*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Illustrative Anecdotes of the Animal Kingdom (Hayvan krallığının açıklayıcı fıkraları)
Yazar: Samuel Griswold Goodrich
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Illustrative Anecdotes of the Animal Kingdom, by
Samuel Griswold Goodrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Illustrative Anecdotes of the Animal Kingdom

Author: Samuel Griswold Goodrich

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANECDOTES OF THE ANIMAL KINGDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






[İllüstrasyon: Zooloji Bahçeleri.-Londra.]


Hayvan Krallığı'nın fıkraları.

Boston:
C. H. Peirce ve G.C. Rand.



Hayvan krallığının açıklayıcı fıkraları:


Peter Parley's Tales'in yazarı tarafından.

Boston:
Rand ve Mann tarafından yayınlandı,
3 Cornhill.
1849.

1845 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

S. G. Goodrich,

Katip Massachusetts Bölge Mahkemesi ofisinde.

George C. Rand & co.




İçerik.


                                                                 SAYFA

Genel sınıflandırma, 9

Vertebrata, 10

Sınıf Memeli, 10

Sipariş I.-Bimana, 11
    Adam, 11

Sipariş II.-Quadrumana, 13
    Maymunlar, 14
    Orang-Outg, 14
    Chimpanse, 22
    Gibbon, 23
    Baboon, 25
    Maymunlar, 38

Sipariş III.-Carnaria, 45
    Yarasalar, 45
    Kirpi, 47
    Köstebek, 49
    Ayı, 50
    Beyaz Ayı, 68
    Raccoon, 74
    Coati, 76
    Porsuk, 76
    GLUTTON, 78
    Gelincik, 79
    Polecat, 85
    Ferret, 86
    Mink, 86
    Marten, 87
    Sable, 87
    Skunk, 88
    Su samuru, 90
    Köpek, 92
    Kurt, 113
    Fox, 118
    Sırtlan, 120
    Aslan, 122
    Tiger, 129
    Panther, 132
    Leopard, 134
    Jaguar, 136
    American Panther, 144
    Kedi, 151

Sipariş IV.-Amfibi, 162
    Mühür, 162
    Walrus, 164

Sipariş V. ---Marsupiala, 165
    Opossum, 165
    Kanguru, 166

Sipariş vi.-rodentia, 169
    Sincap, 169
    Fare, 172
    Dormouse, 174
    Sıçan, 174
    Kunduz, 176
    Kirpi, 179
    Hare, 180

Sipariş VII.-Edentata, 184
    Tembellik, 184
    Platypus, 186

Sipariş VIII.-Pachydermata, 188
    Fil, 188
    Hippopotamus, 199
    Gergedan, 200
    Yaban domuzu, 203
    Yurtiçi domuz, 205
    Tapir, 208
    At, 209
    Pony, 222
    Eşek, 224
    Zebra, 227

Sipariş IX.-Ruminantia, 229
    Deve, 229
    Geyik, 232
    Moose, 233
    Amerikan Elk, 233
    Kızıl Geyik, 233
    Virginia Deer, 235
    Ren geyiği, 236
    Zürafa, 238
    Keçi, 240
    Koyun, 242
    Öküz, 246
    Bizon, 249

Sipariş X.-Cetacea, 251
    Dolphin, 251
    Grampus, 252
    Porpoise, 253
    Balina, 254

Sınıf II.-Aves, 256

Sipariş I.-Accipitres, 257
    Akbabalar, 257
    Condor, 257
    Türkiye Buzzard, 258
    Carrion Crow, 258
    Şahin, 259
    Peregrine Falcon, 259
    Kestrel, 260
    Sparrow Hawk, 261
    Buzzard, 261
    Kartal, 262
    Baykuş, 265

Sipariş II. --Passerinae, 267
    Shrike, 268
    King-Bird, 268
    Cedar-Bird, 269
    Scarlet Tanager, 269
    Alaycı kuş, 270
    Baltimore Oriole, 272
    Wren, 273
    Mor Martin, 274
    Swallow, 275
    Skylark, 276
    Titmouse, 277
    Kanarya kuşu, 277
    Bulfinch, 280
    Serçe, 281
    Crow, 281
    Raven, 283
    Magpie, 284
    Humming-Bird, 286
    Mavi Jay, 287

Sipariş III.-Scansoriae, 288
    Guguklu, 288
    Kırmızı başlı ağaçkakan, 289
    Fildişi faturalı ağaçkakan, 289
    Papağan, 290

Sipariş IV.-Gallinacea, 293
    Horoz, 293
    Sülün, 294
    Ruffed Grouse, 295
    Güvercin, 296
    Yolcu güvercini, 296
    Müzikal güvercin, 297
    Taşıyıcı Güvercin, 297

Sipariş v.-Stilted Kuşlar, 298
    Adjutant, 298
    Stork, 299
    Heron, 300
    Flamingo, 300

VI.-Palmipedes, 301
    Martı, 301
    Karabatak, 303
    Swan, 303
    Kaz, 304

Sınıf III.-Sürüngen, 305

Sipariş I.-Chelonia, 305
    Kaplumbağa, 305

Sipariş II.-Sauria, 306
    Timsah, 306
    Timsah, 307
    Salamander, 308

Sipariş III.-Ophidia, 309
    Yılanlar, 309

Sipariş IV.-Batrachia, 311
    Kurbağa, 311
    Kurbağa, 312

Sınıf IV. -Pisces, 313

    Uskumru, 313
    Kılıç balığı, 314
    Pike, 314
    Altın sazan, 316
    Somon, 316
    Ringa balığı, 317
    Köpekbalığı, 317

Overtebrata, 318

Sınıf I.-Mollusca, 318

    Squid, 318
    Nautilus, 320
    Salyangoz, 320
    Oyster, 321
    Tarak, 322

Sınıf II.-Articulata, 322

    Sülük, 322
    Yengeç, 323
    Örümcek, 324
    Akrep, 325
    Ölüm izleme, 325
    Glowworm, 326
    Ateş uçuşu, 326
    Beetle, 326
    Earwig, 328
    Kriket, 329
    Çekirge, 330
    Karınca, 330
    Caterpillar, 332
    Kelebek, 332
    Güve, 332
    İpekböceği, 333
    Sinekler, 334

Sınıf III.-Radiata, 334

    Polypi, 335




Hayvan Krallığı'nın fıkraları.


Mevcut cildin amacı bir dizi sergilemektir.
Karakteri göstermek için hesaplanan iyi doğrulanmış fıkralar
ve hayvan krallığının daha belirgin türlerinin alışkanlıkları. .
İşin planı, elbette, tam bilimsel açıklamaları hariç tutar; Ancak
Daha ilginç ve ilginç olabileceği düşünülüyor,
Konuları en onaylanmış sistemine göre düzenlemek için
sınıflandırma ve kısaca belirtmek için
birkaç sipariş ve cins. [1]

      [1] Hayvan krallığının daha bilimsel bir açıklaması için,
      Okuyucu "resimsel bir doğal tarih" e atıfta bulunulur ve c.,
      James Munroe & Co., Boston tarafından yayınlanmıştır.




Hayvan krallığının genel sınıflandırması


İlk büyük bölüm, omur veya sırt kemikli hayvanlar, kemikli
iskelet ve dört sınıf dahil.

_Class_ I. Memmala veya emme hayvanları; olarak, adam; Yarasalar, maymunlar, ayılar,
öküz, koyun, geyik ve diğer dört ayaklı canavar; aynı zamanda mühürler,
Walruses, Balinalar, & c.

  "II. Aves, her türlü kuş.

  "III. Sürüngen veya sürüngenler; kertenkeleler, kurbağalar, yılanlar, kurbağalar, & c.

  "IV. Balık, genellikle balıklar.


İkinci büyük bölünme, overtebrata veya kemikli bir omurga olmayan hayvanlar,
veya kemikli bir iskelet ve üç sınıf dahil.

_Class_ I. Mollusca, çoğunlukla kabuklara çevrili pulpy hayvanları kucaklayan;
olarak, nautilus, istiridye, istiridye, müthiş balık, & c.

  "II. Articulata veya eklemli hayvanlar; yengeç, ıstakoz, örümcekler,
Böcekler, sülükler, solucanlar, & c. "III. Radiata, dallı veya yayılmış hayvanlar; Yıldız Fish,
Bant solucanı, mercan böcek, deniz anemonu, & c.




Vertebrata.


Sınıf Memmali.

Memmala, sadece yaratılış başkanı değil, aynı zamanda, genel olarak,
En çok sayıda ve mükemmel fakülteye sahip olan hayvanlar,
en hassas algı, en çeşitli güçler ve en yüksek
Zeka dereceleri. Tüm türlerin çift kalbi vardır; Kırmızı, Sıcak
kan; ve diğerlerinden daha iyi gelişmiş bir sinir sistemi
hayvanlar. Bu sınıf, her birimizin altında dokuz sıraya ayrılmıştır.
daha dikkat çekici türlerden bazılarını fark edecektir.




Sipariş I.

Bimana,

İki elle.


ADAM.

Bu ırktan bir tür var, ancak birçok ülkeye ayrıldı,
Krallıklar ve kabileler. Bunların hepsi beş yarış altında gruplandırılmıştır: 1.
_CAUCASIAN_ veya en çok uygarlar dahil beyaz ırk
uluslar; 2. Tartarlar dahil _mongolian_ veya sarı yarış,
Çince, Japonca ve c.; 3. _malay_ veya kahverengi yarış,
Malacca halkı ve okyanus adalarının çoğu; 4. _American_,
Ya da Amerikan Kızılderilileri de dahil olmak üzere kırmızı yarış; ve 5. _African_ veya
Zenciler de dahil olmak üzere siyah yarış.

Filozoflar, insanın tanımı için şaşkınlar; henüz
özelliklere dikkat çekmek hiçbir şekilde zor görünmüyor
Onu diğer tüm animasyonlu varlıklardan ayırın. O sadece değil
Hayvan krallığının efendisi ve efendisi kabul etti, ama o tek
Tanrı'yı ​​tanıyan olmak, ama taşlara, maymunlara ibadet eden tek kişi ve
idoller; İncil'e sahip olan tek varlık ve yapan tek kişi
kendi türleri üzerinde sistematik savaş. O tek yaratılış var
bu ahlaki yükümlülüğün gücünü ve
arkadaşlarının kölelerini yapar; O olan tek yaratık o
sebep ve yine de sarhoş edici olan tek kişi
uyuşturucu ve içecekler. Adam ağacın tadına bakan tek varlıktır
bilgi ve yine de her yaştan ve
Ülkeler, _falen olmak için _,-biri tatmin edici değil, burada
Dünya, yaratılışının amaçları. Analojisinden yapmamalıyız
Tanrı'nın eserleri, gelecekteki bir duruma bakın, insanın gerçek sonunu bulmak için
varoluş?

En az bir açıklayıcı ve karakteristik vermeyi atlayamayabiliriz
fıkra, "_homo sapiens_" başının başında, aşağıdakileri kopyalıyoruz
Carlyle'nin şirin sayfaları:-

"Oldukça gayri resmi bir dilde konuşmak,
savaş? Kendi bilgime göre, örneğin, bekler ve zahmet,
İngiliz Dumdrudge köyü, genellikle yaklaşık beş yüz ruh. İtibaren
Bunlar, Fransızların belirli 'doğal düşmanları' ile,
Art arda seçildi, Fransız savaşı sırasında,
erkekler. Dumdrudge, kendi pahasına, emzirdi ve emzirdi; o
zorluk ve üzüntü olmadan değil, onları erkekliğe kadar besledi ve
Onları el sanatları için eğitmiş bile-bu yüzden örgü, başka bir yapı,
Başka bir çekiç ve en zayıf olanı otuz taşın altında durabilir
avoirdupois. Yine de, çok ağlayan ve küfürün ortasında,
Seçilmiş, hepsi kırmızı giyinmiş ve halka açık suçlamada gönderildi
2000 mil, ya da sadece İspanya'nın güneyinde ve orada beslenen
aranana kadar.

"Ve şimdi aynı noktaya, İspanya'nın güneyinde otuz benzer
Fransız zanaatkârları, bir Fransız dumdraud'dan, benzer şekilde Winging; kadar,
Uzun zaman, sonsuz çabadan sonra, taraflar gerçek
yan yana koyma ve otuz duruş otuz, her biri onun içinde bir silahla
el. Doğrudan 'ateş' kelimesi verilir ve ruhları uçururlar
birbirinden; Ve altmış tempolu, yararlı zanaatkârlar yerine, dünya
gömmek zorunda olan altmış ölü karkas var ve anon gözyaşı döküyor.
Bu adamlar herhangi bir kavga mı vardı? Şeytan gibi meşgul, en küçük değil. Onlar
Yeterince uzakta yaşadı, en uygun yabancılardı; Hayır, çok geniş bir
evren, gerçekten bilinçsizce, ticaret yoluyla, bazı karşılıklı
aralarında yardımseverlik. O zaman nasıl? Simpleton! Valileri vardı
düştü; Ve birbirlerini çekmek yerine, kurnaz
Bu zavallı blok başlıklarının çekim yapmasını sağlayın. "




Sipariş II.

Quadrumana,

Dört elli hayvanlar.


Bu çok sayıda hayvan düzeni üç aileye ayrılmıştır: 1.
Kuyrukların yoksulluğu olan _apes_; 2. _baboons_, kısa kuyruklara sahip;
3. _monkeys_, uzun kuyruklara sahip. Bütün grup sıcakla sınırlı
ülkeler ve ikinci türden hiçbiri Amerika'da karşılanmıyor. Onlar
Cebelitarık hariç Avrupa'da bulunamıyor. Burada, kayalar arasında,
önemli sayıda maymun; ve onlar
Afrika kıyısından gelin,
Boğazlar. Ancak bu fikir temelsizdir. Kuşkusuz bu hayvanlar
bir zamanlar Avrupa'da yaygın; ama yavaş yavaş yok edildi, ancak
Bir tavır aldıkları Cebelitarık'ta. Kayaları ve mağaraları görünüyor
İngilizler için onlara bir garnizon emprenye edilemez olduğunu kanıtlamak.


Maymunlar.

Orang-Outg;-Cochin Çin, Malacca ve büyük bir yerli
bitişik adalar. Herhangi birinden daha çok insanınki gibi bir yüzdesi var
diğer hayvan. Nadiren dik yürüyor ve evini içinde yapıyor gibi görünüyor
ağaçlar. Kırmızımsı kahverengi saçlarla kaplıdır.

_AN ORANGUST.
1776'da ülke. Genellikle diğer maymunlar gibi dört ayak üzerinde yürüdü,
Ama aynı zamanda neredeyse dik yürüyebilirdi. Ancak bunu ne zaman kabul etti
Duruş, ayakları genellikle bir erkek gibi genişletilmedi, ama
Ayak parmakları, esasen dinlenecek şekilde altında kıvrılmıştı
Ayakların dış taraflarında. Bir sabah ondan kaçtı
zincir ve harika çeviklik ile yükseldiği görülüyordu ve kirişler ve
Binanın eğik kirişleri. Biraz sorunla geri alındı ​​ve
Çok olağanüstü kas güçleri, bu vesileyle,
hayvan. Dört erkeğin çabaları gerekli bulundu.
onu güvence altına al. İkisi onu bacaklarından ve üçüncüsü tarafından ele geçirdi
Kafa, diğeri ise yakayı vücudunun etrafında tuttu.

Özgürlükte olduğu süre boyunca, diğer şakaların yanı sıra,
Son damlaya içtiği ve sonra ayarladığı şişe Malaga şarabı
Şişe tekrar yerinde. Her türlü yiyecek yedi
ona sunuldu; Ama başında özü ekmek, köklerdi,
ve meyve. Özellikle havuç, çilek, aromatikti
Bitkiler ve Maydanoz Kökleri. Ayrıca et yedi, haşlanmış ve kavrulmuş
ve balık gibi ve yumurtalara düşkündü, kabukları kırdığı
dişleri ve sonra içeriği emerek boşaltıldı. Eğer
Çilek ona bir tabakta sunuldu, onları alırdı,
tek tek, bir çatalla ve onları ağzına koy, tutarak
Aynı zamanda, plaka ise. Her zamanki içeceği su idi; Ancak
Ayrıca her türlü şarap ve Malaga, çok hevesle içecek
Özellikle, çok düşkündü. Gemideyken koştu
Gemi hakkında özgürce, denizcilerle oynadı ve gidip
Onları, karmaşası için mutfağa. Gece yaklaşımında ne zaman,
Uzanmak üzereydi, uyuduğu yatağı hazırlardı
samanı iyi sallayarak ve uygun sıraya koyarak; Ve son olarak,
kendini yorganda rahatça örtecekti.

Bir gün, zincirinin asma kilitini fark ettikten sonra bir anahtarla açıldı ve
Tekrar kapat, biraz sopa ele geçirdi ve
Anahtar deliği, onu her yöne çevirdi, açmaya çalıştı.
Bu hayvan Hollanda'ya ilk geldiğinde, sadece iki metre ve
yarı yüksek ve neredeyse tamamen saçsız
Beden, sırt ve kolları hariç; Ama kış yaklaşımı üzerine, o
her yerde kalınlaştı ve sırtındaki saç en azından
altı inç uzunluğunda, kestane renginde, yüz ve pençeler hariç,
biraz kırmızımsı bir bronz renk vardı. Bu ilginç kaba öldü
Hollanda'da yedi ay geçtikten sonra.

Sumatra'da Orang-Outg öldürüldü. _-- Bu örnek sekiz ayak ölçtü
derili olmak amacıyla asılı yükseklikte. Form ve
Sakalının düzenlemesi güzeldi; Çok şey vardı
yüzünde insan ifadesi ve ne zaman acımasız eylemleri
Yaralı ve yaşamın büyük azimini, sahneyi trajik ve
etkileyen. Öldüğü yerde beş ya da altı uzunluğunda
savaşı büyük ölçüde uzatan ağaçlar; Çok büyük için onun
şubeden şubeye sınırlama, onun
Takipçiler, düşene kadar belirleyici bir amaç alamadılar
Biri hariç tüm ağaçlar. O zaman bile kendini ona teslim etmedi
Beş top alana kadar antagonistler ve Üstelik itme
bir mızrakla. İlk toplardan biri nüfuz etmiş gibi görünüyor
Akciğerleri, çünkü hemen kendini ayaklarının yanından saptırdı.
Bir daldan, başı aşağı doğru, böylece kanın
ağzından ak. Bir yara alırken, her zaman elini uzattı
yaralı kısım ve takipçilerini insan benzeri acıdan rahatsız etti
onun ifadesi. Yerdeyken, onun tarafından yorulduktan sonra
Birçok yara, sanki ölmüş gibi uzanıyordu, başı katlanmış olarak dinlenirken
kollar. Bu anda bir memur ona vermeye çalıştı
_coup-de-grace_ vücudundan bir mızrak iterek, ama hemen
Ayaklarına atladı, silahı antagonistinden kurtardı ve
Parçalar halinde titredi. Bu onun son yarasıydı ve son büyük
efor; Yine de bir süre sonra yaşadı ve içti, belirtildi,
Büyük miktarlarda su. Kaptan Cornfoot ayrıca,
Hayvan muhtemelen bulunduğu yere biraz uzaklaşmıştı
Bacakları dizlere kadar çamurla kaplandığı için öldürüldü.

_AN ORANGUStang İngiltere'ye getirildi ._-- Dr. Clark Abel,
getirdiği bir orang-outg'ın ilginç hesabını takip ederek
Java'ya İngiltere: "Gemide onu güvence altına almak için bir girişimde bulunuldu
Güçlü bir zımba ile bağlanmış bir zincir, anında açtı ve koştu
Zincir geride sürükleyerek kapalı; ama kendini utandırdı
Uzunluğu, bir veya iki kez sarıldı ve omzunun üzerine attı.
Bu başarı sık sık tekrarladı; Ve kalmayacağını fark ettiğinde
Omzunda ağzına aldı. Birkaç kürtajdan sonra
Onu daha etkili bir şekilde güvence altına almaya çalışır, dolaşmasına izin verildi
Gemi hakkında özgürce ve yakında denizcilere aşina oldu ve
onları çeviklik içinde aştı. Sık sık onu arma konusunda kovaladılar ve
Ona adroitnessini sergileme fırsatları verdi
bir kaçış yönetimi. İlk başlangıçta, geride kalmaya çalışacaktı
sadece hızla takipçileri; Ama çok baskı yapıldığında, onları kaçtı
Gevşek bir ip ele geçirmek ve ulaşılabileceklerinden çıkıyor. Diğer zamanlarda,
Sabırlı bir şekilde örtükleri veya direk başını beklerdi.
Takipçiler neredeyse ona dokundu ve sonra aniden kendini
yakınında olan herhangi bir iple güverte veya ana-konum boyunca bağlanmış
Bir direk diğerine, elleriyle sallanıyor ve bir tanesini hareket ettiriyor
diğeri. Erkekler sık ​​sık birlikte yapıştığı halatları sallardı
Düşüşünden korkmamı sağlayacak çok fazla şiddet; Ama yakında buldum
Kaslarının gücü kolayca aşılamadı. Ne zaman
eğlenceli mizah, genellikle kolunun takipçisinin uzunluğu içinde sallanırdı,
Ve onu eliyle vurduktan sonra, kendini ondan at.

"Java'da iken, konutumun yakınındaki büyük bir demirhindi ağacına girdi,
ve küçük dalları iç içe geçirerek ve onları kaplayarak bir yatak oluşturdu
yapraklarla. Gün boyunca, başı yansıtarak yalan söylerdi
Yuvasının ötesinde, kimin altına geçebileceğini izlemek; Ve herhangi bir şey gördüğünde
Biri meyve ile, bir pay almak için inerdi. O her zaman
Gece için gün batımında emekli veya iyi beslenmişse daha erken ve
Güneşle yükseldi ve alışkanlıkla aldığı kişileri ziyaret etti
yiyecek. "Java'dan gemideki bazı küçük maymunlardan çok az dikkat çekti
geminin kişilerinin gözlemlenmesi altında. Bir kez, o
açıkça üçünü içeren küçük bir kafes atmaya çalıştı.
denize; Çünkü muhtemelen yiyecek aldıklarını görmüştü,
Hiçbir rol alamadı. Ama çok az ilişki sürdürmesine rağmen
onlarla birlikte, denetimimiz altındayken,
gözlemimizden arınmış olduğunda toplumlarına daha az kayıtsızdı;
ve bir gün Mizzen-Mast'in en iyi gallant bahçesine çağrıldı.
Genç bir erkek maymunla oynamasını göz ardı et. Sırtında yatmak,
Kısmen bir yelkenle kaplı, bir süre düşünüldü,
Büyük yerçekimi, onun üzerinde sınırlanan maymunun gambolları; Ancak
Uzunlukta onu kuyruğundan yakaladı ve onu içine sarmaya çalıştı
kaplama. Maymun hapsinden hoşlanmıyor gibiydi ve
O, ama yine gambollarını yeniledi ve sık sık yakalanmasına rağmen,
her zaman kaçtı. Ancak ilişki,
eşittir, çünkü orang-outg asla
Maymun, geminin çocuklarında olduğu gibi. Yine de maymunlar vardı
Açıkçası şirketi için büyük bir öngörü; Ne zaman kırdılar
Gevşek, dinlenme yerine gittiler ve sık sık görüldüler
Bu konuda gizlenmek ya da ona doğru sürünmek. Ortaya çıktı
güvenle göründükleri için samimiyetlerinde hiçbir derecelendirme olmak
ilk gözlemlendiğinde ona aşina,
tanıdık.

"Bu hayvan, diğerlerinin yüzünü ve maskaralıklarını da uygulamıyor
maymunlar, ne de yaramazlık için sürekli eğilimlerine sahiptir. Yer çekimi,
Melankolik ve hafifliğe yaklaşmak bazen güçlüdür
onun karşısında ifade edildi ve
onun eğilimi. Yabancılara ilk geldiğinde otururdu
Elini başının üstünde, etrafına pencilce bakarak saatler;
ve muayeneleriyle çok rahatsız olduğunda, kendini gizleyecekti
Eldeki herhangi bir kaplamanın altında. Hafifliği onun tarafından tahliye edildi
Heyecanlanmadan önce büyük olan yaralanmalar altında hoşgörü
intikam almak; Ama her zaman onu sık sık alay edenlerden kaçındı. O yakında
onu nazikçe kullananlara güçlü bir şekilde bağlandı. Onların yanında o
oturmaya düşkündü; ve kişilerine olabildiğince yaklaşmak,
ellerini dudaklarının arasına götürür ve onlara uçar
koruma. Yemeklerini paylaşan Alceste'nin tekne yükünden
Onunla birlikte ve en sevdiği favoriydi, bazen de püre olmasına rağmen
hayırseverinin grog ve bisküvisi,
kaşık; ve genellikle kabin kapısında otururken,
kahve, onu gözlemleyenler tarafından oldukça zorlanmamış ve
Grotesk ve ayık hava, insan doğası üzerinde bir burlesque gibi görünüyordu.

"Gemiye gemide, sarıldıktan sonra masthead'de genellikle uyudu
Kendisi bir yelken içinde. Yatağını yaparken en büyük ağrıları kullandı
Yüzeyi üzerinde oluşturabilecek her şeyi kendi yolundan çıkarın
düzensiz yalan söylemeyi amaçladı; Ve kendini tatmin ettim
Düzenlemesinin bu kısmı, yelkenini yaydı ve üzerine uzanıyor
Sırtında, vücudunun üzerine çizdi. Bazen yatağını meşgul ettim
ve vazgeçmeyi reddederek onu alay etti. Bu durumlarda
Saklığı altımdan çekmeye ya da beni ondan zorlamaya çalış ve
Ben istifa edene kadar dinlenmezdi. Yeterince büyük olsaydı
Her ikisi de sessizce yanımda uzanırdı.

"Java'daki yemeği esasen meyvelerdi, özellikle de Mangostans
son derece düşkündü. Ayrıca yumurta ile yumurta emdi ve çoğu zaman
onları ararken kendini istihdam etti. Gemide Gemide diyeti hayır
kesin nazik. Her türlü etten ve özellikle çiğ'i kolayca yedi
et; ekmeğe çok düşkündü, ama her zaman tercih edilen meyveler
onları alabilir.

"Java'daki içeceği su idi; gemide, çeşitliydi
onun yemeği olarak. Kahve ve çayı tercih etti, ancak kolayca şarap alacaktı,
ve kaptanın çalarak ruhlara olan bağlılığını örnekledi
Brendi şişesi. Londra'ya gelmesinden bu yana birayı tercih etti ve
Başka herhangi bir şeye süt, ancak şarap ve diğer likörler içiyor.

"Sadece üç kez şiddetli alarm sergilediğini gördüm,
kadar yüksek bir yükseklik kazanmada güvenlik aradı
olası. Gemiye getirilen sekiz büyük kaplumbağayı görürken
Sezar Yükseliş Adası'ndaydı, mümkün olan her şeyle tırmandı
geminin daha önce hiç ulaşmadığından daha yüksek bir kısmına hız,
Ve onlara bakarak, uzun dudaklarını bir şeklinde yansıttı
Domuzun burnu, aynı zamanda olabilecek bir ses
Bir kurbağanın kavgası ve bir domuzun homurdanması arasında tanımlanmıştır.
Bir süre sonra inmeye çalıştı, ama büyük bir dikkatle,
sürekli kaplumbağalarda gözetleme, ancak teşvik edilemedi
Birçok metre içinde yaklaşmak. Aynı yüksekliğe koştu ve
aynı sesleri dile getirdi, bazı erkeklerin banyo yaptığını ve sıçradığını görünce
deniz; Ve İngiltere'ye gelmesinden bu yana neredeyse aynı
Canlı bir kaplumbağa gözünde korku derecesi. "

Bu hayvan, Ağustos 1817'den itibaren İngiltere'ye taşınmasından kurtuldu,
1 Nisan 1819'a geldiğinde; Hangi aralıkta
Bay Cross'un velayetinde, Exeter'in değişiminde,
Büyüklüğü için fark edildiği gibi eğiliminin yumuşaklığı
nadirlik. Kişisel hapsetmeye gerek yoktu ve çok az
kısıtlama veya zorlama; Keepers'a, özellikle de
Sık sık ziyaretleriyle biliyordu, kararlı bir kısmi sergiledi.
Son hastalığı sırasında ve ölümünde, acımasız görünüşü,
bu da kendisi için onlarla ilgili olanlara yardım etmek için ısmarlama gibi görünüyordu,
onlara tanık olan herkesin duygularını heyecanlandıramadı-bir
İnsan acılarının hatırlanmasıyla açıkça arttı heyecan
benzer koşullar altında, bu hayvanın görüşü çok güçlü
aklıma getirildi.

Şempanze;-Afrika'da bir Gine ve Kongo doğumlu. Çerçevesi
insanınkine diğer herhangi bir kabileden daha benzer ve
kolayca dik yürüyebilen tek kişidir. Birliklerde yaşıyor, kullanıyor
Taşlar ve kulüpler silah olarak ve vahşi bir tür ile karıştırıldı
Adam, Afrika kıyısı boyunca erken yolculuklar tarafından.

_ Bir gemideki şempanze ._-- m. De büyükbabası,
Chimpanse, "Sagacity olağanüstü; genellikle yürüyor
İki bacak üzerinde, kendini bir sopa ile desteklemek. Zenci ondan korkuyor
Ve sebepsiz değil, bazen ona kabaca davranıyor. O
testere, bir gemide, harika sergileyen bir kadın şempanze
Zeka kanıtları. Diğer sanatların yanı sıra,
fırın; Hiçbir kömürün düşmesine izin vermemek için büyük özen gösterdi,
Gemide yaramazlık yapmış olabilir; Ve o çok doğruydu
Fırın uygun dereceye kadar ısıtıldığını gözlemlemek
Mükemmel bir güvenle güvenen fırıncıyı hemen onayladı
Bilgileri üzerine, hamurunu en kısa sürede fırına taşıdı
Chimpanse onu getirmeye geldi. Bu hayvan tüm işlerini gerçekleştirdi
Bir denizci, ipler eklenmiş, yelkenleri ele aldı ve açılmaya yardım etti
onlara; Ve aslında denizciler tarafından biri olarak kabul edildi
kendileri.

"Gemi Amerika'ya bağlıydı; ama fakir hayvan yaşamadı
o ülkeyi görün, ilkin vahşetine kurban düşmüş
ona çok acımasız iffet veren dostum
hak etti. Sadece en büyük sabırla katlandı, sadece tutarak
Elleri, tedarikçi bir tavırla, gücünü kırmak için
aldığı darbeler. Ama o andan itibaren sürekli olarak almayı reddetti
herhangi bir yiyecek ve beşinci gün keder ve açlıktan öldü. O idi
gemideki herkes tarafından ağıt yakılmış, duyguları için duyarsız değil
kaderinin koşullarını bilen insanlık. "

Gibbon;-Sumatra, Borneo ve Malacca'nın yerlisi. Kollar
muazzam uzunluk ve eller ve ayaklar
ağaçların uzuvları, burada daldan dala atar
şaşırtıcı çeviklik. Yüzün ifadesi nazik ve daha doğrusu
melankoli. Hepsi yüksek sesle ağlayan birçok tür var.

_ Londra'daki zooloji bahçelerinde çevik gibbon ._-- "Bu
Örnek, "diyor Penny dergisinin editörü" bir kadındı ve
Macao'da dört yıl esaret altında olmuştu, gelmesinden önce
Bu ülke. Tutulacağı daireye girerken,
geniş bir alanın ve dallarla dolu bir ağacın onun için ayrıldığı yer
konaklama, ağaca fırladı ve ellerini içeri kullanarak
Alternatif ardıllık, kendini daldan dala fırlattı
takdire şayan lütuf ve adres, bazen on iki veya
on sekiz feet. Uçuşu hava olarak adlandırılabilir, çünkü o görünüyordu
ilerlemesinde dallara dokunmak. Meraklıydı
En hızlı uçuşunda ne kadar aniden duracağına tanık olun. Birden
Düşünce olarak, vücudunu yükseltecek ve sessizce bakacaktı
Jimnastik'in şaşkın seyircileri.

"Büyük göz çabukluğuna sahipti; elma ve diğer meyveler,
genellikle ona büyük bir hızla atıldı, ama her zaman yakalandı
onları çaba olmadan. Bir keresinde Liberty'de canlı bir kuş kuruldu
dairesinde. Uçuşunu işaretledi, uzak bir bahar yaptı
şube, kuşu tek eliyle yakaladı, geçişinde ve
diğer eliyle şube. Anında kuşun kafasını ısırdı,
tüylerini aldı ve yemeye çalışmadan attı
BT.

"Çeviklik özelliklerine katlanırken, Gibbon ve Anon
_oo-ah_, _oo-ah_ hecelerinden oluşan çağrı notları söylendi.
artan ve azalan yarı tonların art arda,
yürütme, dudaklar ve çerçeve titreşti. Tonlar değildi
sesli ama sağır edici, ses yüksekliğinden.

"Düzenlemede, bu yaratık çekingenti, görünüşe göre korkuyor
erkekler, ama kadınların yanına gelmesine ve kürkünü vurmasına izin veriyor ve Pat
elleri ve ayakları. Gözü hızlıydı ve sürekli gibi görünüyordu
Saatte, odaya giren herkesi inceliyor. Sonrasında
Sabah üç ila dört saat egzersiz yaparken,
İzin ver, günün geri kalanını sessizce dallardan birine geçirin. "


Baboon.

Bu, güneyinde yaygın olan büyük ve vahşi bir maymun türüdür.
Afrika ve Asya.

_Le Vaillant'ın Baboon ._-- Bu ünlü gezgin, Afrika'dayken,
_kees_ adını verdiği köpek yüzlü bir babun vardı. Eşlik etti
Gezileri ve onun yaşam tarzında ustalaşımızda
Eskizler: "Onu yaptım," diyor Le Vaillant, "Taster'im. Ne zaman bulduğumuzda
Hottentotlarımın tanışmadığı meyveler veya kökler, yaptık
Kees onları tatana kadar onlara dokunmayın. Onları atarsa, biz
ya da anlaşılmaz bir lezzet veya bir
zararlı kalite ve onları olmadan bıraktı. Maymun bir
tuhaf mülk, burada diğer hayvanlardan büyük ölçüde farklıdır ve
İnsana benziyor-yani, doğası gereği eşit derecede obur ve
meraklı. Gereksiz ve iştahsız, her tadı
onun yoluna düşen ya da ona verilen şey.

"Ama Kees'in daha değerli bir kalitesi vardı: o mükemmeldi
Sentinel; Çünkü, gündüz veya gece geçti, derhal fırladı
Tehlikenin en hafif görünümü. Çığlığı ve korku belirtileri ile
sergilediği, her zaman bir yaklaşımdan onaylandık
Düşman, köpekler hiçbir şey algılamasa da. İkincisi
O kadar güvenle ona güvenmeyi öğrendi, uyudular
mükemmel huzur içinde. Gittiğimde Kees'i sık sık yanımda götürdüm
A-av; Ve beni spora hazırlanırken gördüğünde,
En canlı sevinç gösterileri. Yolda, içine tırmanacaktı
Ağaçlar, çok düşkün olduğu sakız aramak için. Bazen o
bana keşfetti tatlım, kayaların yarıklarına veya içi boş biriktirildi
ağaçlar. Ama eğer ne bal ne de sakızla tanışmışsa ve
İştahı onun koşmasıyla keskinleşmişti, her zaman şahit oldum
Çok gülünç bir sahne. Bu durumlarda,
büyük açgözlülükle, özellikle de belirli bir tür,
Maliyet, ayrıca çok iyi tadı ve ferahlatıcı olduğunu gördüm ve bu nedenle
onunla paylaşmakta ısrar etti. Ama Kees aptal değildi. En kısa sürede
Böyle bir kök buldum ve payımı ele geçirecek kadar yakın değildim
o, en büyük acele içinde yuttu, gözlerini tüm
Bana perçinlenirken. Geçmem gereken mesafeyi doğru bir şekilde ölçtü
Ona ulaşmadan önce ve çok geç geldiğinden emindim.
Ancak bazen, hesaplamasında bir hata yaptığında ve
Ona beklediğinden daha erken geldim, gizlemeye çalıştı
Kök-Bu durumda, onu kulak üzerindeki bir kutudan bana vermek için zorladım
benim payımı kaldır.

"Kees yolda tiraya geçtiğinde,
Onu saatlerce taşımaya zorlayan köpeklerimden biri. Biri
Onlar, diğerlerinden daha büyük ve daha güçlüydü, çok
Bu hizmet parçasına basılmaktan kaçınmak için ustaca eser.
Kees sırtına sıçradığı anda durdu, durdu ve trene izin verdi
Yoldan hareket etmeden geçin. Kees hala devam etti
niyet, neredeyse onun gözünden çıkana kadar, kendini bulduğunda
Uzunlukta, hem babun hem de köpek
bizi aşmak için tüm hızlarını uyguladı. Ancak ikincisi ona verdi
başlangıç ​​ve ondan sonra iyi bir göz attı, hizmet etmeyebilir
tekrar aynı şekilde. Aslında, Kees belirli bir otoritenin tadını çıkardı
belki de üstünlüğe borçlu olduğu tüm köpeklerimle
içgüdüsü. Köpeklerden herhangi biri ise bir rakibe dayanamadı
Yemek yerken ona çok yaklaştı, ona kulakta bir kutu verdi,
bu da onu hemen saygılı bir mesafeye çekmeye zorladı.

"Diğer evcil hayvanların çoğu gibi, Kees de çalmaya bağımlıydı.
bir sepet iplerini nasıl kaybedeceğinizi takdire şayan bir şekilde anladı
Mağdurları, özellikle de çok olan sütten çıkarma emri
düşkün. Halkım onu ​​bu hırsızlıklar için azarladı; Ama bu yapmadı
onun davranışını değiştirdi. Ben bazen onu kırbaçladım; Ama sonra koştu
uzakta ve kararana kadar çadıra tekrar dönmedi. Bir kez,
Yemek yapmak üzereydim ve kaynattığım fasulyeleri koymuştum
Kendim, bir tabakta, olmadığım bir kuşun sesini duydum
haberdar olma. Akşam yemeğimi ayakta bıraktım, silahımı ele geçirdim ve kaçtım
çadır. Yaklaşık çeyrek saatlik bir alandan sonra geri döndüm,
Kuş elimle; Ama şaşkınlığım için, tek bir
Plaka üzerine fasulye. Kees hepsini çalmış ve kendini dışarı çıkarmıştı
Yol.

"Bu tür bir izinsiz giriş yaptığında, her zaman kullandı,
Çay içtiğim, sessizce geri döndüğüm ve kendini oturttuğum zaman
her zamanki yer, her masumiyet görünüşünde, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş; Ama bu akşam kendini görmesine izin vermedi. Ve
Ertesi gün ayrıca hiçbirimiz tarafından görülmedi; Ve sonuç olarak, ben
Onun hakkında ciddi şekilde tedirgin olmaya başladı ve endişeli
sonsuza kadar kaybolabilir. Ancak, üçüncü günde,
su getirmeye gitti, bana Kees'i gördüğünü bildirdi.
komşu; Ama bu, hayvan onu terk eder etmez,
kendini tekrar gizledi. Hemen dışarı çıkıp bütünü yendim
Köpeklerimle mahalle. Bir kerede, böyle bir ağlama duydum
Kees çekimimden döndüğümde yapardı ve almadım
O benimle. Baktım ve uzun süre ona kaçtım,
Kendini bir ağacın büyük dallarının arkasına saklayın. Şimdi onu aradım
dostça bir ses tonuyla ve ona inmek için hareketler yaptı
Ben. Ama bana güvenemedi ve ağaca tırmanmak zorunda kaldım
onu almak için. Uçmaya çalışmadı ve birlikte döndük
Çeyrek: Burada cezasını almayı bekliyordu; Ama yaptım
Hiçbir şey olmadığı için hiçbir şey.

"Mahallelerimde herhangi bir yemek yeme kabilcesi olduğunda, hata
Her zaman önce Kees üzerine koydu; ve nadiren suçlama asılsızdı.
Bir süredir, bir tavuğun beni koyduğu yumurtalar sürekli olarak çalındı,
Ve bu kaybı da atfetmem gerekip gerekmediğini tespit etmek istedim
o. Bu amaçla bir sabah onu izlemek için gittim ve kadar bekledim
Tavuk, cackling ile yumurta koyduğunu açıkladı. Kees
aracımın üzerinde oturmak; Ama tavuğun sesini duyduğu anda,
Sarıldı ve yumurtayı almak için koşuyordu. Beni görünce o
Aniden durdu ve dikkatsiz bir duruşu etkiledi, kendini salladı
arka bacaklarında geriye doğru ve çok masum bir görünüm varsaymak; içinde
Kısa, tüm sanatını kendisine göre aldatmak için kullandı.
tasarım. İkiyüzlü manevraları sadece şüphelerimi doğruladı;
Ve sırayla, onu aldatmak için, katılmamayı iddia ettim
onu ve sırtımı tavuğun cackling yaptığı çalıya çevirdi
hemen yere fırladı. Onun peşinden koştum ve geldim
Yumurtayı kırdığı ve yuttuğu anda ona.
Hırsızı yakaladıktan sonra, ona iyi bir dayak verdim
leke; Ancak bu şiddetli iffet, yakında çalmasını engellemedi
Taze yağlı yumurta tekrar.

"Kees'i asla kıramayacağına ikna olduğum için
Doğal kötü alışkanlıklar ve her sabah onu zincirlemedim, ben
Asla yumurta almamalıyım, amacımı başarmaya çalıştım
Başka bir şekilde: Tavuk çukurlaştığı anda köpeklerimden birini eğittim,
Yuvaya koşmak ve yumurtayı kırmadan getirmek. Birkaç
Günler, köpek dersini öğrenmişti; Ama Kees, duyduğu anda
Hen Cackle, onunla yuvaya koştu. Şimdi bir yarışma gerçekleşti
Onlar, kim yumurta olmalı: genellikle köpek sıkıldı, ancak
ikisinin güçlüydü. Eğer zaferi kazanırsa sevinçle koştu
Bana yumurta ile ve elime koy. Yine de Kees,
onu takip etti ve homurdanmayı ve tehdit etmeyi bırakmadı
Yumurtayı aldığımı görene kadar ona yüzemeleri,-sanki rahatlamış gibi
Ganimetinin düşmanının kaybedilmesi için
kendisi. Kees yumurtayı tutarsa, onunla birlikte koşmaya çalıştı
Ağaç, nerede, onu yuttuktan sonra, kabukları onun üzerine attı
Düşman, sanki onun oyununu yapıyormuş gibi. Bu durumda, köpek geri döndü,
Utanmış görünmek, şanssız macerayı tahmin edebileceğim
ile tanışmıştı.

"Kees her zaman sabah ilk uyanıktı ve
Uygun zaman, sesine alışkın olan köpekleri uyandırdı.
ve genel olarak, tereddüt etmeden itaat etti, en ufak hareketler
emirlerini onlara iletti, hemen
Çadır ve taşıma ile ilgili olarak, onları yönetirken. "

_A mimik ._-- İngiltere'de bazı ayrımların bir din adamı vardı.
Ona çok düşkün olan evcil baboon, nereye giderse gitsin
ona eşlik etmek için her zaman arzu edildi. Ne zaman, bu nedenle,
kilisesinin hizmetini yerine getirmek,
Odasında kapatıyorum.

Ancak bir kez hayvan kaçtı ve efendisini takip etti
kilise; ve sesli tahtayı sessizce minberin üzerine monte ederek,
Vaaz başlayana kadar mükemmel bir şekilde uzatın. Sonra süründü
Edge ve vaizlere bakan jestlerini taklit etti
tüm cemaatin kaçınılmaz olarak yapıldığı bir şekilde grotesque
gülmek.

Bu açlıkta şaşırmış ve karıştırılmış Bakan, ciddi şekilde azarladı
izleyicileri davranışları için. Repoof, amaçlanandan başarısız oldu
etki. Cemaat hala güldü ve vaiz, sıcaklıkta
gayretini, seslendirmesini ve eylemini iki katına çıkardı. Bu Maymun Sonu
tam olarak taklit edildi, cemaat artık kısıtlayamadı
kendileri, ama uzun ve yüksek bir kahkaha kükreme haline geldi.

Vaizin bir arkadaşı uzun süredir ona çıktı ve dikkat çekti
görünüşte uygunsuz davranışın nedeni; Ve kemer böyle
hayvanın tavrı, en büyük zorlukla
Parson'un kendisi yerçekimini koruyabilirken, sexton'u emretti
yaratığı almak için.

Çeşitli fıkralar.-muazzam babun birlikleri yaşıyor
İyi Umut Kabası mahallesindeki dağlar, bu yüzden onlar
Bahçeleri ve bahçeleri tahrip etmek için ovalara inin. Onların
Yağma gezileri çok kurnaz, her zaman nöbetçiler yerleştiriyorlar,
Ana vücudun şaşırmasını önlemek için. Meyveyi kırıyorlar
Parçalar, yanak çantalarına sıkıştırın ve aç olana kadar saklayın.
Sentinel yaklaşan bir adamı keşfettiğinde, yüksek sesle ayarlar
diye bağırdı, bu da tüm birliğin en büyük yağışla geri çekilmesini sağlıyor.
Yakınında duran dikkatsiz bir gezginin arkasında çaldıkları biliniyor
onların geri çekilmeleri ve yemeyecekleri yemeğini taşıyan
ondan çok az mesafe; ve saçma yüz burç ve jestlerle,
alay, geri teklif; Aynı zamanda açgözlülükle yutuyor.

Aşağıdaki hesap Lade tarafından verilmiştir: "Büyük bir dağdan geçtik
İyi Umut Cape mahallesinde ve kendimizi eğlendirdi
O yerde çok sayıda olan büyük babunları avlamak. Yapabilirim
ne bu hayvanlar tarafından uygulanan tüm sanatları ne de tanımlamak
İzlendikten sonra geri döndükleri nimbless ve önemsizlik
bizim tarafımızdan. Bazen o kadar yakın yaklaşmamıza izin verdiler ki neredeyse
onları ele geçirmekten emin. Ama denemeyi yaptığımda,
Tek bir sıçrama, benden on adım ve eşit çevikliğe sahip ağaçlar,
O zamandan bize büyük bir kayıtsızlıkla baktılar ve görünüyordu
Şaşkınlığımızdan zevk al. Bazıları o kadar büyüktü ki
Tercümanımız bize emin olmasaydı ne vahşi ne de
Tehlikeli, numaramız bizi korumak için yeterli görünmezdi
saldırılarından.

"Onları öldürmek için hiçbir amaca hizmet edemediği için silahlarımızı kullanmadık.
Ama kaptan parçasını çok büyük bir şekilde seviyelendirdi, bu da dinlendi
Bir ağacın tepesinde, bizi takip ederken uzun süre yorulduktan sonra
o; belki de hayvanın onu hatırladığı bu tür tehdit
Bazen sonuçları gördükten sonra, onu böyle bir dereceye kadar korkuttu,
Ayaklarımıza hareketsiz düştüğünü ve hiçbir zorluk çekmedik
onu ele geçirmek; Ama stuporundan kurtulduğunda, tüm bu bizim
Beceri ve onu koruma çabaları. Pençelerini birbirine bağladık; Ama o
biraz öfkeyle, bağlama gerekliliği altındaydık
Başının üzerinden mendiller. "

Ortak Baboon, Siam'da çok sayıdadır, burada sık sık Sally
Köylere saldırmak için şaşırtıcı çoklukta, zaman boyunca
Köylüler pirinç hasatında işgal edilir ve
pençelerini koyabilecekleri hükümlerin alışkanlıkları. Meyveler,
Mısır ve kökler, her zamanki yiyecekleridir, ancak aynı zamanda yiyecekler
et. Avlanırken, babunlar genellikle çok zorlu bir direnç sağlar
Köpekler-büyük güçleri ve uzun pençeleri, bir şişman yapmalarını sağlayan
savunma; Ve zorluklarla tek bir köpek onları aşabilir,
Aşırı yemekle boğuldukları durumlar dışında, her zaman
Yapabildikleri zaman şımartın.

Birkaç yıl önce, Cape Town Kalesi'nde görev yapan Bay Rutter
Eğlencesi için evcil bir babun. Bir akşam zincirini kırdı bilinmiyor
ona. Gece, çan kulesine tırmanarak oynamaya başladı
ve zili çal. Hemen bütün yer bir kargaşa içindeydi,
Biraz büyük tehlike yakalanıyor. Birçoğu kalenin
ateşte; diğerleri, bir düşmanın körfeze girdiğini; Ve askerler
Baboon'un sahip olduğu keşfedildiğinde aslında ortaya çıkmaya başladı
rahatsızlık vesilesiyle. Ertesi sabah, bir mahkeme savaşı
Cape Justice dikte ettiğinde çağrıldı, "oysa usta
Rutter'ın babun gereksiz yere kaleyi alarm haline getirmişti.
Elli kirpik almalı; "Bay Rutter, kaçmak için bir araç buldu
ceza.

Aşağıdaki durum, taklit edici olanın karakteristiğidir
Baboon'un Düzenlenmesi: Büyük İskender Ordusu,
çok sayıda savaş dizisi, çok sayıda
Bu maymunlar ve gece boyunca orada kamp kurdu. Ertesi sabah ne zaman
Ordu yürüyüşüne devam etmek üzereydi, askerler bazılarında gördü.
mesafe, rütbe ve dosya olarak çizilen muazzam sayıda babun,
küçük bir ordu gibi, öyle düzenlilikle Makedonlar,
Böyle bir manevra hakkında hiçbir fikriniz yok, ilk başta bunun
düşman, onları almaya hazır.

Afrika'nın maymun-yakalayıcıları, dolu bir gemi alıyor
su ve ellerini ve yüzlerini emin oldukları bir durumda yıkayın
Maymunlar tarafından gözlemlenecek. Bunu yaptıktan sonra su dökülür
ve yeri bir tutkal çözeltisi tarafından sağlanır; Yeri bırakıyorlar
Ve maymunlar nadiren ağaçlarından aşağı inemez ve
Kendileri, erkeklerin onlardan önce yaptıklarını gördükleri gibi.
Sonuç olarak, kirpiklerini bu kadar hızlı yapıştırdıklarıdır,
Gözlerini açamayacaklarını veya düşmanlarından kaçmayı göremiyorlar.

Maymun ruhlu likörlere düşkündür ve bunlar da kullanılır.
onları tuzağa düşürme amacı. Bir kişi, görüşlerine bir sayı
ateşli ruhlarla dolu gemilerin, içiyormuş gibi davranıyor ve emekliye ayrılıyor.
Maymunlar, insanın yargılamalarına dikkat eden, in ve
gördüklerini taklit edin, sarhoş olurlar, uykuya dalın ve
Böylece kurnaz düşmanlarına kolay bir fetih yaptı.

Hindistan halkı maymunların pronitesini taklitten yararlı hale getirir;
çünkü, kakao-fındık ve diğer meyveler toplamak istediklerinde,
Bunların büyüdüğü ormanlar, genellikle maymunlar ve
Maymunlar, birkaç yığın toplayın ve çekin. Gittikleri anda
Maymunlar işe düşer, yaptıkları her şeyi taklit eder; Ve
Önemli sayıda yığın bir araya geldiklerinde,
İnsanlar yaklaşıyor, maymunlar ağaçlara uçuyor ve hasat aktarılıyor
Ev.

Hindistan'ın birçok yerinde maymunlar ve maymunlar dini nesneler yapılır
Veneration ve muhteşem tapınaklar onurlarına dikilir. İçinde
Bu ülkeler, endişe verici bir ölçüde yayılıyorlar; giriyorlar
Muazzam birliklerdeki şehirler ve hatta evlere giriyor. Bazılarında
Yerler, yerliler Calicut Krallığı'nda olduğu gibi,
Bu davetsiz misafirlerin girişini önlemek için pencerelerini kavramak,
ellerine ulaşamayan her yemek için ellerini uzatmadan eller bırakan.
Amadabad'da maymunlar için üç hastane var.
Hasta ve topalların tıbbi tarafından beslendiği ve rahatladığı Guzerat
görevliler.

Hindistan'da bir Agra kasabası olan Bindrabund,
en uzak kısımlarından ona başvuran dindar hindoos
İmparatorluk, Tanrı'nın favori ikametgahı olması nedeniyle
Krishna. Kasaba, ağaç bahçelerine bağlıdır, ki bu
Binbaşı Thorn'un hesabı, sayısız maymunun ikametgahıdır,
yaramazlık eğilimi ödenen dini saygı ile arttırılır
Onlara göre, Hindoo mitolojisinin bir tanrısallığı olan Hunaman'ın onuruna,
burada bir maymun şeklinde karakterize edilir. Sonuç olarak
Bu aşağılayıcı batıl inanç, bu hayvanların bu kadar sayıda
Hacıların gönüllü katkılarıyla destekleniyor, kimsenin cesaret edemediği
onlara direnmek veya taciz etmek. Bu nedenle, kasabaya erişim genellikle zordur;
Çünkü maymunlardan biri mutsuz bir antipati almalı mı
gezgin, tüm topluluk tarafından saldırıya uğrayacağından emindir.
toplayabilecekleri tüm füze silahlarıyla,
Bambu, taş ve kir, aynı zamanda en iğrenç yapmak
uluyan.

Maymun cüretinin çarpıcı bir örneği, insana saldırır
Türler, M. Mollien tarafından Afrika'daki seyahatlerinde ilişkilidir. Bir kadın,
darı ve sütle bir gemiye gidiyor, St. Louis'den
Golam ülkesindeki bir köyden önce durdu,
üç ila dört feet yüksekliğinde maymun birliği; İlk önce taş attılar
O kaçmaya başladı; Sonra onun peşinden koştular ve
Onu yakaladıktan sonra, o kadar çubuklarla dövmeye başladılar
Taşıdığı şeyi bırak. Köye döndüğünde,
Atlarını monte eden ana sakinlere macerası,
ve ardından köpekleri,
Bu Çapulcu Birliğine geri çekilin. Onlara ateş ettiler, on öldürdüler ve
Köpekler tarafından kendilerine getirilen başkalarını yaraladı; Ama birkaç
Zenciler bu karşılaşmada, ya taşlar tarafından ciddi şekilde yaralandı
Maymunlar ya da ısırıkları tarafından onlara fırladı; özellikle kadınlar,
gençlerinin ölümünü yeniden canlandırmada en öfkeli
Kollarında taşındılar.

D'Absonville, farklı kısımlardaki maymunların kutsal uğraklarından bahsetmişken
Hindistan'ın, o ülkeden seyahat ettiği sırada,
Dinlenmek için zaman zaman eski tapınaklara girdi
kendisi. Her zaman bol miktarda maymun olduğunu fark etti
Orada, önce onu dikkatli bir şekilde gözlemledi, sonra sorgulayarak baktı.
almak üzere olduğu yiyecekler, ihanet ederek, özelliklerine göre ve
Hareketler, onunla birlikte yer almak için hissettikleri büyük arzu.
Kendini bu tür durumlarda eğlendirmek için genellikle
bir miktar kurutulmuş bezelye ile sağlanır; Bunlardan ilk dağıldı
Bazıları liderin durduğu tarafta,-çünkü
Hesap, maymunlar her zaman belirli birine itaat eder.
Lider,-hayvanın yavaş yavaş yaklaştığı ve
onları hevesle topladım. Daha sonra hayvana bir avuç uzattı;
ve nadiren herhangi bir düşmanca niyeti barındıran bir kişiyle tanıştıkları için
Onlara karşı, yaratık yavaşça yaklaşmaya çalıştı, dikkatli bir şekilde
Göründüğü gibi, onun üzerinde herhangi bir numara oynanabilir. -Den
uzunluk, daha cesur hale geldi, pençelerinden biriyle tuttu.
Bezelyelerin kendisine tutulduğu elin başparmağı
diğeri, onları her zaman gözlerini tutarak ağzına taşıdı
M. d'Obsonville'inkine sabitlendi.

"Gülüyorsam," diye gözlemliyor "ya da kendimi hareket ettirmek için maymun
Hemen yemeyi verdi, dudaklarını çalıştı ve bir çeşit yaptı
anlamı çok anlaşılır hale getirilen hırsızlık gürültüsü
Ben zaman zaman sergilediği uzun, köpek dişleriyle. Eğer ben
Bezelyelerin bir kısmını ondan bir mesafeye attı, bazen görünüyordu
Diğer maymunların onları aldığını görmek beni memnun etti; Yine de, diğer zamanlarda
homurdandı ve bana çok yaklaşanlara saldırdı. .
yaptığı gürültü ve gösterdiği endişeler
Belki de kendi açgözlülüğünden bir ölçü içinde ilerleyebilir,
Ancak, yararlanabileceğimden korktuğunu açıkça kanıtladı
Zayıflıkları ve böylece onları mahkum yapın. Ayrıca, bunları da gözlemledim
Bana en yakın olana yaklaşmak için acı çektiği her zaman en büyüğü
ve erkeklerin en güçlüsü; zorladığı genç ve kadınlar
Benden önemli bir mesafede kal. "


Maymunlar.

Bu sayısız ve frolicome ailesinden
Her iki kıtanın sıcak bölgeleri. Güney Amerika'nın bazı bölümlerinde
manzarayı gambollarıyla canlandırın ve ormanları yankılayın
with their cries. Onlar en küçük ve en canlı
dört elle aile ve tüm karavanlarda,
genç gözlemciler.

_ Adil Maymun ._-- Bu kabilenin en güzellerinden biridir. Onun
Kafa küçük ve yuvarlak: yüzü ve elleri kırmızı, bu şekilde tanımlanmış
ve doğadan daha fazla sanat görünümüne sahip olması. Vücudu
ve uzuvlar en saf beyazın uzun kıllarıyla kaplıdır ve
Parlayan ve gümüş parlaklık: Kuyruk derin bir kestane rengine sahiptir,
Çok parlak ve vücuttan çok daha uzun. Bu hayvan
Çizgili maymundan biraz daha büyük. Güney sakinleri
Amerika ve sık sık Amazon kıyısında karşılanacaktır.

Fuarın karmaşasyonunu sergileyen aşağıdaki durum
Monkey, Sir John Trevelyan tarafından Bay Bewick'e iletildi. "Pug
mükemmel mizah beyefendi ve mürettebat tarafından hayran; Ve yapmak için
Ona mükemmel bir şekilde mutlu, hayal ettikleri gibi, ona bir eş tedarik ettiler. İçin
Birkaç hafta sadık bir kocaydı ve ona her ilgiyi gösterdi ve
Saygı. Daha sonra serinledi ve her türlü medeniyeti kıskandı
onu geminin efendisi tarafından gösterdi ve onu çok kullanmaya başladı
zulüm. Tedavisi onu sefil ve donuk yaptı; o da
Kocasının dalağı, bu fortitude ile karakteristik
İnsan türünün kadın cinsiyeti. Ancak Pug, Lordları gibi
Yaratılış, aldatmaya hazırdı ve onun
Eş, ön plana çıktığı görünen şeytani bir planı gerçekleştirmek için.
Bir sabah, deniz çok yükseldiğinde, onu havada baştan çıkardı ve çekti
Bahçe kolundan biraz uzaktaki bir nesneye gözlemi; o
Dikkat düzeltildi, aniden pençesini arkasına uyguladı,
ve onu denize attı, burada zulmüne kurban düştü.
Bu ona yüksek memnuniyet sağladı, çünkü o büyük bir şekilde indi
ruhlar. "

_A hile ._-- 1818'de Whitehaven arasında yelken açan bir gemi,
İngiltere ve Jamaika, evine doğru yolculuğuna çıktı ve diğerlerinin yanı sıra
Yolcular, Bayan B. ve beş haftalık bir bebek taşıdı. Bir
Güzel öğleden sonra, kaptan uzak bir yelken algıladı; Ve sonra
Merakını memnun etmişti, kibarca camı teklif etti.
Bayan, nesnenin net bir görünümünü alabileceğini. O vardı
Bebek kollarında, ama şimdi onun üzerine şalını sardı ve yerleştirdi
üzerine oturduğu bir kanepede.

Dümenci olduğunda gözünü cama uygulamamıştı
diye bağırdı, "Yaramaz maymunun ne yaptığını görün!" Okuyucu olabilir
Annenin duygularının yargılanması, döndüğünde,
Görünüşe göre çocuğunu zirveye taşıma eyleminde hayvan
Direk. Maymun çok büyük ve çok güçlü ve aktifti,
Bu, bebeği bir kolla sıkıca kavrarken, tırmandı
Diğeri tarafından örtük örtüler, tamamen ağırlığından tamamen anlaşılmamış
yük.

Bir görünüm dehşete kapılmış anne için yeterliydi; Ve olmasaydı
etrafındaki kişilerin yardımı,
Kısa süre sonra gerildiği güverte, görünüşe göre bir
cansız ceset. Denizciler de maymuna tırmanabilir, ancak
İkincisi hareketlerini dar bir şekilde izledi; Ve yükseldikçe
Mast, örtü üzerine bir ayak koymaya çalıştıkları anda,
Kaptan, çocuğu düşüreceğinden korktu ve
Bir direkten diğerine sıçrayarak kaçın.

Bu arada, küçük masumun ağladığı duyuldu; Ve birçok
acı çektiğini düşündüm, bu noktadaki korkuları hızlı bir şekilde
Maymun tam olarak hareketleri taklit ettiğini gözlemlediklerinde dağıldı
bir hemşirenin, dolandırıcı, yatıştırıcı ve okşayarak, suçlaması ve hatta
Uyumak için susturmaya çalışmak.

Güverteden bayan kabine taşındı ve yavaş yavaş
duyularına geri döndü. Bu arada, kaptan erkeklere emretti
Kendilerini dikkatlice gizlemek ve sessizce kendi istasyonunu aldı
Kabin merdivenlerinde, geçmeden geçen her şeyi görebiliyordu
görülen. Plan mutlu bir şekilde başarılı oldu. Maymun,
Sahil açıktı, temkinli bir şekilde yüce levrekten indi ve
Kanepedeki bebeği değiştirdi, soğuk, eczacı ve belki de korkmuş,
Ancak, diğer her açıdan, onu aldığı zamanki zarardan arınmış gibi.
Kaptanın şimdi en minnettar bir ofisi vardı; Bebek
Annesinin kollarına, gözyaşlarına ve teşekkürler ve nimetlere geri döndü.

_A ormanda trajedi ._-- Hindistan'da seyahat eden bir İngiliz
Acı verici olsa da, aşağıdaki ilginç hikaye:-

"Silahım omuzlarımla bir odun içinden dolaşıyordum, benim
Bir ağaçta meraklı bir gürültü duyduğumda Avrupa'da merkezlenen düşünceler
üstümde. Yukarı baktım ve seslerin beyazdan ilerlediğini buldum
şubeden şubeye atlayan maymun, zevkle gevezelik ederek
Bir 'yaratıcı' görmek, çünkü kesinlikle düşünmüş gibiydi
Ben. Birkaç dakika boyunca onun maskaralıklarını fark etmedim ve yürüdüm
Sessizce, aniden büyük bir şube ayaklarıma düşene kadar dar bir şekilde
başımdan kaçıyorum. Yine durakladım ve füzenin
konuşkan arkadaşım tarafından düştü. Dikkate alınmadan, anında
döndü ve ona ateş etti.

"Rapor neredeyse hiç gelmemişti, en delici duyduğumda,
En üzücü ağlıyor, bu kulaklarıma ulaştı. Agonize bir çığlık,
Genç bir bebek gibi, sahip olduğum küçük yaratıktan patlama
yaralı. Benim otuz adımdaydı. Sefil olanı görebiliyordum
Zaten kanla lekelenmiş hayvan, yarasına işaret edin ve tekrar duyun
korkunç inilti.

"Bir tavşanın acısı üzücü ve genç bir sporcu gördüm
İşitmek için solgunlaşın. Ancak şimdiki ağlama daha fazlası
üzücü. Döndüm ve acele etmeye çalıştım. Bu,
Ancak, kolay bir iş bulamadım; çünkü ben ilerledikçe mutsuz
Yaratık beni takip ederek, yaydan da olabildiğince,
Bough, düşük, ağlayan bir inilti ve aynı zamanda işaret etmek
kanın damlatıldığı nokta. O zaman, benimle ilgili olarak ve
Yüzünde kederli bir şekilde beni ahlaksızımla sitemiyor gibiydi
zulüm. Yine acele ettim, ama yine de beni takip etti. Asla, benim
Hayat, aptal bir hayvan için çok fazla hissettim mi: asla bu kadar keskin bir şekilde
tövbe etmemiş bir barbarlık eylemi.

"Zavallı maymunun işkence içinde kalmasına izin vermemeye karar verdi ve
Bir kerede can sıkıcı sahneyi bitirmek için aniden durdum; Ve,
Sadece tek namlulu olan silahımı indirmek, yeniden yüklemek üzereydim
sakat yaratık göndermek amacıyla, ne zaman,
Bir ağaçtan, bir düzine adımda koştu ve ağlamaya başladı
Çok acımasızca ve kendisini acı içinde yuvar, ara sıra dünyayı toplar,
ile kanı doldurarak sığınmaya çalıştı
yara, bu benim kararıma rağmen, ateş ettiğimde çok gergindim,
Neredeyse amacımı kaçırdım, başka bir yaraya girdim, bu da
Hayvanın bacağı, ama başka bir şey yok. Yine, delici çığlık attı
kulaklar. Dayanıklılığın ötesinde dehşete kapılmıştı, silahımı attım ve aslında
kaçtı.

"Yaklaşık yarım saat içinde, silahımı almak amacıyla geri döndüm,
Zavallı hayvanın yerinden ayrılmasını tamamen bekliyor. Öyleyse ne oldu
Benim için sürpriz, sefilleri çevreleyen bir maymun kalabalığı bulmak
Hasta ve Yırtılmada yoğun bir şekilde istihdam edilen yaralarını açtı! Bir bağırış sürdü
Ölmekte olan hayvan dışında hepsi uzakta. Gelişmiştim. Küçük Yaratık
acı içinde yuvarlanıyordu. Yanında uzanan silahımı aldım ve
Bana bir dua görünümü attığını hayal etti-bir dua olmak için bir dua
sefaletinden kurtuldu. Tereddüt etmedim; Bir darbe ile
Butt-end, beynini fırlattım. Sonra dönerek yavaşça
mahallelerime geri döndü, hissettiğimden daha derinden dağınık
Aylar.-Tavsiyemi al, okuyucu; Hindistan'da yaşamalısın, asla
Bir maymun vur. "

_Miscelian Anecdotes ._-- Mısır Kralı'na böyle söylenir.
Maymunları Dans Sanatına Eğitimde Başarılı,
Uzun zamandır hareketlerinin el becerisi ve zarifi için hayran kaldı. Açık
Bir kez, Majestelerinin bir topu vardı,
Hayvanlar "onu ışık, fantastik ayak parmağına taktı." Bir vatandaş, kim
eğlendim, birkaç avuç ceviz attı, top odasına,
Bu pitoresk hayvanlar, üzerinde onlar
Tüm dekoru unuttum ve ganimete fırladı.

Bir İngiliz fırkateyninde tutulan bir maymun, favori
Midshipmen dışında herkes. Bu hayvan büyük bir şey biliyordu
elma deposunda bulunan bir dolapta, tutulan
Yağma eğilimi nedeniyle sürekli olarak güvenlidir.
Ancak, ganimetini güvence altına almanın yolları ve araçları üzerine düştü. Satın aldı
Bir parça wadding, kendini bir yandan kıç galerisinden salladı,
Ve bununla birlikte, koğuşta bir cam kırdı
pencere; ve tüm kırık parçaları dikkatlice seçtikten sonra
Glass, girişini yaptı, kendini o kadar tam olarak gördü ki,
Girişini girdiği yerden etkilemedi. O öyleydi
gerçeğine yakalandı ve sağlam bir şekilde kırbaçlandı.

Bir zamanlar bir maymun tarafından tekil bir yaratıcılık parçası uygulandı.
kendini yangın silahlarına karşı savunmak. Bu hayvan kaptana aitti
M ----, başka bir küçük maymun olan Donanmanın
Çok düşkün, canlı oyunculuğundan. Daha büyük hayvan sık sıktı
son derece zahmetli ve kabininden sürülemedi,
Toz ve kanatlı yüklü bir tabanca ile _blazing_ olmadan
Jelly,-Acı verici ve endişe verici bir etki yaratan bir deşarj. .
Eski Maymun ilk başta silahın görüşünde şaşkındı,
Onu o kadar ağrıyor ki, sonunda bir savunma tarzı öğrendi; için,
Küçük favoriyi kaparken, onu bir kalkan olarak müdahale ederdi
Tabanca ve vücudu arasında.

Gezilerinden birinde Le Vaillant bir kadın maymunu öldürdü,
sırtında genç bir genç taşıdı. İkincisi ona yapışmaya devam etti
akşam mahallelerine ulaşana kadar ölü ebeveyn; ve
O zaman bir Zenci Yardımı onu reddetmesi için bile gerekiyordu. HAYIR
Ancak daha erken, kendini yalnız hissetti mi, bir
Le Vaillant'ın babasının perukunu yerleştiren ahşap blok. İle
Bu, ön pençeleriyle en önemli bir şekilde yapıştı; Ve böyleydi
aynı pozisyonda kaldığı bu aldatıcı içgüdünün gücü
Yaklaşık üç hafta boyunca, bu süre boyunca peruk için tam olarak yanılıyor
annesi. Zaman zaman keçi sütü ile beslendi; Ve
uzunluk, teşvik eden bakımı bırakarak kendini gönüllü olarak özgürleştirdi
Peruke. Uzun zamandır varsaydığı güven ve
tavırlarının eğlenceli bir aşinalığı, kısa süre sonra bunu bir favori hale getirdi
aile. Ancak şüphesiz doğa bilimcisi bir kurt tanıttı
koyun kıyafetlerinde konutuna; çünkü bir sabah, girerken
Kapısı tarafsız bir şekilde açık bırakılan odası, o
genç favorisini bir koleksiyonda doyurucu bir kahvaltı yaparak tuttu
Yaptığı böcekler. Öfkesinin ilk ulaşımlarında,
Maymunu kollarındaki boğmaya karar verdi; Ama hemen öfkesi
voraklığının suçunun sahip olduğunu algıladığında acıma yol verdi
cezayı onunla birlikte taşıdı. Böbekleri yemede vardı
üzerine karıştırıldıkları pimlerin birkaçını yuttu. Acı,
Sonuç olarak, harika oldu ve tüm çabaları koruyamadı
hayatı.




Sipariş III.

Carnaria,

Hayvanlar.


Bu sipariş yarasalar, kirpi, ayılar, köpekler, kurtlar, tilkiler, aslanlar içerir.
Gelincikler, & c.


Yarasalar.

Bu yaratıklar, her ikisi de dörtlülerin ve kuşların doğasına katılıyor,
Her yaştan insanlık harikasını heyecanlandırın. Harika bir
İklimimizin ortak yarasasından vampiriye kadar tür çeşitleri
kanatları iki ayak kadar uzanan Güney Amerika. Bunlar
Hayvanlar gün boyunca mağaralarda ve çatlaklarda yaşarlar ve
Akşam avlarını yakalamak için. Bu nedenle popüler bir
tüm kabilenin tiksinmesi; Yine de iklimimizdeki türler
zararsız ırk. Daha büyük türlerin çoğunu söyleyemeyiz,
Bazen sıcak iklimlerde havayı bolca koyar. Bir
Daha önce bahsedilen türler müthiş bir hayvandır.

Yüzbaşı Stedman, "Beş Yıllık Bir Anlatım" seferinde
Surinam'ın isyan etmiş negroları, "bunu yaklaşık dört uyandırmakla ilgili
bir sabah hamaklarında bir sabah, bulma konusunda son derece endişe duyuyordu
Kendisi konjenik kanla ve herhangi bir acı hissetmeden
Her neyse. "Gizem öyleydi," diyor Kaptan Stedman, "
Vampyre tarafından ısırıldı veya Guiana Spectre, bu da
Yeni İspanya'nın Uçan Köpeği; ve İspanyollar tarafından, _perrovolador_. Bu
erkeklerden kanı emen korkunç boyutta bir yarasa başka bir şey yok
Ve sığırlar, hatta bazen ölene kadar uykuya dalarken;
Ve ilerledikleri gibi gerçekten harika olduğu için,
farklı bir açıklama yapmaya çalışın.

"İçgüdüsel olarak, saldırmak istedikleri kişinin bir
Ses uykusu, genellikle ayakların yakınında, burada,
Yaratık, bir tane tutan muazzam kanatlarıyla fanlanmaya devam ediyor
Harika, o büyük ayak parmağının ucundan bir parça ısırıyor, çok küçük,
Gerçekten de, bir iğnenin başı neredeyse hiç alınamayabilir
sonuç olarak acı verici olmayan yara; Yine de, bu delik sayesinde,
Tiksinmek zorunda olana kadar kanı emmeye devam ediyor. O
Sonra tekrar başlar ve böylece emmeye ve kopmaya devam eder.
neredeyse hiç uçamaz ve hastalığın sık sık geçtiği bilinmektedir
zamandan sonsuzluğa. Sığırlar genellikle kulakta ısırırlar, ancak
Her zaman kanın kendiliğinden aktığı yerlerde. Başvuran
Tütün külleri en iyi çare olarak ve kanını kendimden yıkadı ve
Hammock, birkaç küçük kozalaklı kan gözlemledim, her yerde
Yerde yattığım yer; hangisini incelerken
Cerrah, en az on iki veya on dört ons kaybettiğimi değerlendirdi.
kan."

"Birkaç yıl önce," diyor Bay Waterton, "Güney'deki gezinmelerde
Amerika, "" Scotch beyefendi ile Paumaron Nehri'ne gittim
İsim Tarbet. Hamaklarımızı bir ekicinin sazdan çatı katına astık
ev. Ertesi sabah, bu beyefendinin hamakta mırıldandığını duydum,
Ve şimdi ve sonra bir ya da iki oyuna düşmesine izin vermek, hemen hemen
Sabah dualarını söylemeliydi. 'Nedir
Madde efendim? ' dedim, yumuşakça; "Yanlış mı?" 'Nedir
konu?' Cevapladı, Serbily; Neden, vampirler beni emiyor
ölüme. ' Yeterince hafif olur olmaz onun hamakına gittim,
ve kanla çok lekeli gördüm. "Orada," dedi, onu iterek
Hamaktan Ayak, 'Bu cehennem imps'in nasıl çizildiğini görün
Hayatımın kanı. ' Ayağını incelerken, vampirinin dokunduğunu gördüm
Onun harika ayak parmağı. Bir şekilde yapılandan biraz daha az bir yara vardı
sülük. Kan hala sızıyordu. Olabileceğini tahmin ettim
Ondan on iki ons kan kaybetti. İncelerken, sanırım
Bir Avrupalı ​​cerrahın
onu yapmadan kandıracak kadar cömert olmamıştı
şarj. Yüzüme baktı, ama tek bir kelime söylemedi. O olduğunu gördüm
Bu kötü zamanlamış parçayı kurtardığım daha iyi
Levity. "


KİRPİ.

Bu hayvan münhasıran Doğu kıtasına aittir ve iyi
sırtının ve yanlarında bulunan kalın ve keskin dikenlerden bilinir
kapsanır ve başını çekebileceği kasılma gücü
ve sırtının dikenli kaplanması içindeki göbek, böylece
Bir topun görünümü. Çitlerin ve çalılıkların yakınında bulunur,
Meyveler ve otları yiyeceklerini elde eder. Ayrıca beslenir
Salyangozlar ve böcekler gibi küçük hayvanlar. Kirpi'nin sagaklığı antik çağda kutlanır. Biz
Plutarch tarafından, bir Cyzicus vatandaşının böylece
İyi bir meteorologun itibarı: Bir kirpi genellikle yuvasına sahiptir
Çeşitli noktalarda açık; ve içgüdüleri onu uyardığında
Rüzgarın değişimine yaklaşarak, diyaframı buna doğru durdurur
çeyrek. Bu uygulamanın farkına varan vatandaş,
Rüzgarın bir sonraki vardiya olacağını tahmin edebiliyor.

Çok çekingen bir eğilim olsa da, kirpi bazen
evcilleştirildi. 1790 yılında, Bay'ın elinde bir tane vardı.
Northumberland'da, bir turspit görevini yerine getiren örnek
Her bakımdan, bu mezhebin köpeği olarak. Hakkında koştu
diğer evcil hayvanlarla aynı aşinalıkla ev.

1821 için Londra Sporting Dergisi'nde, bir tanesinin bir hesabı var.
bir bahçede evcilleştirildikten sonra,
Scullery ve akşam yemeğinin kalıntılarını düzenli olarak arama yaptı
tabaklar; bitişik mahzende geri çekilmesi. Sonra beslendi
Kendisi seçti. Ete ek olarak süt verildi;
Ama sebzeler için zevkini kaybetti ve onları sürekli reddetti. BT
Yakında kedi kadar evcilleşti ve bir tabanda yaşadı
onunla yakınlık.


Köstebek.

Bu hayvanın birkaç türü vardır; Yeryüzüne gömülürler ve
bir yuvadan diğerine caddeler oluşturur,
şehir. Gözleri küçük ve görünmez olacak şekilde kürkle gömülü,
Yakın inceleme hariç.

_Mole-catching ._-- Mollerin
bitkiler için yıkıcı; Ve Avrupa'da çok acı çekildi
onları yok et. Mole-Catcher-Genel olarak sessiz yaşlı bir adam,
Baca-köşede, tuzaklarını yaparken kasıtlı olarak,
Bahar, yıkım aletleriyle. Yakında pratik gözü
attığı höyükten köstebek parçalarını keşfeder
bazı komşu bankalar veya bir höyükten diğerine. Bunda
Tuzağını ayarladığını izleyin veya koşarak, yüzeyinin birkaç inç altında
zemin. Köstebek harabesinin bu küçük motorundan geçerken,
Bükülmüş güçlü bir fındık çubuğunu tutan bir peg'i rahatsız eder
konum. Peg hareket ettiği anda, tutulan çubuğun ucu
Aşağı uçar ve onunla birlikte zavallı köstebek gelir,
o kadar ustaca kazdığı, gibbete olmak,
kaçma şansı.

Birkaç yıl ölen Le Court adından bir Fransız vardı
O zamandan beri-büyük bilgi ve azim olan ve kim
Tüm dikkatini gözleme adamanın altında düşünün
köstebek. Mole-Catching için bir okul kurdu; Ve birçok öğretti
Kesintisiz azimle elde ettikleri-izleme sanatı
Yerdeki saklanması ve geri çekilmesini keserek köstebek.
Bu adamın becerisi bir zamanlar kurtarıldı, varsayıldığı gibi, büyük ve verimli bir
Fransa Bölgesi Bankaları Moller Banal tarafından Surma
her yönde zayıflamıştı.

Daha yakın zamanlarda, mollerin gerçekten böyle olup olmadığı şüphelenildi
varsayıldığı gibi çiftçiye yaramaz. Onlar söyleniyor
Araziyi boşaltmaya yardımcı olun ve böylece koyunlarda ayak rotunu önleyin.
Ettrick Shepherd Bay Hogg, "Yüz adam ve at olsaydı
Ortak büyüklükte mera çiftliği üzerinde istihdam edildi-1500'den 2000'e kadar say
Acres-Toprağa en iyi giyinme için gübre yetiştirme ve boşaltma,
Bunu o kadar etkili, eşit derecede ve çok düzgün bir şekilde yapmazlardı
Çiftlikteki doğal mol sayısı kendileri için yaparlardı. "

Mollerin çok vahşi hayvanlar olduğu söylenir; Ve bir kanıtı olarak
Bu bize bir köstebek, bir kurbağa ve bir engerek bir
cam kasa; köstebek diğer ikisini gönderdi ve harika bir
her ikisinin de bir parçası.


Ayı. Bu hayvanın birçok türü var; arasında beyaz ayı
kutup bölgeleri ve doğu yamacının korkunç ayı
Rocky Dağları, en büyük ve en zorlu olanlardır. Brown Bear
Her iki kıtada da ortak. Diğer türlerin en dikkat çekici olanı
Bornean, gözlüklü, büyük dudaklı, Thibetian ve Malaya.

Kahverengi veya siyah ayı. --_ Çeşitli anekdotlar ._-Bu tür,
Ailenin geri kalanı gibi, yalnız bir hayvandır; O sadece kalıyor çünkü
kısa bir süre için eşiyle ilişkilendirin ve sonra
genellikle bir kayanın deliğinde olan kış inziva, bir boşluk
Ağaç veya yeryüzünde, hayvan sık sık kazdığı bir çukur
kendisi. Bazen bir tür kulübe inşa eder,
Moss ile çizdiği ağaçların dalları. Bu durumlarda
çoğunlukla uyuşuk bir durumda, yiyecek almaya devam ediyor, ancak
tamamen sahip olduğu yağın emilimine geçiyor
Yaz boyunca birikmiştir.

Farklı ülkelerin sakinleri tarafından benimsenen modlar,
Ayıları almak veya yok etmek için çeşitlidir. Bunlardan aşağıdakiler
en dikkat çekici olanı gibi görünüyor: tanınmış olanın sonucu
Bu hayvanların balı için kısmi olması, Ruslar bazen
Arıların ağır bir odun kütüğü,
Uzun dize. Hantal olmayan yaratık tırmandığında, kovana girmek için,
Kendini kütükle kesintiye uğrattı; Onu bir kenara itiyor ve
onu geçmeye çalışır; Ama, geri döndüğünde, ona böyle bir darbe vuruyor, bu,
Öfke içinde, onu daha büyük bir güçle fırlatır, bu da onu yapar
artan şiddet ile geri dönün; Ve bazen buna kadar devam ediyor
Ya öldürülür ya da ağaçtan düşer.

Lapland'da, ayı avlamak genellikle tek bir adam tarafından üstlenilir,
Hayvanın geri çekilmesini keşfettikten sonra, köpeğini birlikte alır
O ve noktaya doğru ilerliyor. Çeneler bir
kablo, havlamasını önlemek için; Ve adam bunun diğer ucunu tutar
elinde kordon. Köpek ayıyı koklar almaz göstermeye başlar
tedirginlik belirtileri ve kordonda sürükleyerek efendisini bilgilendirir
Onun peşinde koşmanın nesnesi çok uzakta değil.

Laplander, bu yolla, ayının hangi tarafta olduğunu keşfettiğinde
konuşlandırılmış, rüzgarın patlayabileceği yönde ilerliyor
Aksine değil, ona ayı; Aksi takdirde, hayvan
Onun kokusu ile, yaklaşımının farkında olun, ancak göremese de
Düşman, güneş ışığı ile kör. Ayının koku alma organları
zarif. Avcı ayının ateşinde ilerlediğinde,
Ona ateş ediyor; ve bu sonbaharda çok kolay bir şekilde gerçekleştirilir, çünkü
O zaman daha korkusuz ve sürekli meyveler için dolaşıyor
Yılın bu sezonunda beslendiği farklı türlerde.
Adamın amacını kaçırma şansı olursa, öfkeli canavar doğrudan
Onu bir öfkeyle açın ve küçük Laplandder
Tüm olası hızlarla topukları, sırt çantasını arkasında bırakarak
nokta. Buna gelen ayı, onu ele geçirir, ısırır ve
Bin parçaya yırtılıyor. Böylece öfkesini havalandırırken,
Genellikle iyi bir nişancı olan Laplander, silahını yeniden yüklüyor ve
Genellikle ikinci atışta onu yok eder; Değilse, çoğu durumda ayı
kaçar.

Bear-Baiting, İngiliz atalarımızın favori bir eğlencesiydi. Sayın
Thomas Pope, Kraliçe Mary ve Prenses Elizabeth'i eğlendirdi
Hatfield, büyük bir "ayı-yemleme,
Ekselanslar doğru içerikti. "Bear-Baiting,
Elizabeth'in eğlencesi, "Kenilworth'un ilk zevkleri arasında
Kale. "Rowland White, kraliçeden bahsetmişken, sonra onun içinde
Altmış yedinci yıl,-"Majesteleri çok iyi. Bu gün o
Bir Fransız, bir ip üzerinde, kanal mahkemesinde özellikler yapmak için atar.
Yarın ayılara, boğa ve maymunlara emretti
Bayted, eğik bahçede. Çarşamba günü ciddi olacak
Dauncing. "Ayı Baş Master ofisi,
16D maaş ile taç. _per diem_. Kral ne zaman seçerse
kendini veya ziyaretçilerini bu sporla eğlendirin,
Master ayılar ve köpekler sağlamak ve yemleri denetlemek için;
ve komisyon vermek için sınırsız yetkiye yatırım yapıldı ve
Memurlarını İngiltere'deki her ilçeye göndermek, güçlendirilmiş
düşündükleri ayı, boğaları veya köpekleri ele geçirmek ve götürmek için
Majestelerinin hizmeti için buluş. En son kayıt, bunun
Derivasyon kamuya açıktı, Sir Saunders Duncombe'a bir hibe,
11 Ekim 1561, "savaşın tek uygulaması ve karı için ve
İngiltere aleminde vahşi ve yerli hayvanlarla mücadele
On dört yıllık alan. "Bu tür sergiler
on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar devam etti.

Johnston'un Hindistan _sketches'de "," ayılar sık ​​sık
Yolda, bir Palanquin'in önünde, bir veya iki mil boyunca devam edin,
yuvarlanmak ve her türlü maskaralık oynamak, sanki yapmaları öğretilmiş gibi
Bu yüzden. Bunun doğal eğilimleri olduğuna inanıyorum; çünkü kesinlikle
Vahşi bir durumda akla gelebilecek en eğlenceli yaratıklar. Harika değil
İnsanlığı eğlendirmek için maymunlarla yönlendirilirler. Şaşırtıcı,
Gülünç olarak, kayalara tırmandıklarını ve takla ya da daha doğrusu
Yuvarlan, aşağı uçurumlar. At sırtında bir kişi tarafından saldırıya uğradılarsa,
Arka ayaklarında dik dururlar, ince bir dizi beyaz diş gösterirler,
Ve çatlak bir gürültü yapın. At onlara yaklaşırsa,
Onu bacaklarından yakalamaya çalışın; Ve eğer onu özlüyorlarsa,
Ve birkaç kez. Üzerine monte edilmiş bir kişi tarafından kolayca mızraklanırlar
At sırtında, yanlarına gidecek kadar cesur. "

Ayılar büyük bir tesisle ağaçlara yükselir. Tırmanma sevgilisi,
Aşağıdaki ilginç örneğimiz var: Haziran 1825 sonunda,
Tame Bear, A'nın etrafında yerleştirilen iskele tırmanma fikri aldı.
Bay G. Johnstone tarafından dikilen tuğla sapı, St. Rollox'ta. O başladı
çok istikrarlı bir şekilde yükseldi, dikkatli bir şekilde inceleyerek, ilerledikçe
Güvenli olup olmadıklarını görmek için çeşitli kirişler. Uzunluğunda
İşçilerin sonsuz eğlence ve şaşkınlığı zirveye ulaştı
iskele, yüz yirmi feet yüksekliğinde. Bruin yoktu
Fizyognomisinden daha erken isteklerinin nesnesine ulaştı
büyük kendi kendine mezarlık sergiledi; Ve ona çok fazla baktı
ve devam eden bina operasyonlarını denetledi. .
İşçiler yeni ziyaretçileri ile çok eğlendiler ve her işareti
Medürme ve dikkat gösterildi; o çok küçümseyen bir şekilde
Geri döndü, pençesini sarsarak iyi bir şekilde sunarak. A
Kireç kovası şimdi onu indirmek için kaldırıldı; ve
İşçiler, tüm nezaketle ona yardım edeceklerdi; Ancak
dikkatlerini reddetti ve geri dönmeyi tercih etti
yukarı çıkmıştı. Daha sonra maceracı ziyaretini tekrarladı.

"Ayılar," diyor Bay Lloyd, "
Werland. O kadar uysal olan birini duydum, efendisi, köylü,
ara sıra kızının arkasında durmasına neden olmak için kullanılır
bir yolculukta; Ama adam o kadar iyi bir denge tuttu ki, bir sonraki oldu
onu üzmek imkansız. Araç bir tarafa gittiğinde Bruin
kilosunu başka bir şekilde attı ve _Vice Versa_. Ancak bir gün
Köylü, yapabileceği en kötü zeminin üzerinden geçerek kendini eğlendirdi
Mümkünse, ayıyı atma niyetiyle bulun
denge, sonunda hayvan o kadar rahatsız oldu ki
Önünde olan efendisini getirdi, muazzam bir Thwack
pençesiyle omuzlar. Bu adamı o kadar korkuttu ki ki
Canavarın hemen öldürülmesine neden oldu. "

Ayının vahşeti, kayıt üzerinde birçok örnek vardır. Kahverengi
Geç Majesteleri George III'e sunulan Bear. , sırasında
Galler Prensi, kulede tutuldu. Dikkatsizliğiyle
Hizmetçi, Den'in kapısı açık bırakıldı; ve kalecinin karısı
Aynı zamanda mahkemeye geçecek olan hayvan uçtu,
kadını ele geçirdi, onu attı ve boynuna tutturuldu,
biraz; Ve daha fazla şiddet sunmadan, ona yatmak, emmek
yaradan kan. Direnç boşuna, sadece hizmet ettiği için
kaba tahriş etmek; ve kaçınılmaz olarak yok olmalıydı, yapmamıştı
Kocası neyse ki durumunu keşfetti. Ani bir darbe ile
ayı tutmaya zorladı ve yaptığı denilmesine çekildi
büyük isteksizlik ile ve ikinci bir girişimde bulunmadan değil
Neredeyse ölü olan kadında, korku ve kan kaybı yoluyla. BT
biraz dikkat çekici, onu ne zaman görürse
Daha sonra hırladı ve ona ulaşmak için en şiddetli mücadeleler yaptı.
Prens, durumu duyduktan sonra, ayının olmasını emretti
öldürüldü.

Ancak ayı aynı zamanda cömert bağlanma yeteneğine sahiptir. Leopold, Dük
Lorraine, Marco adında bir ayı vardı, sagaklık ve duyarlılığı
aşağıdaki dikkate değer bir örneğe sahibiz: kış aylarında
1709, bir savoyard çocuk, bir ahırda soğuk algınlığı ile yok olmaya hazır,
iyi bir kadın tarafından, bazı arkadaşlarından daha fazla düşünülmüştü,
Marco'nun kulübesine girmek için uygun,
Kendini işgal eden hayvanın merhametine maruz bıraktı.
Ancak Marco, çocuğa herhangi bir yaralanma yapmak yerine onu aldı
pençeleri arasında ve onu göğsüne bastırarak onu ıslattı
Ertesi sabah, ayrılmak için acı çektiğinde, şehir hakkında sıkışmaya başladı.
Genç Savoyard akşamları kulübeye geri döndü ve alındı
aynı sevgiyle. Birkaç gün boyunca başka bir inziva yoktu; Ve
Sevincine biraz eklemedi, ayı düzenli olarak algılamak için
onun için yemeğinin bir kısmı. Buna birkaç gün geçti
Hizmetçilerin herhangi bir şeyi bilmeleri olmadan. -Den
uzunluk, bunlardan biri ayıyı akşam yemeğini getirmeye geldiğinde
Sıradankinden daha sonra, hayvanın gözlerini yuvarladığını görünce şaşırdı
öfkeli bir şekilde ve sanki küçük yapmasını istiyormuş gibi görünüyor
Mümkün olduğunca gürültü, takıldığı çocuğu uyandırmaktan korktuğu için
göğsü. Ayı, kuzgun olsa da, en az hareket eden görünmüyordu
önüne yerleştirilen yiyeceklerle. Bunun raporu
Olağanüstü durum yakında mahkemeye yayıldı ve
saraylarının bir kısmı ile birlikte olmak isteyen Leopold'un kulakları
Marco'nun cömertliğinin gerçeğinden memnun. Birçoğu geçti
kulübesinin yakınında gece ve şaşkınlıkla, ayı
Misafir uyku eğilimi gösterdiği sürece asla karıştırılmadı. -Den
günün kırılması, çocuk uyandı, kendini bulmaktan çok utanıyordu
keşfedildi ve onun cazibesi için cezalandırılacağından korkuyordu,
Affedilmiş af. Ancak ayı onu okşadı ve çabaladı
Bir önceki akşam ona getirilenleri yemek için ona hakim olun,
daha sonra yürütülen seyircilerin isteği üzerine yaptı
onu prense. Bu tekilin tüm tarihini öğrendim
İttifak ve devam ettiği zaman Leopold,
şüphesiz, yakında yapmış olacak küçük savoyard alınacak
Serveti, kısa bir süre sonra ölmemiş olsaydı.

Munster, bir adamın garip bir şekilde rahatlamasının aşağıdaki hikayesini ilişkilendirir
Tehlikeli bir durumdan: Muscovy'deki bir country, arayışında
Ormanda bal, muazzam bir ağaç monte etti, bu da içi boş
gövdesinin merkezi; ve büyük bir içerdiğini keşfetmek
tarak miktarı, oyuk içine indi, burada hızlı sıkıştı
Orada büyük bir derinliğe birikmiş tatlım; Ve her
Kendini serbest bırakma çabası küratörlüğünü kanıtladı. Çok uzaktı
Bu ağaç, sesinin duyulabileceği imkansızdı. Sonrasında
Bu durumda iki gün kaldı ve açlığını ortadan kaldırarak
Bal, çıkarılma umudu terk edildi ve verdi
Kendisi umutsuzluğa kapılıyor. Sonunda, kendisi gibi içeri giren bir ayı
Bal arayışı, ağacı monte et ve içi boş yarıklara indi,
"İleri ileri." Adam ilk başta endişe duyuyordu, ama cesareti
Ayı yapabileceği tüm sıkılıkla ele geçirin; hangi hayvan
Korku aldı, hızlı bir geri çekilme yaptı ve köylüyü sonra sürükledi.
Girişten oldukça çıktığında, tutuşunu bıraktı ve ayı yaptı
Yoluna en iyisi ve kaçtı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin uzak bölgelerinde,
Ortak siyah ayı bazen tarçın renginde bulunur ve
Bazen beyaz bile. Tanner bize şu hesabı veriyor: "Kısa süre
Bundan sonra, mükemmel beyaz olan eski bir She Bear'ı öldürdüm. O
dört yavru vardı; Kendisi gibi kırmızı gözleri ve kırmızı tırnakları olan bir beyaz;
Bir kırmızı ve iki siyah. Boyut ve diğer açılardan aynıydı
ortak siyah ayı olarak; Ama onun hakkında siyah bir şey yoktu ama
dudaklarının derisi. Bu tür kürk çok iyi, ama çok fazla değil
Tüccarlar tarafından kırmızı olarak değerlenir. Eskisi çok uysaldı ve ben vurdum
Zorluk olmadan; Delikte çektiğim gençlerden ikisi ve
ikisi bir ağaca kaçtı.

"Ben vardı ama üç adam geldiğinde onları çektim, çekti,
Muhtemelen, silahımın sesiyle. Bu adamlar çok aç olduğu için aldım
benimle evde, onları besledi ve her birine bir parça et verdi
eve taşıyın. Ertesi gün, başka bir ayı alçak bir kavak ağacına kovaladım; Ancak
Silahım fakir biri, onu vuramadım.

"Birkaç gün sonra avlanırken, aynı anda başladım
geyik ve üç genç ayı; İkincisi bir ağaca koştu. Ben vurdum
Genç ayılar ve ikisi düştü. Düşündüğüm gibi sadece biri ya da her ikisi de yapmalı
Yaralı ol, ağacın köküne doğru fırladım, ama neredeyse hiç
Eski She Bear'ın başka bir yöne geldiğini görünce ulaştım. O
yanına düşen yavruyu yakaladı ve onunla büyüterek
pençeler, arka ayakları üzerinde dururken, bir kadın olarak tutarak
Çocuk, bir anlığına baktı, top deliğini kokladı, ki
karnında ve algılamak öldü, aşağı indi ve geldi
Doğrudan bana doğru, dişlerini gıcırdatmak ve o kadar dik yürümek onu
Kafa benimki kadar yüksekti. Bütün bunlar o kadar ani ki, kıtlıyım
Silahımı yeniden yükledi, yükseltmek için sadece zamanım var ve o gelirken ateş
namlunun ulaşamayacağı. Şimdi bir gerekliliğini hissetmek için yapılmıştım
Hintlilerin bana öğrettiği ve çok nadiren
İhmal edildi-yani, tekrar yüklemeden önce başka bir şey düşünmemek. "

Birkaç yıl önce, New Hampshire'dan bir çocuk, çok genç bir yavru buldu
Winnipeg Gölü ve onunla birlikte eve taşıdı. Beslendi ve yetiştirildi
Çocuğun babasının evi hakkında ve bir köpek kadar evcilleşti.

Her gün genç esirleri bir uzaktan okula gitmek zorunda kaldı,
Ve derecelerle, ayı onun günlük arkadaşı oldu. İlk başta,
Diğer akademisyenler yaratığın tanıdıklarından çekiniyorlardı; Ama uzun süredir,
Normal oyunları oldu ve paylaşmaktan çok memnunlar.
onların için getirdikleri küçük hüküm deposu
Beslenme, küçük torbalarda. Ancak iki yıllık medeniyetten sonra,
Ayı ormanda dolaştı ve geri dönmedi. Arama yapıldı
O, ama boşuna.

Aşağıdaki dört yıl geçti ve aralıkta değişiklikler
okulda gerçekleşti. Eski bir Dame başarılı olmuştu
eski usta ve yeni nesil öğrenciler yerini almıştı
eski olanlar. Çok soğuk, kış günü, okul mirası
mütevazı dersleriyle meşguldü, bir çocuk kapı yarısını bırakma şansı verdi
Girişinde açık, ve aniden büyük bir ayı içeri girdi.

Yaşlı bayanın ve erkeklerin ve kızlarının şaşkınlığı
söylenemez. Hem okul hem de öğrenciler yaşardı
yurt dışı; Ama ayı yoldaydı ve yapılabilecek tek şey
Masalar ve bankların arkasında olabildiğince uçun. Ama
Bear kimseyi rahatsız etmedi. Sessizce şömineye doğru yürüdü ve ısındı
kendisi, yüzünde çok memnuniyet sergiliyor
işlem.

Böylece yaklaşık dörtte bir saat kaldı ve sonra
Provender çantalarının ve öğrencilerin sepetlerinin askıya alındığı duvar.
Arka ayaklarının üzerinde dururken, bunları art arda tuttu,
Onlara pençeler ve ekmek, meyve ve diğerleriyle serbest bırakıldı
Yeme edilebilir, orada içerildi. Daha sonra okul masasını denedi,
bazı küçük hükümlerin genellikle olduğu yer; Ama sıkıca kapalı bulmak,
Tekrar ateşe gitti ve ondan önce birkaç dakika kaldıktan sonra,
İçeri girme yoluyla dışarı çıktı.

Okulcu ve öğrencileri hareket etme cesaretine sahip olmaz,
Komşulara alarm verildi. Birkaç genç adam hemen başladı
Ayıdan sonra ve pisti kar üzerinde mükemmel bir şekilde görülebildiği gibi,
Yakında onunla geldiler ve öldürdüler. O zaman öyleydi, kesin
Zavallı ayıda tanınan takipçilerin bazıları cildine işaretler,
Düşman yok, ama son okul günlerinin eski bir arkadaşı. Harika
Yaratığın kaybına pişmanlık duyuldu. Öldürmek gibiydi
vahşi bir hayvan yerine insan arkadaş.

Landor bize aşağıdaki hesap sunuyor: İsveç'teki bir adam yola çıktı
Bir sabah ormanın horozunu vurmak için. Bu kuş çok son derece
utangaç, eşleştirme mevsimi dışında nadiren karşılaşabileceği,
Her sabah şarkısını yenilediğinde. Genellikle sadece başlar
Güneş doğmadan önce, yavaş yavaş içine giren yüksek sesle bir zorlamadan başlayarak
Kendi melodisiyle oldukça büyüyene kadar düşük bir anahtar; O zaman
kanatlarını dünyaya sıyırır ve birkaçının mesafesine doğru koşar
Ayaklar, arayan, _cluck, cluck, cluck_! Bu süre zarfında söyleniyor
görmekten aciz olun, o kadar sarılmış kendi tefekküründe,
ve yeterince yakın olanlar tarafından bile yakalanabilir,
Uyum sadece birkaç dakika sürer. Eğer hazır değilse, bir sonraki bekle
vesileyle; çünkü kuşun olduğu zamanlar dışında bir adım ilerlemelidir.
Duyarsız, kesinlikle kulak misafiri olacak ve kurban kaçacak.

Bir sabah erkenden konuşmaya başladığım adam, bir sabah erkenden,
Bu kuş, şarkısını kısa bir mesafede duydu ve en kısa sürede
_Clucking_ Başladı, elbette olabildiğince hızlı ilerledi ve
Sonra bu belirli notlar tekrar olana kadar hareketsiz kaldı
kulağa geldi. Oldukça alacakaranlıktı, güneş henüz yükselmedi; Ama şarkı
Güneşin olduğu ormandaki açık bir alandan geliyor gibiydi
Sadece ortaya çıkıyor. Önünde çok yarda göremedi ve sadece
Sesin yönünü takip etti. Öyle oldu ki, diğerinden
nokta, ama büyük bir mesafeden, kuş üzerinde bir ayı ilerliyordu, sadece
adamla aynı adımlarla ve aynı adımlarla.

Avcı, hareketsiz dururken, karanlık algıladığını düşündü
onun bir tarafında nesne; Ama dikkatini çekmedi; -den
Her zamanki not, oyuna doğru ilerledi, ama görmek şaşırdı
Siyah nesnenin de eşit derecede ilerlediğini ve şimdi
onunla bir çizgi üzerinde durdu. Hala kuştan sonra o kadar hevesliydi ki
başka bir şey düşünemedi ve avına yakın yaklaştı
büyük bir ayının birkaç metre içinde durduğunu algıladı; Aslında,
Tıpkı kuşa yaymak üzereyken, birini gördüler
Bir diğeri ve her biri geri dönmeye uygun bir düşünce. Geri çekildikten sonra
Kısa bir mesafe, adam bunun oldukça iğrenç olacağını düşünmeye başladı
ödülü mücadele etmeden vermek; Ve şimdi daha fazla ışık var,
Ayının da aldığı göründüğünde noktaya döndü
aynı karar ve aslında aynı açıkta ilerliyordu
Bahsettiğim, hırıltılı ve onunla çimleri yırttığım alan
ayak. Adam sadece silahına vurmuş olsa da, onsuz ateş etti
tereddüt ve hemen topuklarına gitti ve kaçtı,
arkasında yakın olmak için ayı ve kazanana kadar duraklamamak için geri döndü
kendi yerleşimi. Kendini yeniden silahlandırmış ve bir refakatçi almış
Onunla birlikte, ayıyı yalan söylediği yere tekrar onardı
Yerde ölü, bazı atışlar kalbine girdi.

Amerikan Kara Ayı, ormanlarda yalnız bir yaşam sürüyor ve
ekilmemiş çöller ve meyvelerde ve genç sürgünlerde yaşıyor
ve sebze kökleri. Balın son derece düşkün ve olduğu gibi
En uzman bir tırmanıcı, en büyük ağaçları onu aramak için ölçeklendirir.
Balıklar da memnun eder ve genellikle onların arayışında bulunur,
Göller ve deniz kıyısında. Bu kaynaklar başarısız olduğunda
Küçük dörtlülere ve hatta büyüklüklere sahip hayvanlara saldıracak. Gibi,
Gerçekten de, bu gibi durumlarda olağandır, et sevgisi, içinde büyür
kullanımı.

Kürk bir değere sahip olduğu için, Kızılderililer kovalamaca
onu üreten yaratık. "Aralık sonu hakkında
Louisiana'da buldukları meyvelerin bolluğu ve komşu
Ülkeler, ayılar o kadar şişman ve tembel hale gelir ki neredeyse hiç koşamazlar.
Şu anda Kızılderililer tarafından avlanıyorlar. Kovalamacanın doğası
Genellikle bu: Bear esas olarak, onun geri çekilmesi için, içi boş
tırmandığı eski bir selvi ağacının gövdesi
Yukarıdan boşluk. Onu izlemek olan avcı
Bu geri çekilmeye, komşu bir ağaca tırmanıyor ve kendini
deliğin karşısında. Bir yandan silahını tutar ve diğer yandan bir
Boşluğa daldığı meşale. Öfke ve terörle çılgınca,
Ayı istasyonundan bir bahar yapar; Ama avcı ele geçirir
Görünüşünün anında ve onu vuruyor.

"Ayının arayışı, bazılarının ilk önemidir.
Hint kabileleri ve asla fazla tören olmadan yapılmaz. A
Ana Savaşçı tüm avcılara genel bir davet verir. Bu
onu sekiz günlük katı bir hızlı takip ediyor,
gıdalardan uzak dur, ancak gün boyunca sürekli geçiliyor
şarkı. Bu, ormanın ruhlarını yönlendirmek için yapılır.
Avcılar çok fazla ayı olduğu yerlere. Hatta keserler
ruhları daha fazla hale getirmek için vücutlarının dalgıç kısımlarındaki et
elverişli. Ayrıca kendilerini canavarların yeleğine hitap ederler
Önceki kovalarda katledildi ve bunları yönlendirmek için bunları ima edin
Hayalleri, çok sayıda oyuna. Av şefi şimdi veriyor
Kimsenin ilk banyo yapmadan ortaya çıkmaya cesaret edemediği büyük bir şölen.
Bu eğlencede, her zamanki geleneklerinin aksine,
Büyük ılımlılık. Bayramın efendisi hiçbir şeye dokunmaz, ancak
Konuklar ile ilgili olarak çalıştırılmıştır.
kovalar; ve merhum ayıların yeleklerine taze çağrılar
bütün sonucuna var.

"Daha sonra Sally Dahası, savaş için olduğu gibi donatılmış ve siyah boyadılar.
nehirlere, bataklıklara veya
başka herhangi bir engel, kurslarını durdurmak ve hepsinden önce sürmek
Buldukları canavarlar. Avlanmaya vardıklarında
olabildiğince büyük bir alanı çevreleyin ve sonra çemberlerini kasıl,
aynı zamanda, her içi boş ağacı ve yetenekli her yeri arıyor
bir ayının geri çekilmesi olmak; Ve aynı uygulamaya devam ediyorlar
kovalamaca süresi dolene kadar.

"Bir ayı öldürülür öldürülmez, bir avcı ağzına aydınlatır
Tütün borusu ve içine üfleyerek boğazı dumanla doldurur,
hayvanın ruhunu, ne yaptıklarını kızdırmamaya çağırmak
Vücuduna yapın ya da gelecekteki kovalamacalarını başarısız hale getirmek. Gibi
Canavar cevap vermez, dilin ipini keser ve atarlar
ateşe. Çatalıyorsa ve çırpınırsa, neredeyse emin
Bunu yapmak için bunu iyi bir alamet olarak kabul ederler; Değilse,
Canavarın Ruhu yatıştırılmamış ve bir sonraki kovalamaca
Yıl talihsiz olacak. "

Atalarımız Amerika'ya ilk yerleştiğinde, ayılar hepsinde yaygındı
Atlantik boyunca ülkenin bölümleri. Onlarla birçok macera aldı
bazıları zamanların tarihlerinde kaydedilen yer. .
Aşağıda daha sonraki bir dönemde meydana geldiği söylenir:-

Birkaç yıl sonra, New York'un batı kısmı bir durumdayken
doğa ve kurtlar ve ayılar görülmekten korkmuyordu, bazıları
Girişimci hacı bir kereste fabrikası inşa etmiş ve faaliyete geçirmişti.
Genesee'nin kıyısı. Bir gün, kütükte otururken, yemek yiyor
Ekmeği ve peyniri, büyük, siyah bir ayı ormandan geldi
değirmen. Öğle yemeğini kütükte bırakan adam bir bahar yaptı ve
kendini yukarıda bir kirişe oturdu; Ayı, kütüğü monte ederken oturdu
faaliyette olan testereye doğru kıçıyla aşağı ve
Adamın yemeğinde iştahını tatmin etmeye başladı. Biraz sonra
Testere Bruin'in saçlarına müdahale edecek kadar ilerledi
geri döndü ve biraz ilerledi ve yemeye devam etti. Yine testere
Geldi ve biraz et çizdi. Ayı daha sonra döndü,
ve pençelerini testere tutarak, o mangled olana kadar
İçinden geçerek, yuvarlandığında, sele düştü,
ve ölüme kandı.

Grisly Bear.-Kuzey Amerika'ya özgü bu yaratık,
belki de Bruin ailesinin en zorlu olanıdır ve
Vahşi. Siyah ayının ortalamasının iki katı ortalama,
Ancak, biraz yükseltilmiş alnında biraz benzerlik taşıyor,
ve dar, düzleştirilmiş, uzatılmış namlu. Köpek dişleri harika
boyut ve güç. Ayaklar çok büyük-ön planın genişliği
Dokuz inç'i aşan ayak ve arka ayağın uzunluğu, özel
pençelerin, on bir inç ve üç çeyrek olması ve genişliği
yedi inç. Talonlar bazen altı inçten fazla ölçer. O,
Buna göre, zemini kazmak için takdire şayan bir şekilde uyarlandı, ancak
Ağaçlara tırmanmak için, son saygıya tamamen farklıdır
diğer türler. Saçının rengi neredeyse belirsiz bir
bir açık gri ve siyahın tüm ara tonları arasında kapsam
kahverengi; Bununla birlikte, ikincisi, baskın olandır. Öyle
Her zaman bir dereceye kadar grizzled, grimsi kılların karıştırılmasıyla. .
Saçın kendisi, genel olarak daha uzun, daha ince ve daha coşkulu,
Siyah ayınınki.

Rocky Dağları mahallesi temel uğraklardan biridir
Bu hayvanın. Orada, ormanlık ovalar ve karışık polislerin ortasında
Bough ve Underwood, aslanın olduğu kadar hükümdar hüküm sürüyor
Afrika'nın kumlu atıkları. Bizon bile ona dayanamaz
saldırılar. Bu kaslı gücü, gözü sürükleyecek
hayvanın karkası uygun bir noktaya, burada bir çukur kazar
resepsiyon. Kızılderililer onu azami terörle görüyorlar. Onun aşırı
Hayatın azim onu ​​hala daha tehlikeli hale getirir; çünkü dayanabilir
diğer hayvanlara anında ölümlü olacak tekrarlanan yaralar,
ve bu durumda, düşmanını hızla takip edebilir; böylece avcı
Onu beyninden vuramayanlar en tehlikeli bir şekilde yerleştirilir
durum.

Bir akşam, Lewis ve Clark'ın kanolarından birinin en arkasındaki adamlar
açık zeminde yatan bu ayılardan biri algılandı, yaklaşık üç
nehirden yüz adım; Ve altı tanesi, hepsi iyi
Avcılar, ona saldırmaya gitti. Kendilerini küçük bir seçkinlikle gizlemek,
Kırk adımda algılanmayan yaklaşabildiler; dördü
Avcılar şimdi ateş etti ve her biri vücuduna bir top yerleştirdi, bunlardan ikisi
doğrudan akciğerlerden geçti. Ayı fırladı ve koştu
öfkeyle, açık ağız ile, üzerlerinde; avcıdan ikisi
Ateşlerini saklı tuttu, ona iki daha yara verdi ve biri kırıldı
Omuz bıçağı, hareketlerini biraz geciktirdi. Yapmadan önce
Yine silahlarını yükle, üzerlerine o kadar yaklaştı ki, onlar mecbur kaldılar
nehre doğru koşmak ve kazanmadan önce ayı vardı
neredeyse onları geçti. İki adam kanoya atladı; diğer dört
ayrılmış ve kendilerini söğütler arasında gizlemek, hızlı ateşlendi
Parçalarını yükleyebildikleri için. Birkaç kez ayı vuruldu, ama
Her atış sadece öfkesini avcılara yönlendirmiş gibiydi; sonunda
Onları o kadar yakından takip etti ki silahlarını bir kenara attılar ve
torbalar ve yirmi feet yüksekliğinde dik bir bankadan atladı
nehir. Ayı onların peşinden koştu ve en arkaya çok yakındı
Dostum, kıyıdaki avcılardan biri onu kafasından vurduğunda,
Ve sonunda onu öldürdü. Onu kıyıya sürüklediklerinde bunu buldular
Sekiz top vücudundan farklı yönlerde geçmişti.

Richardson, korkunç bir ayının aşağıdaki hikayesini ilişkilendirir. Bir parti
Bütün gün bir kanoyu izlerken istihdam edilen yolculuklar
Saskatchewan, kendilerini alacakaranlıkta bir ateşle oturmuş ve
büyük bir sırlı ayı fırladığında akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü
arkasındaki kanolarının üzerinde ve partiden birini ele geçirerek
Omuz, onu götürdü. Gerisi terörle kaçtı
silahını kavrayan Bourasso adında bir adam hariç,
Avıyla rahat bir şekilde geri çekilirken ayı. Onu aradı
Talihsiz yoldaş, ateş ederse ona vurmaktan korktuğu için
ayı; ama ikincisi onu hemen ateşe verdi,
Hayvan onu ölümüne sıkıyordu. Bu konuda kasıtlı bir amaç aldı,
ve parçasını ayının vücuduna taburcu etti,
Bourasso'yu takip etmek için avını bıraktı. Zorlukla kaçtı ve
Bear, ölmesi gereken bir çalılıklara çekildi. .
kurtarılan adam kolunu kırdı ve aksi halde ağırdı
Ayı tarafından ısırıldı, ama sonunda iyileşti.

Beyaz ayı.-Kutup ayısı kahverengiden çok daha büyük
veya siyah ayı ve uzun, kalın bir kürk, parlak beyaz bir kürkle kaplıdır.
altında ve yukarıdaki sarımsı bir renk. Farkın yanı sıra
dış görünüm, arasında dikkate değer bir ayrım var.
kahverengi ve kutup ayıları; Birincisi için, mesken olarak,
Alp bölgelerinin ormanlık zirveleri, esas olarak köklerde besleniyor ve
sebze; ikincisi ikametgahını deniz kıyısında sabitlerken veya
bir buzdağında ve fırtınalı ve elverişsiz bir zevk gibi görünüyor
Bitki örtüsünün neredeyse bilinmediği Arktik Çemberin Bölgeleri
tamamen hayvan maddesi ile besleniyor. Ama olarak kabul edilemez
Bir yırtıcı dörtlü, çünkü ölü yaşamı tercih ediyor gibi görünüyor
Gıda, temel geçim balinaların yüzen karkaslarıdır.
Ayrıca, çok keskinlik ve
Kesinlik, nefes almak için okyanus yüzeyine yükselirken; Ve
Bazen balıklar, ayakkabılara veya körfezlere girdiklerinde yakalanır.
Suda büyük bir el becerisi ile hareket ederler ve avlarını yakalarlar
Görünür kolaylıkla. Sadece bu ayılar kışlarını bıraktığında
çeyrek ve özellikle kadın gençliğini korumak zorunda kaldığında,
Büyük vahşilik gösterirler.

Karkasken, Kaptan Phipps'in yolculuğunun gemilerinden biri
Kuzey Kutbuna Keşif, bir sabah erkenden buzda kilitlendi
Direk başındaki adam, üç ayının yaptıklarını fark etti.
Donmuş okyanusun üzerinde çok hızlı ve yollarını yönetiyorlardı
gemiye doğru. Hiç şüphe yok ki bazılarının kokusu tarafından davet edilmediler
Mürettebatın birkaç gün önce öldürdüğü bir deniz atının blubber'ı
ve o, o zamanlar ateşe verilen buz üzerinde yanıyordu
onların yaklaşımı. She-Bear ve iki yavru olduğunu kanıtladılar; Ancak
Yavrular neredeyse baraj kadar büyüktü. Hevesle ateşe koştular,
ve deniz atının etinin alevlerinden çıktı
tükenmemiş kaldı ve onu çok yedi.

Geminin mürettebatı, hala bıraktıkları etin büyük topaklarını attı
eski ayının tek başına getirdiği buzun üzerine
Yavruların önünde bir parça getirirken ve bölmek, her birini bir
Paylaşın, rezerve etmek ama kendi kendine küçük bir kısmı. Getirirken
Son parça uzakta, tüfeklerini yavrulara seviyelendirdiler ve vurdular
İkisi de öldü, aynı zamanda geri çekilmesinde barajı yaraladı, ama
ölümcül değil. En çok başka bir şeyden acıma gözyaşları çekerdi
duygusuz, bununla ifade edilen sevecen endişeyi işaret etmek
Zavallı hayvan, süresi dolmuş gencin ölmekte olan anlarında. O olmasına rağmen
Çok yaralı ve sadece yattıkları yere sürünebilir,
Az önce getirdiği eti topladığı gibi taşıdı
Diğerlerini yaptım, parçalara ayırın ve onlardan önce bıraktı. Ne zaman
Yemeyi reddettiklerini gördü, önce pençelerini birine koydu, sonra
diğeri ve onları yükseltmeye çalıştı, aynı
Zaman, en acımasız inliyor.

Onları karıştıramadığını bulmak, gitti ve ne zaman
Biraz mesafe, geriye baktı ve inledi; Ve bu ikna etmek için boşuna değil
Onları uzaklaştırdı, geri döndü ve etraflarını koklayarak,
yaralar. Daha önce olduğu gibi ikinci kez çıktı ve birkaçını sürünerek
Hızlar, tekrar arkasına baktı ve bir süre inledi. Ancak
Hala yavruları takip etmek için yükselmiyor, onlara yeniden döndü ve,
ifade edilemez sevgi belirtileri ile etrafa gitti, pençeler
art arda. Sonunda soğuk ve cansız olduklarını bulmak,
başını gemiye doğru kaldırdı ve
Bir voleybolu tüfek topu ile geri döndükleri muhripler. O düştü
Yavruları arasında ve yaralarını yalayarak öldü.

Kutup ayıları, aşağıdaki durumlarda olduğu gibi oldukça sagacıdır.
kanıtlayabilir. Kamtschatka'da olanların tekil bir başvurduğu söyleniyor
Stratagem, çok hızlı olan _Bareins_'i yakalamak için
onlar için ayak. Bu hayvanlar büyük sürülerde bir araya gelir; Onlar
sık sık çoğunlukla alçak gerekçeler ve tabanda göz atmayı seviyorum
kayalar ve uçurumlar. Ayı, içeri girene kadar onları koklayarak avlar
Görüş, dikkatli bir şekilde ilerlediğinde, üstlerinde tutulduğunda ve gizlediğinde
Kendini kayalar arasında, yaklaşımını yaparken,
Hemen üzerlerinde ve amacı için yeterince yakın. Sonra başlar
Aşağıdaki sürü arasında pençeleriyle kaya parçaları aşağı itmek için. Bu
Manevrayı, onu bulana kadar takip etme girişimi izlemez.
bir parkurun hemen ortaya çıktığı sürüden birini sakatladı,
Bearin Bearine göre başarılı ya da başka türlü olduğunu kanıtlıyor
aldı.

Bir Grönland balina avcısının kaptanı, bir ayı temin etmek için endişeli
Cildi yaralayamadan,
Karda bir ip ilçesi ve içine bir parça kreng yerleştirin. A
Komşu buz arasında yer alan ayı, yakında yerine geçti.
et kokusu. Yemi algıladı, yaklaştı ve ele geçirdi
ağzında; Ama ayağı, aynı zamanda, ipin sarsıntısıyla,
ilmiğe karıştığında, pençesiyle itti ve
kasten emekli oldu. Taştığı parçayı yedikten sonra
Onunla geri döndü. İlmik, başka bir kreng parçası ile,
değiştirildi, ipi bir kenara itti ve tekrar zaferle yürüdü
Yemle kapalı. İlmik üçüncü kez atıldı; Ama heyecanlı
Dikkatli, ayının belirgin gözlemlerine göre, denizciler gömdü
karın altında ip ve yemi derin bir deliğe koydu
merkez. Hayvan bir kez daha yaklaştı ve denizcilerden temin edildi
başarılarının. Ama Bruin, beklenenden daha sagacı, sonra
Birkaç dakika boyunca yer hakkında enfiye, karı kazıdı
Pençesi, ipi bir kenara attı ve ödülüyle tekrar zarar görmeden kaçtı.

Koruması altında iki yavru bulunan bir Grönland ayısı takip edildi
Bir buz tarlasında silahlı denizciler parti tarafından. İlk başta görünüyordu
gençleri, onlardan önce koşarak hız artışına teşvik etmek,
Tuhaf bir eylem ve sesle dönüp tezahür ettiren
ilerlemeleri için kaygı; Ancak, takipçilerinin kazandığını bulmak
Onları, taşıdı, itti veya dönüşümlü olarak ileri doğru itti,
Kaçışlarını etkileyene kadar. Onları ondan önce atarken,
Küçük yaratıkların kendilerini onun yoluna yerleştirdikleri söylenir.
Dürtü al ve önceden öngörüldüğünde,
Onları aşana kadar, dönüşümlü olarak ayarladıklarında
kendileri başka bir atış için.

Haziran 1812 ayında, iki yavru olan bir kadın ayı yaklaştı
Bir balina gemisinin yakınında ve vuruldu. Yavrular, kaçmaya çalışmıyor,
canlandı. Bu hayvanlar, ilk başta çok mutsuz olsa da,
Uzunlukta, bazı ölçümlerde durumlarıyla uzlaştı ve
tolere edilebilir bir şekilde uysal, ara sıra geniş bir şekilde gitmesine izin verildi
güverte. Gemi bir floe'ye demirlenirken, birkaç gün sonra
Alınan, onlardan biri, boynunun etrafına bir ip tutan, atıldı
denize. Hemen buza yüzdü, üzerine geldi ve denedi
kaçmak için. Bununla birlikte, ip tarafından gözaltına alınan kendini bulmak,
Kendini aşağıdaki ustaca bir şekilde bırakmak için:
Floe, buzda, önemli uzunlukta bir çatlaktı, ancak sadece
On sekiz inç veya iki ayak genişliğinde ve üç veya dört feet derinliğinde. Buna
ayı döndüğünü ve uçurumun geçmesiyle,
Halat içine düştü, kendini açılışa yerleştirdi; Daha sonra,
kendini arka ayaklarıyla askıya alıyor, her iki tarafta bir bacakla
başını ve vücudunun çoğunu uçurumun içine düşürdü ve
Boynun her iki tarafına uygulanan ayak, birkaç dakika,
ipi başının üzerinden it. Bu şemayı etkisiz bulmak, o
ana buza kaldırıldı ve büyük itici güçlükle koşarak
Gemi, ipi dikkate değer bir çekme verdi; O zaman, birkaç geriye gitmek
Adımlar, pisliği tekrarladı. Uzunluk olarak, tekrarlanan denemelerden sonra
Bu şekilde kaçış, her başarısızlığının önemli bir şekilde ilan ettiği
hırıltı, kendini zor bir zorunluluk için verdi ve buzun üzerine uzanıyordu
Kızgın ve somurtkan sessizlik.

Kahverengi ve siyah ayı gibi, kutup ayıları da harika olan hayvanlardır.
Şiddetlilik. Brentz, Kuzey-Doğu Pasajını Ararken Yolculuğunda
Çin'e, nova adasında vahşetlerinin korkunç kanıtları vardı
Zembla, denizcilerine saldırdılar, onları ağzına yakaladılar,
Onları en kolay şekilde yerine getirmek ve onları bile yutmak
Yoldaşlarının görüşü.

Yaklaşık yirmi yıl önce, bir gemiye ait bir teknenin mürettebatı
Balina balıkçılığı, ayıdan biraz uzakta çekildi ve yaralı
o. Hayvan hemen korkunç bir uluma kurdu ve
Buz tekneye doğru. Ulaşmadan önce bir
ikinci yara. Bu onun öfkesini arttırdı ve şu anda daldı
su ve tekneye yüzdü; Ve ona binme girişiminde, o
ön pençelerinden birini çınçıya yerleştirdi ve onu kazanırdı
nokta, denizcilerden biri balta ele geçirip kesmemişti. Eşit
Bu cesaretini sönümleme etkisi yoktu; çünkü onu takip etti
Gemiye ulaşana kadar tekne, birkaç atış yapıldığı zaman
O, vuran ama onu ölümcül bir şekilde yaraladı:
gemi ve korkunç öfkesinden yayıldığı güverteye çıktı
Böyle bir şaşkınlık, tüm mürettebat örtülere kaçtı ve o
Onları takip etme eyleminde, etkili bir atış yaparken
güvertede ölü.


Rakun.

Bu hayvan Amerika'ya özgüdür. Ayıya benziyor ama çok
daha küçük ve daha zarif bir şekilde oluştu. Aktif ve canlı bir hayvandır;
pençelerinin keskinliğinin mükemmel bir tırmanıcısı ağaç
ona büyük yardım ediyor; Ve hatta ince ekstremiteye girecek
Şubeler. O iyi huylu bir hayvandır ve sonuç olarak kolayca
evcilleştirildi; Ama her şeye övme alışkanlığı onu yerine getiriyor
zahmetli, çünkü sürekli hareket halindedir ve her nesneyi inceliyor
onun ulaşamayacağı. Beslenirken genellikle engel parçalarına oturur,
Tüm yiyeceklerini ön pençeleriyle ağzına aktarıyor. O yiyecek
Hemen hemen her tür yiyecek, ama özellikle tatlı etlerine düşkündür ve
sarhoşluk bile ruhsal likörlere şımartacaktır. Besler
esas olarak geceleri, vahşi bir durumda ve gün boyunca uyuyor.

Brickell, "Kuzey Tarihi'nde ilginç bir hesap veriyor
Carolina, "Rakun tarafından tezahür ettiği kurnazın peşinde
kurban. "Yengeçlere düşkündür ve onlar arayışında onu alacak
bir bataklık yanında istasyon ve kuyruğunu suya asın
Yengeçler gıda için hata ve onu tutun; Rakun geçmez
Onları sıkıştırıyor, kuyruğunu ani bir pislik ile çekiyor ve
Genellikle sudan çıkarıldıktan sonra tutulmalarını bırakın. .
Raccoon, yengeçleri anında ağzında ele geçirir, onları bir
sudan uzaklık ve avını açgözlülükle yutar. Çok
onları nasıl kaldırdığına dikkat et, ki bu her zaman arkadan yapıyor, tutuyor
ağzını yakalamalarını önlemek için enine olarak
Onların miper. "

Öfkeli veya bir kişiye saldırmayı arzu ettiğinde, rakun ilerler
sırtlı ve kıl saçları ile ve çenesi veya çenesi altında
Yere yakın, hoşnutsuzluk sesleri söyler. Bir kez
Yaralı, nadiren düşmanını affeder. Bir keresinde bir hizmetçi
Bir kırbaçla uysal bir rakun vurdu: boşuna bir daha sonra bir
uzlaşma; ne yumurta ne de hayvan tarafından en çok sevilen yiyecekler,
Patifing'de bulundu. Onun yaklaşımında bir tür öfkeye uçtu;
Ona ışıltılı gözlerle daldı, yüksek sesle çığlık attı.

Öfke aksanları çok tekildi; Bazen onları süsleyebilir
Curlew'ın ıslık çalması, diğerlerinde, yaşlı bir köpeğin boğuk kabuğu.
Herhangi biri onu yenerse, direnişe karşı çıkmadı; başını gizledi ve
Kirpi gibi pençeleri, kendini bir topa yuvarlayarak. Bunda
Pozisyon ölümüne maruz kalacaktı. Zinciri kırıldığında,
Biri ona yaklaşmak için ve büyük zorluklarla ortaya çıktı.


Coati.

Güney Amerika'nın ormanlarını sık sık bu hayvan,
Raccoon, ama daha küçük. Ağaçların altında köklenme alışkanlığı içindedir ve
Böylece birçoğunu, hatta büyük boyutta olanları bozar. En meraklı
Tarihinde olay, kendi kuyruğunu yiyor! Bu
Godman tarafından şu şekilde açıklandı: "Kuyruğunun aşırı uzunluğu, içinde
kan dolaşımı ancak zayıf bir şekilde,
soğuk veya don; ve üretilen aşırı işkence tahrişi
böylece hayvanın kuyruğu kemirip çizmesine, rahatlatmaya yönlendirir
aşırı kaşıntı. Hastalık yayılır ve ıstırap,
daha öfkeyle kemirmek için Coati ve sonunda hayatı yok edildi
Enflamasyonun uzatılması ve omurgaya sinirlilik. "


Porsuk.

Bu hayvanın bir Avrupa, diğeri Amerikalı olmak üzere iki tür vardır;
Ama güçlü bir benzerliği var. Kısa bacakları ve uzun bir gövdesi vardır;
Günde yuvalarda yaşıyor ve geceleri kökleri avlamak için ileri gidiyor,
Salyangozlar ve solucanlar. Amerikan türü daha etobur gibi görünüyor
Yabancı ilişkisinden daha fazla: Bu bakımdan yüksek bir örneği var,
Amerika halkı Avrupa'dan daha fazla kasap eti yiyor-
Bununla birlikte, bunu elde edebilecek kadar şanslı olmaları.

Avrupa'da, porsuk bir spor meselesi olarak avlanır, şef
Eğlence, yaptığı şiddetli dirençten türetilmiştir.
köpekler. Güney Amerika'da yaratık yenir ve porsuk jambonları
bir incelik olarak kabul edildi. Bu hayvanı yakalamak büyük bir ilgi kaynağıdır
Kızılderililere. Bize "sekiz kişilik bir parti,
keşifler, iki veya üç yüz porsuk ve bir miktar yok olacak
Guanas'ın yanı sıra eve döndüklerinde geyik. Bu av partileri
o kadar keyifli, kadınlar için bile, izin verilme umutları
Erkeklere eşlik ettikleri yıl boyunca iyi davranacaklar. Bunlara
Geziler iyi yaşıyorlar ve yağmurlulardan daha mutlu görünüyorlar
mevsim; Eve giderken, gece gündüz hızla seyahat ediyorlar
engellerin, aralarında uzun kutuplar taşıyan, hayvanların
KALDIRILMIŞ-Derileri ve domuz yağı taşıyan çocuklar; Köpekler de iyi
bu dönemde beslenir ve pişmanlıkla geri döner. Bir bulut
Akbabalar genellikle üzerlerine doğru ilerler ve klanları tarafından bir gün görülür
ya da gelmeden önce, onları almak için her hazırlığı yapan;
Geri dönüşleri galiplerinki gibi karşılandı. Yağmurlu geceler
istismarlarını diğerine anlattı. "

Porsuk alışkanlıklarının "herhangi birinin en sosyal olduğu söylenir
Evrende dörtlü; başka biriyle kavga ettiği bilinmiyor
hayvan; Tilki, polecat, opossum, kara yengeç ve yılan bile
Herhangi birinden çok daha güçlü olmasına rağmen, meskenini istifa edin. BT
ayrıca kendi türleriyle en büyük uyum içinde yaşıyor, geçiyor
esas olarak fındık, kökler ve sebzelerde; temiz bir şekilde
alışkanlıklar, çiyin üzerindeyken abdestlerini gerçekleştirdiği gözlemleniyor
zemin."


Obur.

Bu ülkede _wolverene_ denilen bu hayvan ve _carcajou_
Kanadalılar tarafından, yaklaşık üç metre uzunluğunda ve koyu kahverengi bir renktedir.
Güçlü ve cesur ve hatta tilkiye saldıracak ve yok edecek
yuvasında. Olağanüstü vorakitesi, tümüne dürtü verir
eforlar. Yiyecek arayışında aralıksız olarak, daha büyük hayvanları öldürür ve
Kendisinden daha güçlü, avcının vurduğu geyiği ele geçirir,
Tuzaklarındaki yemleri ya da bunların aldığı oyun. Bir kanıt
Bir keresinde güç, kurnaz ve güçlü iştah,
GLUTTON, Hudson Körfezi'nde, birkaç yıl sonra,
büyük ölçüde bir odun yığınının en büyük kısmını aşar,
bütün bir kış ateşini içeriyordu; Onun amacı bazılarına ulaşmaktı
Şirketin hizmetçileri tarafından orada gizlenmiş hükümler
Noel tatillerini geçirmek için fabrikaya gidiyorum.

Bu hayvan haftalarca çadırları hakkında gizleniyordu ve
Tuzaklarında yakalanan oyunda birçok depredasyon yaptı ve
Tutullar, aynı zamanda silahlar tarafından öldürülen tilkilerin çoğunu yendi
amaç için; Ama ya silah ya da tuzağa dokunmak için çok kurnazdı
kendisi. İnsanlar güvence altına almak için en iyi yöntemi benimsediklerini düşündüler
Hükümleri, onları demetlere bağlayarak ve üstüne koyarak
odun yığınları. Şaşkınlıklarına, döndüklerinde buldular
Yığının en büyük kısmı, bazılarına rağmen
Yapıldığı ağaçlar iki erkeğin yapabileceği kadar
taşımak. Ahşap çok dağılmıştı; Ve varsayıldı
Bu, hayvanın ganimetleri taşımaya çalışmasında, bazıları
Küçük hüküm parselleri yığının kalbine düşmüştü,
Ve ödülünün yarısını kaybetmekten daha erken, çekme zahmetindeydi
ahşap uzakta. Kullanılmamış olsa da, un, yulaf ezmesi ve bezelye torbaları
Ona göre, hepsini parçalara ayırdı ve içeriği üzerinde dağıldı.
kar; Ancak sığır eti, domuz eti, pastırmadan oluşan her hayvan gıdası,
Geyik eti, tuzlu kazlar ve keklikler, önemli miktarlarda, o
taşındı.

Diğer hayvanlar tarafından saldırıya uğradığında, oburluk umutsuzca savaşır ve
Üç şişman köpek nadiren maçı. Birini evcilleştirmiş bir adam
Bir gün suya attılar ve üzerine birkaç köpek koydular,
Hemen birini kafasından ele geçirdiğinde ve altında tuttuğunda
boğulana kadar su. Gelincik.

Gelincik, çok sayıda hayvan türü olarak duruyor
Marten, Sable, Polecat, Otter, Skunk, & C.; hepsi bir
Uzun vücut, kısa bacaklar ve önemli bir eğilim enerjisi. Bazıları
Türler iğrenç kokuları için kutlanır.

Gelincik, aktif, kana susamış küçük bir hayvandır, aşmayan
Burundan kuyruğa yedi inç uzunluğunda. Çok fazla
daha ince olsa da, bir sıçan ile aynı boyut; Ama bu ölümcül bir düşman
Bu hayvan, onları deliklerine götürüyor ve onları büyük olarak öldürüyor
sayılar. Aynı zamanda tavşan için de ölümcüldür, çünkü ya sürünecek
Dinlenirken ya da çöp ya da furzun ortasında görünmeyen yalan söyleme,
boğazında yayılacak; nerede, diğer hayvanlarda olduğu gibi
Öldürür, ısırmasını düzeltir ve sonra kurbanına kadar kanı emer
sona erer. Yumurtaların uçlarında bir delik açar ve
İçindekiler-Farklı bir şekilde kabuğu parçalara ayıran sıçandan.
Güvercinler için yıkıcı bir düşman, çünkü
Akşamları güvercin ve uyurken avını şaşırtıyor;
ve vücudunun kendine özgü yapısından çok az
ulaşamayacağı durumlar; çünkü neredeyse bir
dik duvar. Bir adamı gördüğünde,
yoldan çekilmek ve çimlerin ortasında kendini gizlemek veya
gevşek taşlar; Ama eğer tutulursa veya ele geçirilirse, dönüp ısırır,
bir yılan. Sıradan bir köpek ona saldırmak istemez, çünkü anında
kendini dudaklarına bağlar.

_Miscelian Anecdotes ._-- Gelişmeler birçok durumda birleşiyor gibi görünüyor
Karşılıklı savunma veya insanın saldırısı. Ocak 1818'de bir işçi
Glencairn'in cemaati Dumfriesshire aniden altı tarafından saldırıya uğradı
sahadaki eski bir hendekten ona koşan gelincikler
işteydi. Bu kadar öfkeli bir başlangıçta endişe duydu, anında betook
kendisi uçuşa; Ama kısa süre sonra yakından takip edildiğini buldu. Rağmen
Onunla ilgili, çabaladığı büyük bir atwip vardı.
Birkaç arkaya vuruş, onları durdurmak için, yine de, çok istekli
Gelinciklerin peşinde, ele geçirildiği noktada
Boğaz, şanslı bir şekilde fark ettiğinde, bir uzaktan, düşmüş şube
Yaptığı bir ağaç ve aceleyle koparıyor, erkekçe
düşmanlarına toplandı ve o kadar başarılı oldu ki, üçünü öldürdü
ve kalan üçünü uçuşa koyun.

Benzer bir dava birkaç yıl önce Edinburgh yakınlarındaki Gilmerton'da meydana geldi.
Bir beyefendi, olağanüstü bir kişiyi sıçrayan bir kişiyi gözlemlerken
tarzı, ona uydurdu ve onu beslediğini ve korkunç bir şekilde ısırıldığını buldu
Saldırılarına devam eden yaklaşık on beş gelincik. Hem güçlü olmak
Kişiler, bir sayıyı öldürmeyi başardılar ve geri kalanı kaçtı
komşu bir kayanın çatlaklarına uçmak. Kişi hesap
Affray'in başlangıcından, içinde yürümek
Park, gördüğü bir gelincikte koştu ve birkaç girişimde bulundu
Geri çekin ve geri çekilmesinin yattığı kaya arasında kalın.
Böylece durum olan hayvan, yüksek sesle gıcırdadı,
Anlık sorti koloni tarafından yapıldı ve bir saldırı başladı.

Gelincinin evcilleştirilmesi son derece zordur. Bir kafeste tutulduğunda
sürekli bir ajitasyon durumunda görünüyor, görünüşte dehşete kapılmış
ona bakmaya yaklaşan ve genellikle kendini gizlemeye çalışan herkes
Samanın veya diğer maddelerin arkasında,
kafesi. Ancak örnekler, gelincin olabileceğini kanıtlamak istemiyor
tam bir boyun eğme. Matemoiselle de laistre, bir mektupta
Bu konuda, eğitimin çok hoş bir hesabını verir ve
koruması altında aldığı ve hangisi
sık sık elinden yedik, görünüşte bu şekilde daha çok mutlu
diğerlerinden daha fazla beslenme. "Eğer dökersem," diyor bu bayan, "biraz süt
Elim, çok iyi içecek; Ama eğer bunu ödemezsem
İltifat, neredeyse bir düşüş alacaktır. Memnun kaldığında, genel olarak
Uyumaya gider. Odam ikametgahının yeri; Ve bende
Güçlü kokusunu parfümlerle dağıtmanın bir yöntemi buldu. Gündüz
bir yorganda uyur, sahip olduğu görülmeyen bir yer tarafından
kenarda keşfedildi; Gece boyunca, kablolu bir kutuda tutulur veya
Her zaman isteksizce girdiği ve zevkle ayrıldığı kafes.
Yükseliş zamanımdan önce özgürlüğe girerse, binden sonra
Küçük eğlenceli hileler, yatağıma giriyor ve benim
el ya da benim koynumda.

"İlk kalkarsam, beni okşamak için tam bir yarım saat harcıyor; oynamak
Parmaklarım küçük bir köpek gibi, kafamda ve boynuma atlayarak,
ve hafiflik ve zarafetle kollarımda ve vücudumda dolaşıyor
başka bir hayvanda hiç bulamadım. Ellerimi şurada sunarsam
Üç metrelik mesafe, hiç eksik olmadan onlara atlar. BT
Uçlarını pusulalamak için çok fazla adres ve kurnaz gösterir,
ve sadece Caprice aracılığıyla bazı yasaklara itaat etmiyor gibi görünüyor.
Tüm eylemleri sırasında yönlendirmek ve
algılanan; her atlamada ve her fırsatta bakıp görünmediğini görmek
gözlemlenebilir olsun ya da olmasın. Gambol'larına bildirim alınmazsa,
Onları hemen ve uykuya dalmak; Ve uyandığında
en sağlam uyku, anında eşcinsellerine devam eder ve frolics
eskisi gibi bir şekilde. Asla hiçbir kötü tabanca göstermez,
sınırlandırıldığında veya çok fazla takılmadıkça; bu durumda ifade eder
Onun hoşnutsuzluğu, bir tür mırıltıyla
memnun olduğunda. Yirmi kişinin ortasında, bu küçük hayvan
Sesimi ayırt ediyor, beni arıyor ve her bedenin üzerine yayıyor
Bana gel. Benimle oynaması en sevimli ve okşama; onunla
İki küçük pençe beni çenede patlatıyor, hava ve tarzı
zevkle ifade ediyor. Bu ve bin diğer tercihler
bağlılığının gerçek olduğunu.

"Dışarı çıkacak giyinmiş gördüğünde beni terk etmeyecek ve değil
Kendimi ondan uzaklaştırabileceğim konusunda bir sorun olmadan. O zaman
Kapının yakınındaki bir kabinin arkasına saklanıyor ve ben gibi üzerime atlıyor
O kadar çok cerrerity ile geçin ki, genellikle onu neredeyse algılayamıyorum. O
Bir sincap içi viva, çeviklik, ses ve ona benziyor gibi görünüyor.
mırıldanma şekli. Yaz aylarında gıcırdıyor ve tüm
gece; Ve soğuk havanın başlangıcından beri ben
bunu gözlemledi. Bazen, oynarken güneş parladığında
Yatak, dönüp yuvarlanıyor ve bir süre mırıldanıyor.

"Elimden süt içme zevkinden, içine döktüğüm
Her seferinde çok az ve küçük damlaları yudumlama geleneği ve
Sıvının kenarları, aynı şekilde çiğ içmesi muhtemel görünüyor
biçim. Çok nadiren su içiyor ve sonra sadece istemek için
süt; Ve büyük bir dikkatle, sadece bir kez dilini yenilemek gibi görünüyor
Ya da iki kez ve hatta bu sıvıdan korkmak. Sıcak hava sırasında,
İyi bir anlaşma yağdı. Ona bir tabakta yağmur suyu sundum,
ve onu içine girmesi için çabaladı, ama başarılı olamadı. Ben o zaman
İçinde bir parça keten bez ıslattı ve onun yanına koydu
Aşırı zevkle üzerine yuvarlandı. Bu büyüleyici bir tekillik
Hayvan onun merakıdır; Bir çekmeceyi veya kutuyu açmak imkansız,
Ya da bir makaleye bakmak için bile, ama aynı zamanda inceleyecektir. Eğer alırsa
Kalmasına izin vermekten korktuğum herhangi bir yere, bir kağıt veya
rezervasyon yapın ve hemen ben
el ve meraklı bir hava ile anketler, ne olursa olsun.
Daha fazla gözlemlemeliyim ki, her ikisi de genç bir kedi ve köpekle oynuyor
biraz boyut; Onların boyunlarını ve pençelerini yapmadan almak
en az zarar. "

Gelinciyle ilgili aşağıdaki hikaye Selkirkshire'da anlatılıyor: "A
Haymaker grubu, Chapelhope Meadow'daki çalışmalarında meşgulken,
St. Mary's Loch'un üst ucu,-veya Lowes loch,
ondan dar bir toprak boynu ile ayrılmış,-bir kartal gördüm
Dar vadiyi çevreleyen dik dağların üzerinde yükseliyor. .
Eagle'ın kendisi gerçekten sıra dışı bir manzara değildi; Ama öyle bir şey var
Bu asil kuşun uçuşunda heybetli ve görkemli
spiral dairelerde yukarı doğru, en çok dikkatini büyülüyor
insanlar. Ancak seyirciler yakında tuhaf bir şeyin farkındaydılar.
gözlemledikleri kuşun uçuşu. Kanatlarını şiddetle kullandı;
Ve vuruşlar sık ​​sık tekrarlandı, sanki endişelenmiş gibi
olağandışı ajitasyonla acele; Ve aynı zamanda şu ki
Sürekli olarak azalmış gibi görünen daireler halinde tekerlenirken
Ascent orantılı olarak hızlıydı. Şimdi boş samançılar birlikte çizildi
tekil dava hakkında yakın istişarede ve onların
görünüşte sıkıntılı kartalın gözleri, neredeyse dışarı çıkana kadar
Görme, havaya hala daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor. Kısa bir süre içinde
Ancak, hepsi tekrar yeryüzünü aradığına ikna oldular,
Açıkçası, yükseldiği gibi, spiral eğrilerde; bir şey gibiydi
düşüyor ve büyük bir hızla. Ama yere yaklaşırken,
Sonbaharda bir kuş gibi yuvarlandığını açıkça gördüler; .
Güçlü kanatlarının inişini durduran çırpınması ama
Çok az, erkek ve erkek çocuklarından küçük bir mesafeye düşene kadar
Doğal olarak ilerleyen, garip tarafından çok heyecanlı olan parti
oluşum. Büyük siyah kuyruklu bir gelincik veya stoat, vücuttan
Yakına geldiler; _Nonchalance_ ile döndü ve
kabile; arka ayaklarının üzerinde durdu; ön pençelerini geçti
burun ve düşmanlarını bir iki an araştırdı,-
Hiçbir köpek yakınında değil-ve bir Saugh çalısına bağlı. Havanın kralı
ölü; Ve daha şaşırtıcı olan, kendi kanıyla kaplıydı;
Ve daha fazla muayene üzerine, boğaz kesimini buldular ve
Weasel'in bu güne kadar regicis olarak şüpheleniliyor. "


Polecat.

Doğu kıtasıyla sınırlı olan bu hayvan, üç kez
Gelincinin boyutu, ancak avı neredeyse aynı. Yüksek bir
Skunk'un burada olduğu gibi saldırgan kokusu için Avrupa'da itibar.
Aşağıdaki gerçek Bewick's Quadrupeds'de kaydedilmiştir: "Şiddetli bir
fırtına, bu hayvanlardan biri bir
Ondan bir mesafede deliğine perçin. Gözlemlendiği gibi
sık sık geziler yapmış ve diğer notlar görülecek gibi
kolayca hesaplanamayan kar, bir konu düşünülüyordu
daha fazla dikkat etmeye değer. Deliği buna göre incelendi,
Polecat alındı ​​ve on bir ince yılan balığı meyvesi olduğu keşfedildi
gece çabaları. Kardaki izlerin olduğu bulundu
Yaratığın ağzındayken yılan balığı hareketleri tarafından yapılmıştır. "


Gelincik.

Bu hayvan Afrika'nın bir vatandaşıdır ve korumak için çok özen gerektirir
Soğuk ülkelerde canlı. Yerinden çıkma amacıyla tutulur
Warren'lerinden tavşanlar ve bunlara böyle doğal bir antipati var
Hayvanlar, bu, ölü bir tane genç bir gelinciye sunulursa
Daha önce hiç bir tavşan görmemiş, hevesle ele geçirecektir. Gerisi gibi
türlerin,
Bir zamanlar aldığı ısırmayı korur. Bu durum
Aşağıdaki olayla gösterilmiştir: Adalar adından bir adam,
Bargeman, kendini tekrarlanan yaramazlıktan çok rahatsız buluyor
Sıçanların mavnasında, onları yok etmek için bir gelincik sağladı. Gelincik
Önemli bir zaman kaldığını, biraz yuttuğunu düşündü
Öldürdüğü ve uyuduğu sıçanlar, ama daha sonra uyandı
Sabah ona bir saldırı başlatan gelincik tarafından. .
Hayvan onu kaşının yanında ele geçirmişti; Ve adam, çalıştıktan sonra
onu sallamak için boşuna, uzunlukta vücudu kafadan kopardı
Bir bıçak,-ikincisi hala çok hızlı yapışıyor, zorlukla
kaldırıldı.


Vizon.

Bu hayvan büyük ölçüde ülke çapında bulunur.
Carolina'dan Hudson Körfezi'ne ve alışkanlıklarına ve görünüşünde benziyor
su samuru. Bu türün favori uğrakları
Akarsular, burada suyun yakınında delikler yaşıyor. Mükemmel
yüzücü ve dalgıç ve kurbağalar ve balıklar ile beslenir. Ayrıca harika taahhüt ediyor
Kümes hayvanlarında depredasyonlar. Kışkırtıldığında, bir fetid çıkarır
son derece tatsız olan likör.


Marten.

Bu hayvanın kuzey ile sınırlı iki veya üç tür var
Doğu kıtasının bölgeleri. Tüm gelincik kabileleri
en hoş; Tüm hareketleri büyük bir lütuf ve çeviklik gösterir; Ve
Ormanlarımızda karşı çıkacak olan neredeyse bir hayvan var
BT. Beş kat daha büyük dört kat kolayca yok olur; Hare,
Koyun ve hatta vahşi kedinin kendisi bunun için bir eşleşme değil. Bize söyleniyor
Evcilleştirilmiş ve son derece güzel ve oynak olan bir martenin
görgü kurallarında. Mahallenin evleri arasında gitti ve
Açken her zaman eve döndü. Bir köpeğe son derece düşkündü
onunla yetiştirilmişti ve kediler görüldüğünde onunla oynardı
Oynayın, sırtında yatmak ve öfke veya yaralanmadan ısırma.


Sable.

Bu hayvan ve kabilenin diğerleri de çok değerlidir.
kürk için. Marten'e benziyor ve kuzeyde bulunur
Her iki kıtanın bölümleri. İşletme, azim ve zorluklar
Avcıların, Amerika'da ve Sibirya
Yaratık, neredeyse inanılmaz. İkinci ülkede avlanması
Sable esas olarak,
Rusya'dan bu vahşi ve geniş ormanlara,
Yılın en büyük kısmı karla kaplıdır; Ve bu örnekte,
Diğer birçok kişide olduğu gibi, boşluğun lüksleri ve süsleri dövülmüş
sefillerin tehlikeleri ve sefaletleri. Bunlar zorunludur
Her yıl belirli sayıda derme sağlayın ve eğer cezalandırılırsa
Uygun miktar sağlanmamıştır.

Sable ayrıca gönderilen Rus askerleri tarafından öldürülür.
Bu kısımlar amaç için. Belli sayıda deriye vergilendirilirler
her yıl ve sadece tek bir topla ateş etmek zorunda kalırlar,
cildi bozuyor ya da çapraz patlamalar ve künt oklarla. Bir
Avcılara cesaretlendirme, aralarında paylaşmalarına izin verilir
kendileri bu şekilde tedarik ettikleri derilerin fazlası; Ve
Bu, altı veya yedi yıllık süreçte,
toplam. Bir albay, yedi yıllık kaldığı süre boyunca yaklaşık dört bin kazanır
payı için kronlar ve sıradan erkekler altı veya yedi yüz kazanır
her biri.


Kokarca.

Bu hayvandan Amerikan kıtasında birkaç çeşit var,
sınırlı olduğu; Bu çeyreğinde bir tane var ama bir tane var
Amerika Birleşik Devletleri. Bu bir kedinin büyüklüğündedir ve siyah ve çizgili ve
beyaz. Ünlüsü sadece tuhaf moduna bağlıdır.
Defence-düşmanını en çok bir sıvı deşarj etmek
isyan ve dayanılmaz koku ve havayı dolduracak gibi bir canlıya
Yarım mil boyunca.

Birkaç yıl önce, Hartford, Connecticut'a yerleşen bir Fransız,
Yükseltme ile ünlü bir yer olan Wethersfield'dan eve gidiyordu
_onions_. Akşam oldu ve alacakaranlıkta adam biraz gördü
Hayvan ondan önce giden yolu geçiyor. Bilmemek veya şüphelenmek
Karakter, üzerine daldı, yakaladı ve cebine koydu. Ne zaman
Eve ulaştı, çıkardı ve genel bir ünlem
şaşkınlık, evden patladı, olağanüstü lezzet
Küçük canavar. "Nedir?" "Ne olabilir?"-General miydi
sorgu. "Söyleyemem," dedi Fransız; "Ama sanırım
A _Wethersfield_ Kitten! "

Belli bir durumda, seçkin bir ilahi olan Dr. B ----
Bir by-yol içinde akşam, daha önce paça küçük bir hayvan görünce
o. Gerçek karakterini kolayca tahmin etti ve
Rees'in Cyclopedia kolunun altında, tüm gücüyle onu fırlattı.
Şüpheli dörtlü. Yürürlüğe girdi, ancak hayvan tarafından
hem siklopedi hem de D.D.
iğrenç titreme. Görünüşe göre olay silinmez bir izlenim bıraktı
hem giysiler hem de ilahi olanın hafızası; eski o
gömülü; Ve birkaç yıl sonra bir kitap yazması tavsiye edildi
Rakip bir mezhebe karşı, "Hayır, hayır!-Bir keresinde bir quarto attım
Kokarca ve en kötüsünü aldı. Böyle bir çılgınlığı tekrarlamayacağım. "

"1749 yılında," diyor Kahn, "bu hayvanlardan biri çiftliğin yanına geldi
Nerede yaşadım. Kış saati, gece oldu; Ve köpekler
Saatte bir süre izledi, taburcu oluncaya kadar
onlara karşı. Sahneden bir mesafede bir yatakta olmama rağmen
Eylem, boğulmam gerektiğini düşündüm ve inekler ve
Oxen, alçaltılarıyla, ne kadar etkilendiklerini gösterdi
kokusu.

"Aynı yılın sonunda, bu hayvanlardan bir diğeri içine girdi
Mahzenimiz, ancak rahatsız edilmediğinde en küçük kokuya nefes vermedi. A
Ancak, bir gece parlayan bir gece algılayan aptal kadın
Gözleri, öldürdü ve o anda fetid kokusu yayılmaya başladı.
Mahzen onunla öyle bir dereceye kadar doluydu.
Birkaç gün boyunca yatak; ve tüm ekmek, et ve diğer hükümler
orada tutulan, o kadar enfekte olmuştu ki,
kapılardan atıldı. "


Su samuru.

Otter, Avrupa ve Amerika'nın büyük bir kısmının yerlisidir. Onun
Başlıca yiyeceklerin balık olması,
nehirler, burada biraz derinliğe yığılır.

_Anecdotes ._-- Dişiler doğumda dört ila beş arasında üretir. Onların
Ebeveyn sevgisi o kadar güçlü ki, sık sık acı çekecekler
döllerini bırakmak yerine kendileri öldürülürler; Ve bu var
sık sık hayatlarını kaybetme vesilesiydi,
Aksi takdirde kaçmış olabilir. Profesör Steller diyor ki, "Sık sık
Gençleri götürdüğüm kadın su samurlarının hayatlarından kurtuldu.
Kederlerini insanlar gibi ağlayarak ifade ettiler ve takip ettiler.
Ben onların için çağrıda bulunan gençlerini sürdürürken ben
yardım, bir ses tonu ile ağlamaya çok benzeyen
çocuklar. Karda oturduğumda bana oldukça yaklaştılar ve
gençlerini taşımaya çalıştı. Bir keresinde sahip olduğum zaman
Dölünden bir su samuru mahrum etti, sekiz gün yere döndüm
sonra ve nehrin yanında oturan dişi, kayıtsız ve
umutsuzluk; Hiçbir şey yapmadan onu yerinde öldürmem için acı çekti
kaçmaya çalışın. Onu derlerken, onun oldukça boşa gittiğini gördüm,
Gençlerinin kaybı için üzüntüden. Başka bir zaman gördüm, bazılarında
Benden mesafe, genç bir kadın su samuru genç bir tarafın yanında uyuyan
Bir, yaklaşık bir yaşında. Annem bizi algıladığında uyandı
genç olan ve kendisini nehre yöneltmesi için ikna etti; Ama gibi
İpucu almadı ve uykusunu uzatmaya meyilli görünüyordu, o
Onu ön pençelerine aldı ve suya daldı. "

Otter doğal olarak vahşidir; Ama genç ve düzgün bir şekilde alındığında
tedavi edilen, uysal hale getirilebilir ve balık yakalamayı öğretebilir ve
onları efendisine. James Campbell, Inverness yakınında bir genç temin etti
Yetiştirdiği ve evcilleştirdiği Otter. Onu takip ederdi
Nerede olursa olsun; Ve ise adıyla çağrılırsa, hemen
itaat etmek. Köpeklerden tehlike endişe duyduğunda, korumayı aradı
efendisinin ve daha büyük için kollarına yayılmaya çalışacaktı
güvenlik. Balık yakalamak için sık sık kullanıldı ve
Bazen günde sekiz veya on somon alır. Önlenmezse
her zaman anal yüzgecinin arkasındaki balığı kırmaya çalıştı,
Sonra kuyruk; Ve biri götürülür götürmez, her zaman daldı
daha fazlasının peşinde. Deniz balıkçılığında eşit derecede becerikliydi ve
Orada çok sayıda genç morina ve diğer balık. Yorgun olduğunda
Artık balık tutmayı redded ve daha sonra olduğu kadar ödüllendirildi
yutabilirdi. İştahını tatmin ettikten sonra her zaman kendini sardı
yuvarlak ve uykuya daldı; hangi durumda, genellikle eve taşındı.

Görünüşe göre su samuru, yerli uğraklarında, oynak ve
Sportif mizah. Bize Kuzey Nehirleri kıyısında,
Mahkemsiz kaldıkları yerde, bazen aşağı kayarlar.
Yumuşak, çamurlu bankalar suya, kıyıdaki erkeklerin bir parseli gibi
kar üzerine. Spor ile oldukça canlandırılıyorlar, görünüşte
Performanslarının canlılığında ve saçmalıklarında birbirlerini taklit edin.

Deniz su samuru, kuzeydeki çiftler halinde yaşayan daha büyük bir türdür
Pasifik Okyanusu kıyıları.


Köpek.

Köpek, vahşi durumunda, alışkanlıklarından çok az farklıdır.
aynı dörtlü sırası; Kurt yerine benziyor
Tilki, birliklerde avlar ve böylece ilişkili, en zorlu olana saldırır
Hayvanlar-Yabancı domuzlar, kaplanlar ve hatta aslanlar. Ancak söyleniyorlar,
Bu durumda bile, insana verilecek bir eğilim sergilemek;
ve eğer onun tarafından nezaketle yaklaşırsa, okşamak için boyun eğecektir.
Öte yandan, bir zamanlar evcilleştirilen köpekler
erkeklerin uğrakları ve oldukları koruma
alışık, kolayca vahşi hale geliyorlar ve birliklerde ilişkilendiriliyorlar.
Asya'da, kasabaların çevresinde bu hayvanların çoklukları var,
Yarım ahlaksız bir eyalette yaşayın, hiçbir insana usta demeyin.

Ancak evcilleştirildiğinde, köpek en çok görünümünü sunar
İrade ve insan kullanımına itaat etmek. Eğer
Bireye bakarız, onu bir kişiye bağlı olarak algılarız
Çok mütevazi bir ittifak kurduğu usta olarak kabul eder,
ve kimin ilgisini kendi başına düşünür. İsminin cevapları,
Nereye giderse gitsin ustasını takip etmeye istekli ve tüm
komuta edebileceği herhangi bir hizmetteki enerjiler ve
kendi eğiliminden kaynaklananlar dışında herhangi bir kısıtlama. Daha
İtaat ve itaatin mükemmel görüntüsü tasarlanamaz. Eğer açık
Öte yandan, türleri inceliyoruz, her çeşit çeşitte buluyoruz
Çeşitli hizmetlere göre boyut, şekil ve eğilim
ki bu yetenekli. İş bölümü neredeyse tam,
erkekler arasında olduğu gibi köpeğin farklı türleri. O, onun gibi
Üstatlar, bir fakültenin başka bir getirebileceği alıştırma
daha büyük bir mükemmelliğe.

_Miscelian Anecdotes ._--
Köpeklerin zekası ve sadakati neredeyse sayısızdır. Bunlardan biz
sadece birkaç örnek verebilir. "Köpeğim Sirrah," diyor ettrick
Shepherd, ", tüm karşılaştırmanın ötesinde, gördüğüm en iyi köpekti.
somurtkan ve sosyal olmayan bir öfke. Tüm övgüleri küçümseyerek,
okşamak; Ama emirlerime ve ilgi alanlarıma olan dikkati asla
Yine, belki de, köpek yarışlarından herhangi biri tarafından eşit olun. İlk gördüğümde
O, bir drower onu bir ipe götürüyordu. Hem yalın hem de açtı
Ve güzel bir hayvan olmaktan uzak, çünkü neredeyse tamamen siyahtı ve
Koyu kahverengi ile çizgili korkunç bir yüz vardı. Adam onu ​​almıştı
Oğlum, sınırda bir yerde, üç şilin için ve onu besledi
Yolculuğunda çok hasta. Bir tür somurtkan keşfettiğimi sanıyordum
kederli ve
Şaşırtıcı görünüm. Drover'a onun için bir gine verdim ve inanıyorum
Asla bu kadar iyi düzenlenmiş bir gine yoktu; En azından memnunum
Asla bu kadar iyi bir amaca koymadım. Neredeyse bir yaşındaydı,
Ve o kadar az sürü biliyordu ki, asla bir koyun çevirmemişti
hayat; Ama bunu yapmanın görev olduğunu keşfettiğinde ve
Beni mecbur bıraktığını, ne endişe ve hevesle asla unutamamam
Farklı evrimlerini öğrendi. Her yönü denerdi
Kasıtlı olarak, ne yapmasını istediğimi öğrenene kadar; Ve ben
Onu bir yön anlamasını sağladığında, onu asla unutmadı veya yanlış görmedi
Tekrar. Onu tanıdığım gibi, sık sık beni şaşırttı; çünkü zor
konduğu görevi yerine getirmeye bastığında, uygunlukları vardı
Akıl yürütme fakültesinin büyük bir payını veren anın. "

Sirrah'ın diğer dikkat çekici istismarlarının yanı sıra,
Sagacity, Bay Hogg, bir keresinde yaklaşık yedi yüz
Sütten kesme zamanında bakımı altında olan kuzular gece yarısı ayrıldı,
ve üç bölümde komşu tepelerde, içinde
Kendisi ve bir asistanın onları bir arada tutmak için yapabileceği her şeye rağmen.
Gece o kadar karanlıktı ki Sirrah'ı göremedi; Ama sadık
Hayvan, ustasının yokluğunu kelimelerle duyduğunu duydu.
Diğerleri, onu en çok tetikte bırakacağından emindi; Ve daha fazla ADO olmadan,
Halk sürüsü arayışında sessizce yola çıktı. Bu arada,
Shepherd ve arkadaşı, ellerinden geleni yapamadı
kayıp ücretlerini kurtarmak; Bütün geceyi ovarak geçirdiler
kilometrelerce tepeler, ama ne kuzu ne de Sirrah onlar
en ufak bir izi elde edin. En olağanüstü durumdu
Pastoral yaşamın yıllıklarında meydana gelmişti. Hiçbir şeyleri yoktu
Günün şafak olduğu gibi yapmak, ama efendilerine geri dönmek ve onu bilgilendirmek
tüm kuzu sürüsünü kaybettiklerini ve ne olduğunu bilmediklerini
onlardan birine dönüş. "Ancak eve giderken," diyor Bay Hogg, "
derin bir vadinin dibinde çok fazla kuzu keşfetti.
Flesh Cleuch ve önlerinde duran tartışılmaz Sirrah,
Biraz rahatlama arıyorum, ama yine de onun suçlamasına sadık. Güneş
Sonra yükseldi; Ve ilk geldiğimizde, bunun olduğu sonucuna vardık
Sirrah'ın yönetemediği bölümlerden biri
Bu komuta durumuna geldi. Ama ne zaman şaşkınlığımız neydi
Tüm sürünün bir kuzunun istemediğini keşfettik! Nasıl o
Karanlıkta toplanan tüm bölümleri almıştı
anlama. Ücret gece yarısından tamamen kendine bırakıldı
yükselen güneşe kadar; Ve ormandaki tüm çobanlar
Orada ona yardım etmek için, bunu etkileyemezlerdi
daha fazla uygunluk. Daha fazla söyleyebileceğim tek şey, hiç hissetmediğim
Dürüst Sirrah'ımda yaptığım gibi güneş altındaki herhangi bir yaratığa minnettarım
O sabah. "

Sir Walter Scott, bu konuda bir fıkra sağladı.
Kendisinde değerli olsa da,
sahip olma durumundan en büyük şöhret ve ilgi payı
böyle bir ustaya aitti. "En akıllı köpek," diyor Sir Walter, "
Bull-Dog Terrier denilen şeydi. Ona öğrettim
çok fazla kelimeyi anlayın, olumlu olduğum için
Köpek türleri ve kendimiz arasında iletişim büyük ölçüde olabilir
büyütülmüş. Kamp bir kez ısırdı, ekmek getiren fırıncı
aile. Onu dövdüm ve suçunun büyüklüğünü açıkladım; sonrasında
Hangi, hayatının son anına kadar, en azını hiç duymadı
belirtilen ses veya tonda hikayeye ima,
kalkmadan ve odanın en karanlık köşesine emekli olmadan,
büyük bir sıkıntı görünümü ile. O zaman, 'Baker
iyi ücretli, 'veya' Baker sonuçta incinmedi ', kamp geldi
Saklanma yeri, kaplı, havladı ve sevindi. Yapamadığında
Hayatının sonuna doğru, at sırtındayken bana katılmak için eskiden
Geri dönüşümü izle ve hizmetçi ona 'Efendisi
tepeden aşağıya ya da demirlemeden geliyor; ' Ve kullanmasa da
Anlamını açıklamak için herhangi bir jest, kampın asla yanılmadığı bilinmiyordu
O, ama ya tepeye çıkmak için öne çıktı ya da arkaya
Moor tarafına inmek için. Kesinlikle tekil bir bilgiye sahipti
konuşulan dili. "

Köpeğin efendisini sonra hatırlayıp hatırlamadığı bir soru oldu.
uzun bir ayrılık dönemi. Antik çağın sesi
olumlu. Homer, Ulysses'in köpeğini birçok kişiden sonra tanımasını sağlar
yıllarca yokluk ve eumenes, Swineerd, bu şekilde liderlik olarak
önündeki kişide, kahramanı, kime sahip olduğunu görmek
uzun umutsuz. Öte yandan Byron bu noktada şüpheliydi.
Deneyiminin sonuçlarını talep eden bir arkadaşa yazmak
Konu,-O,
O'na ve daha önce favoriydi, Newstead'de zincirlenmiş,
Hayvan, gebe kaldığı gibi, neşeyle ona doğru fırladı-ama çok mutlu oldu
ondan kaçın, nispeten önemsiz yaralanmalarla
Ceketinin eteklerinin kaybı. Belki de bu durum olabilir
şairin aşağıdaki ayetlerini önerdi:-

    "Ve şimdi sadece dünyadayım
      Geniş, geniş deniz üzerinde;
    Ama neden başkaları için inliyorum
      Hiçbiri benim için ne zaman iç çekmeyecek?
    Köpeğim boşuna sızar,
      Yabancı eller tarafından beslenene kadar;
    Ama uzun süre tekrar geri dönüyorum
      Beni durduğu yerde yırtıyordu. "

Köpeğin efendisi için sevgisi hayatıyla bitmez; Ve
sayısız, devam eden köpeklerin kaydındaki fıkralar
efendilerinin ölümünden sonra çam veya hemen sonra ölmek. Biz yapacağız
ancak bir veya iki iyi doğrulanmış örnek seçin, çünkü hepsi öyle
Birçoğunu üretmek gereksizdir. Söylenir, içinde
Mary'nin Hayatı, İskoç Kraliçesi, Son zamanlarda Glasgow'da yayınlandı,
başı kesildi, küçük favori lapdog
onu sevgiyle takip etti ve gözlemsiz onun arasında yer almıştı
kıyafetler, şimdi ona okşamaya devam etti ve vücudu terk etmeyecekti
zorlandı ve sonra iki gün sonra öldü.

Lammerton'dan Bay Renton, bir çoban vardı, bu da bir koyun peşinde
Blackadder suyunun dik bankasından aşağı koşmuştu, nehre düşmüştü
ve boğuldu. Ortak bir çoban köpeği olan köpeği, bir sonraki eve döndü
sabah, karısını önlükle tutarak yerine götürdü. .
vücut bulundu. Köpek mezara bile takip etti ve
birkaç gün.

İngiltere, Onurlu Peter Bold'a ait bir mastiff köpeği katıldı
Sıkıcı hastalık sırasında odasında efendisi bir
Pulmoner tüketimi. Beyefendinin süresi dolduktan sonra ve cesedi vardı
kaldırıldı, köpek defalarca daireye girdi ve
kederli, sızlanan gürültü; Araştırmalarına birkaç gün devam etti
Evin tüm odaları boyunca, ama boşuna. Sonra emekli oldu
ayrılmaya teşvik edilemediği Kennel; her türlü şeyi reddetmek
Beslenme, yakında öldü. Bu gerçeğin ve önceki sevgisi,
Efendisine katılan cerrah bir tanıktı.

Köpeğin efendisinin ölümü için pişmanlığı,
aktif olmayan üzüntü; Ölümü şiddetten kaynaklanıyorsa,
bazı durumlarda katillere tekil ve sürekli bir nefret
tespitlerine yol açtı. Aşağıdaki örnek bir
Fransa'da Dijon'da bir beyefendi tarafından 1764'te yazılan mektup,
Londra'daki arkadaş: "Buraya vardığımdan beri bir adam kırıldı
tekerlek, onu kınamak için bir su-spaniel'den başka bir kanıt yok.
Çok tekil ve çarpıcı olan koşullar, ben
Onları size iletmek için ayrılın. Alacak olan bir çiftçi
Bir miktar para, iki kötü adam tarafından yolla tutuldu, soyuldu ve öldürüldü. .
Çiftçi Köpeği Tüm Hızla Geri Döndü Kişinin evine
parayı ödedi ve takip edeceği kadar şaşırtıcı bir endişeyi dile getirdi
Onu, ceketin kolu ve eteğinden birkaç kez çekerek,
Beyefendi uzun zamandır ithalatına yol açtı. Köpek Led
onu sahaya, biraz yol kenarından, vücudun yattığı yer. İtibaren
Bu nedenle beyefendi, bir kamu eve gitti.
ülke. Girdiği anda (iki kötü adam olduğu gibi
içme,) köpek katili boğazın yanında ve diğeri yakaladı
Kaçışını yaptı. Bu adam üç ay hapishanede yattı, bu süre zarfında
Spaniel ile haftada bir kez onu ziyaret ettiler; Ve onu yapmış olsalar da
kıyafetlerini diğer mahkumlarla değiştirin ve her zaman ortada durur
bir kalabalığın, hayvan onu her zaman buldu ve ona uçtu. Açık
Duruşma günü, mahkum bardayken, köpek izin verildi
Mahkeme evinde gevşek ve yüzlerce kişinin ortasında buldu
Tamamen yeni kıyafetlerle giyinmiş ve yırtılmış olurdu
İzin verilmiş olsaydı onu parçalara ayırmıştı; bunun sonucunda
kınandı ve infaz yerinde gerçeği itiraf etti. Elbette
çok yararlı, çok ilgisiz sadık bir hayvan, öyle olmamalı
Barbarca onları sık sık gördüğüm gibi, özellikle Londra'da gördüm. "

Diğer vakalar üretilebilir, ancak sadece bunu sunacağız
Montargis'in köpeği, yapılarak halka tanıdık gelen
Bir melodramın konusu şu anda sıklıkla hareket etti. .
Bu İngiliz kanının şöhreti bir anıt tarafından iletildi.
Halen büyükün baca parçasında kalan basso-relievo
Hall, Fransa'daki Montargis Kalesi'nde. Heykel
Bir şampiyonla savaşan bir köpeği temsil eder,
Aşağıda Anlatı: Aubri de Mondidier, bir aile beyefendi ve
Bondy ormanından yalnız seyahat eden servet öldürüldü,
ve bir ağacın altına gömüldü. Köpeği, bir kan, bırakmazdı
Birkaç gün boyunca ustanın mezarı; uzunluğa kadar, açlıktan zorlandı,
Talihsiz olan samimi bir arkadaşın evine geçti
Aubri, Paris'te ve melankolik uluyanıyla,
sürdürülen kaybı ifade etmek. Çığlıklarını tekrarladı, kapıya koştu,
Herhangi birinin onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktı, efendisine geri döndü
Arkadaş, onu kolundan çekti ve aptalca konuşarak,
onunla gitmesi. Köpeğin tüm bu eylemlerinin tekilliği,
ustası olmadan oraya gelmesi durumuna eklendi,
Her zaman olduğu sadık arkadaş, şirketi takip etmeye itti
Onları bir ağaca götüren hayvan, ulumasını yeniledi,
dünyayı ayaklarıyla kaşıyor ve onları önemli ölçüde karşılamak
belirli bir noktayı aramak için. Buna göre, kazma sırasında,
Mutsuz Aubri bulundu. Bir süre sonra, köpek yanlışlıkla bir araya geldi
Bu gerçeği ilişkilendiren tüm tarihçiler tarafından tasarlanan suikastçı,
Chevalier Macaire; Ne zaman, onu anında boğazdan ele geçirirken,
kurbanını bırakmak zorunda kaldı. Kısacası,
Köpek chevalier'i ne zaman gördüğünde, peşinde koşmaya ve saldırmaya devam etti
eşit öfkeyle.

Sadece Macaire ile sınırlı olan hayvanda böyle inatçı şiddet,
çok olağanüstü görünüyordu-özellikle de birkaç örnek olarak
Macaire'nin kıskançlığı ve Aubri de Mondidier'e yaptığı nefret göze çarpıyordu.
Ek koşullar şüphe yarattı ve uzun zamandır ilişki
kraliyet kulağına ulaştı. Kral, Louis VIII., Buna göre
Macaire'yi algılayana kadar son derece nazik görünen köpek
Birkaç soygunun ortası, ona doğru şiddetle koştuğunda, hırıltı
Her zamanki gibi ona saldırıyor ve ona saldırıyor. Kral, böyle bir
Macaire'ye karşı koşullu kanıtların kombinasyonu,
Kararı savaş şansına yönlendirin; Başka bir deyişle verdi
Chevalier ve köpek arasındaki savaş emirleri. Listeler
Notre Dame Adası'nda atandı, sonra keşfedilmemiş, ıssız bir
Macaire'nin silahı için büyük bir cudgel izin verildi. Bir
Boş fıçıya, bir geri çekilme yeri olarak köpeğe verildi.
Nefesi kurtar. Hazırlanan her şey, köpek daha erken bulunamadı
kendisi özgürlüğünde, düşmanından kaçarak kaçınarak
Gücü tükenene kadar darbeler ve onu her tarafta tehdit eder;
Sonra öne doğru ilerledi, onu boğazından ele geçirdi ve üzerine attı
zemin. Macaire şimdi suçluluğunu kralın huzurunda itiraf etti ve
tüm mahkeme. Bunun sonucunda, Chevalier, birkaç
günler, kendi kabulüne mahkum edildi ve
Notre Dame Adası'nda iskele.

Kişilerin boğulmaktan kurtarıldığı örnekler
Newfoundland Dog, sayısız. Aşağıdaki fıkra daha fazla
Dikkat çekici, sevecen hayvanın
o tür. Paris şehrine ait genç bir adam,
Köpeğinden kurtulmak, onunla birlikte Seine nehrine götürdü. O
Bir tekne kiraladı ve dere içine kürek çekerek hayvanı attı.
Zavallı yaratık teknenin yanına tırmanmaya çalıştı, ama
Niyeti onu boğmak olan usta, onu sürekli geri itti
kürek ile. Bunu yaparken kendini suya düşürdü ve
Kesinlikle boğuldu, köpek yoktu, onu görür görmez
Derede mücadele eden usta, yüzmek için tekneye maruz kaldı ve
yardım gelene kadar onu suyun üstünde tuttu ve hayatı
kaydedildi.

Köpeğin kayıp mülkünü kurtarma konusunda uyanıklığı
Üstat, çarpıcı bir örnek vereceğiz. M. Dumont, bir esnaf
Rue St. Denis, Paris, eğer bir arkadaşıyla bir bahis koymayı teklif etti,
Tozda altı livre bir parçayı saklayacaktı, köpeği keşfedecekti
Ve ona getir. Bahis kabul edildi ve para parçası
dikkatlice işaretlendikten sonra salgılandı. Biraz ilerlediklerinde
Yerden mesafe, M. Dumont köpeğine kaybettiğini belirtti
bir şey ve onu aramasını emretti. Caniche hemen geri döndü,
efendisi ve arkadaşı Rue St.
Denis.

Bu arada bir gezgin, o zaman o zaman bir
Vincennes'den küçük bir şezlon, para parçasını algıladı.
At saklanma yerinden tekme atmıştı; Hizaladı, aldı ve
Rue Pont-Aux-choux'taki hanına gitti ve Canichhe yeni ulaşmıştı
Yabancı topladığında kayıp parçayı arayan nokta. O
Şezlong'u takip etti, hana gitti ve yakın sıkıştı
gezgin. Emredildiği madeni parayı koklamak
Geri getir, ikincisinin cebine, sürekli olarak sıçradı
Ve onun hakkında. Beyefendi, ona sahip olan bir köpek olduğunu varsayıyor
efendisi tarafından kayboldu ya da geride bırakıldı, farklı olduğunu gördü
sevginin işaretleri olarak hareketler; Ve hayvan yakışıklı olduğu için
onu tutmaya kararlı. Ona iyi bir akşam yemeği verdi ve emekli olarak
yatak, onu odasına götürdü. En kısa sürede onu çıkarmıştı
Köpek tarafından ele geçirildiklerinden daha pantolonlar; Sahibi, onu düşünen
Onlarla oynamak istedim, onları tekrar götürdü. Hayvan başladı
Gezginin açtığı kapıda kabuk, onun olduğu fikri altında
dışarı çıkmak istedim. Caniche anında pantolonları kaptı ve uzakta
uçtu. Yabancı, gece kapağıyla ondan sonra yayınladı ve
Neredeyse _Sans Culottes_.

Çift Napoleons ile dolu bir çantanın kaderi için kaygı, kırk
Ceplerden birinde olan her biri franklar, iki katına çıktı
onun adımlarına. Caniche, ustasının evine tam hızda koştu, burada
Stranger bir dakika sonra geldi, nefessiz ve öfkeli. O
Köpeği onu soymakla suçladı. "Efendim," dedi usta, "köpeğim bir
Çok sadık yaratık ve eğer pantolonlarınızla kaçmışsa,
çünkü onlara ait olmayan paranız var. "
Gezgin hala daha bıkkın hale geldi. "Kendini besteleyin efendim,"
diğerine tekrar katıldı, gülümseyerek; "Şüphesiz çantanızda bir
bu tür ve bu tür işaretlerle altı livre parça,
Boulevard St. Antoine ve bir firma ile oraya attım
Köpeğimin onu tekrar geri getireceğine dair inanç. Bu nedeni
Sana işlediği soygun! "Şimdi yabancının öfkesi
şaşkınlığa yol açtı; Six-livre parçasını sahibine teslim etti,
ve ona çok şey veren köpeği okşamayı yasaklayamadım
huzursuzluk ve çok hoş olmayan bir kovalamaca.

Grampian dağlarında bir çoban, çocuğunu ayağında bırakmış
Tepenin, yakında sisle sarılmıştı; Ve geri dönemiyor
Kesin yer, çocuğu keşfedemedi. Boşuna aradı
Sisin ortasında, nereye gittiğini bilmeden; Ve ne zaman
uzunluk, ay açıkça parladı, kendini kulübesinde buldu ve
tepeden uzak. Ertesi gün bir grupla boşuna aradı.
Çobanlar. Kulübesine döndüğünde, köpeğin üzerinde olduğunu buldu
Bir parça kek almak, anında gitmişti. Yeniledi
Birkaç gün arayın ve hala köpek kaybolmuştu.
yokluk, beraberinde bir parça kek alıyor. Bu duruma çarptı,
Bir gün evde kaldı ve köpek her zamanki gibi ayrıldığında
Kek parçası, onu takip etmeye karar verdi. Köpek bir
Çoban'ın onu terk ettiği noktadan bir mesafede katarakt
çocuk.

Şelalenin kıyısında neredeyse en üstte katıldı, ancak ayrıldı
muazzam bir derinlik uçurumu, bu ani görünümü sundu
Grampian'ın ortasında gezginleri sık sık şaşırır ve uygulamalar
Dağlar. Bu sağlam ve neredeyse dik inişlerden biri
Köpek, tereddüt etmeden yoluna girmeye başladı ve sonunda
bir mağarada kayboldu, ağzı neredeyse bir seviyedeydi
Torrent. Zorluk çeken çoban izledi; Ama girerken
Mağara, bebek yemeklerini tuttuğunda duyguları nelerdi?
çok memnuniyet, köpeğin onu yeni getirdiği pasta,
Sadık hayvan, genç suçlamasını en üst düzeyde izleyerek durdu
memnuniyet. Çocuğun bulunduğu durumdan
Görünüşe göre uçurumun eşiğinde dolaşmıştı ve her ikisi de
Mağaraya ulaşana kadar düşmüş veya karıştırılmış
Torrent daha sonra onun ayrılmasını engelledi. Köpek, tarafından
Kokunun araçları, onu yerinde izlemişti ve daha sonra
Ona her günden vazgeçerek açlıktan ölmesini engelledi
ödenek. Çocuğu gece veya gündüzden asla terk etmemiş gibi görünüyor,
Yemeği için gitmesi gereken zamanlar dışında ve sonra her zaman
Yazlık ve kulübeye tam hızda koşarken görüldü.

Köpek Gelert'in anısı gelenek tarafından korundu ve
Şiirde kutlandı. Bir köyün mahallesinde
Galler'de bir dağ olan Snowdon, Llewellyn, Kral John'un damadı vardı.
konut. Kral, ona, ona
İngiltere'deki en iyi tazı, Gelert adlı. 1205 yılında Llewellyn
Bir gün, tüm köpeklerini bir araya getiren Hunt'a çıkarken; ama onun
Favori Greyhound eksikti ve hiçbir yerde bulunamadı. Onu havaya uçurdu
Chase için bir sinyal olarak boynuz ve hala Gelert gelmedi. Llewellyn
favorisinin dikkatsizliğinde çok rahatsız olmuştu, ama
uzunluk onsuz kovalamaca takip etti. Gelert istemek için spor
sınırlı; Ve yorulurken, erken bir saatte eve döndü.
Kendini kale kapısında kendisine sunan ilk nesne
Üstatıyla tanışmak için olağan ulaşımla sınırlanan Gelert,
Dudakları kanla beslendi. Llewellyn şaşkınlıkla baktı
Köpeğinin olağandışı görünümü.

Bebek oğlunu ve varisini terk ettiği daireye girerken
uyurken, karışıklıkta, kapak kirasında yatak kıyafetlerini buldu ve
kanla boyanmış. Çocuğunu aradı, ama cevap verilmedi,
aceleyle köpeğin onu yemiş olması gerektiği sonucuna vardı;
ve öfkesine havalandırarak, kılıcını Gelert'teki kabzaya daldırdı
taraf. Asil hayvan ayağa kalktı ve ölmekte olan bir bağırdı
Bebeği uyandırdı, karışık bir yığın altında uyuyan
Yatağın altında, yatağın altında, kanla kaplı büyük bir kurt yatarken,
Sadık ve cesur tazı kimin yok ettiği. Llewellyn, vurulmuş
Döküntü ve çılgın tapu için üzüntü ve pişmanlık ile
onu çok sadık bir hayvandan mahrum etti, zarif bir mermere neden oldu
anıt, uygun bir yazıtla, yerinde dikilecek
Gelert'in gömüldüğü yerde, sadakatini ve mutsuz kaderini anmak için.
Bu güne kadar olan yer Beth-Gerert veya Mezar olarak adlandırılır.
Tazı.

    "İşte Spearman asla geçemezdi,
      Veya Forester, hareketsiz;
    Burada gözyaşı sıkışık çim
      Llewellyn'in üzüntüsü kanıtladı.
    Ve burada boynuzunu ve mızrağını astı,
      Ve sık, akşam düştüğünde
    Fancy's Piercing Seslerinde duyulur
      Zavallı Gelert'in ölmesi. "

Boğa köpeği, ağır bir denizle mücadele etme olasılığı en düşük görünür,
Ve yine de aşağıdaki koşullar iyi doğrulanmıştır:
Kıyıya yakın bir kayaya çarpan gemi, üç köpek vardı,
Newfoundland çeşidinden ikisi ve biri küçük ama sıkıca inşa edilmiş
İngiliz boğa-köpek. Karaya taşınan bir ipin olması önemliydi ve
Newfoundland köpeklerinden birinin başarılı olabileceği düşünülüyordu; Ama o
dalgalarla mücadele edemedi ve öldü; ve diğeri
Halatla atılan Newfoundland Dog, aynı şeyi paylaştı
kader. Ama boğa köpeği, suya alıştırılmasa da yüzdü
zaferle karaya çıktı ve böylece gemideki kişilerin hayatlarını kurtardı.
Bunların arasında, hala köpeği olan bir askeri subay vardı.
onun mülkiyeti.

Sagacity örnekleri arasında, onun için bir sevgi ile karıştı
usta, köpeğin fark ettiği durumlardan bahsedilebilir veya
Hırsızlıkları tespit eder ve kayıp veya çalınan makaleleri ustasına geri yükler. Bir
Lord Fife'in antrenörünü tanımak,
Earl cebinde ve soyutlardı, o olmasaydı
Onu gözlemleyen, ona havlayan bir yayla curu tarafından durdu ve
Kesinlikle bacağını ısırdı. Bu köpekte olağandışı bir davranıştı; ama
Hizmetçilerin merakı, dizginlerin sonunu gördüklerinde sona erdi
Ziyaretçinin cebinden dışarı çıkıyor; Ve teslim ediliyor, köpek
sessiz oldu. Londra'da, geçen yıl bir kutu,
düzgün bir şekilde yönlendirildi, orada yalan söylemek için bir tüccar dükkanına gönderildi
gece ve ertesi sabah diğer mallarla gönderilecek ve
yanlışlıkla bir müşteriyle dükkana gelen köpek
koklamak ve tekrar tekrar tuhaf bir şekilde havlamak,
kutunun mal değil, ancak
Arkadaşlarını kabul edin ve gece boyunca dükkanı yağmalayın.

Paris'te _pont neuf_ sık sık ve işi olan bir adam
geçen kişilerin botlarını fırçalamaktı, köpeğini öğretti,
bir kaniş, kendini çamurda yuvarlamak için ve sonra beyler tarafından fırçalayın
botlarını topraklamak için. Bu şekilde, hayvan büyük ölçüde katkıda bulundu
efendisinin ticaretini destekleyin.

Biri Londra'da, diğeri Guildford'da yaşayan iki arkadaş vardı.
Bunlar en büyük yakınlık açısından idi ve uzun yıllardır
Londra ailesinin Noel'i biriyle geçirme geleneği oldu
Guildford'da. Her zamanki uygulamaları gün yemeğe gelmekti
daha önce ve her zaman büyük bir İspanyol eşlik etti,
Ziyaretçiler olarak ziyaret edilenlerin favorisi büyük.

Yaklaşık yedi yılın sonunda, iki ailenin talihsizliği vardı
Her zamanki Noel'in ihmalini yapan yanlış anlama
davet. Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce, Guildford beyefendi
pencerede duruyordu, karısına bağırdı, "Şey, canım,
W. Daha iyi düşündüler, çünkü her zamanki gibi geldiklerini beyan ediyorum,
Onları davet etmemize rağmen; Çünkü burada Sezar Duyurulacak
Onlar; "Ve köpek kapıya çıkmaya geldi ve kabul edildi
Her zamanki, salonun içine.

Evin hanımı yatak hazırlamak için emir verdi; Akşam yemeği bekledi
saat; Ama hiçbir konuk gelmedi. Sezar, kesin sayısını durdurarak
alışık olduğu, ev için yola çıktığı ve ona ulaştığı günler
güvenlik içinde. Daha sonra meydana gelen yazışmalar mutlu
yabancılaşmış arkadaşların ilişkisini yenilemenin etkisi; ve
Sezar yaşadığı sürece, yıllık ziyareti ile birlikte
Üstat ve metresi.

Stafford'un Marchioness'e ait bir terrier, bir
yavru çöpleri, bir kuluçka algılayana kadar oldukça rahatsız edici oldu
Genç Ördekler, hemen onları ele geçirdi ve onları inine taşıdı,
onları tuttuğu ve içeride tuttuğu ve içinde emzirdiği yer
En sevecen kaygı ile kendi yolu. Ördek yavrusu olduğunda, itaat ederek
içgüdüleri, suya girdi, koruyucu anneleri sergiledi.
En azından alarm ve karaya döner dönmez onları kaptı
Yukarı, tek tek, ağzında ve onlarla birlikte eve koştu.

Ertesi yıl, aynı hayvan, tekrar yavrularından mahrum bırakılıyor,
Sonsuz özenle yetiştirilen iki horoz tavuk ele geçirdi. Ne zaman
Crow'a başladılar, koruyucu anne'si olduğu kadar sinirliydi
Genç Ördeklerin Yüzmesi ile birlikte ve asla bastırılamadı
büyüme girişimleri.

Flanders'dan Fransa'ya dantel kaçakçılığını yapan bir adam,
Aktif ve sagacı İspanyol, kendisine yardım etmek için. O neden oldu
traş edilmesi ve onun için başka bir köpeğin derisini satın alması
aynı saç ve aynı şekil. Daha sonra dantelini vücudun etrafına yuvarladı
köpek, ve diğer cildi o kadar adroitly koyar ki
Kolayca keşfedilemedi. Bu şekilde düzenlenen dantel,
Kaçakçı uysal haberciye "Homeward, dostum" derdi. -Den
Bu sözler, köpek başlayacak ve cesurca kapılardan geçecekti
Dikkatli memurlar karşısında Malines ve Valenciennes
kaçakçılığı önlemek için.

Böylece sınırları geçtikten sonra efendisini biraz beklerdi
Açık ülkedeki mesafe. Orada karşılıklı okşadılar ve şölen yaptılar,
Ve tüccar zengin paketini bir güvenlik yerine yerleştirdi,
mesleğini vesileyle yenilemek. Başarısı buydu
Bu kaçakçı, beş yıldan daha kısa bir sürede yakışıklı bir topladı
servet ve koçunu korudu.

Kıskançlık müreffeh'i takip eder. İhanete uğrayan yaramaz bir komşu
dantel tüccarı; Köpeği gizleme çabalarına rağmen,
Şüphelendi, izlendi ve keşfedildi. Ama köpeğin kurnazlığı
acil duruma eşitti. Gümrük evinin casusları bekliyor mu?
Onu bir kapıda, onları uzaktan gördü ve bir diğerine koştu; vardı
Bütün kapılar ona karşı kapandı, her engelin üstesinden geldi; Bazen
Duvara sıçradı; Diğerlerinde, gizlice bir arabanın arkasından geçerek,
veya gezginlerin bacakları arasında koşarak,
amaç. Ancak bir gün, Malines yakınlarında bir dere yüzerken,
vuruldu ve suda öldü. O zaman onun hakkında beş bin vardı
Kraliyetlerin değeri dantel-kaybı efendisini etkilemeyen,
Fakat sadık köpeğinin kaybı için teselli edilemezdi.

Bir güdümlü avcıya ait bir köpek, buzullarda olmak
İsviçre, bir İngiliz ve efendisi ile eskisini gözlemledi
Buzdaki çatlaklardan birine yaklaşmak, içine bakmak. O başladı
kenara doğru kaymak; Rehberi, onu kurtarmak için yakalandı
Paltosu ve her ikisi de kaydırdı, köpek efendisini ele geçirene kadar
ve her ikisini de kaçınılmaz ölümden korudu.

Köpekler yapay doğanın heyecanları üzerinde hareket etme kapasitesine sahiptir. A
Paris'te, devrimin başlangıcında köpek,
Geçit töreni adıyla müzisyenler, çünkü düzenli olarak katıldı
Tuilerler'de ordu, grupta durdu ve yürüdü. Geceleyin
Operaya gitti ve ilan eden herhangi bir müzisyenle yemek yedi.
Şirketine sorulduğu kelime veya jest; Yine de her zaman çekildi
Herhangi bir bireyin mülkü yapılması için herhangi bir girişim.

Penny dergisi, hala daha tek bir örnek sunuyor.
heyecan arzusu, birkaç yıl boyunca her zaman
Londra'daki yangınlarda bulun. Birkaç yıl önce, ikamet eden bir beyefendi
Surrey'deki Londra'dan birkaç mil uzakta, gecenin ortasında rouse edildi
İş evine bitişik tesislerin
yanıyordu. Mobilyalarının ve kağıtlarının kaldırılması, elbette,
hemen dikkatini çağırdı; Yine de, buna rağmen ve
Her zaman ateşe meydana gelen telaş, her seferinde gözü
yutma elemanının ilerlemesi sırasında bir köpeğe dayandı,
fark etmeye, koşmaya ve görünüşe göre derinlemesine almaya yardımcı olamadım
ne olduğunu ilgilendiren-kendini her birinden uzak tutmak için
Vücudun yolu, ve yine de her zaman karıştırmanın en kalınlığında bulunur.

Ateş altına girdiğinde ve beyefendi bakmak için boş zamanlar vardı
Onun hakkında, itfaiyecilerle birlikte ortaya çıkan köpeği tekrar gözlemledi
görev yorgunluklarından dinlenmek ve soruşturma yapmak için yönlendirildi
ona saygı duyuyor. Aşağı inmek ve hayvanı okşamak için bir
yanında itfaiyeci ve köpeğin onun olup olmadığını sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı adam, "bana ait değil, ne de kimseye
özellikle. Ona itfaiyecilerin köpeği diyoruz. "

"İtfaiyecilerin köpeği? Neden öyle? Üstat yok mu?"

"Hayır, efendim; hepimizin hiçbirine usta dememizi çağırıyor, ancak hepimiz istiyoruz
ona bir gece konaklama ve bir kuruş et vermek; Ama olmayacak
Herhangi birimizle uzun süre kalın. Onun zevkinin tüm yangınlarında olmak
Londra ve uzak ya da yakın, onu olduğumuz gibi genellikle yolda buluyoruz
devam etmek; Ve bazen, eğer şehir dışındaysa, ona bir asansör veririz. BEN
Bu iki veya üç yıl için bir yangın olduğunu düşünmeyin
bulunmadığı geçmiş. "

Bu konuşmadan üç yıl sonra, aynı beyefendi yine
Geceleri ikamet ettiği köyde ateşe çağırdı ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, yine "İtfaiyecilerin Köpeği" ile tanıştı, hala canlı ve
Eh, aynı görünür ilgi ve memnuniyetle takip etmek,
Genellikle beraberinde yıkılanların sergisi ve kaybı
hayat. Yine de hiçbir insan ustası aradı, yatak veya tahta almak için küçümsedi
aynı elden bir seferde bir veya iki geceden fazla, ne de
İtfaiyeciler sıradan dinlenme yerini izler.

Bu uzun listeye, kanıtı olarak birçok başka fıkra ekleyebiliriz.
Köpek ailesinin çeşitli güçleri. Seçmeye çalıştık
Sadece iyi doğrulanmış olanlar. Bunlardan bazıları yeterince
Muhteşem, ama aynı şekilde katılan diğer birçok hesap var
müthiş. Bay Hogg, insanlığın hazır olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor.
gizemli olan köpeklerle ilgili herhangi bir şeye inan,
Ve buna göre okuyucularına aşağıdaki sessiz şaka oynuyor:-

"Yüzü efendisi gibi büyüdüğünde bir köpeğin iyi bir işareti.
Ne olduğunu keşfetmek için efendisinin e'en'de parıldadığına dair kanıt
düşünmek; Ve sonra, kelime veya komut dalgası olmadan, aff olmak
Sessiz Thocht'ını yürütmek, ister koyunları sütten kesmek için olsun,
veya Doon Deer'ı çalıştırmak için. Hector benim gibi geldi, o zamandan sonra, ben
Unutma, Owre Kirk'e çeteye tembelken, onu gönderirdim
Pew'de yerimi almak için ve bakan asla Kent
fark. Gerçekten de, bir keresinde bana ertesi gün neye neden olduğumu sordu
vaaz; çünkü bana Wonderfu'nun özenli bir Amang'ı oldukça uykulu gördü
Cemaat.

"Hector ve ben ane sic bir bakış! Paton
gözlemleyecekti; Ama o basit, ilkel, şüphesiz bir
Yaşlı adam-Guile olmayan çok Nathaniel ve hiçbir şey yapmadı; tho '
Hem Hector hem de ben bölmek gibiydi; Ve köpek, güldükten sonra
Mair için yüz metreden daha fazla kolu, daha uzun süre dayanamadı,
ancak bir patates alanına bir çitin çukurunu yapmak zorunda kaldı.
koku kokuyormuş gibi yapmak. "


Kurt.

Bu, biçim ve boyuta benzeyen şiddetli ve vahşi bir canavardır.
Newfoundland Dog. Paketlerde avlanır ve geyik, koyun ve
Bazen insan bile. Genç alındığında evcilleştirilebilir. Öyle
Her iki kıtanın kuzey kısımlarında bulundu. Kuzey Amerika'da,
Birkaç çeşit var.

_Miscalanous anecdotes ._-Mr. Cuvier bir kurt hesabı verir:
herhangi bir köpeğin ortaya çıkabileceği tüm itaat ve sevgiye sahipti. O öyleydi
Efendisi tarafından bir köpek yavrusu ile aynı şekilde ortaya çıktı ve dolduğunda
büyümüş, Paris'teki Menagerie'ye gönderildi. Haftalarca oldukça
Efendisinden ayrılmakta, yiyecek almayı reddetti,
ve bekçilerine kayıtsızdı. Uzun zaman bağlı kaldı
Onunla ilgili olanlar ve eski sevgilerini unutmuş gibi görünüyordu.

Ancak efendisinin dönüşünde, bir buçuk yıl içinde kurt duydu
Bahçelerdeki kalabalık arasındaki sesi ve özgürlüğe girerek,
en şiddetli neşeyi sergiledi. Yine arkadaşından ayrıldı;
Ve yine, kederi ilk vesileyle olduğu kadar aşırıtı.

Üç yıl yokluğundan sonra, efendisi bir kez daha geri döndü. Oldu
Akşam ve Kurt'un Den'i herhangi bir dış gözlemden kapandı;
Yine de, adamın sesi duyulduğunda, sadık hayvan kuruldu
En endişeli çığlıklar ve kafesin kapısında açıldığında
arkadaşına koştu, omuzlarına sıçradı, yüzünü yaladı ve
onları ayırmaya çalıştıklarında bekçilerini ısırmakla tehdit etti.
Adam onu ​​tekrar terk ettiğinde hastalandı ve tüm yiyecekleri reddetti; Ve
Çok şüpheli olan iyileşme anından itibaren
Bir yabancının ona yaklaşması için her zaman tehlikeli.

İrlanda'da seyahat eden bir Scotch Gagpiper'ın bir hikayesi anlatılıyor
Akşam, aniden çok görünen bir kurtla karşılaştığında
kuzgun. Zavallı adam onu ​​kurtarmak için başka hiçbir uygun düşünemezdi
Cüzdanını açmak ve misafirperverliğin etkisini denemekten ziyade hayat; O
bunu yaptı ve vahşi canavar ona atılan her şeyi yuttu
Böyle bir voraklık, iştahı en azından değil gibi görünüyordu
derece memnun.

Hükümlerin tüm stoğu elbette yakında harcandı ve şimdi
İnsanın tek kaynağı gayda erdemlerindeydi; Bu canavar
Aynı dağlara götürdüğünden daha erken duyulmadı
onları terk ettiği yağış. Zavallı Piper yapmadı
tamamen onun kurtuluşunun tadını çıkarın; Çünkü, onun boşuna bakıyorum
Cüzdan, "Ay!
bunlar senin hilelerin mi? Mizahını bilseydim,
Akşam yemeğinden önce müzik. "

İsveç'te, Kurtlar tarafından insanlara sık sık saldırılar yapılır.
Kış, o zamanlar sık ​​sık ünlü bir durumda oldukları gibi. Birinde
Örneğin, on altı kızaktan oluşan bir parti bir danstan geri dönüyordu.
Soğuk ve Starlight Gecesi. Süvari ortasında bir kızak vardı
bir bayan tarafından işgal edildi; Aracın arkasında hizmetkar oturdu; ve
Ayakları, ayı derisinde, en sevdiği lapdog'u replik etti. Geçerken
Bir ahşaptan, büyük bir kurt aniden fırladı ve içine atlayarak
Sledge, zavallı köpeği ele geçirdi ve herhangi bir adımdan önce gözden uzaktı
kurtarması için alınabilir.

İsveçli bir köylü bir gün kızı üzerinde büyük bir gölü geçiyordu,
Bir kurt sürüsü tarafından saldırıya uğradı. Bu atı çok korkuttu
tam hızda gittiğini. Ondan asılı gevşek bir ip vardı
saman bağlamak için kullanılan aracın arkası; sonuna kadar
Bu bir ilmik bağlandı. Bu amaçlanmamış olsa da
Bir kurt yakalayın, neyse ki bu nesneyi etkiledi; Biri için
Vahşi hayvanlar ayaklarını dolaşıyor, hemen
Atın devam ettiği hız nedeniyle yok edildi.

Zavallı adam uzunluğunda bir güvenlik yerine ulaştı. O olmasına rağmen
Sürüş sırasında korkunç bir şekilde korkmuş, sadece kendini çok fazla bulmakla kalmadı
Yolculuğunun sonunda beklediğinden daha erken, ama
Beklenmedik bir şekilde kazanmıştı-bu içinde bir kurt derisi
Ülke yaklaşık iki buçuk dolar değerinde.

Rusya'da bir köylü bir zamanlar on bir Kurt tarafından kızakta takip edildi.
Evden yaklaşık iki mil uzakta, atını çok ölçüde çağırdı
hızının. Konutunun girişinde bir kapı vardı
O zamanlar, korkmuş at açıldı ve onu taşıdı
avluya güvenli bir şekilde ustalaşın. Kurtlardan dokuzu onları izledi
Neyse ki kapı geri döndüğünde ve hepsini kapattığında muhafaza
bir tuzakta olduğu gibi. Kendilerini bu şekilde yakalayan, hayvanlar
Tüm vahşetlerini kaybetmiş gibiydi; Ve kaçış imkansız olduğu için
Deliklere ve köşelere, kimseyi taciz etmek ve hiçbir direnç sunmaz.
Hepsi daha fazla zorluk çekmeden gönderildi.

Prairie Wolf'un harika bir şekilde kurnaz ve sagacı olduğu söyleniyor.
Örnekler, temin etmek için yer altındaki oyukları hakkında bilinmektedir.
Yukarıda yakalanma şansını taşımak yerine bir tuzaktan yem.
Birçoğu ve meraklı, bu hayvanı sarmak için hazırlanan cihazlar, ancak
Çok azı başarılı oldu. Bu kurt çeşitleri çayırlarda yaygındır
Batı ülkesinin, geyikleri koşarak avladığı.
Bazen çok sayıda birlikte ilişkilendirilir ve bir hilal oluşturur,
Onları alarmlamak için yavaşça bir geyik sürüsüne doğru sürün. O zaman onlar
iğrenç bağırsaklarla acele edin ve fakir hayvanları bir
bir uçurum, bir zamanlar tam hızda olduklarında,
hepsi uçurumun üzerinde birbirini takip edecek. Kurtlar daha sonra iner
Boş zamanlar ve katledilen kurbanlarını besler.

Fransa'da bir çiftçi, bir gün bahçesindeki çitten bakıyor,
bir katırın etrafında yürüyen bir kurt gözlemledi, ancak ona ulaşamıyor
katırın sürekli arka ayaklarıyla tekme atması. Gibi
Çiftçi, canavarın kendini savunabildiğini algıladı, o
müdahale etmedi. Saldırı ve savunma çeyrek sürdükten sonra
Bir saat, kurt komşu bir hendeke kaçtı, burada birkaç
Times suya daldı.

Çiftçi, bunu yaptıktan sonra kendini yenilemek için yaptığını hayal etti
sürdürdüğü yorgunluk ve katırının bir
tam zafer; Ancak birkaç dakika içinde kurt suçlamaya geri döndü,
Ve katırın başına olabildiğince yaklaşarak salladı
kendisi ve hayvanın gözlerine bir miktar su attı,
Hemen onları kapatmasına neden oldu. O an, kurt sıçradı
ve çiftçi gelmeden önce fakir hayvanı öldürdü
yardım.

Fransa'dan Louis Xiv.
Kışın, bir ejderha partisi saldırıya uğradı,
çok sayıda kurt tarafından jurat dağları; Ejderhalar savaştı
cesurca ve yüzlerce kişiyi öldürdü; Ama sonunda,
Sayılar, onlar ve atlarının hepsi yutuldu. Bir haç dikildi
savaşın yeri, anısına bir yazıt ile,
bu gün görülecek.


Tilki.

Küçük bir köpeğe benzeyen bu hayvan yaygın olarak dağıtılır
Her iki kıtanın daha soğuk kısımları. Birkaç tür var,
Kırmızı, gri, siyah, gümüş, Arktik, & c. Her yaş ve ülkede,
Tilki kurnazlığı için dikkat çekici ve Ezop zamanından itibaren
Günümüze kadar, alegori ve masalda,
Artefakt ve yinelemenin kişileştirilmesi.

_Fruitess Enterprise. _-- Kendini Hounds tarafından zor bulmuş bir tilki,
İrlanda'daki bir avda, bir taş duvar koştu,
Bitişik bir kabinin çatısı ve baca üstüne monte edilmiştir. İtibaren
o yükseltilmiş istasyon, sanki yeniden uzanmış gibi etrafına baktı
yaklaşan düşman. Yaklaşan ve kazanan
Çatı, tilkiyi ele geçirmeye hazırlanıyordu, ne zaman, lo! Renard aniden düştü
baca aşağı. Köpek karanlık açılışta özlemle görünüyordu, ama
Kaçak'ı takip etmeye cesaret etti.

Bu arada, yarısı kurum içinde kaydedilen Renard, bir
Bir dizi çocukla çevrili olan yaşlı kadın, ağır sigara içiyordu
Borusu, bu ani ziyaretçinin girişini hiç beklemiyor.
"_Emiladh Deouil! _"
Kırmızı ve siyah dörtlü. Renard sırıttı, hırladı ve gösterdi
dişleri; Ve kapıyı güvence altına alan avcılar girdiğinde,
Onu mutfağın, yaşlı kadının ve
İşgalcinin teröründe emekli olan çocuklar belirsiz bir köşeye
odanın. Tilki çok zorlanmadan canlandı.

_AVAILICE ._-New Jersey'deki iki beyefendi avlanmak için dışarı çıktı
tavşanlar. Düşük, gür bir bataklıkta, köpekler bir tilki başlattı ve onlar
Swift peşinde gitti. İki millik bir kovalamadan sonra çok girdi
Yoğun çalılık ve yerin bir devresi yapmak
ilk başladığı noktaya. Tilkiyi yakından takip eden köpekler, o
Sporculardan biri ona ateş ettiğinde, çalılık için tekrar başladı,
Ve görünüşe göre ayağa kalktı. Onu almak için eğilirken
Ancak bacaklarının üzerine çıktı ve kaçtı. İki buçuk saat,
çalılık, Renard'ın Wiles sahnesiydi; Ama sonunda öyleydi
Alındı ​​ve erkekler tarafından eve taşınma, görünüşe göre oldukça
Ölü, odanın köşesine.

Aile akşam yemeğine oturdu. Hepsini yoğun bir şekilde meşgul bulmak, o
Reconnoitre'ye girişti ve kendini ön plana çıkarmıştı
amaç için bacaklar, ancak kendini gözlemlediğinde,
hareketsiz durum. Tilki olup olmadığını tespit etmek için partiden biri
canlı ya da değil, burnunun altına bir parça aydınlatılmış kağıt geçti; ama
cansız taş veya kütük o anda daha anlamsız görünmüyordu.
Kaçmak için tüm girişimleri bulan, Renard ona gönderdi.
çok iyi bir lütufla kader ve ertesi sabah da
Her zaman, omuzda hafif bir yara ve kirli bir deri.

_Espected kızgınlık ._-Almanya'daki bazı ülke insanları bir zamanlar yakaladı
Pike, ama gece boyunca eve taşınırken kaçtı. Olduğu gibi
büyük bir balık, ödüllerini güvence altına almak için meşalelerle geri döndüler ve
Bir süre çim üzerinde bulduktan sonra,
burun. Bu yeni tuzakta yakalanan hayvan kaçmak için her türlü çabayı gösterdi,
başarı olmadan; Ve pike öldürülene kadar değildi,
onları ayırmak mümkün. Görünüşe göre, pike düştükten sonra
Balıkçı, Renard karşılaştı ve adreslerini ödeyerek
tarif ettiğimiz şekilde alındı.


Sırtlan.

Büyük bir köpeğin büyüklüğü olan bu hayvan Afrika'ya aittir. Öyle
çok vahşi, etle beslenir ve bunu bir durumda tercih eder
çürümek. Akbaba ile kitleleri çıkarmak için bir çöpçü olmak gibi görünüyor
bu sıcak bölgelerde, aksi takdirde üreyecek olan putrid eti
enfeksiyon ve hastalık.

_Miscelian Anecdotes ._-- Bruce, "Afrika'daki Seyahatleri" nde bize veriyor
Sırtlanın aşağıdaki hesabı:-

"Bir gece, çadırıma çok yoğun bir şekilde meşgul olmak, bir şeyler duydum
Arkamdan yatağa doğru geç, ama etrafa baktıktan sonra algılayabilir
Hiçbir şey. Ne hakkında olduğumu bitirdikten sonra dışarı çıktım, çözdüm
Doğrudan geri dönmek için. Şimdi bir çift büyük mavi algıladım
Karanlıkta gözler bana bakıyor. Hizmetçimi getirmek için aradım
Işık ve yatağımın başının yakınında, iki veya
Ağzında üç büyük mum. Ağzı dolu olduğu için ben
ondan korkmuyordu; Yani, turnamla onu kalbin yakınında vurdum
Yargılayabildiğim gibi. O zamana kadar herhangi bir belirtisi göstermedi
şiddetli; Ama yarasını hissederek, mumların düşmesine izin verdi ve
mızrak kolunu tırmanmaya, bana varmaya çalıştı; Bu yüzden
Bu, kendini savunmada, kuşakımdan bir tabanca çizmek zorunda kaldım,
Ve onu vur; Neredeyse aynı zamanda, hizmetkarım kafatasını yarık
bir savaş eksen.

"Sırtlanlar gün boyunca anlamsız ve aptal görünüyor.
onunla bir keçi, bir çocuk ve bir kuzu kilitledi, bütün gün,
oruç ve onları akşam canlı ve zarar görmemiş buldu. Tekrarlamak
Bir gece deneyin, genç bir kıç, bir keçi ve bir tilki yedi, hepsi
Sabahtan önce, bazı küçük parçalardan başka bir şey bırakmak için
eşek kemikleri. "

Sparman bize şu hikayeyi sunuyor:-"Bir gece, bir bayramda
Cape yakınında, kendini iyi doldurmuş bir trompetçi
likör, onu soğumak ve ayıklamak için kapılardan gerçekleştirildi. .
Yakında kokusu, onu atan benekli bir sırtlan çekti
geri döndü ve onu bir ceset düşünerek Sable Dağ'a götürdü,
ve sonuç olarak adil bir ödül.

"Bu arada, sarhoş müzisyenimiz uyandı,
Durumunun tehlikesini bilin ve alarmını onunla seslendirmek
yanında taşıdığı trompet. Canavar, olabileceği gibi
hayal edilen, sırayla çok korkmuştu ve hemen koştu
uzak."


Aslan.

Bu hayvan çok sayıda kedi ailesinin başında duruyor ve
genellikle doğa bilimcileri tarafından kaba yaratılışın efendisi olarak sıralandı ve
Kartal ile aynı ilişkiyi dörtlü ile tutar.

Cinsinin geri kalanı gibi, aslan avı üzerinde çalıyor ve,
Uygun bir mesafedeyken, bir sınırla acele eder, onu sabitleyerek
Keskin pençeleri. Genel olarak korkaktır; Ancak, onun peşinde
Av, son dereceye kadar korkusuz ve vahşi. Onun gücü
o kadar harika ki, bir adamın kafatasını pençesinin vuruşuyla kırabilir,
ve bir ineğin gövdesini bir dörtnala zemine sürükleyebilir. Onun kükremesi
Müthiş ve duyulduğunda, etrafındaki hayvanlar
en vahşi terör. Aslan Afrika'nın sıcak bölgelerinde yaygındır ve
ara sıra Hindistan'da bulundu.

_Miscelian Anecdotes ._-Bazı Hottentotlar Bir Zamanlar Bir Aslan Algıladı
Bir manda ovadan komşu bir odunsu tepeye sürüklemek. Onlar
yakında onu kendileri için güvence altına almak için avını bırakmaya zorladı.
Şimdi aslanın bunları çıkarmak için sagasiteye sahip olduğunu buldular
Buffalo'nun iç kısımları, yemek olarak reddettiği
karkanın etli ve yenilebilir kısımlarını uzaklaştırmak daha kolay,
Böylece kendi adına yansıma gösteriyor.

Aslanın, kimseye kolayca girmemesi muhtemeldir.
kendini bir savunma duruşuna sokar. Aşağıdaki fıkra gibi görünüyor
Bunun böyle olduğunu göstermek için. Genç bir adam bir gün yürüyordu
beklenmedik bir şekilde büyük bir karşılaştığında Afrika'nın güney kısımlarındaki topraklar
aslan. Mükemmel bir atış olarak, onu öldürdüğünden emin oldu,
ve bu yüzden kovuldu. Ama ne yazık ki, suçlama
Bir süre parça ve top hayvana ulaşmadan önce düştü.
Panikle ele geçirilen genç adam şimdi topuklarına gitti; Ama yakında olmak
Nefessiz ve aslan tarafından yakından takip edilen biraz atladı
Taş yığını ve orada bir stand yaptı, popo ucunu sunarak
Silahı düşmanına, hayatını ve onun yanı sıra onu savunmaya tamamen karar verdi
yapabilir.

Bu hareketin aslan üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, aynı şekilde geldi
bir stand için; Ve hala daha tekil olan, kendini bazılarına bıraktı
Paspes'in taşlardan uzaklığı, görünüşte oldukça endişesiz. .
Sporcu, bu arada,
leke; Ayrıca, uçuşunda toz boynuzunu kaybetmişti. Uzunluğunda,
İyi bir yarım saat bekledikten sonra aslan ayağa kalktı ve yavaşça geri çekildi,
Adım adım, sanki çalması gereken bir zihni varmış gibi; Ama en kısa sürede
Daha büyük bir mesafeye, büyük bir hızla bağlanmaya başladı.

Geen Şövalyelerden biri olan Geoffrey de la Tour ile ilgilidir.
Kutsal Toprakların İlk Haçlı Seferi üzerine, bir gün, sürerken duydu
Bir ormandan, bir sıkıntı çığlığı. Talihsizleri kurtarmayı umuyorum
Şövalye, cesurca çalılıklara girdi; Ama onun neydi
Şaşırtıcı, büyük bir aslan tuttuğunda, yılan sarmal bir turla
Vücudu! Sıkıntıları rahatlatmak her şövalyenin göreviydi;
Bu nedenle, kılıcın tek bir vuruşuyla ve ne olursa olsun
Kendi sonuçları, yılanı öldürdü ve
Tehlikeli durumundan muazzam hayvan.

O saatten itibaren minnettar yaratık sürekli eşlik etti
Bir köpek gibi takip ettiği ve doğal olarak göstermediği teslimatçı
Vahşi ama onun emrinde. Uzun zaman, haçlı seferi feshediliyor,
Sir Geoffrey Avrupa'ya yelken açmaya hazırlandı. Almak istedi
onunla aslan; Ama geminin efendisi onu kabul etmek istemiyordu
yönetim kurulu ve şövalye, bu nedenle onu
sahil. Aslan, kendini sevgili efendisinden ayrıldığını görünce,
İlk olarak kükremeye başladı; Sonra geminin hareket ettiğini görünce
Dalgalara daldı ve sonra yüzmeye çalıştı. Ama hepsi onun
Çabalar boşuna; Ve uzunluğunda, gücü bitkin düşüyor, o
batan ve okyanus, sarsılmaz sadakati olan asil hayvanı içti
daha iyi bir kaderi hak etti.

Almanya'daki Cassel'deki bir menagerie'de birkaç yıl olduğundan birkaç yıl sonra
Kaleci bir kadın olan büyük aslan, hayvanın en çok göründüğü
sevgiyle bağlı. Şirketi eğlendirmek için bu kadın
Ellerini ve hatta başını aslanın içine koyma alışkanlığında
Ağız, en az yaralanmayı deneyimlemeden. Bir keresinde,
Ancak, her zamanki gibi başını hayvanın
Jaws, ani bir çırpıda yaptı ve onu yerinde öldürdü.

Kuşkusuz, bu felaket,
aslan; Muhtemelen kadının kafasının saçı boğazını tahriş etti, bu yüzden
onu hapşırması veya öksürmesi için. Bu varsayım,
hayvanın müteakip davranışı; O algıladığı anda
görevlisini öldürmüştü, iyi huylu, minnettar yaratığı
en derin melankolinin işaretlerini sergiledi, kendini
Çıkarılması için acı çekmeyeceği ölü bedenin tarafı reddedildi
Herhangi bir yiyecek almak ve birkaç gün içinde kendini öldürmek için.

Bir zamanlar bir aslanda dikkate değer bir uysallık örneği,
Menagerie, Chester, İngiltere'de. Garip bir kaleci,
Bir akşam muhteşem aslan, den kapısını sabitlemeyi ihmal etti.
Bekçiye, ertesi sabah üç turuna giderken,
Kasıtlı olarak bahçede yürürken Canavarlar Kralı'nı keşfetti ve
Nesneleri görünür merakla incelemek. Bekçiye gitti
Sahipleri arayın ve geldiklerinde aslanı buldular
_Couchant_ bahçedeki antrenörlerden birinin tepesinde. Çok
Küçük bir antlaşma, ormanın hükümdarı inmek için tengeni
taht ve çok nezaketle genç bir bayanı takip etti, mülk sahibinin
kızı, denine geri döndü.

Bir süre önce, aslanın nasıl olduğunu görmek amacıyla
Avına atlar, küçük bir köpek, en acımasızca,
Kule Menagerie'deki bu hayvanlardan birinin den. Zavallı küçük
Hayvan, terörle, aslanın en uzak köşesine sarıldı
Dairesi, kendisiyle ilgili, rahatsızlıktan kaçındı
ona yaklaşıyor. Küçük trembler, aslanın yumuşaklığını görmek,
yanına çizmeye çalıştı; Ve yakında tanıdık geliyorlar, yaşadılar
bundan sonra en mükemmel uyum içinde birlikte; Ve ancak
Küçük Köpek Bazen Yiyecek Payını İle Talep Etme Temeline sahipti.
Canavarların Kralı, ancak büyük ölçüde onu tatmin etmesine izin verdi.
Kendini yemek yapmayı düşünmeden önce iştah.

Bir zamanlar Londra Kulesi'ndeki bir aslan
Onunla birlikte tutulan küçük köpek, yemeyecekti
Köpek ilk tatmin olana kadar. Aslan bir
Anne, hayvanı uzaklaştırmanız tavsiye edildi, korkusu için
Whelps'e olan kıskanç sevgisi onu yaralamasına neden olabilir. Ancak
Kaleci Den'i temizlerken, köpek bir şekilde girdi
ve aslanına kazandığı sevgiyle yaklaştı. O idi
Yavrularıyla oynamak; Ve köpek yaklaşımını görünce,
O, ve zavallı küçük hayvanı boğazın yanında ele geçirmek,
onu parçalara ayırma eylemi; Ama sanki onu anlık olarak hatırladı
Onun için eski sevgi, onu Den'in kapısına taşıdı ve
onun yaralanmamış olarak çıkarılması için acı çekti.

Afrika'daki gezgin için aslan sadece geceleri zorlu değil;
Yolunda yatıyor ve rahatsız olmuş zorluklarla, bir
Vagonları ve sığırları için geçiş, güneş parlıyorken bile
en yüksek parlaklığı; Ya da gür bir yerden,
Yol kenarında, her zaman bir karavana eşlik eden tartışılmaz köpekler tarafından.
Bay Burchell, büyük bir ruhla bunun bir karşılaşmasını anlattı.
doğa:--

"Gün son derece hoştu ve bir bulut görülmeyecekti.
Bir ya da iki mil, nehrin kıyısında seyahat ettik,
Parça uzun mat rush'larda bol miktarda bulundu. Köpekler zevk alacak çok görünüyordu
her gür yeri hakkında bilgi vermek ve incelemek ve sonunda
Aceleler arasında bir nesne, en çok kurulmalarına neden oldu
şiddetli ve kararlı havlama. Yeri dikkatle araştırdık,
Kabuklarının kendine özgü tonundan, ne olduğundan şüpheliyiz.
Kanıtladı aslanlar. Köpekleri onları dışarı çıkarmaya teşvik ettikten sonra
Büyük isteklilikle gerçekleştirdikleri görev, tam bir görünümümüz vardı
Muazzam bir siyah-adamlı aslan ve aslan. İkincisi sadece görüldü
bir dakika, nehirden kaçarken, gizlenmesi altında
acele; Ama _ Lion_ istikrarlı bir şekilde öne çıktı ve hala bakmak için durdu
bize. Şu anda durumumuzun tehlikeden arınmış olmadığını hissettik,
Hayvan üzerimize yayılmaya hazır görünüyordu ve üzerinde duruyorduk
Banka ondan sadece birkaç metre uzaklıkta, çoğumuz
yaya ve silahsız, görünür bir kaçma olasılığı olmadan.

"Atımı avcılara bırakmıştım ve kendim yayatım;
Korku için zaman yoktu ve ondan kaçınmaya çalışmak işe yaramazdı.
Tabancalarımı elimde tutarak korumamın üzerinde iyi durdum.
Tetikleyici üzerine parmak; Ve tüfekleri olanlar kendilerini tuttu
aynı şekilde hazırlanmış. Ama bu anda köpekler cesurca uçtu
Aramızda ve aslan aralarında, onu çevreleyen onu uzak tuttu
şiddetli ve kararlı havlamaları. Bu sadıkların cesareti
Hayvanlar en takdire şayantı; Büyük bir yan tarafa doğru ilerlediler
Canavar ve yüzündeki en büyük istiridyeyi yaparak durdu
korkunun en az görünümü. Gücünün bilincinde olan aslan kaldı
Gürültülü denemelerinde hareketsiz ve başını bize döndürdü.
Bir anda, gözlerini bu şekilde algılayan köpekler ilerlemişti
Ayaklarına yakın ve sanki gerçekten tutunmuş gibi görünüyordu
o; Ama yapışmadıkları için çok para ödediler; çünkü olmadan
sabit durduğu görkemli ve istikrarlı tutumdan ayrılmak,
Sadece pençesini hareket ettirdi ve bir sonraki anda iki yalan söyledim
ölü. Bunu yaparken o kadar az efor yaptı ki, neredeyse hiç
ne demek olursa olsun algılanabilir. Biz ne zaman
Köpeklerin müdahalesiyle kazanmış olsaydı, bir an kaybolmadı. Biz
ona ateş etti; Toplardan biri sadece
Kısa kaburgalar ve kan hemen akmaya başladı; Ama hayvan
hala aynı pozisyonda durdu. Şimdi hiç şüphemiz vardı
Bize yayılırdı; Her silah anında yeniden yüklendi; Ama mutlu bir şekilde
Yanıldık ve sessizce hareket ettiğini gördüğümüz için üzgün değildik;
Birkaç dakika içinde tutulmasını ummuş olmama rağmen
Pençesinin tehlikesi olmadan.

"Bu, partimiz tarafından en büyük büyüklükte bir aslan olarak kabul edildi,
ve köpeklerle karşılaştırıldığında onu ölçtüğüm için, öyle görünüyordu,
daha az hantal olsa da, öküz kadar ağır. Kesinlikle vücutta uzun sürdü
Boyunda daha düşük olsa da; Ve onun bol yeleği ona gerçekten bir
Müthiş görünüm. Hottentotların ve
Boors, _Black Lion_ adını ayırt eder,
Yele daha siyah rengi ve her zaman daha büyük olduğu söyleniyor ve
_Pale Lion_ adını verdikleri diğerinden daha tehlikeli. Ki
Bir aslan cesareti çok yüksek görüşüm yok; Ama görkemli havasından
ve bu hayvanın sergilediği gibi hareketler, özgürlüğünde
Yerli ovalar, tanıklık edebilirim. Bir acısına rağmen
Kısa süre sonra ölmesi gereken yara yavaşça hareket etti
uzak, görkemli ve ölçülen bir adımla. "


Kaplan.

Bir tür olan bu hayvan,
Asya'nın güney kısımları ve bitişik adalar. Sadece daha düşük
Güç, boyut ve cesaretle aslana. Vücut uzun, bacaklar
Oldukça kısa, gözler camsı ve yüzleşen haggard, vahşi ve
vahşi. Bir adamı ele geçirmek ve onu tam olarak götürmek için gücü var
dörtnala ve vahşeti, yiyecek arzusunun ötesine geçmesine yol açar.
Bu iğrenç niteliklerin aksine, cildi bir
tekil güzellik, bir açıklık rengine sahip olmak, muhteşem bir şekilde aşağı doğru çizgili
Siyah bantlarla. Adımı bir kedininkine benziyor. Genç alındığında
ve nazikçe tedavi edildi, tanıdık geliyor ve naziklik ve sergiliyor ve
kalecisine karşı sevgi.

_Misceloen anecdotes ._-- Kaplanın kas güçlerinin
Aşağıdaki resme sahip olun: bir köylü için ait bir manda
Bir bataklığa düşen Doğu Hint Adaları, adamın kendisi
onu serbest bırakamadı ve yardımını aramaya gitti
komşular. Bu arada, olay yerine gelen büyük bir kaplan, ele geçirildi
Buffalo ve onu dışarı sürükledi. Adamlar yere geldiğinde
Buffalo omzunun üzerine atılan kaplanı gördü
onunla ormana doğru emekli oluyor. Ancak en kısa sürede değil mi
Erkekleri gözlemleyin, ölü hayvana düşmesine izin verdiğinden ve hızla
kaçtı. Yaklaştıklarında manda çok ölü buldular ve
kan emdi. Bazı fikirler,
Tiger, bir manda'nın sıradan ağırlığının olduğu belirtildiğinde
Bin poundun üstünde ve sonuç olarak çok daha fazla
kendi ağırlığı.

Kaplanı çiğ ete beslemenin etkisi,
Fıkra Sonrası: Bombay'dan Bulunan Bir Beyler Partisi, Bir Gün,
Bir mağarada, belirsiz bir köşede gizlenmiş bir kaplanın whelp.
Aceleyle kapmak, dikkatli bir şekilde geri çekildiler. Tamamen bırakılmak
Özgürlükte ve iyi beslenen kaplan, köpek gibi uysal hale geldi, büyüdü
hızla ve tamamen evcilleştirildi. Uzun bir
büyük boyut ve muazzam gücü ile teröre ilham vermeye başladı ve
Nezaketine bakılmaksızın güç. Bu ana kadar
çiğ etten titizlikle tutulur. Ancak, maalesef, başıboşlukları sırasında,
Kanla damlayan bir et parçası yoluna düştü. Anında
Tadı vardı, delilik gibi bir şey hayvanı ele geçiriyor gibiydi; A
Şimdiye kadar uykuda olan yıkıcı prensip yakıldı: Dartlı
şiddetli ve parlayan gözlerle, avı üzerine-öfkeyle devralın
parçalar ve en korkunç şekilde hırıltı ve kükreme, acele etti
ve ormanda kayboldu.

Kaplanlar bazen çok kurnaz. Bunlardan biri Fransızca tutuldu
Fabrika, güçlü bir zincirle güvence altına alınan Silsceri'de. Bu hayvan
Pirincin bir kısmını, önünde ayarlanan bir kısmını dağıtmak için kullanılır
Denisinin önünü mümkün olduğunca etrafında. Bu kümes hayvanlarını ikna etti
Gel ve al. Kaplan uyuyormuş gibi davrandı
Aniden üzerine fırladığında onları yaklaşmaya teşvik edin ve
nadiren birçoğunu avını yapamadı.

Bu hayvan güçlü eklere duyarlıdır. Bunun bir örneği
Londra'daki kulede büyük bir güzellik kaplanından kaydedildi. O
Kalküta'daki pasaj evinde son derece uysaldı,
Gemi hakkında koşun ve denizcilere son derece aşina oldu.
Ancak Londra'ya vardığında, öfkesi silinebilir hale geldi ve
hatta tehlikeli ve birkaç gün boyunca bir vahşi ve somurtkan sergiledi
eğilim.

Kısa bir süre sonra, gemide onu suçlayan bir denizci,
Kuleye geldi ve ona girme iznine yalvardı. Daha erken
Eski arkadaşını tanıdı mı, ona sarıldığından, yaladı ve
onu okşadı, en abartılı zevk belirtilerini sergiledi; Ve,
Onu terk ettiğinde, bütün gün sızlandı ve ağladı. İçinde
Ancak zaman, yeni kaleci ve konutuyla uzlaştı.

Birkaç yıl önce, Madras hakkında bir tame kaplanı tarafından yönlendirildi.
yerliler, bir namludan başka bir kısıtlama olmadan ve küçük bir zincir
boynuna dönün. Adamlar sergileyerek yaşadılar, merakla,
Tiger'ın avını ele geçirme yöntemi. Gösterdikleri şekliyle
Bu, bir koyunu dünyaya sürülen bir kazığa sabitlemekti. .
Tiger, çömeldiğinden daha erken ortaya çıkmadı ve hareket etti
karnındaki yer boyunca, yavaş ve dikkatli bir şekilde, o gelene kadar
Bir sınırın sınırları dahilinde,
Bir okun hızlılığı ve anında öldü.

Kaplan bazen gençlerini yok etmesine rağmen, genellikle
Onlar için çok endişe gösterir. Bir zamanlar bazıları tarafından iki yavru keşfedildi
Köylüler, Hindistan'da, anneleri av arayışındayken ve
Onlar tarafından ahırını koymasını sağlayan bir beyefendiye sunuldu. .
Yaratıklar her gece acımasız uluyanlar yaptı, ki bu
Annenin kulakları. O yerine geldi ve çığlıklarını cevapladı
Bekçilerine o kadar endişe duyan iğrenç uluyanlar, yavrulara izin verdi
Gevşek, korku için baraj ahırın kapısını kırar. Hiçbir şey değildi
Ertesi sabah onları gördü; Kaplan ikisini de taşıdı
ormana.

Kaplan genellikle Hindistan'da avlanır ve sporcular sık ​​sık
filler üzerine monte edilmiştir. Bazen hayvan vurulur ve ara sıra
Ölümcül veya yeryüzünde secde koydu.
fil. Bu rencounter'lerden çok sayıda fıkra anlatılıyor, hepsi
Kaplanın şiddetli ve müthiş karakterini gösterme eğilimindedir. Öyle
Aslandan çok daha aktif ve vahşi ve aynı zamanda daha fazla
Geri çekilmelerinin yakınında yaşayan sakinler için tehlikeli.


Panter.

Kuzey Afrika'nın yerlisi olan bu hayvan,
kaplan, ama aynı vahşi eğilime sahiptir. Üzerine avlanır
ustalaşabileceği her hayvan ve insan bazen bir kurban düşer
onun kabiliyeti. Rengi, siyahla benekli.

_A Tame Panther ._-- SADECE KARAKTER ve alışkanlıklarına rağmen
Batı Afrika'da Coomassie'de yaşayan bu hayvan Bay Bowditch,
Bize evcilleştirdiği bir kişinin ilginç bir hesabını veriyor. O ne zaman
Bir yaşında, Cape Coast'a götürüldü, ülke üzerinden yönlendirildi
bir zincirle. O geldiğinde, bir mahkemeye yerleştirildi, burada
etrafındaki kişilere oldukça aşina, pençelerini üzerine koyuyor
omuzlar ve başını üzerlerine ovuştur. Derecelerle onun tüm korkusu
azaldı ve kapıları içinde özgürlüğe gitmesine izin verildi
Kale için küçük bir çocuğa sahip olmak kale. Bir keresinde, Sai,
Panther çağrıldı, delikli basamakta hızlı oturan delikanlı buldu
Uykuya daldı, pençesini kaldırdı ve ona başın yanına bir darbe verdi,
onu devirdi ve sonra sanki zevk alıyormuş gibi kuyruğunu salladı
Yaptığı yaramazlık.

Başka bir vesileyle, yaşlı bir kadın salonu kısa biriyle süpürürken
Süpürge, onu neredeyse dört ayak, Sai,
Kanepenin altında gizli, aniden sırtına sıçradı, burada durdu
zafer. Şiddetle çığlık attı ve tüm görevlileri koştu
terörde uzakta; Valinin kendisi gelene kadar da serbest bırakılmadı
onun yardımı.

Bay Bowditch'in kaleden ayrıldıktan sonra,
Gaboon nehrinde birkaç hafta Anchor'a Lay'e binmişti:
Burada, bir Orangoutang gemiye getirildi ve Panther'in öfkesi,
Efendisine eşlik eden, tarif edilemezdi. Sırtını yükseldi
Arch, kuyruğu yükseldi ve mükemmel sertti, gözleri parladı ve
Eğer kısıtlanmamış olsaydı, maymunu parçalara ayırırdı. -Den
Aynı zamanda, Orang en büyük korku ve terörü gösterdi.

İngiltere'ye yelken açtıktan sonra iklim değişikliği SAI'yi etkiliyor gibiydi.
ve tıp ona hap şeklinde verildi. Bunların istenenleri vardı
etki. Londra rıhtımlarına ulaştığında, karaya çıkarıldı ve
Exeter'in değişimine girmesini sağlayan York Düşesi'ne sunuldu.
Burada birkaç hafta kaldı, görünüşe göre sağlık halinde; Ama o
aniden hastalandı ve akciğerlerde iltihaptan öldü.


Leopar.

Bu hayvan, panterden daha ince ve zarif, ancak
kedi ırkının tüm vahşi nitelikleri. Cildi son derece
Güzel, siyah lekelerle işaretlenmiş hafif bir açıklık. Hiçbir şey yapamaz
Hareketlerinin kolaylığını, lütfunu ve çevikliğini aşar.

_ Leopar'ı takmak ._-1822 yılında Güney Afrika'da iki Boor
Harebeest'i avlamaktan dönerek, bir leoparla düştü
Dağ Ravine ve hemen ona Chase verdi. İlk başta hayvan
bir uçurumun tırmanarak kaçmaya çalıştı; Ama sıcak olmak
Baskın ve bir tüfek topu tarafından hafifçe yaralandı,
takipçiler, bu tür acil durumlarda o çılgın vahşetle
Sık sık görüntüler: ona ateş eden adama yaymak,
Onu atından yere yırttı, aynı zamanda ısırdı, aynı zamanda,
omzunda çok şiddetli ve yüzünü ve kollarını onunla yırtıp
pençeler. Diğer avcı, yoldaşının tehlikesini görerek,
atı ve leoparı kafasından vurmaya çalıştı; Ancak,
İster korkma nedeniyle, arkadaşını yaralama korkusu isterse
Hayvanın ani hareketleri, maalesef amacını kaçırdı. .
Leopar, secde düşmanını terk ederek, iki katlanık öfkeyle doludur
Bu ikinci antagonist üzerine; Ve çok şiddetli ve aniden onun başlangıcıydı,
Bu, Boor onu avcılık bıçağıyla bıçaklamadan önce vurdu
pençeleriyle gözlerinde ve kafa derisini yırtmıştı
alın. Bu korkunç durumda, avcı ile boğuştu
şiddetli canavar ve yaşam için mücadele ederek, bir araya geldiler
dik bir ilan. Bütün bunlar o kadar hızlı geçti ki diğer adam vardı
kedi düşmanının karışıklığından kurtulmanın neredeyse hiç zamanı
onu atmış, silahını ele geçirmek ve yardım etmek için acele etmişti
Yoldaş-dik bankada bir araya gelerek, içinde
ölümcül çatışma. Birkaç dakika içinde onlarla en alttaydı, ama
Çok cesurca savunan arkadaşının hayatını kurtarmak için çok geç
o. Leopar, juguler damarı açmıştı ve çok korkunç bir şekilde
talihsiz adamın boğazını gizledi, ölümü
kaçınılmaz; Ve yoldaşının sadece melankolik memnuniyeti vardı
Zaten çok olan vahşi canavarın yıkımını tamamlamak
Umutsuzdan göğsünde birkaç derin yara tarafından yoruldu
süresi dolmuş avcının bıçağı.

_Captive Leoparlar ._-- MR. Brown bize şu hesabı veriyor: "Orada
şu anda kulede bu hayvanların bir çift, Asya'dan,
aynı den ile sınırlı. Kadın çok uysal ve ona nazik
temper ve kendisinin okşamak ve okşamak için izin verecektir
Keepers, ellerini yalarken ve mırıldanır. Ancak bir tane var
tuhaflık-ziyaretçilerin çoğunu taşıyamadığı
Onlarla Menagerie'ye getirin. Özel bir tercihi var
şemsiyelerin, şemsiyelerin, muffların ve şapkaların yok edilmesi
Sıksız seyirci yapmadan önce
Bunu önleyin ve bir anda parçalara ayırın. O beş yaşında
Kulede yıllar, bu süre zarfında ele geçirdi ve yok etti
Bu makalelerin yüzlerce yanı sıra bayanların diğer bölümleri '
elbise. Bu yaratık eğlenceli bir ruh hali içinde olsa da,
Düşünce çabukluğu ile hücre, dört tarafına dokunarak
Neredeyse bir ve aynı anda. O kadar hızlı, onun hareketleri ki, o
Göz izlenebilir; Ve hatta yağlayacak bile
Dairesinin tavanı aynı muhteşem hızla, büyük bir boşaltma
Form ve harika kas güçlerinin esnekliği. Erkek oldu
kulede yaklaşık iki yıl ve sadece acı çekmeye başlıyor
tanıdıklar; Ama en ufak bir yaklaşımı kıskanıyor. O
Kadından daha büyük, cildinin rengi daha yüksek tonlu ve
daha yoğun siyah lekelenme. "


Jaguar.

Bu hayvan, sık sık adlandırılan Güney Amerika ile sınırlıdır.
bir kaplan. Afrika'nın panterine büyük ölçüde benziyor,
görünüm ve alışkanlıklar. Kalın ormanlarda yaşar ve bazen
İnekleri ve atları yok eder. Ayrıca,
Yüzey tükürüğü ile ve sonra onları sudan çıkarır
pençesi.

_ Jaguar'ın Mağarası ._-- Bu konuda sayısız fıkradan
hayvan, iletilen aşağıdaki ilginç hesabı seçiyoruz.
Edinburgh Edebiyat Dergisi: "Hint köyünden ayrıldıktan sonra biz
Chimborazo'nun geniş üssünü sarmaya devam etti; Ama kar taçını
Kafa artık üstümüzde açık parlaklık içinde parlamıyor, çünkü yoğun bir sis
Yavaş yavaş toplanıyor. Rehberlerimiz endişeyle ona doğru görünüyordu
ve şiddetli bir fırtınanın endişelerini duyurdu. Yakında bulduk
korkularının iyi kurulduğunu. Thunder yuvarlanmaya başladı ve
en müthiş olan dağlık geçişlerden yankılanan
ihtişam. Sonra canlı yıldırım geldi; Flash Flash'ı izliyor-
etrafında, altında-her bir ateş deniz. Anlık bir aradık
Kayanların yarıklarında barınak, rehberlerimizden biri acele etti
Daha güvenli bir iltica aramak için ileri. Kısa sürede geri döndü ve
bize geniş bir mağara keşfettiğini bildirdi,
Bize unsurlardan yeterli koruma sağlayın. Biz ilerledik
Hemen ve büyük zorluklarla ve biraz tehlike ile, sonunda
içine.

"Fırtına biraz azaldığında, rehberlerimiz dışarı çıktı.
Yolculuğumuza devam etmenin mümkün olup olmadığını tespit edin. Mağara
sığındığımız o kadar çok karanlıktı ki, eğer bir
Girişten birkaç adım, bizden önce bir inç göremedik; Ve biz
Hatta bırakmanın uygunluğu konusunda tartışıyorlardı
Hintliler geri döndü, aniden tekil bir inilti duyduğumuzda veya
hırıltı, mağaranın daha uzak ucunda, anında hepsini sabitleyen
dikkatimiz. Wharton ve ben endişeyle dinledik; Ama bizim
Dikkatsiz genç arkadaşım Lincoln, avcımla birlikte, Crept
elleri ve dizleri hakkında ve keşfetmeye çalıştı, groplayarak,
Ses nerede ilerledi.

"Onları duymadan önce mağaraya doğru ilerlememişlerdi
sürpriz bir ünlem; Ve bize döndüler, her biri içeri giriyorlardı
Kolları tek başına işaretlenmiş bir hayvan, bir kedinin büyüklüğü,
Görünüşe göre büyük güç ve güç ve muazzam ile döşenmiş
dişler. Gözler yeşil renkteydi; Güçlü pençeler üzerinde
ayak; ve ağızlarından bir kan kırmızısı bir dil asıldı. Wharton vardı
Onlara neredeyse bakmadı, şaşkınlıkla haykırdığında, 'var
Bir ---- 'korkutucu bir çığlık ile kesintiye uğradı
Bize doğru acele eden rehberlerimizden dehşete düşme,
'Bir kaplan, bir kaplan!' Ve aynı zamanda
olağanüstü bir hız, bir sedir ağacına tırmandılar.
mağaranın girişi ve kendilerini dallar arasında sakladılar.

"Beni işleyen ilk korku ve sürpriz hissinden sonra
Bir an için hareketsiz, azalmıştı, yangın silahlarımı kavradım. Wharton
soğukkanlılığını ve kendi kendine dolayı zaten geri kazanmıştı; Ve aradı
Mağaranın ağzını muazzam bir şekilde engellemeye yardımcı olmak için bize
Neyse ki yanında uzanan taş. Yakın tehlike duygusu
gücümüzü artırdı; Çünkü şimdi,
vahşi hayvan ve biz kurtuluşun ötesinde, eğer ulaşırsa kaybolduk
Giriş Önceki girişi kapatabiliriz. Bu yapıldı, yapabiliriz
Tiger'ın noktaya doğru sınırlandığını belirgin bir şekilde görün ve
dar açıklık ile onun içine sürünme emri. Bu korkutucu
an, eforlarımız başarılı oldu ve büyük taş
Körfezde vahşi canavar.

"Bununla birlikte, küçük, açık bir alan vardı.
giriş ve taş,
hayvan, parlayan gözleriyle aydınlatılan, yuvarladığı,
Fury, üzerimizde. Korkunç kükremesi de derinliklerine nüfuz etti
mağara ve yavruların boğuk hırıltısı ile cevaplandı. Bizim
Vahşi düşman, önce güçlüüyle taşı çıkarmaya teşebbüs etti
pençeler ve sonra başıyla yerinden itmek; Ve bunlar
Kürtajı kanıtlayan çabalar, sadece gazabını arttırmaya hizmet etti. O söz etti
Muazzam, kalp türlü bir hırıltı ve alevli gözleri ışık saçtı
geri çekilmemizin karanlığına.

"Şimdi ona ateş etme zamanı," dedi Wharton, her zamanki ile
sakinlik. 'Gözlerini hedefleyin; Top beyninden geçecek ve biz
O zaman ondan kurtulma şansına sahip olacak. '

"Frank çift namlulu silahını ele geçirdi ve tabancalarını Lincoln.
eski namluyu kaplanın birkaç inçine yerleştirdi ve Lincoln
aynısını yaptı. Wharton'un komutasında ikisi de tetikleyicilerini çekti
aynı an; Ama hiçbir atış izledi. Bunun farkında görünen kaplan
Flaş, ona bir saldırı olduğunu gösterdi,
Giriş, ama kendini yaramaz bulmak, hemen geri döndü ve
kendini eski yerine yerleştirdi. Her iki parçadaki toz
ıslak.

"'Her şey şimdi bitti,' dedi Wharton.
Susan bu hayvanlarla birlikte açlıktan öleceğiz
bizimle birlikte, ya da kana susamış canavarın girişini aç
olmadan, ve bu yüzden konunun daha hızlı bir şekilde sonunu alın. '

"Öyleyse, kendini taşın yanına yerleştirdi, ki
An bizi savundu ve şüphesiz yıldırım gözlerine baktı
Kaplan. Lincoln raved ve Frank bir parça güçlü kordon aldı
Cebi ve Mağaranın daha uzak ucuna acele etti.
Ne tasarım. Ancak yakında düşük, boğulmuş bir inilti duyduk; .
onu da duymuş olan kaplan daha huzursuz ve rahatsız oldu
durmadan. Mağaranın girişinden önce ileri ve ileri gitti,
en vahşi ve aceleci bir şekilde; Sonra hareketsiz durdu ve
boynunu ormana doğru uzatmak,
sağır edici uluyan.

"İki Hint rehberimiz, taburcu olma fırsatından yararlandı
ağaçtan birkaç ok; Ama hafif silahlar geri sınırlandı
kalın cildinden zararsız. Ancak uzunluğunda, biri vurdu
Gözün yanında ve ok yaraya yapışmaya devam etti. O şimdi
En çılgın öfkeye yeniden kırıldı, ağaca fırladı ve onu yırttı
Onun pençeleri, sanki onu yere sürükleyecekmiş gibi. Ama sahip olmak
Uzunluk oktan kurtulmayı başardı, daha sakin oldu ve
daha önce olduğu gibi, mağaranın önüne koydu.

"Frank şimdi Den'in alt ucundan döndü ve bir bakış gösterdi
bize ne yapıyordu. Her elinde ve bir sonundan sarkıyor
String, iki yavru idi. Onları boğmuştu ve biz olmadan önce
Ne amaçladığını fark et, onları açılıştan,
kaplan. Hayvan onları algılamadı, ciddiyetle baktığından
üzerlerinde ve onları yakından incelemeye başladı, dikkatli bir şekilde çevirerek
yan yana. Öldüklerinin farkına varır, o
o kadar keder howl'ı delmek, bizim koymak zorunda kaldık
Eller kulaklarımıza.

"Thunder şimdi durmuştu ve fırtına nazik bir gale batmıştı;
Kuşların şarkıları tekrar komşu ormanda duyuldu ve
Güneş ışınları yapraklardan asılı olan damlalarda parladı. Gördük
Diyafram yoluyla, vahşi savaştan sonra tüm doğanın nasıl canlandığı
son zamanlarda gerçekleşen unsurların; Ama sadece kontrast
Durumumuzu daha korkunç hale getirdi. Kaplan kendini bırakmıştı
Whelps'in yanında. O güzel bir hayvandı, büyük boyutta ve
kuvvet; Ve uzuvları, tam uzunluklarında uzanıyor,
muazzam kas gücünü sergiledi. Çift sıra harika dişler
büyük kırmızı dilini gösterecek kadar uzak durdu,
Beyaz köpük büyük damlalarda düştü.

"Bir kerede, uzaktan başka bir kükreme duyuldu ve kaplan
Hemen yükseldi ve kederli bir uluma ile cevap verdi. Aynı
Anında, Kızılderililerimiz bir çığlık attı, bu da bazı yeni
Tehlike bizi tehdit etti. Birkaç dakika en kötü korkularımızı doğruladı; için
Birincisi kadar büyük olmayan başka bir kaplan, hızla doğru geldi
bulunduğumuz yer.

"Tigress'in verdiği uluyan, bedenlerini incelediğinde
Yavruları, henüz duyduğumuz her şeyi aştı; Ve
Kaplan onun kederli çığlıklarını onunla karıştırdı. Aniden kükrüyor
boğuk bir hırıltıya indirildi ve endişeyle gerildiğini gördük
başı, geniş ve sigara içen burun deliklerini uzat ve sanki
derhal gençlerinin katillerini keşfetmeye kararlıydı. Gözleri
hızla üzerimize düştü ve niyetle ileriye doğru bir bahar yaptı
sığınağımıza nüfuz etmek. Belki o olabilirdi
Muazzam gücüyle, taşı itmek için, biz olmasaydık,
Tüm Birleşik Gücümüzle, ona karşı tuttu.

"Tüm çabalarının meyvesiz olduğunu bulduğunda,
Yavrularının yanında uzanan Tiger, yükseldi ve katıldı
içi boş kükremeleri. Birkaç dakika birlikte durdular, sanki
danışma ve sonra aniden hızlı bir şekilde gitti ve
görüşümüzden kayboldu. Onların uluyanları uzaktan öldü,
Ve sonra tamamen durdu.

"Kızılderililerimiz ağaçlarından indi ve bizi ele geçirmeye çağırdı.
sadece anında uçuşla kendimizi kurtarma olasılığı, bunun için
Kaplanlar sadece başka bir giriş aramak için yüksekliğin etrafına gitmişti
Şüphesiz oldukları mağara tanıdılar. En büyük
Taş bir kenara itildi ve sahip olduğumuz şeyden adım attık
yaşayan bir mezar olarak kabul edildi. Şimdi bir kez daha kükremeyi duyduk
Tigress, uzaktan olsa da ve
Kılavuzlar, hızla bir yan yola çarptık. Sayısından
Fırtınanın yolumuza girdiği ağaçların kökleri ve dalları,
Ve yolun kayganlığı, uçuşumuz yavaş ve zordu.

"Bulduğumuzda yaklaşık çeyrek saat boyunca ilerledik
Bu yolumuz, sayısız çatlaklarla kayalık bir uçurum boyunca yol açtı. Sahibiz
aniden önümüzde olan Hintliler, üzerine girdim,
delici çığlıklarından birini söylediler ve hemen farkına vardık
Kaplanlar ABD'nin peşindeydi. Umutsuzlukla çağrıldık, acele ettik
yolumuzda molalardan veya körfezlerden birine doğru atıldı
Her adımda yukarı ve aşağı fırlayan ve olabilecek sazlık köprüsü
Yalnızca Kızılderililerin hafif ayağı tarafından güvenlik ile. Derin
Aşağıdaki içi boş, aceleci bir dere koştu ve bin işaret etti ve
Türlü kayalar her tarafta yıkımı tehdit etti.

"Lincoln, avcım ve ben güvenlik içinde uçurumun üzerinden geçti;
Wharton hala dalgalanan köprünün ortasındaydı ve çaba
Her iki kaplanın da verdiği görüldüğünde kendini sabitlemek için
bitişik orman; Ve bizi desım yaptıkları anda,
biz de korkunç kükreme ile. Bu arada Wharton neredeyse kazanmıştı
Körfezin güvenli tarafı ve hepimiz kayalık uçurumları kırıyorduk,
Reedy Köprüsü'nde kalan Lincoln hariç, arkadaşına yardım etmek için
sağlam zemine adım atmak için. Wharton, vahşi hayvanlar olmasına rağmen
Ona yakın, cesaretini veya zihin varlığını asla kaybetmedi. En kısa zamanda
Uçurumun kenarını kazanmıştı, diz çöktü ve onunla
Kılıç, köprünün takıldığı bağlantı noktalarını böldü
kaynak.

"Böylece etkili bir engelin daha fazla
takipçilerimizin ilerlemesi; Ama yanılmıştı; çünkü neredeyse hiç
Tigress, bir an duraklamadan görevini yerine getirdi,
uçuruma doğru koştu ve ona bağlanmaya çalıştı. Bu bir
Bir an için askıya alındığını görmek için korkulu bir manzara
Hava, uçurumun üstünde; Ama sahne şimşek gibi geçti.
Gücü mesafeye eşit değildi; Körfeze düştü
ve dibe ulaşmadan önce, bin parçaya ayrıldı.
Kayaların pürüzlü noktaları.

"Kaderi en azından arkadaşını dehşete düşürmedi. Onu takip etti
muazzam bir bahar ile ve karşı tarafa ulaştı, ancak sadece
onun ön pençeleri; Ve böylece uçurumun kenarına yapıştı,
Bir temel kazanmak için çabalar. Kızılderililer yine vahşi bir çığlık attılar,
Sanki tüm umutlar kaybolmuş gibi.

"Ama kayanın kenarına en yakın olan Wharton, gelişmiş
cesurca kaplana doğru ve kılıcını hayvanın içine vurdu
göğüs. Tüm önlemlerin ötesinde öfkeli, vahşi canavar tümünü topladı
güç ve şiddetli bir çaba ile arka bacaklarından birini düzeltmek
Uçurum, Wharton'u uyluktan ele geçirdi. Kahraman adam hala
onun gücünü korudu. Soluyla bir ağacın gövdesini kavradı
el, sabit ve desteklemek için, sağ eliyle,
Kılıç ve şiddetli bir şekilde kılıcını çevirdi, bu hala göğsün içindeydi
kaplan. Bütün bunlar bir anın işiydi. Hintliler Frank,
Ve ben, onun yardımına acele ettim; Ama zaten olan Lincoln
Onun tarafı, yere yakın duran Wharton'ın silahını ele geçirmişti ve
Kaplan başının üzerine popo ucu ile çok güçlü bir darbe vurdu,
hayvanın sersemlemiş ve aşırı güçlenmesi, bekletmesini ve düştüğünü
Abyss'e geri dön. "


Amerikan Panter.

Kuzey ve Güney Amerika'ya ait olan bu hayvan,
_Cougar_, _puma_ ve _panther_ çeşitli başlıkları. İkincisi onun
en yaygın atama. Avrupa panterinin büyüklüğü yaklaşık
ama tek tip kırmızımsı kahverengi bir renktedir. Bir zamanlar yaygındı
Amerika Birleşik Devletleri, ancak daha kalın yer alanlardan emekli oldu
Ülkenin uzak ormanlarına kısımlar. Genellikle uçar
dostum, ama insanların olduğu durumlarda sık sık meydana geldi
düşmüş kurbanları öfkesine veya tecritine.

_-Fatal Sport ._-Birkaç yıl o zamandan beri, iki köpek eşliğinde iki avcı,
Catskill Dağları yakınındaki oyun arayışında dışarı çıktı. Bir dibinde
Büyük Hill, zıt yönlerde dolaşmayı kabul ettiler ve,
Ya tüfeğini taburcu ettiğinde, diğeri ona doğru acele etmekti
oyunu güvence altına almaya yardımcı olmak için. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir tüfek raporu
bazılarından sonra, olaylardan biri olan biri tarafından duyuldu
Ara, köpekten başka bir şey bulamadı, korkunç bir şekilde yırtılmış ve ölü. O
Şimdi arkadaşının kaderi için çok endişe duydu ve
Endişeyle etrafa baktığımızda, bir
Bir ağacın büyük bir uzuvunda algıladığı Cougar, çömelmiş
arkadaşının cesedi ve görünüşe göre kendine bir saldırı meditasyon yapıyor.
Anında tüfeğini canavarda dengeledi ve o kadar şanslıydı
vücudu ile birlikte yere düştüğünde, ölümcül bir şekilde yaralamak için
Katliam arkadaşı. Köpeği daha sonra yaralı Cougar'a koştu,
ki, pençesinin bir darbesi ile fakir hayvanı yanına koydu.
Hayatta kalan avcı şimdi yerden ayrıldı ve hızla geri döndü.
cansız puma genişletildiklerinde birkaç kişi daha
Avcı ve sadık köpeklerin ölü bedenlerinin yakınında.

_Terrible Revenge ._-- Aşağıdaki hesap bir
"Doğal Tarih Kabini" nin muhabiri: "
Hint yazında her zamanki gibi güzel bir sonbahar günü, ben
bir grup dağ arasında oyundan sonra bir gezi yaptı veya daha doğrusu
Alleghany serisinin büyük zincirindeki bağlantı,
Pennsylvania'nın o bölümünde kuzeydoğu yönü
New York hattı.

"Dağların zirvesini birkaç mil olmadan tutmuştum.
Başarı, bir esinti için gün doğduktan kısa bir süre sonra ortaya çıkmıştı,
ağaçlardan ve kuru zeminde avlanmak için elverişsiz hale getirdi;
Ve gerçekten gördüğüm tek vahşi hayvan bir ayıydı, bu da besleniyordu
Derin bir vadide başka bir sırt ve tamamen erişemeyecek
Tüfek-shot. Bu nedenle dağa eğik bir yönde indim,
Yakında ulaştığım tuz yaylarına doğru ve bulduktan sonra
Diğerleri burada benden önce gelmişti, başka bir dağ için yerden ayrıldım,
Günün geri kalanını geçmeyi amaçladım, yavaş yavaş benim
eve yol. Bu dağ kestane ağaçlarıyla kaplıydı; Ve işte
Diğer sırttan ayı bir göz attım ve buldum muydu
Kaybolmuştu ama kısa bir süre önce bu konuda varışım
dağ. Kestane yattığı için onun pistini üç mil takip ettim
Yerde bolluk ve domuzlar gibi ayılar, yaprakları köklendirin
altında yiyecek arayışı; Ve şüphesiz burada yemek yemişti
Yakın yaklaşımım olana kadar yemeği tehlikesi konusunda uyarı verdi. Bu ben
erimiş don tarafından ıslak olan yaprakları keşfedebilirdi
Üst, ayının koşarken döndüğü bir yol izlenebilir
Yaprakların kurutulmuş kısmı en üstte. Hızımı hızlandırdım
Dağın ve dağın dönüşünde, umutları ile
ayı şaşırtıcı; Ve yukarıdaki mesafe için hızlı bir kovalamaca sonra
Bahsedilen, hepsi meyvesiz ve ben daha fazla arayıştan vazgeçtim.
Bu egzersizle sıcak ve biraz yoruldum,
dağ tarafı ve nazikçe su akışının yanında oturdu
dağın tabanını yıkadı ve kendini kafasına boşalttı
Susquehannah suları. "Kaldım, dalları uzanan düşmüş bir ağaçta oturdum
büyük ölçüde suya, çünkü belki bir buçuk saat, ne zaman
Aniden, dağdaki yapraklar arasında hışırtı duydum
Başımın hemen üstünde, ilk başta o kadar uzaktı ki
sadece rüzgarda bir girdap düşündüm, yaprakları döndürdü
zemin; Ama çok hızlı arttı ve yerinde çok yaklaştı
Oturduğum yerde, içgüdüsel olarak tüfeğimi ele geçirdim, bir anda hazırdım
sunabilecek herhangi bir acil durumla tanışın.

"Oturduğum dağın o kısmı Laurel ile kaplıydı
ve diğer çalılar ve bu çalılık yoğunluğu nedeniyle,
Benden on metreden fazla bir nesne keşfetmeyin; Bu,
Daha sonra ortaya çıktı, bana koruma sağladı; Her halükarda,
Başarım. Yapraklar arasındaki gürültü şimdi muazzam hale geldi ve
Nesne o kadar yakın yaklaştı ki, doğal olmayan bir şey duydum
Gruning gürültüsü, sanki büyük sıkıntılı bir hayvandan. Uzunluğunda, bir
Aniden suya daldı, benden yirmi metreden fazla değil,
Benim görüşüme göre tam yetişkin bir kara ayı, hiçbir şeye niyetsiz ama
Suya basma ve karşı kıyıya ulaşma çabaları.
Su, ortalama olarak, iki metreden daha derin değildi,
hayvanın yüzmesi için yeterli değil ve geçemeyecek kadar derin;
Sonuç olarak, ayının içinden bastırdığı heves
Su, bu kadar sıçrayan bir gürültü yarattı.
tepeler. Nadiren bir düşünce ile tüfeğimi omzuma getirdim
çekim niyeti; Ama doğru görmeden önce
Bear, onu benim görüşüme göre koruyan bir kayanın arkasına koştu. Bu bana verdi
yansıma için anlık bir mevsim; Ve öldürmüş olsam da
Ayı kayayı geçer geçmez, beklemeye karar verdim
bu hayvanda böyle olağanüstü davranışların sonucu; Ben için
Sadece garip olmayan eylemlere harikalar da var, aynı zamanda
Ludicrous,-onlar için herhangi bir neden daha yok. Gizem,
Ancak, yakında çözüldü.

"Su akışı on çubuktan fazla değildi ve daha önce
Ayı üçte ikisiydi, başka bir hışırtı duydum,
dağ tarafı, yapraklar arasında, sanki atlar ve ikinci bir dalma
suya, ayının iyi bir nedeni olduğuna ikna etti.
yağış; Burada, topuklarına sıkı sıkıya bastırmak zorunluydu
ayı böyle bir şekilde takip eden muazzam bir panterdeki antagonist
beni olduğu gibi ürperti
bir ürperti.

"Panter on sekiz veya yirmiden fazla olmamak üzere suya daldı
benden yarda; Ve bu mesafenin üçte biri olmuş olsaydı, hissediyorum
Bu hayvan tarafından dikkate alınmamış olmalıydım ikna oldum, bu yüzden niyet öyleydi
Ayının yok edilmesinde. Gerçekten olağanüstü bir dava olmalı
harika bir
kedi türlerinin karakteristiği, her zaman sudan kaçınmak için
ona zorunluluk ya da çaresizlik ile yönlendirilir; Ama burada doğa
bir kenara koyun ve bazı güçlü güdüler
tüm içgüdü yasalarını meydan okumaya koyan bu hayvan ve
Ayının sudan sakar kalabalığı, panter gitti
Bir seferde on feet sınırlarla ve birincisi ulaştı
Kıyıların karşısında, ikincisi derenin ortasıydı. Bu bir andı
heyecan verici ilgi; Ve insan göğsünde çok yaygın olan his,
Güçlü zayıf olanla mücadele ederken, şimdi
benim, ve zayıf partinin nedenini desteklemek, soyut bir şekilde
Yanlış olan her husus, dilemeye yardımcı olamadım
Ayı güvenlik ve Panther'e ölüm. Bunların dürtüsü altında
Duygular, bir kez daha tüfeğimi omzuma getirdim,
Panter'i kalpten vurma niyeti; Ama buna rağmen
Kendim, çabadan küçüldüm. Belki de iyi oldu
ateş; çünkü sadece hayvanı yaralıysam, kurban olabilirdim
vahşeti.

"Ayı bulduğu en kısa sürede kaçma olasılığı yoktu
çok korkunç bir düşmanla ilgili, karşı bankanın karşı bankasına ulaşmada
akarsu, suyu bir köpek gibi saçlarından salladı, yaklaşık on beş koştu
Bankadaki ayaklar ve savunma duruşunda doğrudan sırtına uzanıyordu.
Panter suyun kenarına ulaştığında, bu neredeyse hiç yapılmazdı,
Ve sonra, bir intikam bağırmasıyla, bir sınır yaptı ve fırladı,
uzanmış pençeler ve bir kedi gibi tükürmek, hemen ayı,
zeminde terörde yatan, antagonistini almaya hazırdı; Ancak
Yarışma yakında sona erdi. Kartal daha kolay değil
Terörle kaplı avı, öfkeli panter gözyaşından daha
Dağınık parçalar çaresiz ayı. Ortaya çıktı ama bir
An, ve o an, acımasız intikamlardan biriydi; Daha önce
Panter kurbanına, en vahşi olanla
diye bağırıyor, ayının içgüdülerinin derinliklerine inen pençelerini dikti,
Ve birkaç rip ile, antagonistini parçalara ayırdı. Ayı olmasına rağmen
tam büyümüş, genç olmalı ve enerji eksikliği olmalı; için
En azını yapamayacak kadar korku ile aşıldı
rezistans.

"İntikamını parçalamaktan memnun olan panter,
ayı ve içmek için doğrudan suyun kenarına geldi ve
çok büyük bir heyecanla yaratılan susuzluk; Bundan sonra görünüyordu
aşağı ve sonra akıştan yukarı, sanki geçecek bir yer arıyormuş gibi,
sudan kaçınabilir; O zaman, intikamdan memnunmuş gibi ve
Zaferinin tadını çıkarmak, bir kedi gibi kuyruğunu bükmek ve kıvırıyordu,
Ve sonra kendini kuru yalamaya başladı.

"Hayvan şimdi otuz beş metre içindeydi ve
Akışı yeniden kurma ihtimali, tüfek için dinlendim
hala oturduğum ağacın uzuvunu yansıtıyor ve doğrudan ateşledim
Panter'in kalbi. Tüfeğimi taburcu ettiğim anda, canavar yaptı
yaklaşık altı feet dikey, muazzam bir hırıltı ile bir bahar
kayalar arasında yankılanan; aynı noktaya düştüğü yerde düştü,
bacakları uzatılmış; Ve bu durumda yat, yarı çömelmiş,
Ölüme yaklaşmanın baş dönmesi gibi, yan yana sallanıyor.
Açıkça ateşimin ölümcül olduğunu gördüm; Ama çok fazla deneyimim vardı
Artık yaşam belirtileri bulamayana kadar bu düşmana yaklaşın. BEN
bu nedenle tüfeğimi yeniden yükledim ve ikinci bir atışla deldim
kulağın hemen arkasında. Başı daha sonra pençeleri arasına düştü ve
Hepsi sessizdi.

"Panter'i incelerken, herhangi bir şiddet izi görünmedi, burada
Tüfek toplarım her birinin bir ayağında tamamen geçti
Diğer: Ama hayvanı sırtına çevirirken, bunu bir
kadın ve emziklerinin genişlemesi ile bir anne
Açıkçası gençliğini emiyor. Bu durumdan sanırım
Ayı inini üzerinde yol açmıştı ve muhtemelen onu yok etmişti
yavru kedi. Bunu asla daha ikna ettim, asla
Kendi deneyimimden, en yaşlı avcılardan da öğrenemedim
tanıdıklarımın, bir ayı ve bir panterin
savaş; Ve yine, hiçbir durum ama yukarıdakiler yeterli olacaktır.
Bir Panter tutkularında bu haklı azlığı uyandırın,
bu da bu kadar zorlu bir hayvanın bir
ayı."


Kedi.

Esas olarak yerli bir durumda bilinen bu hayvan başlangıçta
vahşi ve hala bu durumda Avrupa ormanlarında bulunur ve
Asya. Amerikan kıtasının bir yerlisi değildi, ama getirildi
Bu sırada Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından. Dörtlü, ormanlarımızda bulundu ve
Bazen _wild-cat_ adıyla çağrılır, bir lynxtir. Yerli olarak
Devlet, kedinin vahşi alışkanlıkları yumuşak, nazik bir şekilde değiştirilir,
ve onu her etrafta favori yapan özel karakter
Fireside. Puss da sadece bu kazanan nitelikler için hayran kalmaz,
ve onun bir mouser olarak faydası. Önemli bir dahi var ve
Yarışının anıları onunkinden daha az dikkat çekicidir.
Doğal rakip, köpek.

_Miscelian Anecdotes ._-Aşağıdaki hikaye bir
Penny dergisinin muhabiri: "Bir zamanlar bir arkadaşa ziyaret ediyordum
Birlikte yaşayan favori bir kedi ve köpeği olan ülkede
Mümkün olan en iyi terimler, aynı tabaktan yemek ve
aynı halı. Puss'ın genç bir ailesi vardı ve Pincher alışkanlık içindeydi
Kreş üstte olan yavru kedi ziyaret etmek
ev. Bir sabah, muazzam bir gök gürültüsü fırtınası vardı ve
yıldırım. Pincher çizim odasındaydı ve Puss katılıyordu
Garret'teki ailesi. Pincher canlı flaşlardan rahatsız görünüyordu
yıldırım; Ve tıpkı ayaklarıma yaklaştığı gibi, bazıları
Odaya girdi, ardından rahatsız bir hava ile yürüyen Puss,
Ve tüm gücüyle uğraşıyor. Pincher'a geldi, yüzünü ovuşturdu
yanağına karşı, ona pençesiyle nazikçe dokundu, kapıya doğru yürüdü,
Durdu, geriye baktı ve mowed,-hepsi açıkça, açıkça
Kelimeler yapabilirdi, 'Benimle gel, Pincher;' Ama köpek de
ona herhangi bir teselli vermek için kendini endişelendirdi ve fark etmedi
davetiyenin.

"Kedi daha sonra geri döndü ve başvurusunu arttırdı.
enerji; Ama köpek taşınmazdı, ancak açıktı
anlamını anladı, çünkü başını bir
yarı bilinçli bir görünüm ve bana daha yakın süründü; Ve kısa sürede puss ayrıldı
oda. Bundan kısa bir süre sonra, mewing o kadar acımasız hale geldi ki yapabilirim
Artık sorunun ne olduğunu görmeye direnmiyor. Kediyle tanıştım
Merdivenlerin üstünde, odamın kapısının yanında. Bana koştu
Kendini bana karşı ovuşturdu ve sonra odaya girdi ve altına kaldı
gardırop. Sonra iki ses duydum ve onun olduğunu keşfettim
yavrularından birini indirdi ve güvenlik için oraya bıraktı; Ancak
Korkuları ve umurları yukarıdaki yavru kedi arasında çok bölünüyor ve bu
Aşağıda küçük olan, sanırım Pincher'ın bunu izlemesini istedi,
Diğerine giderken; çünkü onu korumama güvenerek,
Merdivenleri acele etti. Ancak,
Genç aile, onu takip ettim, yavru kedi yanımda götürdüm, yerleştirdim
yanında ve küçük yatağı pencereden uzaklaştırarak
Şimşek, zayıf puss için alarm verecek kadar canlı bir şekilde parladı
Dölünün güvenliği. Sonra fırtına olana kadar garrette kaldım
vefat etti.

"Ertesi sabah, sürprizime göre, puss'u beklerken buldum
Benim için dairemin kapısında. Bana eşlik etti
Kahvaltı, benim tarafımdan oturdu ve beni mümkün olan her şekilde okşadı. O vardı
Her zaman hanımefendi ile kahvaltıya gitme alışkanlığı içindeydi
ev; Ama bu sabah tüm coaxing'e direndi
Kapımı terk et ve ben görünümümü yapana kadar bir adım hareket ettirmeyecekti.
Bunu daha önce hiç yapmamıştı ve bir daha asla yapmadı. Göstermişti
Küçük çocuklarının bakımı için bana minnettarlığı ve görevi
Tamamlandı."

"Edinburgh Akşam Courant" ın editörü bize aşağıdakileri veriyor
Olağanüstü Hikaye: "Tanıdığımızın bir ülke beyefendi,
Ne hırsızlara ne de kaçak avcılara bir arkadaş, şu anda,
Hanehalkı, favori bir kedi, dürüstlüğü, üzgün olduğu için üzgünüm,
Ama söz konusu aramak için çok fazla neden. Ancak hayvan çok uzak
ilkelerinde bencil olmaktan; Kabul edilebilir parıltısı için
Ailenin çocukları arasında düzenli olarak paylaşıyor.
döküm. Mutfaktan veya salondan ayrılmak bu Grimalkin'in alışkanlığıdır,
açlık ve bir fırsat olabileceği sıklıkta ve
Bazı Pastrycook'un dükkanı, nerede, amacını gizlemek daha iyi,
Mistress ile kendini iyilik yapmak için sinsice çaba sarf ediyor
evin. Dükkan sahibinin dikkati devreye girer girmez
İş dünyasında veya başka türlü, puss küçük bir turta veya tart hırsızı
üzerine yerleştirildikleri raflardan, hızlı bir şekilde yapmak
ganimetiyle eve giden en iyisi.

"Daha sonra ödülünü bazı küçüklere dikkatle sunar.
Kreş. Çalınan mülkün bir bölümü hızla gerçekleşir; Ve
Burada _sleekit_ hayvanını gözlemlemek tek başına eğlenceli, değil
Çok sayıda grup arasında en az göze çarpan, minnetle onu munching
yasadışı trafiğin payı. Pastrenin hiçbiri hayır olduğunu ekleyebiliriz.
fakir Bayan Puss'a karşı yasal bir süreç kurmaya devam etmek anlamına gelir.
Beyefendimizin yanına sahip olduğumuz çocukları yeterince dürüst
Dört ayaklı oyun arkadaşlarının Papa'ya yaptığı başarısızlıkları, isteyerek kabul edin
Dükkan sahibinin küçükten sürdürebileceği hasarı telafi eder
Hayırsever kedinin depredasyonları. "

Temmuz 1801 ayında Paris'te bir kadın öldürüldü. A
Bir doktorun eşlik ettiği sulh yargıcı,
Cinayet, vücudu incelemek için kararlı olmuştu. Üzerinde yatıyordu
zemin ve cesedin yanında duran bir tazı, onu
Zaman zaman ve kederli bir şekilde uludu. Beyler girdiğinde
daire, havlamadan koştu ve sonra geri döndü
Melankolik Mien, öldürülen metresinin vücuduna. Bir göğüs üzerine
Odanın bir köşesi bir kedi hareketsiz oturdu, gözlerle, ifade ediyor
Öfkeli öfke, vücuda kararlı bir şekilde sabitlendi. Şimdi birçok kişi
daireye girdi; ama ne böyle bir kalabalığın görünüşü
Yabancılar veya yerde hüküm süren karışıklık,
onun pozisyonunu değiştirdi.

Bu arada, bazı kişiler varlık şüphesiyle yakalandı
katiller ve onları daireye götürmeye karar verildi.
Kedi onları görmeden önce, sadece ayak izlerini duyduğunda
Yaklaşan, gözleri artan öfkeyle parladı, saçları durdu
dik ve daireye girdiklerini görür görmez, fırladı
en şiddetli öfkenin ifadeleriyle onlara doğru, ama
onlara saldırmak için girişim, muhtemelen sayılardan korkmak
takip etti. Birkaç kez kendilerine doğru bir tuhaf
Boyun vahşeti, bir köşeye girdi, bir gösterge göstergesi
en derin melankolik. Kedinin bu davranışı her birini şaşırttı
Sunmak. Katiller üzerinde ürettiği etki şöyleydi
neredeyse suçluluklarının kabul edilmesi anlamına geliyordu. Bu da
Uzun şüpheli kal, çünkü bir aksesuar koşulları treni yakında
keşfetti, bu tam bir mahkumiyet olduğunu kanıtladı.

Bir yaz günü çok sayıda yavru kedi çöpü olan bir kedi
bahar, küçük olanlarını vernal kirişlerinde eğlenmeye teşvik etti
Öğlen, oturduğu istikrarlı kapı hakkında. Katılırken
Onları binlerce hile ve gambol, büyük bir şahin, yelken açıyor
Ahır bahçesinin üstünde, bir anda yavrulardan birine daldı ve
o kadar hızlı bir şekilde doğardı, ama cesur anne için,
yavrularının tehlikesini görmek, ortak düşmana fırladı,
Kendini savun, ödülü düşürün. Savaş şu anda şiddetli oldu
her iki tarafa. Şahin, kanatlarının gücü ile,
Pençeleri ve gagasının gücü bir süredir vardı
avantaj, zahmetli bir şekilde zavallı kediyi yırttı ve aslında onu mahrum etti
çatışmada bir gözün; Ama puss, kazada göz korkutulmadı,
tüm kurnazlığı ve çevikliği ile, yavru kedi için,
Düşmanının kanadını kırdı. Bu durumda, onu daha çok aldı
Pençelerinin gücü içinde ve kendini bu avantajdan yararlanarak,
Anlık bir eforla, şahin onun altına hareketsiz bıraktı
ayak; Ve sanki zaferle sonuçlanıyormuş gibi, kafasını yırttı
Yoksul zalim. Bu, gözünün kaybını göz ardı ederek,
Kanama yavrularına koştu, şahin tarafından yapılan yaraları yaladı
ihale taraflarındaki pençeler ve onu okşarken mırıldandı
özgür yavrular.

1792 yazında, mahallede yaşayan bir beyefendi
Portsmouth, İngiltere, dört ya da beş gün sonra yavru kedi yapan bir kedi vardı
Bir tavuk, bir tavuk kulağı çıkarmıştı. Tutmak istemediği için
Bir seferde birden fazla kedi, yavru kedilerin hepsi boğuldu ve aynı
gün kedi ve bir tavuk kayıptı. Gayretli arama
hem düşünülebilecek her yerde, hem içinde hem de
evden, hiçbir amaca; Daha sonra biraz
Mischance her ikisi de olmuştu. Ancak dört gün sonra
Hizmetçi, mahzenin kesintisiz bir kısmına girme fırsatına sahip,
Keşfedildi, büyük şaşkınlığına, bir köşede yatan kedi,
Tavuk vücuduna yakın sarıldı ve üzerine bir pençe koydu
Yaralanmadan korumak için. Kedi ve evlat edinilen tavuk getirildi
mutfakta bir dolaba, bazı günler devam ettikleri kedi
Tavuğu her açıdan yavru kedi olarak tedavi etmek. Ne zaman tavuk
Kediyi yemek için bıraktı, çok huzursuz görünüyordu; Ama dönüşünde, o
Bir annenin sevgisiyle aldı, vücuduna bastırdı,
Mücadele ve mükemmel mutlu görünüyordu. Tavuk taşındıysa
Tavuk, hemen kediye döndü. Tavuk bazılarıydı
Kaza öldürüldü ve kedi daha sonra birkaç gün yemek yemedi,
kaybı için teselli edilemez.

"Ben vardı," diyor M. Wenzel, "
Birbirleri, asla isteyerek parçalanmayacaklardı. Ne zaman
Köpeğin herhangi bir seçeneği var, yemekle bölüneceğinden emindi.
bıyıklı arkadaş. Her zaman bir tabaktan tuhaf bir şekilde yiyorlardı, uyudular
Aynı yatak ve günlük birlikte yürüdü. Bunu koymak diliyorum
Görünüşe göre kanıt için samimi dostluk, bir gün, kediyi yanına aldım
Köpeği başka bir dairede korumalarken kendimi odama girdi.
Kediyi en görkemli bir şekilde eğlendirdim, görmek isteyen
Şimdiye kadar olan arkadaşı olmadan ne tür bir yemek yapacaktı
Onun sürekli masa arkadaşı oldu. Kedi büyük bir şeyle zevk aldı
Glee ve köpeği tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Ben vardı
Akşam yemeği için keklik, yarısı akşam yemeği için tutmayı amaçladım. Benim
Karısı bir tabakla kapladı ve bir dolaba koydu
Kilitlemedi. Kedi odadan ayrıldı ve ben dışarı çıktım
işletme. Karım, bu arada, bitişik bir dairede işte oturdu.

"Eve döndüğümde, aşağıdaki koşulları benimle ilişkilendirdi:
Aceleyle yemek odasından ayrılan kedi, köpeğe gitti ve
nadiren yüksek sesle ve köpeğin farklı ses tonlarında,
Zaman zaman, kısa bir kabukla cevap verdi. Sonra ikisine de gittiler
odanın kapısı kedinin yemek yediği ve bekleyene kadar bekledi
açıldı. Çocuklarımdan biri kapıyı açtı ve hemen ikisi
Arkadaşlar daireye girdi. Kedinin mewing'i eşimin
dikkat. Koltuğundan yükseldi ve yumuşak bir şekilde kapıya doğru adım attı,
neler olduğunu gözlemlemek için Ajar durdu. Kedi köpeği yönlendirdi
Kekliği içeren dolap, plakayı itti
onu kapladı ve amaçladığım akşam yemeğimi çıkararak ondan önce koydu
Açgözlülükle yiyen köpek arkadaşı. Muhtemelen kedi, onun tarafından
mewing, köpeğe ne kadar mükemmel bir yemeğin olduğunu anlaması için vermişti
yapıldı ve ona katılmadığı için ne kadar üzgündü; Ama
Aynı zamanda, bir şeyin kaldığını anlaması için ona vermişti
onu dolapta ve onu takip etmeye ikna etti. O zamandan beri
O zaman bu hayvanlara özellikle dikkat ettim ve ben
görünen her şey birbirleriyle iletişim kurduklarına mükemmel bir şekilde ikna oldum
İkisi için ilginç. "

Bath, İngiltere'deki yaşlı bir bayana ait bir kedi,
Metresi, geceyi yatağından geçecekti,
dört kat yüksekti. Pencerenin dışında korkuluk duvarı vardı
hangi bayan sık sık gelen serçeler için kırıntılar
Onlara katılıyor. Bayan her zaman penceresi açıkken uyur, kedi
Kuşlara saldırır ve onları öldürürdüm. Bir sabah,
Duvarın tepesinde "özlem, kalıcı görünüm" ve özgür görmek
Kırıntılardan, bir uygun olanın tüylü bir şekilde tükenmesi için bir kayıptı
Kabile, ne zaman, yeniden uzanıyor, küçük bir grup buğday keşfetti
o odada askıya alındı, o fırladı ve almayı başardı
aşağı. Daha sonra onu serçelerin favori tesisine taşıdı ve
Aslında mısırla harmanladı, duvara atarak, sonra saklanarak
kendini. Bir süre sonra kuşlar geldi ve favorisine devam etti
Sagaklığının çiftlerini öldürme sporu.

İngiltere'nin Sheffield, Beyefendisine ait bir kedi onu taşıdı.
şimdiye kadar güzellik kavramları, beslemeye ve
Kendi yavrularını koruyun, eğer renklerle renklendirilmişlerse
kendi figürünü süsleyen şeyden farklı, genellikle
mezhepli kaplumbağa kabuğu. Sadece bir keresinde,
Bir kedi yavrusu, bir jet siyahı üretin. Zalim anne çizdi
Talihsiz küçük yaratık, yattığı yataktan, ve,
Suck vermeyi reddeden, soğuk zeminde öldü. Bir süre
Sonra, biri talihsizliğe sahip olan üç tane daha doğurdu
Anne ile aynı renklerle kaplanmamak. Bu yüzden
doğal olmayan ebeveyn tarafından görevden alındı; Ve tekrar tekrar değişmesine rağmen
Yatağında, tekrar tekrar ortaya çıktı. Sahibi
Cat, Puss'un belirlediği şeyde devam etmeyi işe yaramaz bulmalı
değil, insanlıkta yavru kediyi sulu bir mezara sevk etti-kurban
bir ebeveynin gururu ve zulmü.

"Bir zamanlar gördüm," diyor De la Croix, "
Felsefe, bir kediyi bir hava pompasının cam alıcısının altına yerleştirin,
Bu çok kesin gerçeği, hayatın olamayacağını gösterme amacı
hava ve solunum olmadan desteklenir. Öğretim görevlisi zaten yapmıştı
alıcıyı tüketmek için pistonlu birkaç vuruş
kendini çok rahatsız hissetmeye başlayan hayvan havası
Nadiren atmosferde, kaynağı keşfedecek kadar şanslıydı
tedirginliği ilerledi. Pençesini deliğin üzerine koydu
havanın kaçtığı ve böylece daha fazla geçmesini engelledi
alıcı dışında. Filozofun tüm eforları şimdi
Yürütme: boşuna pistonu çizdi; kedinin pençesi etkili
operasyonunu önledi. Amacını etkilemeyi umarak tekrar havaya izin verdi
Kedi algılanır algıladığı alıcıya, onu geri çekti
diyaframdan pençe; Ama ne zaman tüketmeye çalışırsa
Alıcı, pençesini eskisi gibi uyguladı. Tüm seyirciler alkışladı
elleri hayvanın harika sagaklığına hayran kaldı ve
Öğretim görevlisi kendini özgürleştirmenin gerekliliği altında buldu ve
başka bir yerde, daha az penetrasyona sahip olan ve
acımasız deneyi sergilemesini sağladı. "

Prusya'daki Potsdam'daki bir bayan, onlardan birinin bir fıkrasını anlatıyor
Yaklaşık altı yaşındayken, bir kıymık odun alan çocuklar
ayağı, bir sabah erken ve
Oda, en şiddetli bir şekilde ağladı. Ablam, aynı uyuyor
daire, onun nedenini sormak için kalkma eylemindeydi
Kız kardeşinin gözyaşları, favori bir oyun arkadaşı olan kediyi gözlemlediğinde
çocukların ve nazik ve barışçıl bir eğilimin
Sobanın altında otur, ağlayan kıza git ve onlardan biriyle
Pençeler, ona kan çekmek için yanağına çok akıllıca bir darbe verin; Ve
En büyük yerçekimi ile koltuğunu sobanın altında devam ettirin ve nükset
uykuya. Aksi takdirde çok zararsız olduğu için, sonuç şu,
bunu rahatsız etmek için bir iffet olarak düşündüğünü umuyor
Kesintisiz sabah şekerlemesinin tadını çıkarabileceğini.

Glasgow'da ikamet eden bir bayan onu Edinburgh'dan yakışıklı bir kedi gönderdi.
Ona yakın bir sepette ve bir arabada aktarıldı. O idi
İki ay dikkatlice izledi; Ama bir çift genç üretti
olanlar, o zaman kendi takdirine bırakıldı, ki
Yakında her iki yavru kedi ile kaybolmak için çalıştı. Bayan
Glasgow, Edinburgh'daki arkadaşına yazdı ve kaybını yok etti.
Cat'in sapması gerekiyordu.

Ancak iki hafta civarında Glasgow'dan kaybolduktan sonra,
İyi bilinen mew, eski metresinin sokak kapısında duyuldu.
Edinburgh, her iki yavru kedi ile birlikteydi! En iyiler
Durum-ama çok ince. Sadece bir tane taşıyabileceği açık
bir seferde yavru kedi. Edinburgh'dan Glasgow'a olan mesafe kırk
Miles, en azından yüz yirmi mil seyahat etmiş olmalı!
Onun ihtiyatlılığı da aynı şekilde yolculuk etme zorunluluğunu önermiş olmalı
Gece, gençliğinin güvenliği için birçok önlemle.




Sipariş IV.

Amfibi,

Amfibi hayvanlar.


Bu sipariş, bulunan mühür türünün birkaç türünü kucaklar
Tüm denizlerde, ancak esas olarak kutup bölgelerininkilerde. Onların yapısı
takdire şayan yaşam tarzlarına uyarlanmıştır; Her ikisi de burun delikleri ve kulaklar
Hayvan dalış sırasında kapanıyor. Tek başına arka ayakları için kullanılır
yüzme. Karadaki hareketleri yavaş ve acı verici, kendini sürüklüyor
sürüngen gibi.


Mühür.

_Miscalanous anecdotes ._-Mr. Brown bize aşağıdakilerle donatır
Hesap: Yaklaşık yirmi beş yıl önce, bir mühür tamamen
evcil bir beyefendi ile kaldığını evcilleştirdi, ancak ikametgahı ama
Kaçmaya çalışmadan denize kısa bir mesafe. Biliyordu
ailenin tüm mahkumları ve o zaman efendisine gelirdi
adıyla aradı. Genellikle ahırda tutuldu, ancak bazen
Büyük zevk alıyor gibi görünen mutfağa girmeye izin verildi
yangından önce yeniden düzenlenirken. Her gün denize götürüldü ve
çok becerikli olduğu kendisi için balık tutmaya izin verildi; Ama ne zaman
Başarısız olan balık satın alındı. Yüzmekten yorulduğunda geldi
Tekneye kadar, başını tutarak.

Fifeshire, İskoçya'da bir çiftçi, yengeç ve ıstakoz ararken,
Kayalar arasında, yaklaşık iki buçuk metre uzunluğunda genç bir mühür yakaladı,
ve onu eve taşıdı. Yedikleri pottage ve sütle besledi
Avidite. Üç gün boyunca tuttu, bu yemeğe besledi, ne zaman
Karısı bundan yoruldu, onu aldı ve yerlisine geri yükledi
eleman. Ona bazı komşuları eşlik etti. Ulaşırken
Kıyı, denize atıldı; Ama kaçmak yerine,
Beklediği gibi, erkeklere geri döndü. Onların en uzun
denize kayda değer bir mesafeye girdi ve attıktan sonra
Mümkün olduğu sürece, hızlı bir şekilde bir kayanın arkasına geçti ve gizlendi
kendisi; Ama sevecen hayvan kısa süre sonra saklandığını keşfetti,
ve ayağa kalktı. Çiftçi, eki ile taşındı,
Tekrar eve götürdü ve bir süre tuttu.

Mühürlerin müzikten memnun olduğu söylenir. Bay Laing, onun hesabında
Spitzbergen'e bir yolculuk, efendinin oğlunun
Kemanda oynamayı seven, asla yelken açtığı gemi asla
Denizlerde sık sık çok sayıda işitsel olamadı
mühürler; Ve herhangi bir zaman mil boyunca bir gemiyi takip ettikleri görüldü.
Kişi güvertede oynuyordu.

Kişiler için Cornwall, İngiltere'de yaygın bir uygulamadır.
Mühürlerin peşinde, hayvan başını yukarı kaldırır yükseltmez
su, ateşli silahla yaklaşana kadar Halloo'ya
Sesi birkaç dakika dinleyecek.

Şişe burunlu contası genel olarak çok aktif değil, ancak tahriş edildiğinde
aşırı intikamcı. Genç birini öldüren bir denizci
Annesi ona algılanmadan yaklaştığında, ciltleme eylemi,
Ve onu ağzına yakalayarak, onu o kadar korkunç bir şekilde ısırdı ki öldü
üç gün içinde yara.


Mors.

Bu hayvan, kutup bölgelerinin bir vatandaşıdır ve alışkanlıklarının çoğunda
Contaya benziyor. Kıyı ziyaret eden birliklerde yaşıyor veya
Bir tür ev olarak geniş buz alanları. Yiyecekleri bir türden oluşur
Deniz yosununun, dişleri ile yırtıldığı. Çok fazla
derisi ve yağı için avlandı.

_Anecdote ._-- 1766 yılında, kuzeye giden bir gemi
Denizler, Esquimaux ile ticaret yapmak için, bir parti ile bir tekne vardı
mürettebat. Bir dizi mors onlara saldırdı ve her ne olursa olsun
Onları uzak tutma çabası, küçük biri kıçın üstesinden gelmek için katkıda bulundu
Tekneden, bir süre erkeklere baktı ve sonra
arkadaşlarına tekrar katılmak için su. Hemen sonra, başka bir
muazzam yığın, yayın üstesinden gelmek için aynı girişimde bulundu, ki
başarılı, tekneyi üzecekti; Ancak, her yöntemi denedikten sonra
Boşuna onu uzak tutmak için, teknewain bir silahın içeriğini boşalttı
onu öldüren hayvanın ağzına kaz atışı yüklendi; O
Hemen kayboldu ve onu tüm sürü izledi. Görme
Arkadaşlarına ne oldu, öfkeli hayvanlar yakında takip etti
tekne; Ama neyse ki gemiye ulaştı ve tüm eller devam etmişti
gelmeden önce yönetim kurulu; Aksi takdirde, bazı ciddi yaramazlıklar
Şüphesiz, teknenin mürettebatına girdi.




Sipariş V.

Marsupiala,

Tepeli hayvanlar.


Bu sipariş, karnın altında bir kese olan hayvanları içerir, burada
Genç bazı durumlarda üretilir ve emzirir.


Opossum.

Bu meraklı hayvan münhasıran Amerika'ya aittir ve aşinadır
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha hafif kısımlarında bilinir. Boyut yaklaşık
Bir kedi, ama bacakları kısa ve vücudu geniş ve düz. Kadınlar
gençlerin karın torbasına sahip olduğu için dikkat çekicidir
tehlike zamanında geri çekilme. Bu hayvanın avlanması favori
Bazı orta eyaletlerde spor. Partiler ay ışığında çıkıyor
Köpeklerin katıldığı sonbaharın akşamları. Bunlar opossum'u bazılarına izler
Ağaç, kendini manzaradan sakladığı dallar arasında
Avcı. İkincisi onu sallar ve dörtlü, yuvarlanır
Kendini bir topun içine, ölmüş gibi davranır. Hemen ele geçirilmezse, o
Kendini ortaya çıkarır ve çalmaya çalışır. Çeşitli yapaylar
Kaçış için benimsemeler "oyun oynama" atasözüne yol açmıştır.


Kanguru.

Bu hayvanın aşağıdaki açıklaması, yeniye özgü
Holland, Dawson'ın "Avustralya'nın bugünkü durumu" ndan alındı:-

"Sağımızdaki ülke yüksek ve fakir, taşlı tepelerden oluşuyordu,
kalın ahşap; solda, nehrin karşı tarafında,
zengin ve ince ahşap bir ülkeydi. Düşük ve verimli bir düz çayır
Orada nehri süpürdü; ve düzün uçlarında, tepeler
Yavaş yavaş, üzerinde verdure ile kaplı nazik bir eğimle ortaya çıktı.
muazzam bir kanguru sürüsü besleniyordu. Maty ile geçtim
Bill ve bir köpekler, partiyi rotalarına devam etmek için bırakırlar.
Geçtiğimiz anda, kangurular yola çıktı. Son derece
Bu hayvanların büyük bir sürüsünün atlama şeklini görmek için merak ediyorum
senden önce. Genellikle onların kullandıkları iddia edildi.
Kuyruklar, takip edildiklerinde sizden yay. Bu doğru değil.
Kuyrukları hareket ederken asla yere dokunmazlar,
yemlerinde veya oyunda; Ve daha hızlı koşarlar veya atlarlarsa,
Onları taşıyorlar.

"Erkek kangurular, yerliler tarafından yaşlı adamlar, 'yün adam' olarak adlandırıldı;
ve kadınlar, genç bayanlar, 'genç kızak'. Erkekler öyle değil
kadınlar olarak hızlı; Ve yerliler, ıslak mevsimlerde bazen
Birincisi çok büyük olduğunda, ağırlıkları batmasına neden olur
ıslak zemin ve böylece yorulmak. Ancak sık sık,
Saldırıldığında bu dezavantajı şiddetli ve kurnazlıkla telafi edin
erkekler ya da köpekler tarafından; ve bir destek için son derece zor
'Corbon yün adamı' öldürmek için en iyi köpekler. Yapabildikleri zaman sarılacaklar
Ayı olarak bir köpek veya bir adam yapardı; Ve uzun süre silahlandıkları için,
keskin pençeler, bir köpeğin çirkin bir şekilde dışarı çıkmasına izin vermezler veya
Aksi takdirde onu en korkunç şekilde yırt, tüm
Haunches'teyken, kararlı öfkeyle sarılmak ve çizilmek.

"Kanguru kurmaya yönelik türden bir köpek, genellikle bir haç
Greyhound ve mastiff veya koyun köpeği arasında; Ama bir iklimde
Yeni Güney Galler gibi, ortak ifadeyi kullanmak için çok fazla
onlar hakkında kereste. Gerçek yetiştirilmiş tazı en kullanışlı köpektir. O
daha fazla rüzgar var; Tepelere daha kolay yükselir ve iki katına çıkar
Bir günde kurs sayısı. Koşarken daha fazla dip var; Ve eğer o
'yaşlı bir adam' ile geldiğinde daha az vahşete sahip,
Kendini daha az ortaya çıkardığı ve sporu karşılamak için yaşadığı için daha iyi
başka bir gün. En güçlü ve en cesur köpek nadiren fethedebilir
'Yün adam' yalnız ve elli kişi onunla adil bir şekilde karşılaşmayacak; köpek
Kimin Temizliğe sahip olduğu, öldürülmezse devre dışı bırakılacağı kesindir.

"Bu şekilde geldiğimiz kanguru sürüsü, izin veremeyecek kadar çok idi.
köpeklerin gevşemesi; Ancak, günün yürüyüşü bir
Kapat, Maty Bill Liberty'ye başka bir kanguru yakalamak için vermiştim,
tek bir tane ile düşmeli. Ayaklarına doğru hareket ettikten sonra
Hill, nehrin yaklaşık dörtte bir mil uzakta, samur arkadaşım göz
'Corbon yün adamı', dediği gibi, sessizce uzaktan besleniyor,
tepenin eğimi. Gözleri parladı; Hepsi ajitasyondu; Ve o
'Massa, Massa! Sen tee! Sen tee! Yün adam! Yün adam! Corbon
Yün adam! ' Ve bir fuar içinde olana kadar köpekleriyle koştu
yakalarını kaydırdığında mesafe. Şu anda yayadaydım
Ve bu yüzden bütünü yakında benim görüşümün dışındaydı. Vardı
nehrin yönünde tepenin dibini döndü;
Ve onları takip ederken, köpekleri körfezde duydum ve
Beni arkadaşımdan 'coo-oo-oo' tiz çağrısı beni yönlendirmek için
leke; Ve tepenin köşesini çevirirken onunla tanıştım, koştum ve
olabildiğince hızlı ve yüksek sesle çağırıyor. Beni görür görmez
Durdu ve 'Massa, Massa! Acele et! Dingo (köpekler) var
Onu ribber içine aldı. Birçok Corbon yün adamı, hepsi Bullock gibi. '

"Bütün bunlar nefesle söylendi; ve
O, olabildiğince hızlı gitmesini ve köpeklere yardım etmesini istedim
gelmeli. O noktaya geldiğimde, o ortasındaydı
nehir, yaklaşık iki metre derinliğe sahip, kanguru otururken
Haunch'larında dik, hem onu ​​hem de köpekleri bir
saygılı mesafe ve köpeklerden birinin soluk borusunu çıplak bırakmıştı.
Billy'nin Waddy'i kapanmadan ona ulaşamayacak kadar kısaydı
ve bunu yapmaktan daha iyi biliyordu; Uzun zamandan geride kaldı
O, ve kafasına bir darbe ile onu gönderdi. Hiçbir avcı yapamaz
arayışta daha fazla ardor veya ölümünde daha fazla zevk göstermiş
Bir tilki, bu vesileyle zavallı maty faturası. Kanguru çok
ağır, yaklaşık yüz elli pound ağırlığında, yapamadığı
Onu sudan çıkar ve biz onu bizime kadar terk etmek zorunda kaldık
Parti karşı tarafa geldi. "




Sipariş VI.

Rodentia,

Kemirpi hayvanlar.


Bu düzen, önemli sayıda küçük hayvanı kucaklar, çoğu
nazik ve zararsız bir karaktere sahip. Sebze üzerinde yaşıyorlar
madde ve büyük bir oran ön pençelerini şekilde kullanır
eller.


Sincap.

Bu canlı, hoş bir cins, önemli bir çeşitlilik var,
özellikle ılıman bölgede. Çok çevikler ve onların
Yiyeceklerini ele alırken çok fazla lütuf ve el becerisi ile pençeler.

_Miselouse anecdotes. _-- Bir fındık ağacında oturan bir sincap bir zamanlar
her bir pençede bir somun tartması gözlemlenir, ağırlıkça keşfetmek
iyi; Her zaman düştüğü hafif olanlar, böylece bir yığınını
Ağacın dibinde. Bu yığın incelerken,
Tamamen kötü fındıklardan oluşur.

Edinburgh yakınlarındaki bir beyefendi, bir yuvadan ortak bir sincap aldı.
yetiştirildi ve son derece uysal hale getirildi. Bir kutuda tutuldu, çivilenmiş
önünde kablolanmış ve küçük bir diyaframı olan duvara karşı
son, hayvanın girmesine izin vermek için. Kutunun sonuna kadar
hayvanın bulunduğu yere dokunan bir ipi askıya aldı
zevkle inişten indi ve ikametgahına yükseldi. Oldu
Son derece eğlenceli ve ailenin her birine aşinaydı, ama
Genellikle onu taşıyan efendisine sadık bir şekilde bağlı
onu ceket cephesinde.

Küçük yaratık tüm ustasının hareketlerini izlerdi. Her ne zaman
Dışarı çıkmaya hazırlandığını gördü, bacaklarını koştu ve ona girdi
cep, o zamandan itibaren yolculara göz atacaktı
Sokaklar-asla dışarı çıkmaya başladı. Ama daha erken yapmadı
Şehrin eteklerine ulaşın, sincap atışından daha fazla
zemin, yol boyunca koştu, ağaçların ve çitlerin tepelerini yükseltti
Şimşek hızlılığı ve yapraklarda ve havlamada nibble; Ve ise
O yürüdü, inerdi, peşinden koşar ve tekrar ona girer
cep. Bu şekilde, kilometrelerce bir yürüyüş sırasında kendini eğlendirecekti,
hangi efendisi sık sık şımarttı.

Ön pençeleriyle yiyecek, kök ve meşe palamudu yakalamayı öğretildi.
büyük düzgünlükle başardı. Ayrıca talimat verildi
Bir çubuğun üzerinden atlayın, tutulan ve çeşitli küçükleri gerçekleştirin
hileler.

İngiltere'deki bir bayanın, fındık kırmayı öğrettiği bir sincap vardı
ve ona pençeleriyle çekirdekleri verir. Ayrıca ona talimat verdi
para say; Ve o kadar dikkatliydi ki, ne zaman bir madeni para bulursa
Zemin, onu aldı ve ona taşıdı. Çok bağlı
Metresine küçük bir yaratık, ne zaman onunla sınırlı kalırsa
Yatak, rahatsızlığından, hareket etmeden hala kafesine yatıyordu,
Diğer zamanlarda yaşam ve canlılık doluydu.

Birkaç yıl önce, bir İsveçli bir değirmen hidye inşa ederken, geç saatlerde
Sonbaharda, yanlışlıkla zeminin bir konutuna girdi veya çizgili
sincap. Biraz mesafeye kadar takip etti ve bir galeri buldu
yan, bir dal gibi, ana gövdenden ayrılan, yaklaşık iki ayak
uzun; Sonunda bir miktar ince beyaz meşe meşe palamudu vardı; O
Kısa bir süre sonra bir mısır deposu içeren başka bir galeri keşfetti;
Üçüncüsü cevizle doluydu; dördüncü sırada üç litre
İnce kestane;-Hepsi küçük hayvanların sakladığı
kış için.

"Penny Magazine" muhabiri bize aşağıdaki hesabı verir:
"Görünüşe göre yüzmeye adapte olmasa da, hem gri hem de siyah
Sincaplar, bir veya iki mil genişliğinde göllere girer. Bunlara göre
maceracı istismarlar, genellikle uygun bir
Breeze, yelken gibi davranan kuyruklarını yükseltti, böylece
Daha hızlı ve daha az zahmetli geçişleri. Sık sık fark ettim
Niagara Nehri'ni geçen siyah sincaplar ve ben her zaman onların
Sabah ilk kez şafak kalmaya başladığında yüzdü. Ulaşırken
Karşıt kıyıların karşısında, büyük ölçüde yorgun görünüyorlardı ve tahripsizse,
Genellikle,
orman. "

Batı ülkesinin siyah ve gri sincapları sık sık
Bir bölgeden diğerine muazzam sayıda göç edin. Olabilirler
Sıklıkla Ohio'da yüzmek görüldü; Ve insanlar için nadir değil
bankaların üzerinde durmak ve kıyıya gelirken onları öldürmek için
Sonra bitkin bir durumda.


Fare.

Bu cinsten sadece yerli değil
fare, ancak diğer birkaç tür ve çeşitli sıçan türleri. Ortak fare başlangıçta bu ülkenin yerlisi değildi, ancak
Avrupa'dan tanıtıldı. Aynı şey ortak sıçan için de söylenebilir. Bunlar
Hayvanlar neredeyse tüm dünyaya yayılır, her zaman öyle görünüyor
İnsan üzerine görevliler.

_Miscelian Anecdotes ._-- "Yağmurlu bir akşam" diyor Dr. Archer "
Norfolk kasabasındaki odamda yalnızdım, flütümü aldım
ve oynamaya başladı. Birkaç dakika içinde dikkatim yönlendirildi
Bir delikten sürünür ve bir sandalyeye ilerlediğimi gördüğüm bir fare
oturuyordum. Oynamayı bıraktım ve hızla geri döndü
deliği. Tekrar oynamaya başladım ve onu görmek çok şaşırdım
Yeniden ortaya çıkın ve eski pozisyonunu al. Yerde kanıştı, kapandı
gözleri ve ecstasy'de ortaya çıktı,
Oynadığım müzik, yavaş ve olağanüstü olandan canlı ve
Animasyonlu. "

1817 yılında İngiliz bir savaş adamında bulunan bir beyefendi,
O ve bazı memurların yangın tarafından oturduğu gibi,
Onlar kemanda kasıtlı bir hava oynamaya başladı. Hemen yoktu
görünüşe göre çılgınca bir fare, bir fare yaptığında
zeminin ortasında görünüm. Garip jestler
Küçük hayvan, memurların dikkatini çeken,
Tek rıza, tekil eylemlerine devam etmek için acı çekmeye karar verdi
Mezdir edilmemiş. Emerleri artık her an daha büyük görünüyordu; BT
başını salladı, masa hakkında sıçradı ve en çok işaretler sergiledi
kendinden geçmiş zevk. Bir hayvanın bu kadar küçültücü eylemlerini yaptıktan sonra
ilk bakışta aciz görünüyordu, küçük yaratık aniden
Herhangi bir semptom tahliye etmeden hareket etmeyi, düşmeyi ve süresi doldu
acı.

Paris'teki Bastille ile sınırlı bir memur,
Uçağında oynayın, hapsedilmesini armonileri ile yumuşatmak için. Kısa süre içinde
Daha sonra, enstrümanda oynarken,
Birkaç farenin deliklerinden ve birçok örümcekten çıktığını görün
ağlarından inmek ve o iken onu toplamak
Müziğe devam etti. Ne zaman durursa, dağıldılar; Ne zaman
Tekrar oynadı, yeniden ortaya çıktılar. Yakında çok sayıda izleyicisi vardı,
Yaklaşık yüz fare ve örümcek tutar.

Bay Olafsen, İzlanda'nın olağanüstü içgüdüsünü açıklıyor
fare. Meyvelerin ince bir şekilde dağıldığı bir ülkede, bunlar
Küçük hayvanlar, uzaklarını yapmak için nehirleri geçmeye zorlanır
Yem. Ganimetle döndüklerinde dergilerine,
akışı yeniden sağlamak zorunda. "Altıdan oluşan parti
On, üzerine yerleştirdikleri düz bir kurutulmuş inek gübresi seçin
Ortadaki bir yığın üzerinde meyveler; Sonra, birleşik güçleriyle,
Suyun kenarına getirin ve fırlattıktan sonra başlayın ve yerleştirin
kendileri yığın etrafında, başları üzerine katıldı ve
suya geri döner, kuyrukları dere içinde süzülür,
dümenlerin amacı. "Bu hikaye olduğu gibi, gerçeği
Küçüklerin düzenlemelerini izleyen birçok insan tarafından onaylandı
Gezginler.


Dormouse.

İtalyan bir doğa bilimci olan Bay Mangili, bazı meraklı deneyler yaptı.
_dormouse_. Çalışmasında bir tane dolapta tuttu. Ne zaman
Termometre 8 derece idi. donma noktasının üstünde, küçük hayvan kıvrılmış
Kendisi bir yığın kağıt arasında yükseldi ve uyumaya gitti. Oldu
hayvanın nefes aldığını ve solunumunu askıya aldığını tespit etti
Düzenli aralıklar, bazen dört dakikada bir. On gün içinde
Uyumaya başlangıcı, Dormouse uyandı ve biraz yedi. O zaman
Tekrar uyumaya gitti ve kış boyunca biraz uyumak için devam etti
günler ve sonra uyanmak; Ama hava soğudukça
hiçbir nefes algılanamadığında mükemmel bir yaslanma aralıkları
Çok daha uzun-bazen yirmi dakikadan fazla.


Sıçan.

_Miscelian Anecdotes ._-- 1827 yılında, bir
İngiltere'deki çiftlik evi, dikkate değer bir örnek, sadece uysallık değil, aynı zamanda
yararlılık, bir sıçanda. İlk önce yakalanan fareleri yuttu
tuzaklarda ve daha sonra başkalarını avlarken yakaladıkları görüldü
delikleri; uzunluğunda, tüm ev bunlardan temizlendi
hayvanlar. Verdiği hizmetlerden, aile nazikçe korudu
Sıçan ve eskiden ev hakkında gambol eder ve çocuklarla oynardı,
en az korku olmadan. Bazen bir hafta veya on gün kayboldu
bir seferde, ancak düzenli olarak meskenine geri döndü.

İngiltere'de korkunç bir fırtına sırasında, 1829'da tekil bir örnek
bir sıçanda sagacity meydana geldi. Tyne nehri çok şişti
su ve insan sayısı saman kitlelerine bakmak için toplandı
Karşı konulmaz rotasında süpürüldü. Sonunda bir kuğu gözlemlendi,
Bazen toprak için mücadele ediyor, diğer zamanlarda görkemli bir şekilde yelken açıyor
Torrent ile birlikte. Yakınlaştığında, üzerinde siyah bir nokta görüldü
karlı tüyler ve seyirciler bunu bulmaktan çok memnun oldular
Bu canlı bir sıçandı. Ondan doğmuş olması muhtemeldir.
Biraz Hayrick'te ikametgah, ve kuğu gözlemleyerek bunun için
hayatını uzatma umuduyla bir güvenlik gemisi. Kuğu ne zaman
Uzunluk toprağa ulaştı, sıçan sırtından sıçradı ve scamper
Seyircilerin bağırışlarının ortasında.

Bir gemideki bir cerrahın arkadaşı, 1757'de yalan söylerken
Bir akşam yatağında uyanık, bir sıçanın odaya geldiğini gördü ve,
Yeri dikkatli bir şekilde araştırdıktan sonra, son derece dikkatli bir şekilde geri çekil
ve sessizlik. Kısa süre sonra geri döndü, kulaktan başka bir sıçan,
girdikleri delikten küçük bir mesafede bırakıldı. Üçüncüsü
Rat daha sonra onlara katıldı. İkisi daha sonra aradı ve hepsini aldı
küçük bisküvi artıkları; bunlar ikinci sıçana taşındılar,
bu kör görünüyordu ve bıraktıkları yerde kaldı,
tür sağlayıcıları tarafından getirilen bu ücretleri nibbling,
Mat'ın yavruları olduğu düşünülüyordu.

Biraz canlı yayın yapmak için kullanılan sıçanlarla istila edilen bir geminin görevlisi
tuzaklarını yemeden sonra bir flüt ve onları yanına yerleştirdi
sıçan delikleri. Müzik, tuzaklara giren sıçanları çekti
bu tehlikenin bilinçsiz olduğu
içgüdüsel olarak kaçındı. Bu şekilde Steward on beş yakaladı
veya üç saat içinde yirmi sıçan.


Kunduz.

Bu hayvanın bir türü var, bu da
Her iki kıtanın ılıman bölgeleri. Büyük bir kısmını harcıyor
Suda zaman, barajlar inşa ettiği ve kulübeleri inşa ettiği
ağaçların dalları. Bunları eşsiz bir şekilde kemirir,
sık sık bir şubeyi keserek, bir çubuğun boyutunu,
çaba. İki ila ondan oluşan ailelerde yaşıyorlar.

_A Tame Beaver ._-New York'tan Binbaşı Roderfort, bir kunduz vardı,
yarım yıl boyunca evinde tuttu ve koşmasına izin verdi
bir köpek gibi. Eve ait kedinin yavru kedi vardı ve
Kunduzun yatağına sahip olmaya çalıştı
önlemek. Kedi dışarı çıktığında, kunduzdan birini alacaktı
Pençeleri arasında yavru kedi ve ısıtmak için göğsüne yakın tut,
ve ona çok sevgi ile davrandı. Ne zaman kedi geri döndüğünde
onu kedi yavrusu restore etti.

_ Kunduzun Eksikliği ._-İki genç kunduz canlı olarak alındı
yıllar önce ve Hudson Körfezi yakınlarındaki bir fabrikaya taşındı, burada büyüdüler
çok hızlı. Bunlardan biri yanlışlıkla öldürüldü, hayatta kalan kişi
inilti, yemekten kaçındı ve sonunda keder içinde öldü
arkadaşı.

_A Londra Zooloji Bahçelerinde Tame Beaver ._-- "Bu hayvan
1825 kışında İngiltere'ye geldi, çok genç, küçük ve
yünlü ve yetişkinleri işaretleyen uzun saçların kaplanması olmadan
kunduz. Beş ya da altı yaşından da kurtulan,
aynı zamanda ve çok acımasız bir durumdaydı. İyi tedavi
Yakında tanıdık geldi. Adıyla çağrıldığında, 'Binny', genel olarak
Küçük bir ağlama ile cevap verdi ve sahibine geldi. Ocak fırçası
üzerine uzanacağı en sevdiği uğrak
Sırt ve bazen karnında düz, ama her zaman efendisinin yakınında.
Bina içgüdüsü, bırakıldıktan hemen sonra kendini gösterdi
kafesi ve malzemeleri yoluna yerleştirildi-ve bu
Yeni mahallelerinde bir hafta oldu. Gücü, yarısı olmadan önce bile
büyümüş, harikaydı. Büyük bir süpürme fırçası veya bir
Isınma tavası, kolu dişleriyle kavramak, böylece yük geldi
omzunun üzerinde; daha sonra eğik bir yönde ilerledi,
Yerleştirmek istediği noktaya geldi. Uzun ve büyük
Malzemeler her zaman önce alınmıştır; en uzun ikisi genellikle
çapraz olarak döşenmiş, her birinin uçlarından biri duvara dokunur ve
Odaya yansıtan diğer uçlar. Çapraz olanın oluşturduğu alan
Fırçalar ve duvar, el fırçaları, acele-balkalarla doldurulur,
Kitaplar, botlar, çubuklar, bezler, kurutulmuş çim veya taşınabilir herhangi bir şey. Gibi
İş yükseldi, kendini kuyruğunda destekledi, bu da onu destekledi
takdire şayan; Ve sık sık, binasından birine yattıktan sonra
malzemeler, ona karşı otur, görünüşe göre işini düşünmek için veya,
Ülkenin dediği gibi, 'yargılayın'. Bu duraklama bazen
ardından 'yargılanan' malzemenin pozisyonunu değiştirme ve
Bazen yerinde kaldı.

"Malzemelerini odanın bir bölümünde yığdıktan sonra-
Genellikle aynı yeri seçti,-mekanı duvara yapmaya devam etti
Biraz duran bir çekmecenin ayakları arasında
Ondan mesafe, altını bir çatı yapmak için bacaklarında yeterince yüksek
O, bu amaçla kurutulmuş çim ve çubukları kullanarak,
hatta ve aralıkları kömür, saman, bez veya
alabileceği herhangi bir şey. Bu son yer uygun görünüyordu
konutu için; Eski çalışma bir baraj için tasarlanmış gibi görünüyordu. Ne zaman
Çekmecelerin ayakları arasındaki boşluğu duvara koymuştu, o
çubuklar, kıyafetler, saman, pamuk taşımaya ve bir yuva yapmaya devam etti;
Ve yaptığı zaman, çekmecelerin altında oturacaktı ve tarak
Kendisi arka fethinin tırnaklarıyla. Bu operasyonda,
ilk başta görünen bir malformasyon güzel olduğu gösterildi
hayvanın ihtiyaçlarına uyum. Büyük Wingbed arka-feet
Deformitelerin görünümünü vermek için genellikle içeri girin; Ama ise
Ayak parmakları düzdü, meydana gelmek yerine, hayvan kullanamadı
kürkünü düzenli tutmak ve temizlemek amacıyla onları
kir ve nem. Binny genellikle küçük ve hafif makaleler taşıdı
sağ ön bacak ve çenesi arasında, diğer üçünde yürürken
bacaklar; ve onunla kolayca kavrayamadığı büyük kitleler
Dişler, öne doğru itti, sağ ön pençesiyle onlara yaslandı
ve çenesi. Kuyruğunda asla sevdiği bir şey taşımadı
Suya daldı, ama tüm vücuduna dalmaktan hoşlanmadı. Eğer
Kuyruk nemli tutuldu, asla içmeyi umursamadı; Ama kuru tutulursa,
sıcak oldu ve hayvan sıkıntılı görünüyordu ve
çok şey. Kuyruğun gücüne sahip olması imkansız değil
kurbağaların derisi gibi su emici; Sahip olmasına rağmen
Bu üyeye yatırım yapan pullu integument,
genellikle emici yüzeylere ait olan karakter. Ekmek ve
Ekmek ve süt ve şeker, Binny'nin yemeğinin ana kısmını oluşturdu;
Ama etli meyve ve köklere çok düşkündü. O en çok
eğlenceli yaratık; ve aralarında son derece komik sahneler meydana geldi
Değerli, ama yavaş kunduz ve hafif ve havadar bir macauco, yani
aynı dairede tutuldu. "


Kirpi.

Bu hayvanın birkaç türü var. Ortak kirpi
Avrupa yaklaşık iki metre uzunluğundadır ve uzun dikenler veya tüylerle kaplıdır.
Kendini savunurken, bir tarafta yatar ve üzerine yuvarlanır
düşman. Amerikan Kirpi'nin tüyleri Kızılderililer tarafından kullanılmaktadır.
Elbiselerini süslüyor.

_Curious Playmates ._-- Bize Sir Ashton Lever'in uysal olduğu söyleniyor
Porcupine, evcilleştirilmiş bir av leoparı ve bir Newfoundland köpeği,
birlikte ortaya çıkmak, yeşil oynamak için sık sık kullandı
evinin arkasında. Köpek ve leopar gevşedi,
Başlangıçta tek tip bir şekilde deneyen kirayı kovalamaya başladılar.
uçuşla kaçmak, ama bulduğunda bunu yapma şansı yoktu,
Başını bir köşeye iter ve homurdanma gürültüsü yapardı,
ve dikenlerini dik. Takipçileri, çok ateşli ise, burunlarını dikti,
bu onları kızdırdı; Ve genellikle ortaya çıkan kavgada,
Kirpi kaçışını etkiledi.

Le Vaillant, bir kirpi tüyünden bir yaranın zor olduğunu söylüyor
tedavi, bazı zehirli kaliteden sahip olduğu; Bundan bahsediyor
Bunlardan biri tarafından bacakta dikilen Hottentot, hastalandı
altı ay sonra; Ve Cape'deki bir beyefendi tuttu
Yaklaşık dört ay boyunca yatağı ve sonuçta uzuvunu neredeyse kaybetti
bu hayvanlardan biri tarafından verilen bir yaranın.


Tavşan.

Bu ince, zarif yaratık, birkaç tür vardır. .
Tavşan, Amerika'da geçen ve yaygın olan hayvan
Bizim ormanlarımız bir tavşan. Bu hayvanın peşinde koşmak favori bir spor
İngiltere ve Avrupa'nın diğer bazı ülkeleri.

_Miscelian Anecdotes ._-- "Spor Yıllıkları" nda, 1822 için biz
Bir tavşanın aşağıdaki ilginç hesabını bulun: "İki yıl önce, bir doe
Hare, kulübeme bitişik bir tarlada iki genç üretti; ve
Üçü zaman zaman yaz aylarında aynı noktaya yakın görüldü;
Ama Leverets, inanmak için nedenim var, ikincisinde öldürüldü
aynı yılın Eylül sonu. Eski Doe Hare de mahkeme edildi,
Ve doğrudan kulübem için yapmak, bahçeye girdi ve orada
köpekleri göz kırptı. Daha sonra tekrar tekrar oturduğunu gördüm, bazen
Bahçe, yüz on metre kırk üç, ama daha fazlası
sık sık bahçe-hedge. Greyhounds tarafından defalarca görüldü
Bir uzaktan oturduğunda, ancak bahçe için eşit olarak yapıldığında ve
Güvenlik bulamadı. Ertesi Ocak'ın sonu hakkında,
Puss artık bahçenin etrafında görülmeyecekti, çünkü muhtemelen
Bir erkek arkadaşıyla biraz uzaktan emekli oldu. Bir gün, Şubat ayında, ben
Hounds'u duydum ve kısa bir süre sonra
iyi bilinen bir yere girdiği ve bırakmayan bahçe
Aklımda en az şüphe, benim eski tanıdık olduğumdan, benim
Aile, Kitty adıyla ayırt edildi. Harriers kısa süre içinde
Daha sonra görünür, kedicik takip etti ve onu
bahçe.

"Zavallı tavşamın güvenliğinden endişe duydum ve yürekten diledim
Köpekler ayrılmaz bir hataya gelebilir. Hare patladı
rüzgarın filosu ve meme yüksek, onun şiddetli tarafından takip edildi
ve istekli takipçiler. Yaklaşık yirmi dakika içinde kedicik dönüşünü gözlemledim
Bahçeye doğru, görünüşe göre çok bitkin ve çok kirli. Aldı
Küçük bir çubuk yığınının altında barınak, çok uzakta olmayan
Mutfak kapısından. Çığlığı ile hiçbir zaman kaybolmayacaktı
Hounds, neredeyse görünür olduklarına ikna oldum. Ben aldım
Balıkçılık-Net ve hizmetçinin yardımıyla fakirleri kapsıyor
Kitty, onu yakaladı ve küçük, nefes nefese, titreyen yaratığı aktardı
eve. Harriers yakında yerinde kaldı, ama hiçbir tavşan
bulunmalı. Şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir zevk hissettiğimin farkında değilim
Zavallı Kitty'yi acımasız takipçilerinden kurtarmak. Akşama doğru verdim
onun özgürlüğü; Onu bahçeye çevirdim ve onu bir daha görmedim
bir süredir.

"Ancak ertesi yaz boyunca, birkaç tavşan gördüm
Eski arkadaşım olmak için aldığım zamanlar; ve ikinci ucunda
Ekim, Kitty bahçede tekrar gözlendi. Bundan sonra, o
Bazen önceki kış gibi görülür. Bir sabah, Ocak ayında,
Ben yokken, kulübemin yanında bir silah ateşlendi. Kitty duyuldu
Çığlık at, ama yine de bahçeye şiddetle girdi. Mesele
Eve döndüğümde benimle ilgiliydi; Ve bunu ummaya istekliydim
Kitty hayatta kalırdı. Ancak, konuyla ilgili bazı şüphelerim vardı; Ve
Ertesi sabah, ışığa izin verildiğinde, bahçeyi keşfettim ve
Zavallı, talihsiz favorimin süresinin dolduğunu buldum. O gerildi
büyük bir bektaşi üzümü ağacının altında; Ve pişman olmaya yardım edemedim
çok fazla ölümü. "

Borlase, besleyecek kadar tamamen evcilleştirilmiş bir tavşan olduğunu bize bildirir
elden. Her zaman sıradan bir sandalyenin altında yatıyordu
oturma odası ve bir kedi kadar evcilleştirildi. İzin verildi
Bahçede egzersiz ve yiyecek almak için, ancak her zaman geri döndü
Boşaltmak için ev. Her zamanki yoldaşları bir tazı ve bir İspanyoldu,
Akşamlarını kiminle geçirdi. Üçünün tamamı çok bağlı görünüyordu,
ve sık sık birlikte spor yaptılar ve geceleri görüleceklerdi
ocakta birlikte gerildi. Dikkat çekici olan, her ikisi de
Greyhound ve Spaniel genellikle sporda istihdam edildi ve kullanıldı
gizlice tavşan peşinde koşmak; Yine de asla
evde çekingen arkadaşlarına en az şiddet sundu.

Dr. Townson, Gezgin, Gottingen'de genç bir tavşan getirdiğinde
Böyle bir evcilleştirme durumuna, koşup atlayacak
Kanepesi ve yatağı. Dizine sıçradı, ön ayaklarıyla okşadı;
Ve sık sık okurken, kitabı
Elleri, sanki, meraklıyan bir çocuk gibi, onun tercihi
dikkat.

Bir Pazar akşamı, bankalarda beş koro yürüyordu.
Mersey Nehri, İngiltere'de. Biraz yorgun olmak, oturdular ve
Bir marş söylemeye başladı. Oturdukları alanda bir odun vardı
fesih. Şarkı söylerken, bu ahşaptan bir tavşan,
oturdukları yere doğru bir hızla geldi ve yaptıkları
Açık alanda ölü bir stand. O uyumunun tadını çıkarıyor gibiydi
ve sanki dinliyormuş gibi sık sık başını çevirdi. Onlar
Durdu, yavaşça tahtaya doğru döndü. Neredeyse sahip olduğu zaman
Alanın sonuna ulaştılar, yine bir marşı başlattılar.
Hare döndü ve hızla geri döndü
daha önce olduğu gibi, görünen bir rapture ile dinlediği mesafe
bitmişti. Sonra yavaş bir şekilde ormana doğru eğildi
tempo ve kayboldu.

Bir tavşan, İngiltere'nin batısında bir paket harrier tarafından zorlanıyor,
Ve neredeyse bitkin olmak, içinde başka bir tavşana geldi
biçim. Anında ikincisini çıkardı ve kendi başına kaydı; .
Pack, yeni başlatılan tavşanı ve avcıları takip etti, geliyor,
kovaladıkları hayvanı buldum, formda uzanıyor, nefes nefese
Çok sert ve çamurla kaplı.

Merakla harekete geçirilen bir beyefendi, bir erkek ve iki kadın tavşanı koy
Büyük bir bahçede, tamamen yuvarlak, yemek için bolca vardı.
Bir yıl içinde bahçenin kapısını açtığında sürprizini yargılayın
ailesinin olduğunu bulmak için hayvanlarda kapandığı andan itibaren
kırk yedi sayısına yükselmişti!

Bir zamanlar avın sesinde formundan başlayacağı görüldü
Boynuz, önemli bir mesafede bir su havuzuna doğru koş, dalma
içinde, yattığı ortada bazı acelelere koş ve
kendini gizledi. Bu ustaca hile ile hayvan,
takipçileri ve kaçışını etkiledi.




VII. Sipariş.

Edentata,

Ön dişleri olmayan hayvanlar.


Bu sıradaki hayvanlar çok sayıda değil, ancak
çok tuhaf özellikler. Baş türler tembelliklerdir,
Armadilloes, karınca yiyenler ve pangolinler, Güney Amerika ve
Avustralya Platypus. Bunların çoğunun sahip olmadığı çok az biliniyor
Bize karakteristik fıkralarla donatıldı.


Tembellik.

Bu tekil hayvan, ağaçların üzerinde yaşamak için doğa tarafından hedeflenir. O
nadir ve yalnızdır; Ve yemek için iyi olduğu için çok aranıyor
Hintliler ve Zenciler tarafından. Yerde rahatça hasta
Ayaklarında hiçbir taban bulunmamak,
Kendini askıya aldığı ağaçların dallarına yapışır.

Bay Waterton bu hayvanlardan birini birkaç ay boyunca odasında tuttu.
"Sık sık onu evden çıkardım" diyor "ve
Hareketlerini gözlemlemek için iyi bir fırsat elde etmek için toprak. Eğer
Zemin pürüzlü, onun yoluyla kendini ileri çekecekti
Ön bacaklar, oldukça iyi bir hızda; Ama her zaman yolunu şekillendirdi
en yakın ağaca doğru. Ama eğer onu pürüzsüz ve
Yolun iyi çelişkili bir kısmı, başı belada görünüyordu ve
Sıkıntı: En sevdiği mesken bir sandalyenin arkasındaydı; ve sonra
Tüm bacaklarını en üst kısmına bir çizgide almak,
Oraya saatlerce birlikte ve çoğu zaman düşük ve içe doğru bir ağlama ile asın,
Beni fark etmeye davet ediyor gibi görünüyor. "

Aynı yazar bu nedenle bir tembellik ile bir macerayı anlatıyor: "Bir gün,
Essequibo'yu geçiyorduk, iki parmaklı büyük bir tembellik gördüm.
bankaya topraklayın. Oraya nasıl geldi bir gizem vardı. Hintli kim
Benimle böyle bir durumda bir tembelliki asla şaşırtmadığını söyledi
önce. Oraya içmek için zor gelemezdi; Çünkü hem yukarıda hem de
Aşağıda, ağaçların dalları suya dokundu ve ona
Güvenli ve kolay erişim. Bu olabildiği gibi, onu yapamadı
Biz inmeden önce kaçacak kadar kum zamanından geçiyor. En kısa zamanda
Ona gittik, kendini sırtına attı ve kendini savundu
ön bacakları ile cesur tarzda. 'Gel, zavallı adam,' dedi
O, 'Eğer günümüzde bir hobble varsa, bunun için acı çekmeyeceksin;
Talihsizlikte senden hiçbir faydalanmayacağım. Orman büyük
Sana ve benim içeri girmem için yeterli; Yukarıda yukarı çıkın ve tadını çıkar
Bu sonsuz vahşi doğada kendin. Olası olası olmaktan daha fazlası
Bir daha asla Man ile röportaj yapmayın. Öyleyse, sana iyi davran! '

"Bunu söyleyerek, orada yatan uzun bir sopa aldım, tuttum
onu bağlamaya ve sonra onu yüksek ve görkemli bir ağaca aktardı. O
Harika bir hızla yükseldi ve yaklaşık bir dakika içinde
tepe. Şimdi yan yönde gitti ve şubeyi tuttu
komşu bir ağacın. Sonra kalbine doğru ilerledi
orman. Bakarak durdum, tekil modunda şaşkınlıkla kayboldum
ilerleme ve ben onu gözden kaçırana kadar gözlerimle onu takip etti. "


Platypus.

Avustralya'nın garip ve ilginç yapımları arasında kimse
Ornithorynchus, platypus veya su-molden daha harika. Öyle
Alışkanlıklarında sucul, sık sık sessiz akışlar, kazdığı
Büyük bir derinliğe yuvalar. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve
kürk ile kaplı. Aynı zamanda ayakları aynı zamanda web ayaklıdır
Yeryüzünde oyuklar için iyi donatılmış. Kafası geniş bir
Bill, ördek gibi.

Bay G. Bennett, bu meraklı yaratığın birkaç örneğini temin etti, ancak
onları İngiltere'ye götürmeyi başaramadı. Bunlardan biri yakalandı
yuvasının ağzı ve Bay B. tarafından Lansdowne Park'a götürüldü. "Burada,"
Diyor ki, "Kendimi bazı göletlerin çevresinden kullandım, vermek için
Platypus küçük bir rekreasyon. Sakladığım kutuyu açarken
bir köşede yatıyordu, çok küçük bir pusulaya kasılmıştı ve hızlı
uyuya kalmak. Arka bacağına çok uzun bir kordon bağladım ve onu canlandırdım; içinde
Geri dönüş, çok sayıda hırıltı aldım. Bankaya yerleştirildiğinde,
Yakında suya girdi ve dere gezdi,
Görünüşe göre suda en çok bol olan yerlerde memnun
yabani otlar. Derin suda dalış olsa da, her zaman tercih edildi
Bankaya yakın olmak, bazen gagasını içine sokarak
çamur ve göletin kenarındaki çeşitli yabani otların köklerinde,
Böcek arayışındaymış gibi. "Bir süre dolaştıktan sonra bankayı süründü ve keyif aldı
kendini çizmenin ve yuvarlanmanın lüksü. Sürecinde
Kendini temizlerken, arka pençeler tek başına kullanıldı.
Operasyon-ilk önce bir arka bacağın pençeleri, sonra pençeleri
diğer. Hayvan, bir saatten fazla bir süre kaldı, sonra
Hangi, eskisinden daha şık ve parlak bir görünüme sahipti. Asla
tanıdık geldi ve her zaman en büyük isteksizliği gösterdi
kutuya yerleştirildi. Bir gece kaçtı ve asla bulamadım
Yine. "




Sipariş VIII.

Pachydermata,

Kalın tenli hayvanlar.


Fil.

Bu, şu anda Dünya'da mevcut olan en büyük dörtlüdür. Öyle
dokuz feet yüksekliğinde ve bazı durumlarda on beş yüksekliğe yükseldi
ayak. Ağırlığı dört ila dokuz bin pound arasında değişir. Ne de değil
Büyüklüğü için sagaklığından daha seçkin. Evcilleştirildiğinde
yerli en nazik, itaatkar ve sevecen olur
gerekli olabilecek herhangi bir hizmete eğitilebilen hayvanlar
onun.

İki fil türü vardır-Asya ve Afrika. .
Birincisi en büyük ve en iyi bilinen. Mighty ormanlarda
yaşadılar, tartışmasız sallanıyorlar; muazzam boyutları, güçleri ve
Swiftness, tüm davetsiz misafirlerini abodlarından çıkarmalarını sağlıyor.
Aslan ve kaplan bile birleşik saldırılarından korkar ve içinde olmaktan kaçının
onların çevresi. Mükemmel yüzücülerdirler ve
en büyük nehirleri geçmek. Bu güç önemli görünüyor, çünkü
tükettikleri yiyecek miktarı, çıkarmaları için gerekli
genellikle bir bölgeden diğerine.

_Miscelian Anecdotes ._-- Piskopos Heber, Dacca yaklaşımında,
Bu şekilde açıkladığı bir dizi fil banyo yaptı: "
Bu ıssız saraylardan yaklaşık yarım mil uzaklık
Kulağımı vurdu, sanki üzerine bindiğimiz suyun kendisinden-
Gebe edebileceğim çoğu ciddi ve tekil. Uzun, gürültülü, derindi ve
Muazzam-bir balinanın üflenmesi veya belki de daha fazlası gibi bir şey
Bazı İngilizlerin ağızlarına yerleştirilen kükreyen şamandıralar gibi
Rüzgarların gemileri onları uyarmak için bir ses çıkardığı limanlar. 'O,'
Dedi Abdallah, 'Banyo yapan filler var; Dacca için çok yer
fil.' Hemen baktım ve bu para cezasının yaklaşık yirmisini gördüm
Hayvanlar, başları ve gövdeleri sadece suyun üzerinde görünür.
Körükleri duyduğum ve suyun taşındığı
Bizim için kıyıda olduğumuzdan daha ince bir etkiye sahip. "

Asya'da vahşi fili avlama ve evcilleştirme şekli
meraklı. Bu hayvanların bilindiği bir ormanın ortasında
bol miktarda, büyük bir zemin parçası işaretlenir ve
Ağaç dallarıyla iç içe geçmiş, dünyaya sürülen güçlü riskler.
Bu muhafazanın bir ucu dardır ve yavaş yavaş genişler
Büyük ölçüde ülke alır. Birkaç bin adam çalışıyor
Fillerin sürüsünü çevrelemek ve kaçışlarını önlemek için. Onlar
belirli mesafelerde büyük yangınları yakar; Ve hallooing yaparak, yenerek
davullar ve uyumsuz enstrümanlar oynamak, bu yüzden yoksullar yoksul
bazıları tarafından duyarsız sürülmelerine izin verdikleri hayvanlar
Binlerce Hintli, muhafazanın dar kısmına,
bu, tame kadın filleri tarafından tuzağa düşürülürler, buna eğitilmiş
hizmet. Geniş alanın aşırı ucunda küçük bir muhafaza,
çok güçlü çitle çevrili ve her tarafta korunan
Filler uzun, dar bir defile ile geçer. Buna girer girmez
Boğaz, geçişin arkasından güçlü bir çubuk atılır. Şimdi kendini komşularından ayrılmış buluyor ve hepsine gitti
Bu pasaj boyunca yerleştirilen avcıların yanları, ulaşana kadar
iki evcil hayvan fillerinin olduğu daha küçük alan, kim
Hemen onu gövdeleriyle disipline etmeye başlayın,
itaate indirgenmiş ve bir ağaca yürütülmesi için acı çeker
Bacak tarafından bağlı, bozulmamış geyikler veya
Biya derisi. Evcil filler yine muhafazaya yapılır,
aynı işlemin diğerlerinde gerçekleştirildiği yer, hepsi
bastırılmış. Birkaç gün boyunca ağaçlara bağlı tutulurlar ve belirli bir
ona yiyecek tedarik etmek için her bir hayvanla bırakılan görevlilerin sayısı
az ve küçük, mantıklı olmak için dereceler tarafından getirilinceye kadar
nezaket ve okşama ve böylece kendisinin yürütülmesine izin verir
stabil.

O kadar uysal ve evcilleştirmeye duyarlı bir fil,
Genel yol, hayvanları azaltmak için on dört gün yeterlidir.
Mükemmel itaat. Bu süre zarfında, günlük olarak kakao-fındık ile beslenirler
aşırı düşkün oldukları ve
Yumuşak kadınlar tarafından su. Kısa sürede alışkın olurlar
kalecilerinin sesi ve sonunda sessizce özgürlüğünden istifa et,
ve insanın egemenliğine büyük enerjiler.

Filleri canlandırmak için Afrikalılar tarafından kullanılan mod çukurlarla.
Hesapları genel olarak doğru olan Pliny,
Sürünün bu tuzağa düşmesi, arkadaşları
ağaçların ve toprak kütlelerinin dallarını çukura atın
dibini yükseltme niyeti, böylece hayvan onu etkileyebilir
kaçmak. Her ne kadar bu bir akıl yürütme türü gibi görünse de
bir hayvandan bekleniyor, ancak büyük ölçüde onaylandı
Bay Pringle tarafından,-"1821 yılında,
Cape Colony'nin iç kısmındaki geziler, bir
Enon veya White River'ın Moravya misyonerlik yerleşiminde birkaç gün.
Burası, vahşi ama güzel bir vadide, ayağının yakınında yer almaktadır.
Uiterhage bölgesindeki Zuurberg Dağları
her tarafta, çok sayıda
Fil sürüleri hala yiyecek ve barınak buluyor.

"Boors ve Hottentots tarafından sık sık avlandığından, bunlar
Hayvanlar, gün boyunca görülmesi gereken kadar utangaç hale gelir,
en uzak ve erişilemeyen vadiler ve ormanlar dışında;
Ama gece büyük birliklerde sık sık ortaya çıkıyorlar ve
Beyazdaki yerleşik çiftlikler aracılığıyla yiyecek arayışında
Nehir Vadisi; Ve bu tür durumlarda bazen yanlışlıklardan intikam alırlar
sahip oldukları yerleşimciler üzerindeki ırklarının
Eski uğrak, meyve ağaçlarını çekerek, bahçeleri aşağı çekerek ve
mısır tarlaları, pulluklarını kırmak, vagonlar vb. ben değillim
Ancak, fillerin gerçekten bunları gerçekten yaptıklarını doğrulamak için
intikam duygularından yaramazlık veya doğrudan niyetle
insan zulümlerini rahatsız ediyor. Muhtemelen ağaçları yukarı çekiyorlar
Çünkü yumuşak köklerine göz atmak istiyorlar; Ve yıkıyorlar
Tarım, sadece onların yolunda oldukları için uygular.

"Ama şu anda belirttiğim şey, sıradan hiçbir şey göstermiyor
istihbarat. Enon'a gelmemden birkaç gün önce bir birlik
Filler aşağı indi, bir karanlık ve yağmurlu gece, eteklere yakın
köy. Misyonerler onları körüklediklerini duydular ve
Bahçenin üst ucunda uzun süre olağanüstü gürültü;
Ancak, bu güçlü karşılaşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilmek
gece hayvanlar, evlerine yakın kaldılar.
gün ışığı. Ertesi sabah, sahip oldukları noktayı incelerken
Filleri duydum, tüm bu gece nedenini keşfettiler
kargaşa. Bu noktada bir hendek veya hendek vardı, yaklaşık dört veya beş
genişliğinde ayaklar ve yaklaşık on dört ayak derinlemesine
Misyonerler son zamanlarda nehrin kıyılarını kesmişlerdi.
Bahçelerinin bir kısmını sulamak ve
bir mısır değirmeni sür. Hala bitmemiş olan bu hendekte ve
Su olmadan, fillerden biri açıkça düşmüştü,
Ayaklarının alt kısmında belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve
Büyük bedenini yanlarda etkileyin.

"Nasıl girmişti, tahmin etmek kolay değildi; ama nasıl olmak
İçeri girdikten sonra tekrar dışarı çıkmaya devam etti, Marvel oldu. Kendi başına
yardımsız çabalar, böyle bir hayvanın sahip olması açıkça imkansızdı
kendini serbest bıraktı. O halde yoldaşları ona yardım edebilir mi? Orada
Oldukça, sahip oldukları konusunda hiçbir soru olamazlar, ancak
Onu gövdeleriyle çekerek, varsayım kolay olmazdı;
ve bu varsayımın doğrulanmasında, yeri incelemek için
Kendim, bu açmanın kenarlarını çok sayıda derinden girintili buldum
Gesiler, diğer filler kendilerini her ikisine de yerleştirmiş gibi
yan,-bazıları diz çöküyor, diğerleri ayakları,-ve böylece,
United çabalarıyla ve muhtemelen birçok başarısızlıktan sonra,
şanssız kardeş çukurdan. "

İmparator Domitian'ın bir fil birliği olduğu söyleniyor
Müzik sesiyle dans etmek için disiplinli; Ve onlardan biri,
dersinin mükemmel olmaması nedeniyle dövülmüştü, gözlemlendi,
Ertesi gece, bir çayırda kendi başına pratik yapmak.

Yakın zamanda New York'ta sergilenen fil, genç bir kız tarafından beslendi
kek ve elma ile. Ondan bir elma çekme eylemindeyken
çanta, gözlemsiz düşen fildişi kart kutusunu çıkardı.
Yüzüğün talaş. Performansların kapanışında kalabalık açıldı
filin bayılmasına izin vermek için; Ancak, her zamanki gibi ilerlemek yerine
bir kenara döndü ve bagajını bir grup hanımın ortasında itti
ve sanırım olabileceği gibi çok endişe duyan beyler. .
Kaleci şu anda hayvanın içinde bir şey olduğunu keşfetti.
Bagaj: Muayene üzerine, genç bayanın kart kutusu olarak bulundu,
Fil hangi aldı ve şimdi fuar arıyordu
mal sahibi.

Kalküta'da bir beyefendiye ait bir kadın fil, emredildi
Üst ülkeden Chittagong'a, kalecisinden gevşedi ve
ormanda kayboldu. İnsanın yaptığı mazeretler değildi
kabul etti. Fili sattığı düşünülüyordu. Karısı ve
Bu nedenle aile köle olarak satıldı ve kendisi
yollarda çalışın. Yaklaşık on iki yıl sonra, bu adam emredildi
Vahşi filleri yakalamaya yardımcı olmak için ülkeye. Bir grupta
Ondan önce gördü, kaleci uzun süredir kayıp olduğunu düşündüğünü düşündü
fil. Ona gitmeye kararlıydı; Ne de en güçlü olamazdı
Tehlikenin temsilleri onu amacından caydırır.

Yaratıcıya yaklaştığında onu tanıyordu ve üç verdi
Bagajını havada sallayarak selamlar, diz çöktü ve onu aldı
sırtını. Daha sonra diğer filleri güvence altına almaya yardım etti ve
Aynı şekilde ürettiği üç gençiyle de getirildi
yokluğu sırasında. Kaleci karakterini kurtardı; Ve bir
Acıları ve cesurluğu için tazminat, bir yıllık gelir elde edildi
ömür boyu. Bu fil daha sonra sahipti
Warren Hastings.

Fillerin bekçilerine veya sahiplere bağlanması
Onlara bir nezaket yaptı, birçok örnek kayıtta. Aelian bunu ilişkilendirir
Hindistan'da bir rütbe adamı, çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir kadın
Fil, her gün ona binmek için kullanıldı. O son derece sagacıydı
ve efendisine çok bağlı. Prens, duyduktan sonra
Bu hayvanın olağanüstü yumuşaklığı ve kapasitesi, onu istedi
sahibi. Ama bu kişi filine çok bağlı oldu,
onu tüm tehlikelerde tutmaya karar verdi ve onunla kaçtı
dağlar. Prens, geri çekilmesini duyan bir parti emretti
Askerler, fugitifi fili ile takip etmek ve geri getirmek için. Onlar
Onu dik bir tepenin tepesinde devirdi, burada kendini savundu
Ona yardım ettiği takipçilerine taş atarak
Büyük el becerisi ile taş atan sadık fil. Uzunluğunda,
Ancak askerler tepenin zirvesini kazandı ve
Fil, aralarında koştuğunda kaçakçıyı ele geçirin
en yüksek öfke, bazılarını ölümüne çiğnedi, diğerlerini yere attı
onun bagajı ve gerisini uçuşa koydu. Sonra efendisini yerleştirdi, kim
sırtındaki yarışmada yaralandı ve onu bir yere taşıdı
güvenlik.

Epirüs kralı Pyrrhus, Argos topraklarına saldırdığında,
Bir filin üzerine monte edilen askerleri tehlikeli bir
yaralandı ve yere düştü. Fil sahip olduğunu keşfettiğinde
Üstadını kargaşada kaybetti, kalabalık arasında öfkeyle koştu,
Onu bulana kadar her yöne dağıtmak. O zaman
onu bagajıyla yerden kaldırdı ve onu onun karşısına yerleştirdi
Tuss, onu şehre geri götürdü.

Birkaç yıl önce, intikam güdüsünden Dekan'da bir fil öldürüldü
şef. Talihsiz adamın karısı,
korkunç sahne; ve zihinsel acısının çılgınlığıyla, ikisini aldı
çocuklar ve onları filin ayaklarına attı, "Senin gibi
Kocamı öldürdüm, hayatımı da al ve benim
Çocuklar! "Fil sakinleşti, merhamet ediyor gibiydi ve sanki sarkmış gibi
Pişmanlık ile, bagajıyla en büyük çocuğu aldı, onu üzerine koydu
boyun, onu _cornac_ için kabul etti ve daha sonra izin vermedi
o koltuğu işgal etmek için bir diğeri.

Hindistan'da bir asker, bir filin verme alışkanlığındaydı,
Ne zaman ücretini aldığında, belirli bir miktarda bir dizi. Bir kez, varlık
sarhoş olan, bu asker bazı aşırılıklar işledi ve emredildi
bekçi evine gönderilebilir; Ama gönderilen askerlerden kaçtı
onu yakalamak ve en sevdiği cesetin altına sığınmak için
Fil, sessizce kendini yere serdi ve uykuya daldı. Boşuna
Gardiyan onu ele geçirmeye ve onu yerine çekmeye çalıştı
sığınak; Minnettar fil onu bagajıyla savundu ve onlar
onu güvence altına alma girişimlerini terk etmek zorunda kaldılar. Asker
Ertesi sabah sarhoş uykusundan uyandı, çok endişelendi
kendini böyle muazzam bir hayvanın karnının altında bulurken; ama
Elephant, endişelerini susturmak için onu gövdesiyle okşadı.
Ve kalktı ve güvenlik içinde ayrıldı.

"On İki Yıllık Askeri Maceralar" ın yazarı,-"Var
Bir _mohout_ karısının bir fil için sorumlu bir bebeği verdim,
Bazı işteydi ve gözlemlemede çok eğlendi
hantal hemşirenin sagaklığı ve bakımı. Çoğu gibi çocuk
çocuklar, hala tek bir pozisyonda yatmak istemediler, en kısa sürede
Kendi kendine bırak, sürünmeye başlayın, hangi egzersizin olacağı
Muhtemelen hayvanın bacakları arasına girin veya
Filin ne zaman beslendiği ağaçların dalları,
En hassas şekilde, ya kaldırarak suçlamasını devre dışı bırakın
gövdesi ile yoldan ya da engelleri kaldırarak
Ücretsiz ilerleme. Eğer çocuk eşde olacak kadar uzaklaşmış olsaydı
menzilinin sınırları üzerine,-çünkü hayvan bacak tarafından zincirlendi
yere sürülen bir peg,-bagajını uzatacak ve kaldıracaktı
Mümkün olduğunca nazikçe, başladığı yere geri döndü. "

Fil, bir yaralanmaya kızmak için daha az atılmamıştır.
fayda. Sık sık gözlemlendi,
Bu hayvanların sorunu, alay edilmekten mantıklı görünüyorlar,
ve hakaretler için kendilerini yeniden canlandırma fırsatını nadiren kaçırıyor
Bu şekilde alırlar. Paris'teki bir sanatçı çizmek istedi.
Menagerie'de fil _jardin des plantes_
Bagajı havada yükseltilmiş olağanüstü tutum,
Ve ağzı açık. Fil yapmak için sanatçıya bir görevli
Tutumu koruyun, meyveleri ağzına attı ve sıklıkla taklit etti
Onları atmak için. Hayvan tahriş oldu ve,
ressamın rahatsızlığının nedeni olduğunu düşünüyor gibi görünüyor,
ona döndü ve bagajından bir miktar su attı
Ressamın portreyi çizdiği kağıt.

Bir filden Kaptan Williamson tarafından eğlenceli bir fıkra ile ilişkilidir,
_paugal_ ya da aptalca, sarkıklığıyla,
bilgelikle hareket edebileceğini gösterdi. Bu hayvan, bir yürüyüşteyken reddetti
sırtında kendisine uygun olandan daha büyük bir yük taşımak ve
yükün çoğunu aşağı çekti,
dayanması için uygun tasarlandı. Bir gün, çeyrek ustası
Tugay, hayvandaki bu inatçiliğe öfkelendi ve bir
kafasında çadır pimi. Birkaç gün sonra, yaratık onun üzerindeyken
Kamptan suya doğru, çeyrek ustayı aştı ve ele geçirdi
Onu bagajında, onu büyük bir demirhindi ağacına kaldırdı, bu da ovuş
yol ve onu dallara yapışmaya ve aşağı inmeye bıraktı
Elinden gelenin en iyisi.

Fil'in fıkralarımızı gösteren biriyle sonuçlandıracağız
en sevimli bir ışıkta. Rajah Dowlah bir kez seçti
Lucknow mahallesinde avcılık sapması, burada
Oyunun büyük bolluğu. Grandizier en sevdiği fili sürdü,
ve bir Hint asalet trenine eşlik etti. Geçmek zorunda kaldılar
Bir çayırdan yola çıkarak birkaç hasta kişinin
ne yararı alabilmek için yerde yatıyorlardı
Havaya ve güneş ışınlarına maruz kalmadan. Vizier olarak
sayısız av partisi ile yaklaştı, bunların katılımcıları
Hasta kişiler kendilerini uçuşa götürür ve çaresiz hastaları bırakır
kaderlerine. Nabob, filleriyle birlikte geçmeyi amaçladı
Bu zavallı sefillerin bedenleri üzerinde. Bu nedenle sürücüyü sipariş etti
canavarına gitmek. Fil, özgür bir yolu olduğu sürece gitti
tam trot; Ama hastaların ilkine gelir gelmez
İnsanlar durdu. Sürücü onu aldı ve Vizier lanetledi; Ancak
boşuna. "Canavarı kulağa yapıştır!" Nabob'u ağladı. Yapıldı;
Fakat hayvan çaresiz insan yaratıklarından önce kararlı kaldı.
Uzun, filin kimsenin kaldırılması için gelmediğini görünce
Hastalar, bunlardan birini bagajıyla aldı ve onu koydu
ihtiyatlı ve nazikçe bir tarafa. Aynı şekilde bir
ikinci ve üçüncüsü; ve kısacası, gerekli olduğu kadar
Nabob'un
Retinue hiçbirini yaralamadan geçebilir. Bu ne kadar az
asil hayvan, insanda böyle duygusuz bir kaba tarafından sürülmeyi hak ediyor
biçim!


Hippopotamus.

Bu, bazen on iki ayak olan dörtlülerin en büyüğü arasında
uzun ve altı feet yüksekliğinde. Vücudu çok büyük, bacakları kısa ve
başı büyük. Cilt son derece kalın. Çamurlu yaşıyor
Afrika'daki nehirler bankaları, tehlike yaklaşımı üzerine dalış. Yiyor
çim ve genellikle geceleri beslenir. İyi yüzüyor ve üzerinde yürüyor
Kolayca alt. Afrika'nın Zencileri bu hayvanı eti için avlıyor,
Ve bunlardan biri yakalandığında, genel bir ziyafetin sinyalidir.

_ Müzik.
Bize, savaş benzeri bir keşif gezisine çıkarken
Muggaby Gölü, su aygırı olduğuna dair ikna edici kanıtları vardı
Müzikal seslerden mantıklı bir şekilde etkilenir. "Keşif geçtikçe
Güneş doğmasında gölün kıyısı, "bu kaba ve
Muazzam hayvanlar davulları suyun tüm uzunluğunda izledi,
Bazen kıyıya o kadar yakın yaklaşıyor, sprey
ağızlarından çıkmış olan kişilere ulaşan kişilere ulaştı
Bankalar. On beş, bir seferde, yüzeyinde spor yaptım
su. "

_ Hippopotamus'u takmak ._-- dr. Edward Russell bize aşağıdakileri veriyor
Dongola'daki su aygırı avının hesabı: "Hayvanlardan biri
Öldürdüğümüz muazzam bir boyuttu. Dört kişilik onunla savaştık
Geceleri iyi saatler ve büyük teknemizi kaybetmeye çok yakındı ve
Muhtemelen hayatımız da, hayvanın öfkesi nedeniyle. En kısa sürede
Küçük kanoya avcıları gözetledi, tümüyle onlara attı.
kanoyu suyun altına sürükledi ve parçaladı
parçalar. İki avcı zorlukla kaçtı. Yirmi beş
Müfettiş topları kafaya yönelik, sadece bir tanesi cildi deldi ve
burun kemikleri; Her homurdanan, hayvan büyük bir şekilde çıktı
Teknede kan akışı. Topların geri kalanı kalınlığa sıkışmış
saklamak.

"Sonunda, kendimizi bir dönerden kullandık; ama biz vardı
birkaç metre mesafeden ondan beş topu taburcu etti
Colossus hayaletten vazgeçti. Gecenin karanlığı arttı
Yarışma tehlikesi; Bu devasa hayvan için teknemizi attı
zevkle akışta; Ve gerçekten şanslı bir anda
Bizim için bizi bir
Karışıklığın ortasında hiçbiri, tam labirent kayaların tam labirent
Mürettebatımızın gözlemlediği. "


Gergedan.

Aslan ve fil ile ortak olarak, gergedan sık sık
Asya ve Afrika Çölleri. Görünüşü esasen dikkat çekicidir.
Burun üzerinde bir katı konik boynuza sahip olmak, bazen üç metre içeride
uzunluk ve cildin boyunda büyük bir şekilde atılmasından
örgüler veya kıvrımlar. Bu hayvanın vücudu biraz daha düşüktür.
Fil, ama bacaklarda çok daha kısa; Uzunluğu,
kuyruğa namlu, neredeyse on iki feet ve yaklaşık aynı çevre
Ölçüm: Bacaklarının kısaltmasından, göbek neredeyse dokunuyor
zemin.

Rhinoceros büyük bir hızla koşabilir; Ve onun gücünden,
ve zor, geçilemez bir saklanıyor,
dirençsiz öfkeli çalılıklar, hemen hemen her engel hızlı
pistinde devrildi. Afrika'da iki boynuzlu bir tür var, ancak
Çok az biliniyor.

Hindistan'da, gergedanların avlanması ünlü spordur. İnsanlar gidiyor
Fillere monte edilmiş ve genellikle bu hayvanların beş veya altısını bulur
bir sürüşte. Sakları o kadar kalın ki onları öldürmek zor.
Biri düşmeden önce genellikle yirmi mermi alacaktır. Gergedan
Bir fil korkusuzca saldırır ve boynuzunu altına almak için çabalar
Onu açacak şekilde. Ama fil, ne olacağını bulmak
arkasını arkasına bir önsezi veren saldırgana çevirir ve
Büyük düşmanını dizlerinin üzerine yuvarlar. Sonra filler üzerindeki adamlar
Silahlarını ateşleyin ve gergedanların kalın derisini biberleriyle
mermiler.

_Anecdotes ._-- 1790 yılında İngiltere'de bir gergedan geldi,
Beş yaşında ve Exeter'in değişiminden Bay Pidcock tarafından satın alındı.
yedi yüz pound için. Çok hafifti ve kendisinin olmasına izin verdi
Yabancılar tarafından arkada okşadı. Emirlere oldukça itaatkardı
kalıcıları ve kendini sergilemek için daireden geçecekti.
Günlük yiyecek ödeneği yirmi sekiz poundun yonca ağırlığı,
eşit bir gemi ekmeği ve büyük miktarda
yeşillik; Yirmi dört saatte bir beş kova su içti. Sevdi
tatlı şaraplar ve bazen birkaç şişe ile şımartılmıştı. Onun sesi
genellikle görülen bir buzağınınkine benziyordu
meyve veya herhangi bir favori yiyecek. Bu hayvan çok acı çekti
ön bacaklarından birinin ekleminin çıkması,
iltihaplanma ve dokuz ay sonra öldü.

Exeter'in değişiminde sergilenen bir gergedanın aşağıdaki ayrıntıları,
geç Sir Everard evinde, tutan kişiden alındı
Üç yıldır. "Çok vahşi" diyor, "bu, yaklaşık bir ay
Geldikten sonra kaleci öldürmeye çalıştı ve neredeyse başarılı oldu.
Ona en büyük itici güçlükle koştu; Ama neyse ki, boynuz
uylukları arasında geçti ve kaleci kafasına attı; Boynuz
hayvanın onu zorladığı ahşap bir bölüme karşı geldi
geri çekilemeyecek bir derinlik; Ve sırasında
Bu aralık, adam kaçtı. Cildi, görünüşe göre çok zor olsa da
sadece küçük ölçeklerle kaplı, kağıt kalınlığı,
kaplumbağa görünümü; Bunların kenarlarında cildin kendisi
bir sinek ısırığına veya bir kirpik
kırbaç. Disiplin olarak, kaleci bunun yönetimini aldı ve
Hayvan onu tanıdı; Ama sıklıkla, daha çok
Gecenin ortasında, çılgınlık uyumu geldi; Ve bunlar sürerken,
Hiçbir şey öfkesini kontrol edemezdi,-
Denizin etrafında hızlılık, her türlü maskaralık çalıyor, iğrenç yapıyor
sesler, her şeyi parçalara ayırıyor, bütünü rahatsız ediyor
Mahalle ve sonra bir kerede sessizleşir. Uygun iken
Kaleci bile yaklaşımını yapmıyor. Hayvan düştü
Korna ile herhangi bir nesneyi vurmak istediğinde diz. Oldu
Tüm hareketlerinde hızlı, her türlü sebze yedi,
hiçbir seçimi yok gibi görünüyor. Esas olarak şubeleriyle beslendi
söğüt. Üç yıllık hapsetme alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yapmadı. "


Yaban domuzu.

Bu, uysal domuzun tüm farklı türlerinin orijinali
yayıldı. Yerli ırkların çeşitlerine tabi değil,
ama aynı şekilde siyah veya koyu gri bir şekilde, siyaha eğilimlidir. Onun
Burun uysal domuzunkinden daha uzun, kulakları kısa ve dikiliyor.
Her çenede müthiş dişleri var, bazen neredeyse bir ayak
Uzun,-üst çenede dairesel bir formda yukarı doğru bükenler,
son derece keskin, hayvanın kendini savunduğu olanlar
ve sık sık ölümlü yaralar verir.

Yaban domuzu, Avrupa, Asya'nın çeşitli bölgelerinde ve
Afrika. Bu hayvanın avlanması her zaman bir
içinde bulunacak ülkelerin yerlilerine barbar spor
kurmak. Bu sporun mevsimi kışın başında. .
Avcılar köpeklerle biner ve aynı zamanda onları teşvik eder,
Mızrakla, domuzu cesaretini kırmaya çalışıyorlar. Silah
Genellikle hayvanın kafasının önüne doğru yönlendirilir, ancak
ihtiyatlı; Çünkü, mızrağı ele geçirecek yaban domuzu
Yap, avcının elinden güreşecekti; Ve ikincisi,
Desteklenmedikçe, gücüne ve vahşiliğine kurban düşecekti.
Genellikle birden fazla avcı vardır; Domuz tarafından çağrılır
Her insan onu kışkırtırken ve hayvan genellikle bir
Saldırı serisi.

_Anecdotes ._-- Etiyopya'dan bir domuz, 1765'te vali tarafından gönderildi
Portakal Prensi'ne iyi bir umut pelerininin. Hapsedilmeden ve
Dikkat Tolere edilebilir bir şekilde hafif ve nazik hale geldi, rahatsız olduğu durumlarda,
hangi durumda bakımı olan kişiler bile
ondan korkuyor. Ancak genel olarak, kafesinin kapısı olduğunda
açıldı, mükemmel iyi bir şekilde çıktı, arayışında frisk yaptı
ve ona verilen her şeyi açgözlülükle yuttu. Bir gün kaldı
Mahkeme bahçesinde birkaç dakika yalnız; Ve dönüşünde
kaleci, dünyaya yoğun bir şekilde kazarken bulundu, burada, buna rağmen
Kaldırımın çimentolu tuğlaları, çok büyük bir delik açmıştı.
daha sonra tasarlandığı gibi, ortak bir kanalizasyona ulaşma amacı
Bu aşağıda önemli bir derinlikte geçti. Ne zaman, uzun zaman sonra
hapsetme, çok eşcinsel olduğu bir süre Liberty'ye ayarlandı.
ve eğlenceli bir şekilde sıçradı.

Sparman'ın Afrika'daki ikametgahı sırasında,
Vahşi domuzlar takip edildiğinde gençlerini korudu. Kafaları
Kovalamacının başlangıcında, bir
tolere edilebilir boyut, aniden, daha büyük ve daha fazla büyüdü
Olduklarından daha şekilsiz. Bu, vesilesiyle
gerçeği, eskilerinin her biri, uçuşu sırasında, almıştı ve
ağzında genç bir domuz öne sürdü; Ve bu ona açıkladı
başka bir sürpriz konusu, yani sahip olduğu tüm domuzlar
Eski olanlarla kovalamadan önce aniden kaybolmuştu.


Yerli domuz.

Evcilleştirmenin daha büyük hayvanlar üzerindeki etkisi bir
Direniş veya savunma güçlerinin azaltılması artık
güvenlikleri için gerekli; Ve özgür olmanın isteği nedeniyle
Egzersiz, büyüklük artışı, liflerin gevşemesinin katıldığı
ve vücudun çerçevesi. Bu şekilde, evcilleştirme
Domuzda önemli bir dezavantaj. Büyüklüğünün azalmasıyla
dişleri ve bunları kullanma eğilimi veya gücünün
çok zorlu; ve lüks alışkanlıklarla, aşırı beslenerek ve
tembellik, ormanı korkusuzca uzatan hayvan bir olur
Kimin tek zevkini yemeye yükselmek ve uzanmak gibi görünüyor
sindirim ve dış görünüşü, diğerlerinin ötesinde
dörtlü, eğiliminin ve
uygulamalar. Domuz, sebze diyetinde önemli bir seçim kullanır,
ancak iştahının olabileceği kayıp için kendini telafi eder.
Ara sıra hayvan gıdalarına başvurarak devam edin.

_Miscelian Anecdotes ._-Aşağıdaki ifade, birkaç yıl yaptı
önce İngiltere'nin Stanbridge kentinde bir beyefendi tarafından etobur geliştirir
Domuzun bazen keşfettiği eğilimler,
Mükemmel evcilleştirme,-eğimli olan hayvanların çeşitliliği
yutmak için. "Bir domuzum vardı" diyor bu yazar, "Çin türlerinden
en çok adam; Ama zorunluluk sayesinde son zamanlarda mecbur kaldım
onu öldürmek için, benim güvenliğini tehlikeye attığını bulmak
Tavşanlar, tavuklar ve ördekler. Ona sahip olmadan önce küçük bir tane vardı
Yaklaşık kırk metrekarelik Warren, duvarlı ve iyi stoklanmış
Toplama sonsuz acılarında bulunduğum çeşitli renkli tavşanlar.
Ancak, ne yazık ki, bir gün bir tavşan onun stiline girmişti,
Domuz hemen yakaladı ve yuttu. Bu ona bir
Ertesi gün tavşanın kabul edilebilir lezzetini bilmenin fırsatı,
Bırakıldığında, kursunu Warren'a yönlendirdi ve yakında
bir başkasını güvence altına almada başarılı; Daha sonra stiline döndü ve
en büyük avidite ile tüketti.

"Bu koşul gerçekleştikten sonra üç hafta sınırlıydı; ama
Yine Liberty'ye geçerek hemen favorisine döndü
arayış ve bir alanı için çeşitli manevraları denedikten sonra
Bir saatin çeyreği başka bir tavşan ele geçirdi ve ben geri dönüyordum
hizmetçime götürmesini emretti. Hizmetçi için şanssız bir şekilde, domuz,
Onun yanına almak için birçok cihazı denedikten sonra, bir an için çömeldi ve
Sonra, öfkeyle koşarak, bacağında ele geçirdi, onu yırttı
ciddi bir şekilde, altı hafta boyunca evle sınırlı olduğunu. Çok açgözlü
Domuz muydu, adam eve doğru topallarken
Aslında avına geri döndü ve muzaffer bir şekilde taşıdı.

"Ertesi gün bir partide olmak ve yukarıdakileri ilişkilendirmek, bir beyefendi
Şirket, hesabın doğruluğundan şüphe ediyor gibi görünüyordu. Ona sordum
Partinin geri kalanı ile, ertesi gün benimle yemek yemek
Yaratığın istismarlarına tanık olabilirler. Hepsi katıldı
erken bir saat. Onu serbest bıraktığımızdan en kısa sürede,
en çok hevesli ve Warren'a bir delikten girdi
duvar; Ama birçoğunu yaptıktan sonra günümüzde o kadar da başarılı değildi
Meydansız girişimler, tavşanların çoğu yuvalarına sürüldü.
Şimdi sandığımız gibi görünüyordu, başarı umutsuzluğu, uzanırken
biraz furze arasında; Ama eve döndüğümüzde
kurbanının ağlamasıyla şaşırdı ve hemen dönerek gördü
İnce siyah bir tavşanla duvardaki delikten geliyor. .
Gece boyunca gerçeklerden şüphe eden beyefendi neredeyse benim kaderimle karşılaştı
hizmetkar; Ama aktif olarak ona yayarak, şu anda öfkeli
Hayvan bacaklarını ele geçiriyordu, zarar görmeden kaçtı. Gösterdikten sonra
Birçok beyefendiye el becerisi, onu dışarıda tutmak için araçlar geliştirdim
Warren. Etçil hayvan daha sonra ördekler ve tavuklarımı aldı.
Yine de, sınırlandırırken onun yıkımlarına katlandım
Kendisi kendi bahçeme; Ama bir komşunun ziyaret ettiği ve iki kişiyi öldürdükten sonra
Ördekler ve favori bir Gine-Hen ve çok korktu bayan
Onu uzaklaştırmak için ertesi sabah onu öldürmek zorunda kaldım. "

İngiltere'den Sir Henry Mildmay'ın bir oyun koruyucusu,
Oyunu bul, geri ve onun noktasına gelin, neredeyse bir
iyi yetiştirilmiş köpek. Ekme, yeni, uzun bacaklı bir hayvandı,
Orman ırkı. Gençken, bazıları için büyük bir kısmi tezahür ettirdi
işaretçi yavruları; ve oyun tutucusunda, olduğu gibi
Genellikle inatçı köpeklerle başarılı oldu, bir domuzu kırmaya çalışabilir.
Onu arpa-yüzündeki puding parçalarıyla takip etmeye ikna etti.
Ceplerinden birinde taşınırken, diğeri taşlarla doluydu,
yanlış davrandığında öğrencisine attı, çünkü izin vermeyecekti
Bir köpek gibi yakalanması ve düzeltilmesi. Bu sistem altında
tolere edilebilir bir şekilde izlenebilir. Oyunun soğuk kokusuna geldiğinde,
Üçünü gevşetti ve yavaş yavaş kulaklarını ve kuyruğunu düşürdü
Kesinlikle ve sonra dizlerinin üstüne düştü. Oyun En kısa sürede
Rose, geri döndü, puding ödülü için homurdandı.

Gamekeeker öldüğünde, dul eşi Domuzu Sir Henry Mildmay'a gönderdi,
üç yıl boyunca tuttu ve çoğu zaman arkadaşlarını saklayarak eğlendirdi
Parkın bir kısmında eğrelti otu arasında kümes hayvanı ve domuz ortaya çıkar,
ki bu asla açıklanan şekilde işaret edemedi. Bir süre
Sonra, neredeyse en kısa sürede çok sayıda kuzu kayboldu
düştü; ve sürüyü izlemek için gönderilen bir kişi, ekmek tespit etti
Bir kuzu yutma eyleminde. Bu etçil eğilim
Ona atfedildi ki et üzerindeki köpeklerle beslenmeye alışkındı;
Ama tekil sagaklığının anısını yok etti ve o
eğitim almış olan gamekerlerin dul eşinin yararına öldürüldü
o.


Tapir.

Bu dörtlü, domuzun şekle benziyor, ancak çok daha büyük. O
kahverengi bir renk ve uzun, esnek bir burnu, biraz
fil gövdesi. Gündüz uyur ve geceleri ortaya çıkar
Mera, kavun ve sebze arayışı. Bir tür bulunur
Güney Amerika, biri Malacca ve Sumatra'da. Uysal, kolayca
evcilleştirildi ve güçlü ekler yapabildi.

Bu hayvanın genç bir örneği Sumatra'dan Bengal'e gönderildi.
çok izlenebilir hale geldi. Parkta dolaşmasına izin verildi ve
sık sık havuzlara girdi ve altta yürüdü, hayır
Yüzmeye çalışın.

Son zamanlarda Londra'daki Zooloji Bahçeleri'nde tam yetişkin bir tapir vardı.
Bu çok iyi gelişmiş gibi görünüyordu. Meraklı oluşumundan ve
Nazik, rahatsız edici davranışlar, büyük bir cazibe nesnesi haline geldi.


At.

Bu hayvan artık sadece yerli bir durumda biliniyor, ya da vahşise, ama
Yurtiçi çeşitlerin yavruları. Çoğu ülke yarışa sahiptir
Bu hayvan kendilerine özgü. En iyi cins Arabistan'ın cinsi.
At tüm kaba yaratımdan en değerli olarak kabul edilebilir
insana. Güç, hız ve uysallığı, diğerlerinin ötesinde birleştirir
hayvan. Batı Bölgeleri, Meksika ve Güney'deki Vahşi Sürüler
Amerika, ülkeye getirilen atlardan yayılıyor
İspanyollar.

Arap atı dayanıklı bir hayvandır, "bırakıldı" diyor
Chateaubriand, "Dörtlü tarafından bağlı güneşin en yoğun ısısına
Bacaklar yere set ve genellikle sadece bir kez yenilen
Yirmi dört saat. Yine de, "aynı yazarı devam ettirir"
Prangalardan bacaklar, sırtına yay, ve
vadi; Gücüne sevinecek; Yeri yutacak
öfkesinin şiddetli ve orijinal resmini tanıyorsunuz
İş."

_Miscelian Anecdotes ._-- Arap, onun için güçlü bir sevgiye sahiptir.
atış; Onun desteği olduğunu düşündüğümüzde de harika değil ve
Konfor-Gece gündüz kasvetli bir şekilde arkadaşı, kalıcı
Hizmetinde açlık ve susuzluk. Sürekli topluluklarından, bir tür
aralarında duyguların sosyalliği var. Onun terimleri
Hedefleri Bu yüzden Clarke tarafından verilir: "İbrahim sık sık gitti
Rama'ya sevdiği kısrak hakkında haberleri sormak için; olurdu
Onu kucakla, mendiliyle gözlerini sil, onu ovalayacak
Gömlek kolları, bütün boyunca binlerce benediction verirdi
Onunla konuşmaya devam edeceği saatler. Gözlerim! Ruhum! Benim
kalp!' derdi; 'Seni satacak kadar talihsiz olmalı mıyım
Birçok usta ve seni kendim tutmuyor mu? Ben fakirim, antilopum! BEN
Çocukken konutumda seni yetiştirdi; Asla dövmedim ne de chide
Seni. '"Ama Arapların yoksulluğu ve yabancıların arzusu
atlarına sahip olun, sık sık onları bu kadar çok yapmaya zorlar
Atlarını satmak için kullanımdan kaldırın. Bir at, büyük bir
Bir ayrılmak için toplam, ancak bir kısrak satmak,
Arap. "Elçi olduğunda," diyor Sir John Malcolm, "
Bir Arap olan Bağdat, parlak bir koy kısrakını, olağanüstü bir şekil ve
Güzellik, çadırından önce, dikkatini çekene kadar. Varlık üzerine
Onu satıp satmayacağını sordu, 'Bana ne vereceksin?' cevaptı.
'Bu onun yaşına bağlı; Sanırım beş geçti. ' 'Tekrar tahmin et'
dedi. 'Dört?' `` Ağzına bak, '' dedi Arap, gülümseyerek. Açık
Muayene, üç yükseldiği bulundu. Bu, onun büyüklüğünden ve
Simetri, değerini büyük ölçüde artırdı. Elçi dedi ki, 'Sana vereceğim
Elli _tomans_, '(neredeyse bir pound sterling değerinin bir madeni para.)
`` Biraz daha, eğer istersen, '' dedi adam biraz eğlendi.
'Seksen-yüz.' Başını salladı ve gülümsedi. Sonunda memur
İki yüz domana geldi. 'Şey,' dedi Arap, '
Ben daha fazla. Sen zengin bir _elchee_, (asileman;) iyi atlarınız var,
Develer ve katırlar ve bana bir sürü gümüş ve altın olduğu söylendi.
Şimdi, 'diye ekledi,' kısrakımı istiyorsun; Ama ona herkes için sahip olmayacaksın
sahipsin. '"

Arap atı da efendisinin ekini geri ödeyemiyor.
Sadece onunla çölün üzerinde uçmaz, aynı zamanda yalan söylediğinde
uyku, sadık hayvan,
leke; efendisini istekli olarak izleyecek; Ve eğer bir erkek veya hayvan
yaklaşıyor, uyanana kadar yüksek sesle komşu olacak. "Bendeyken
Kudüs, "diyor Chateaubriand," Bu Steed'lerden birinin özellikleri yaptı
büyük bir gürültü. Hayvanın, bir kısrak, ait olduğu Bedevi
Valinin muhafızları tarafından takip edilen, onunla birlikte koştu
Jericho'yu gözden kaçıran tepeler. Mare, tam dörtnala, bir
Tökezlemeden neredeyse dik bir ilan ve askerleri terk etti
hayranlık ve şaşkınlıkla kayboldu. Ancak zavallı yaratık,
Jericho'ya girerken öldü; Ve bedevi, kim yapmaz
Onu bırak, alındı, sadık arkadaşının vücudunun üzerinde ağladı. Ali Aga, Jericho yakınlarındaki dağlarda bana dini olarak gösterdi.
Efendisini kurtarmak için ölen canavarın ayak izleri! "

Atın güçleri, bazı durumlarda tahliye edildiği gibi, neredeyse
inanılmaz. Sabah saat dörtte, bir beyefendi soyuldu
Gadshill, Chatham, İngiltere'nin batı tarafında,
Körfez kısrakını süren Nicks. Nicks Gravesend için anında yola çıktı,
Nerede bir saat tutuldu.
Tekne-atını yeminde avantaj için kullandığı bir aralık.
Bundan sonra Essex ve Chelmsford'a geldi, burada tekrar durdu
Atını yenilemek için yaklaşık yarım saat. Sonra Braintree'ye gitti,
Bornacheing, Westerfield ve Downs of Cambridge'e ve hala
Çapraz yolları takip ederek Huntingdon'a gitti, burada tekrar dinlendi
Yaklaşık yarım saat. Şimdi kuzey yolunda ilerliyor ve tam olarak
Çoğu şekilde dörtnala, aynı öğleden sonra York'a geldi, erteledi
Botları ve sürme kıyafetleri ve bowling-yeşil giyinmiş,
diğer perdahçılar arasında, Lord belediye başkanı oldu
şehir. Orada özel bir şey yapmak için okudu, onun efendisi
Onu hatırlayabilir ve ne olduğunu sorabilir, belediye başkanı bilgilendirildi
Sekizde çeyrek olduğu için. Soygun için kovuşturma üzerine,
Mahkumun tüm güvenliği bu noktaya dayanıyordu. Beyefendi
zamana ve yere olumlu yemin etti; Ancak öte yandan,
Kanıt, belirtilen zamanda York'ta olmasından eşit derecede açıktı. .
Jüri, onu aldığı varsayılan imkansızlığıyla beraat etti
Kent'ten görüldüğü zamana kadar büyük bir mesafe
bowling-yeşil. Yine de daha sonra soyguncu olduğu ortaya çıktı ve
mahkumiyetten kaçmak için bu binicilik başarısını gerçekleştirmişti.

Atın çok olağanüstü performansları, yüzme,
kayıt. İyi bir umut pelerininde şiddet içeren bir rüzgar gale,
Kuzey ve kuzeybatıdan, yoldaki bir gemi çapalarını sürükledi,
kayalara zorlandı ve bilgeli; Ve büyük kısmı
Mürettebat dalgalara derhal fedakarlık yaptı, geri kalanı görüldü,
kıyıdan, farklı olanlara yapışarak hayatları için mücadele etmek
Enkaz parçaları. Deniz korkunç bir şekilde yükseldi ve kırıldı
O kadar muhteşem bir öfkeli denizciler, hiçbir tekne ne olur?
yardımlarına. Bu arada bir ekici, oldukça gelişmiş
hayat, çiftliğinden gemi enkazının seyircisi olarak gelmişti. Onun
Kalp mutsuz denizcilerin gözünde eridi; Ve cesurca bilmek
ve atının girişimci ruhu ve onun özel mükemmelliği
bir yüzücü, anında onların için umutsuz bir çaba göstermeye karar verdi
Kurtuluş. Hizaladı ve atının içine biraz brendi havaya uçurdu
burun delikleri ve tekrar eyerde oturuyordu, anında itti
Breakers'ın ortasına. İlk başta her ikisi de kayboldu; Ama öyleydi
yüzeyde yüzmeden ve enkaza yüzmeden çok kısa bir süre önce;
Ne zaman, her biri botlarından birinin tuttuğu iki adamı alarak,
Onları kıyıya güvenli bir şekilde getirdi. Bu tehlikeli keşif yok
yedi kattan az ve on dört hayat kurtardı; Ama dönüşünde
Sekizinci kez, atı çok yoruldu ve en çok buluşuyor
Müthiş dalga, dengesini kaybetti ve bir anda bunalmıştı.
At karaya güvenli bir şekilde yüzdü, ama cesur binicisi artık değildi!

Alışkanlık ve disiplinin at üzerindeki etkileri
Aşağıdaki fıkralar:-Eski bir süvari atının durduğu bilinmektedir,
Hızlı bir dörtnağının ortasında, _halt_ kelimesini duyduğunda,
Rütbelerde bir memur. Tirol, ayaklanmalarından birinde
1809, on beş Bavyera atını aldı,
kendi askerleri. Bir filo ile meydana gelen bir rencounter
Bubenhoven alay, bu atlar, trompeti duyduktan sonra ve
Kolordularının üniformasını tanımak, tam dörtnala çıkmış ve
binicilerini, tüm direnişlerine rağmen, ortasına taşıdı
Mahkum oldukları Bavyera rütbelerinden.

Daha önce Glasgow'daki süvari kışlalarının montajı için
İskoçya'nın batısında atın ayrılması bazen bölünmüştü
Hamilton ve Kilmarnock arasında. İkinci yere atananlar,
Loudon yakınlarındaki ince çim tarlalarına gönderildi
Kale, bir vesileyle en çarpıcı bir görünüm sundu. Gün
ağır ve boğucu; sadece ilk başta duyulan gök gürültüsü
Uzakta, ses yüksekliğinde ve sıklıkta artmaya başladı ve Drew
Atların belirgin dikkati. Hala daha gürültülü olduğu için ve
Galston Moor'un geniş yamaçları boyunca yankılanan çok sayıda peals,
Irvine'nin suyu boyunca sürüklendi veya yanından yankılandı
Woods, atlar yakalayan aynı coşku ile canlandırıldı
Onları çok sayıda toptan yayılan haddeleme seslerini duymak. Onlar
Birlikte koştu ve kendilerini hızla alışverişlerinde düzenlediler
Sıralamalar, bir savaş alanının önünü sundu.

Aşağıdaki davada, Profesör Kruger, Halle'den ilgili at, at
Sagaklık ve sadakatin en dikkat çekici örneklerine rakip oldu
köpeğin. "Bir arkadaşım," diyor, "kimdi, karanlık bir gece,
Bir ahşaptan eve binmek, başını vurma talihsizliğine sahipti
bir ağacın dalına karşı ve atından düştü
üflemek. At hemen bıraktıkları eve döndü,
Yaklaşık bir mil uzakta durdu. Kapıyı kapalı buldu-ailenin vardı
yatağa emekli oldu. Kapıda pençe yaptı, biri olana kadar
gürültü, ortaya çıktı ve açtı ve sürprizine onun atını gördü
arkadaş. Atın döndüğünden en kısa sürede kapı açılmadı; Ve
Yanlış bir şey olduğundan şüphelenen adam, hayvanı takip etti,
bu da onu doğrudan ustasının yere yattığı yere götürdü
bayılma uygun. "

İngiltere'de bir at, diğer kötü eğilimlerin yanı sıra, sürekli olarak kızdı
Damadın fetloklarını kesme girişimleri. Bu durum vardı
bir konuşmada bahsedildi, bu sırada küçük bir çocuk, çok
Birkaç yaşında, sahibi herhangi bir erkeğe meydan okuduğunda mevcuttu
operasyon tek başına. Baba, ertesi gün,
Ahır-avlu, bedel, azami sıkıntı ile, istihdam edilen bebek,
Bir çift makasla, arka ayaklarının fetloklarını kırparak
Bu kısır avcı-şimdiye kadar olan bir operasyon
birkaç erkek tarafından bile büyük bir tehlike ile gerçekleştirildi. Ama at, içinde
Mevcut dava,
Kısa süre sonra, babasının çok büyük bir rahatlamasına küçük damat,
zarar görmemiş yürüdü.

Bristol'deki bir beyefendi, aynı ahırda uyuyan bir tazı vardı,
ve iyi bir avcı ile çok büyük bir samimiyetle sözleşme yaptı. Köpek ne zaman
çıkarıldı, at ondan sonra özlemle komşu oldu; Onu karşıladı
bir komşu ile ev; Greyhound ata koştu ve onu yaladı;
At, karşılığında, tazı dişleriyle sırtını çizdi. Açık
Bir vesileyle, damat çifti egzersiz için çıkardığında, büyük bir köpek
tazı saldırdı, onu yere sıktı ve muhtemelen
Endişelen, at kulaklarını geri attığında, öne doğru koştu, ele geçirdi
Garip köpek arkasından ve onu uzaklaştırdı.

Atın müzikal seslerden çok etkilenmesi,
hareketlerine dikkat eden herkes ve ifadesi
Bir ordunun performanslarını dinlerken yüzü
bant. Hatta eski zamanlarda Libya çobanlarının
Müzik cazibesi ile onlara vahşi atları cazibe. Bu
en azından tamamen imkansız değil, yapılan bir deneyden belirgindir.
Bir beyefendi tarafından, 1829 yılında, buccleuch Dükü'nün bazılarında
avcılar. Atlar yaklaşımından çekiniyor ve gerçekten de geri çekiliyor
Ondan, ağız Eolian adlı küçük bir müzik aleti geliyordu
arp. Duyduktan sonra hemen başlarını diktiler ve döndüler
yuvarlak. Yine seslendirirken, ona yaklaştılar. O başladı
geri çekilmek ve takip etmek. Bir shoulg'un üzerinden geçtikten sonra
Atlar ona geldi, ağzını göğsüne yaklaştırdı ve
Görünüşe göre üretmeye devam ettiği seslerden memnun. Gibi
Görünüşe göre diğer atlar ortaya çıkıyordu.
Daha emin yoldaşları, beyefendi emekli oldu.

İngiltere'de bir çiftçi, bir akşam eve giderken, daha çok içti
Bir alehanda zor, atında dik bir pozisyon tutamadı ve
hayvanı yola yuvarladı. Atı hareketsiz durdu; Ama sonra
bir süre sabırla kalmak ve herhangi bir eğilim algılamamak
Binicisinde kalkmak ve ilerlemek için onu yakadan aldı
ve onu salladı. Bunun çok az veya hiç etkisi yoktu, çünkü çiftçi sadece
Repous'un rahatsız olmasından memnuniyetsizliğin homurdanması. At
böyle bir kaçaktan ertelenmemiştir ve bu yüzden onu uyguladı
Ağız palto kafalarından birine ve birkaç denemeden sonra sürükleyerek
Onu ayağının üzerine yükseltmek için ceket-tur yol verdi. Üç
Bu olağanüstü davaya tanık olan bireyler yükseldi,
ve onu atına koymaya yardım etti, bir kat turunu içine koydu
At paça çıkıp güvenli bir şekilde ulaştığında diğerinin cebi
Ev. Efendisine çok düşkün olduğu ve onunla gambol olduğu söylendi
bir köpek gibi.

Bir beyefendi Fort Augustus'taki bir anketten kendi başına geçerken
House,-Yaklaşık on altı mil mesafe,-yol tamamen oldu
Kar tarafından engellendi ve neredeyse ayırt edilemez. Bu ikilemde o
atına güvenmenin en iyi olduğunu düşündüm ve dizginleri kaybederek izin verildi
Kendi yolunu seçmesi için. Hayvan, dikkatli bir şekilde ve
Yavaşça, bir kanal veya vadiye gelene kadar, hem at hem de binici
Birkaç kulpun derinliklerinde aniden kayboldu. .
Beyefendi, iyileşirken, kendini yaklaşık üç metre uzakta buldu
Tehlikeli nokta, sadık atı onun üzerinde duruyor ve yalıyor
yüzünden kar. Dizginlerin olması gerektiğini varsaydı
Kişisine bağlı olarak,
çukur.

Glasgow'dan Bay Leggat'a ait bir araba atı birkaç
Times botlardan etkilenen ve bir farrier tarafından sık sık iyileştirildiği gibi
Dawine adı. Ancak o hastalıktan rahatsız olmamıştı
önemli bir süre için; Ancak bozukluğun tekrarlanmasında,
bir sabah, farrier'den yaklaşık bir mil uzakta istihdam edilecek
ev. Aynı şekilde diğer atlarla üst üste düzenlendi
iş ve carters yokken, herhangi bir kişi tarafından gözetimsiz gitti
sürücü, birkaç sokaktan ve durduğunda dar bir şeride
Farrier'in kapısında. Ne Bay Leggat ne de başka biri ortaya çıktı
Atla, eski ile ele geçirildiği tahmin edildi.
şikayet. Arabadan yok olmak, uzandı ve gösterdi,
Sıkıntı içinde olduğu, yetenekli olduğu her araç. O öyleydi
her zamanki gibi muamele gördü ve o zamana kadar olan Bay Leggat'a gönderildi
Kişileri onu arayan her yöne gönderdi.

İngiltere'nin Bristol kentinde, bazı yıllarda ilginç bir içgüdü örneği meydana geldi
Daha önce, atların sahip olduğu büyük yerel hafızayı kanıtlıyor. Bir kişi,
Görünüşe göre bir kasaba, bir atı tanınan, bir ülkenin bestrode'u,
Yaklaşık dokuz ay önce kaybettiği bir tane olun. Onu ele geçirdi
mülkiyet ve iddiasını koyun: "Bu benim atım. Bunu kanıtlayacağım
iki dakika ya da iddiamı bırak. "Sonra atı serbest bıraktı ve
atın ahırlarında bulunacağına dair kanıtını ilan etti,
Bir mesafede-birkaç dakika içinde kanıtlanan bir gerçek
iki davacı ve birkaç seyirci, ahırlara tamir, nerede
Atı "evde" buldular.

Ünlü Polonyalı General Kosciusko bir zamanlar biraz göndermek istedi
Soloturn'daki bir din adamına iyi şarap şişeleri; Ve tereddüt ettiği gibi
Onları hizmetkarı tarafından göndermek için, bir rol oynaması gerekirse,
Zeltner adının genç bir adama komisyonu ve onu istedi
Genellikle sürdüğü atı al. Young Zeltner, geri döndüğünde,
Ona çantasını vermeden atını bir daha asla sürmeyecekti
aynı zamanda. Kosciusko ona ne demek istediğini sordu, "
Yoldaki fakir bir adam şapkasını çıkarır çıkarır ve hayırseverlik ister,
At hemen durur ve bir şey olana kadar karışmaz
dilekçeye verilir; Ve benim hakkımda param olmadığı için mecbur kaldım
Bir şey vermiş gibi bir hareket yapmak, tatmin etmek için
"Daha yüksek bir euloji, sahibinin sahibine pek telaffuz edilemez
at.

Batı ülkesinin vahşi atları bu şekilde Bay tarafından tanımlanmıştır.
Catlin: "Prairies'de çok vahşi ve sagacocious başka bir hayvan yok
At olarak ve hiçbiri ortaya çıkması çok zor. Çok keskin
onların gözü, genellikle bir mil uzakta 'görme' olarak koşacaklardır;
Ve bir kez hareket halindeyken, nadiren üç veya dörtten kısa dururlar
mil. Onlara, onlara gizlice yaklaşmak için birçok girişimde bulundum.
Bir kereden fazla başarılı olmadan otlatma ve gambol oynama.
Bu örnekte atımı terk ettim ve
Birkaç mil, ben iyi bir sürü ateşli olana kadar.
Bunlar tüm renklerden-bazı süt-beyaz, biraz jet-siyah; diğerleri
kuzukulağı ve bay ve krem ​​rengi; Ve birçoğu demir gri idi. Onların
Manes boldu ve en çılgın karışıklıkta asılı
Yüzler ve boyunlar, uzun kuyrukları zemini süpürdü. "

Kamanches ve diğer Kızılderililer kabileleri çok sayıda vahşi yakalıyor
atlar. Süreç Catlin tarafından şu şekilde tanımlanır: "Hintli,
Vahşi bir at için başladığında, alabileceği en filolardan birini monte eder,
ve kemanını kolunun altına saran, bir tanga oluşan
Cowhide on veya on beş metre uzunluğunda, sonunda bir ilmik olan, o
sürdüğüne girene kadar 'tam kırbaç' altında başlar, yakında aldığında
Bunlardan birinin boynunda ilmik. Sonra söker, onu bırakır
kendi atı ve elinden geldiğince hızlı koşar, kemikin geçmesine izin verir
at düşene kadar yavaş yavaş ve dikkatlice ellerinden
Nefes istiyorum ve yerde çaresiz yatıyor. Hint o zaman
Kafasını yavaşça başına doğru ilerler, kemanını sıkı tutar
Boyun, iki ön ayağına bir çift hoble sabitleyene kadar ve ayrıca
Kemirciyi gevşetir ve çenelerin altındaki etrafında hareket ettirir; ne alıyor
sürekli yetiştiren ve
dalma. Daha sonra ilerler, el ele, atın burnuna doğru,
ve bir elini gözlerinin üzerine yerleştirir; Daha sonra burun deliklerinde nefes alır,
Yakında fethedilip uysal hale geldiğinde ve kendisinin yönetilmesine izin verdiğinde
ya da kampa bindi. "

Atların bir tür paniğe tabi olduğu anlaşılıyor, bu da
Western Prairies'e _stampede_ denir. Bu çılgınlığın örnekleri,
Gezginler tarafından tarif edildiği gibi, bazen en müthiş olanı
Gözlükler. Bay Kendall, "anlatısında" bize aşağıdakileri veriyor
canlı eskiz:-

"Kamp alanımız hakkında odun olmadığından, yarım düzine adam
onu aramak için itti. Bunlardan birinin vahşi, yarı kırılmış bir Meksikalı vardı
At, doğal olarak kısır ve zorlukla ustalaştı. Binicisi bulundu
Küçük, kuru bir ağaç, bir balta ile kes ve çok tarafsız bir şekilde
Bir ip vasıtasıyla atının kuyruğuna hızlı bir şekilde yaptı. Hayvan aldı
ilkinden kaba bir şekilde ve garip yükünü açık bir şekilde sürükledi
korku belirtileri; Ama kampın birkaç yüz metre içinde olduğunda,
atış yapmaya başladı ve nihayetinde dörtnala doğru yola çıktı.
tüm huzursuzluğu ve korkusu hala kuyruğuna kadar. Onun kursu
doğrudan kamp için; Ve çayır boyunca hızlanırken
Atlarımızın yaklaşımında panikle kaplandığı açıktır. -Den
Önce kulaklarını dikerler, homurdanır ve trot görkemli bir şekilde
daireler hakkında; O zaman hızlarının üstüne çıkacaklardı,
Ve hiçbir insan gücü deli kariyerlerini tutuklayamaz.

"'Bir izdiham!' Bazı eski kampanyacılar, bir izdiham!
atların için dışarı, yoksa onları bir daha asla görmeyeceksin, '
Her taraf. Neyse ki bizim için daha inatçı atlar
Panik genel hale gelmeden önce sadece istiflenmiş, aynı zamanda hobbled ve
çok az zorlukla güvence altına alındı; Aksi takdirde yarısını kaybetmiş olabilirdik.
Değersiz bir atın vesilesiyle sık görülen örnekler meydana geldi
yüzlerce değerli hayvanın kaybı.

"Büyük bir _cavallada_, ne zaman hiçbir şey sahnenin ihtişamını aşamaz,
Ya da atları sürdü, bir 'korku' alır. Eski, hava dövme, zaman aşınmış,
ve parçalanmış çentikler-neredeyse zordan vermiş olan horlar
iş ve yaşlılık-bir kerede vahşi ve şakaya dönüşecek
Colts. Kafalar dikirken, kuyruklar ve manes havada akıyor, gözler aydınlatıldı
yukarı ve dart kira kirişleri,-eski ve yorgun hackler görülecek
karakterize eden tüm yüzdürme ile ilgili şaka ve kariyer yapmak
Genç Colts'ın eylemi. Sonra bir kısmı sürdü, daha korkmuş
diğerlerinden daha düz bir çizgide patlayacak, geri kalanı çığlık atacak
ondan sonra ve görünüşe göre her atlamada taze korku kazanıyor. Taht
daha sonra ovayı benzetebilecek bir gürültü ile süpürür
bir kasırga ve deprem arasında bir şey; Ve aynı zamanda zayıf olabilir
İnsan depremi izdiham olarak tutuklamaya çalışıyor. "


Midilli.

Bu çeşitli at-küçük boy sonucu
yetiştirildiği iklim. En dikkat çekici türler üretilir
Galler'de, İskoçya Yaylaları ve Shetland Adaları.

_Miscelian Anecdotes ._-Eylül ayında bir öğleden sonra, bir beyefendi
En sevilen eski atış midilli üzerine monte edilmiş İngiltere, oyun için dövülmüştü
Bütün gün herhangi bir başarı ile görüşmeden, aniden,
Büyük şaşkınlık, midilli kısa durdu ve ikna edemedi
Whip veya Spur ile hareket etmesi. Kalecisinin gitmesini istedi
ileri. O yaptı. On beş partridesten oluşan bir kapvey yükseldi. Onlardı,
Kurs, şaşkın sporcu tarafından öldürüldü. Midilli
Efendisini uzun yıllar boyunca çekim seferlerinde taşımaya alışkın,
ve şüphesiz, kuş kokusu hakkında bilgi edinmişti.

Küçük bir kız, Warwickshire, İngiltere'de bir beyefendinin kızı,
Bir gün arazide geçen bir kanalın kıyısında oynamak,
düşme talihsizliği olsaydı ve tüm olasılıkla
boğuldu, yakın otlayan küçük bir midilli yoktu ve
uzun yıllar aile tarafından tutuldu, akışa daldı ve,
çocuğu kıyafetlerinden almak, onu güvenle kıyıya getirdi
en ufak bir yaralanma.

Bir beyefendi, bir Shetland Pony ile birlikte verildiğinden beri bir süre geçti.
Sadece yedi el yüksekliğinde ve çok uysal ve güzeldi. O öyleydi
şimdiki evini mümkün olan en kısa sürede iletmek için endişeli, ancak
Önemli bir mesafe, bu kadar kolay nasıl yapılacağını kaybetti. Arkadaş
ona sunan, "Onu eve götüremez misin?
Şezlong? "Buna göre deneyi yaptı. Pony kaldırıldı
konserin tabanı ve çizme ile kaplı-bazılarının ekmeği parçaları
Sessiz tutmak için ona verilmek. O kadar barışçıl bir şekilde yatıyordu
Üstat varış yerine ulaşmıştı; böylece romanı sergilemek
Bir konserde binen bir at gösterisi.

Bay'a ait bir midilli kısrak İngiltere'nin Montgomeryshire kentinden Evans,
Colt ve ikisi de Severn Nehri'ne bitişik bir tarlada sıyrıldılar. Bir
Gün, midilli evin önünde görünümünü yaptı ve
Dikkat çekmek için ayakları ve diğer seslerle tıkanmak.
Bunu gözlemleyerek, bir kişi dışarı çıktı ve midilli hemen dörtnala
kapalı. Bay Evans, takip edilmesini istedi. Sahaya ulaşırken,
Pony, Colt'un boğulduğu nehre bakarken bulundu.


Kıç.

Kıç, atla karşılaştırıldığında,
Dış formda, her şey ikinci hayvanın lehine gibi görünmektedir.
Kıç, atın boyutunda daha düşüktür, daha az ürkütücü bir şekilde
Hareketler, başı ağırdır ve yürüyüşünde durur. At
Genellikle baş dikerek hareket eder, gökyüzünde özgürce yurtdışında görünür
ve Dünya, canlı duyguları göze çarpan bir şekilde. Kıç görülür
Yavaşça dolaşıyor, sanki bir umutsuzluğa duyarlı
Toil'den vazgeçme; Ve melankolik düşüncelerle dolu, onun kurşun gözü
zemine sabitlenir. Yine de şekli ve alışkanlıkları,
hizmetliler, genel olarak hoş bir şey sun,
Biraz istenmeyen ve hantal bir şekilde.

_Miscelian Anecdotes ._-- Kıç, aciz olmaktan çok uzak
içinde bulunduğu istihdamların doğasını anlamak veya
efendisinin emirlerine itaatsiz. Bir eşek istihdam edildi
Carisbrook, Wight Adası'nda, büyük bir tekerleğin su çizerken
Derin bir kuyudan, Romalılar tarafından batmış olması gerekiyordu. Ne zaman
Keeper su istedi, "İstiyorum
su; direksiyona gir; "
ile; Ve hiç şüphe olamaz ama kesin sayısını biliyordu
tekerleğin ekseni üzerinde dönmesi için gerekli zamanlar
emeğini tamamlayın; Kovayı her zaman yüzeye getirdi
Kuyudan durdu ve anı gözlemlemek için başını döndü
Üstadı onu ona doğru çekmek için kovayı tuttuğunda, çünkü
Daha sonra biraz ileri ya da geri yapmak için güzel bir hareketi vardı,
Kovanın durumu gerektirebileceği gibi.

1816'da Kaptan Dundas'a ait bir eşek gemide gönderildi.
Ister, Cebelitarık'tan Malta'ya bağlı. Gemi bir kum bankasına çarptı
Point de gat ve kıç bir denize atıldı ki
O kadar fırtınaydı ki, bir tekne ayrıldıktan kısa bir süre sonra gemi kayboldu. İçinde
Cebelitarık kapılarının açıldığı birkaç gün boyunca
Sabah, muhafız aynı kıçı tarafından şaşırdı.
Son zamanlarda çıkarıldı, kabul için kendini sundu. Girişte,
Hemen daha önce işgal ettiği ahıra geçti.
Kıç sadece kıyıya yüzmekle kalmadı, aynı zamanda kendi yolunu bulmuştu
Point de Gat, iki yüz milden fazla bir mesafe olan Cebelitarık'a
Akarsularla kesişen dağlık ve karmaşık bir ülke aracılığıyla,
daha önce hiç geçmemişti, ama şimdi geçti
en çok liderlik eden bir rotadan geçmiş olması için hızlı bir şekilde
Doğrudan Cebelitarık'a.

Birkaç yıl önce, İngiltere'nin Swalwell kentinde, bir adam boğa köpeğini saldırmaya başladı
Bir süre, topuklarıyla cesurca savunan bir eşek,
Köpeğe sunulacak kadar çevikti. Birden
Düşmanında dönerek, dişleriyle yakaladı, böyle bir
Köpeğin misilleme yapamadığı şekli. Sonra sürükledi
Derwent Nehri'ne saldıran, içine girdiği ve
Üzerine uzanarak, boğulana kadar suda tuttu.

Kıç sık sık kötü muamele konusu olsa da
Efendisi için sevgiye sahip olmayan bir hayvan olmak, ki
Vakalar, nezaket ve özenle iade edilmemiz gerekebilir. A
Aşağıdaki fıkrada sahip olduğumuz bu etki için hoş bir örnek: "
Bir süre önce Londra'da sebze satan yaşlı adamın
sepetlerini kapıdan kapıya taşıdı. Sık sık fakirleri verdi
çalışkan yaratık bir avuç saman veya biraz ekmek veya
Yeşiller, ferahlık ve ödül yoluyla. Yaşlı Adamın Gereki yoktu
Hayvan için herhangi bir goad ve nadiren, gerçekten, elini kaldırmış olsaydı
onu sürmek için. Nazik muamelesi bir gün ona dikkat çekti ve o
Canavarın inatçı olmayacağı soruldu. 'Ah!' dedi,
`` Zalim olmak için bir faydası yok; Ve inatçılığa gelince, yapamam
Şikayet edin, çünkü herhangi bir şey yapmaya veya herhangi bir yere gitmeye hazır. Onu yetiştirdim
kendim. Bazen ürkek ve eğlenceli ve bir zamanlar kaçtı
Ben: Buna pek inanmayacaksın, ama elliden fazla insan vardı
Ondan sonra, boşuna onu durdurmaya çalıştı; Yine de geri döndü
kendisi ve başını nazikçe koynuma geçirene kadar asla durmadı. ''

Aşağıda, kıçın sagaklığının hoş bir fıkrasıdır ve
Hayvan tarafından efendisine gösterilen bağlanma. Thomas Brown
İngiltere'de bir pedler olarak seyahat etti, eşi
ticaret. Felç altında acı çekmekten yardım etme alışkanlığındaydı
eyerin gövdesini tutarak kendisi yolda, veya
Daha sık eşek _tail_. Şiddetli bir kış boyunca biraz
Yıllar önce, yolculuklarından birinde, yaşlı adam ve kıçını
Aniden bir kar çelenkine daldı. Orada yardımdan uzak duruyorlar
Ve yok olmaya hazır.

Sonunda, şiddetli bir mücadeleden sonra, fakir eşek dışarı çıktı; Ama bulmak
Talihsiz ustası yoktu, kar bankasını biraz zamanla baktı
hüzünlü bir bakış ve sonunda onun efendisinin yere doğru yoluna zorladı
Yatmak, vücudunu koymasına izin verecek bir konuma yerleştirirken
Kuyruğunda firma tutun, dürüst Pedler onu kavradı ve
aslında sadık canavar tarafından bir güvenlik yerine sürüklendi!


Zebra.

Zebra, atın bazı özelliklerine sahiptir;-daha küçük
Boyut olarak, onu vücudu, başı şeklinde şiddetle andırıyor,
uzuvları ve toynakları. Aynı adımda hareket eder, benzer bir
aktivite ve hızlılık. Ama bu harikacılığın hiçbirini keşfetmiyor
atın hizmetlerini insan için çok paha biçilmez hale getirdi. Üzerinde
Aksine, atasözü olarak durulamaz; Her zaman en vahşi olanı
Menagerie'de değişen vahşi hayvanlar arasında ve
Karınca kararlılığını korurlar.
göndermek.

1803 yılında General Dundas, Cape'den bir kadın zebra getirdi
Kuleye yatırılan ve daha az şey gösteren iyi bir umut
her zamanki boyun eğme sabırsızlığından. Sahip olan kişi
evine eşlik etti ve ona oraya katıldı, bazen yayılır
sırtını ve bu yüzden yaklaşık iki yüz metre boyunca devam et
dindar olun ve onu sökmeye zorlayın. Çok sinirliydi ve
kalecisini tekmeleyecekti. Bir gün onu dişleriyle ele geçirdi, attı
onu yıktı ve hayal kırıklığına uğrattığı bir niyet gösterdi
hızla kendini çıkararak. Genellikle her yöne tekme attı
ayaklarıyla ve dişleriyle yakalama eğilimi vardı
onu rahatsız etti. Yabancılar, ona yaklaşmaya izin vermeyecekti,
Keeper onu hızlı bir şekilde başından tuttu ve o zaman bile çok eğilimli
tekme atmak.

Kayıttaki en uysal zebra, Exeter yakınlarındaki Lyceum'da yakıldı.
'Değiştirmek. Bu hayvan, kalecisinin büyük tanıdıklar kullanmasına izin verdi.
-herhangi bir kızgınlık keşfetmeden çocukları sırtına koymak.
Bir keresinde, bir kişi onu Lyceum'dan Pimlico'ya götürdü. Vardı
Portekiz'de yetiştirildi ve ebeveynlerin yarısı geri kazanılan yavrularıydı.

Düzün zebra, diğer türlerden farklıdır.
Beyaz vücudun zemin rengi, yele dönüşümlü olarak siyahla çizgili
ve beyaz ve sarımsı bir beyazın kuyruğu. Bu hayvanın bir örneği
Londra Kulesi'nden birkaç yıl sonra, bir
diğer çeşitlilik tarafından nadiren ulaşılan tamlık derecesi. Koştu
Kule hakkında barışçı bir şekilde, yanında bir adamla,
Kantine kopmak amacıyla ayrılmaya çalışın,
bazen bir bardak ale, bir likörle yeniden düzenlendiği yerde
Önemli bir sevgi keşfetti.




Sipariş ix.

Ruminantia,

Hayvanları ruminasyon-bu çiğnemeyi çiğniyor.


Deve.

Bu dörtlüden iki tür var, Dromedary ve
Arkada iki önsezi olan Bactrian Devesi. Kullanıldı
en erken çağlardan itibaren ve en yararlı olanlardan biridir
Asya ve Afrika sakinlerinin edindiği hayvanlar
Dominion. Bu kıtalar geniş yanma yollarıyla kesişmektedir
Kum, ıssızlık ve kuraklık koltukları; Ama deve vasıtasıyla,
En kasvetli atıklar geçer. Devenin büyük gücü ve
hem yiyecek hem de içecekten şaşırtıcı yoksunluk güçleri
Bu elverişsiz ülkelerde gerçekten paha biçilmez. Denon bize şunu söyler,
Arap çölünü geçerken, tek bir fasulye beslemesi.
bir gün boyunca yemek. Her zamanki yemekleri birkaç tarih veya bazı küçük toplar
Barleemeal veya bazen tanıştıkları kuru ve dikenli bitkiler,
Uzak aralıklarla, çöldeki ilerlemeleri sırasında. İle
Bu yetersiz yemekler, memnun yaratık ortada dinlenecek
Tazminat veya arzu sergilemeden kavurucu kumlar
daha iyi yemek için. Arap, deveye "geminin gemisi
çöl!"

Bay McFarlane, "Bana Arapların öpeceği söylendi.
Çöller boyunca bir yolculuktan sonra, şükran ve sevgi içinde develer.
Türkleri, küçük Asya ya da Roumelia'dan hiç görmedim.
bu kadar nezaket; Ama sık sık gördüm
Günün işi bittiğinde develer ve onlarla yolculuklarında konuşun,
Sanki onları neşelendiriyormuş gibi. Develer bana oldukça mantıklı görünüyordu
İyi yetiştirilmiş bir at gibi iyilik ve nazik tedavi. Onları gördüm
sürücüleri yaklaştıkça uzun, kıvrak boyunlarını eğri ve bükün ve
Genellikle sakin başlarını omzuna doğru bıraktı. Smyrna yakınında,
Ve Magnezya ve Sardes'te bazen bir deve izledim.
Bir evcil köpek gibi ustalaşın ve ondan önce dizlerinin üstüne inin, sanki
onu monte etmeye davet ediyor. Bir Türk'in yararlı, nazikçe kullanmadığını hiç görmedim,
sevimli dörtlü; Ama sık sık bir kısmını verdiğini gördüm
Kendi akşam yemeği, olumsuz yerlerde, doğranmış başka hiçbir şeyi olmadığında
yemek için saman. Bazen _devidjis_'i sıcak bir günde gördüm veya
Kuru bir bölgeyi geçerek, develerin burun deliklerinde biraz su fırlatın;
Onları yeniliyormuş gibi yapıyorlar. "

Aynı yazar, ilk deve macerası üzerine öyle olduğunu söylüyor
yaratığın tekil yükselişinden şaşkına döndü,
başının üzerine atıldı, Türklerin sonsuz eğlencesine
deneyimsizliğine gülüyor. "Bununla tanıştım
hayvanın hareketinin tuhaflığı, çarpıcı bir şekilde, ilk
zaman meraktan bir deve monte ettim. Bilmeliyim
daha iyi-ve gerçekten de daha iyi biliyordu; Ama yükselmek üzereyken,
Atla ilişkili eski alışkanlıklardan atmasını bekliyordum
ön bacaklarından dışarı çıktım ve ben de kendimi ileri attım-ne zaman
Arka ayaklarını fırlattı ve temizledim, kulaklarının üzerinden geçtim
Devidjis'in zevk. "

Bir karavanın acılarının aşağıdaki ilginç hikayesi,
susuzluk, Burckhardt ile ilgilidir: "Ağustos ayında küçük bir
Karavan Berber'den Daraou'ya yola çıkmaya hazırlandı. Onlardan oluşuyorlardı
orantılı sayıda beş tüccar ve yaklaşık otuz köle
Develer. O zamanlar alışkanlık içinde olan soyguncu naym'den korkuyor
Gezginleri Nedjeym'in kuyuları hakkında ve sürekli olan
Berber'den her karavanın ayrılmasının zekası,
Owareyk kuyusu tarafından daha doğu bir yola çıkmaya kararlı. Onlar
onları o yere güvende yapan bir ababde rehberi tutmuştu,
Ama bundan sonra kuzeye doğru yolunu kaybeden, rota küçük
sık sık. Dağlarda beş günlük yürüyüşten sonra, stokları
Su bitmişti, nerede olduklarını da bilmiyorlardı. Çözüldüler,
Bu nedenle, kurslarını batan güneşe yönlendirmek, böylece
Nil'e ulaşmak için. İki günlük susuzluk yaşadıktan sonra, on beş köle
Ve tüccarlardan biri öldü: diğeri, ondan biri olan bir ababde
onunla develer, hayvanların onlarınkinden daha iyi bilebileceğini düşünerek
Suyun bulunacağı ustalar, yoldaşlarının onu bağlamasını istedi
En güçlü devesinin eyerinin üzerine hızlı, düşmeyebilir
zayıflıktan aşağı; Ve böylece onlardan ayrıldı, develerine izin verdi
kendi yollarını almak; Ama ne adam ne de develeri
daha sonra duydum. Owareyk'ten ayrıldıktan sonra sekizinci gün
Hayatta kalanlar Shigre dağlarını gördüler.
hemen tanındı; Ama güçleri oldukça tükenmişti ve
Ne erkekler ne de canavarlar daha da ileriye doğru hareket edemedi. Altında yatmak
Bir kaya, iki hizmetkarını gönderdiler, en güçlü iki
Su arayışında kalan develer. Bu iki adam ulaşmadan önce
Bunlardan biri devesini bıraktı, konuşmadan mahrum bırakıldı,
ve sadece ellerini yoldaşına taşıyabilmek,
kaderine bırakılmak istedi. Hayatta kalan kişi daha sonra yoluna devam etti;
Ama susuzluğun onun üzerindeki etkisi buydu, gözlerinin azaldığı ve
Yolu kaybetti, ancak daha önce sık sık seyahat etmiş ve
onunla mükemmel tanıştım. Uzun süredir dolaşan
Zaman, bir ağacın gölgesinin altında hizalandı ve deveyi birine bağladı
dallarının; Ancak canavar suyu kokladı (Araplar olarak
ifade et,) ve olduğu gibi giyindi, yansıtını kırdı ve yola çıktı
daha sonra olduğu gibi, bahar yönünde dörtnala
ortaya çıktı, yarım saatlik mesafedeydi. Adam, iyi anlama
Devenin eylemi, ayak izlerini takip etmeye çalıştı, ancak sadece
Birkaç metre hareket et; Yere bitkin düştü ve üzereydi
Providence bu şekilde önderlik ettiğinde, komşu bir
Kamp, adamın üzerine su atarak bir Bisharye Bedevi
yüz, onu duyularına geri döndürdü. Sonra aceleyle birlikte gittiler
Derileri doldurdu ve karavana dönen su,
Hastaları hala hayatta bulma şansı. Bisharye bir
Sorunu için köle. "


GEYİK.

Bu cinsten, geyik, geyik, geyik gibi birçok tür vardır.
Nadas-Deer, Ren Geyiği, & c. Onlar çekingenlik ile karakterize edilir, bir aşk
ormanın yalnızlıklarında emeklilik, genel bir kapasite için
Evcilleştirme ve ayak ayaklık.

Geyik.-Kuzey Amerika'nın muazzam ormanlarında bu hayvan
Hintliler tarafından o kadar acımasız azimle avlandı ki
İçgüdüler varlığının korunması için çağrılır.
Tanner bize şöyle diyor: "En şiddetli fırtınada, rüzgar olduğunda
Gök gürültüsü ve düşen ahşap, en yüksek ve en çok
Kesintisiz kükreme, eğer bir adam, ya da eliyle veya eli olan
Ormandaki en küçük kuru uzuv, geyik onu duyacaktır; Ve o
Her zaman koşmaz, yemeyi bırakır ve tüm dikkatini verir
duyabileceği sesler ve bunu üçten sonra rahatlatmaz
En keskin uyanıklık dört saat. "

Amerikan Elk.-Bu görkemli yaratık kolayca evcilleştirilir ve
Daha sonra efendisinin çağrısına gelecek, onu bir mesafeden takip edecek
ev ve onunla sessizce dön. Nazik bir eğilim olmasına rağmen,
Örnekler, takipçilerine dönüşmesinin meydana gelmesi. Yaralı
bir zamanlar Kanada'nın ormanlarında bir avcıya döndüğü ve karşılaştığı biliniyordu; .
Ertesi gün adam bir jöle dövüldü, kemikleri kırıldı
parçalar; Öfkesini tüketen geyik, onun tarafından ölü bulundu
taraf.

Kızıl Geyik. -Stag'ın müziği sevdiği ve harika gösterdiği söyleniyor
Herhangi bir şarkı duymaktan memnuniyet duyuyorum. Bir kişi düdükte olursa veya
Birini uzaktan arayın, yaratık kısa durur ve bakar
bir tür sessiz hayranlıkla yabancı; Ve eğer algılarsa
Ne ateşli silahlar ne de köpekler, ona yavaşça görünen bir şekilde yaklaşıyor
kayıtsızlık. Çoban'ın sesinden çok memnun görünüyor
boru. Playford diyor ki, "Birkaç yıl sonra seyahat ederken, yolda tanıştım
Royston yakınında, yaklaşık yirmi dolarlık bir sürü, bir gayda ve
keman. Müzik devam ederken ilerlediler; durduğunda onlar
Hepsi durdu. "

Brown bize şu hikayeyi anlatıyor: "Bengal'den Kaptan Smith olarak
Yerli piyade, bir atış partisi ile ülkede dışarıdaydı, çok
Sabah erkenden, bir ormandan bir kaplan çaldılar.
geyik sürüsü arayışı. Birini nesnesi olarak seçtikten sonra
Sürü tarafından hızla terk edildi. Kaplan böyle harika bir şekilde ilerledi
Boşuna geyiklerin kaçmaya çalıştığı hızlılık ve şu anda
Beyefendinin ölümcül baharı görmesi bekleniyor, geyik cesurca
düşmanıyla yüzleşti ve birkaç dakika boyunca onu uzak tuttu; Ve değildi
Üç saldırıdan sonra, kaplanın avını güvence altına almayı başardı.
Boynuzları tarafından önemli ölçüde yaralanmış olması gerekiyordu
Stag, Kaptan Smith'in ilerlemesi üzerine karkastan vazgeçti,
sadece boğazdan kanı emen. "

Aşağıdaki koşullar Delacroix tarafından belirtilmiştir: "
Compieegne, "diyor," Arkadaşlarım beni bir sergileyen bir Almancaya götürdü
Harika geyik. Koltuklarımızı büyük bir odaya götürür götürmez,
Stag tanıtıldı. Zarif bir form ve görkemli bir durumdu,
Onun yönü bir keresinde animasyonlu ve nazik. Yaptığı ilk numara
girdiği gibi şirkete derin bir saygı göstermek için
başını eğiyor; bundan sonra her birine saygılarını ödedi
Bizi aynı şekilde. Daha sonra küçük bir sopa taşıdı
Her ucuna küçük bir balmumu konikliği takıldığı ağız. O zamandı
Gözleri bağlı ve bir davul ritminde dizlerinin üzerine düştü ve
başı yerde. _Pardon_ kelimesi telaffuz edilir olmaz,
Anında ayağa kalktı. Zar bir
davul ve başını eğerek dökülen sayıları söyledi
birçok kez. Dişleriyle bir ip çizerek bir tabancayı boşalttı
Bu tetikleyiciye bağlıydı. Bir vasıtasıyla küçük bir top ateşledi
Herhangi bir işaret göstermeden sağ ayağına sabitlenen maç
korku. En büyük çevikliğe sahip birkaç kez sıçradı.
Efendisinin yerden bir adamın yüksekliğinde tuttuğu bir çember.
Uzunlukta sergi, bir avuç yulaf yiyerek kapatıldı
Bir kişinin tüm zaman boyunca dövdüğü bir davulun kafasından
azami şiddet ile. Neredeyse her numara ile gerçekleştirildi
En iyi eğitimli tarafından gerçekleştirilebileceği gibi çok kararlılık
köpek."

Lord Grantley'in koltuğu Guildford yakınlarındaki Wonerssh'ta bir açıklıktı.
Kuğulardan biri aniden uçtuğunda gölde içmek ve
zavallı hayvanı suya çekti, burada tuttu
boğuldu. Bu vahşet eylemi, diğer geyikler tarafından fark edildi.
Park ve ilk fırsattan intikam almaya özen gösterdiler. Bir kaç
Günler sonra, karada olan bu kuğu kuşatıldı ve
tüm sürü tarafından saldırıya uğradı ve şu anda öldürüldü. Bu zamandan önce,
Kuğuları taciz ettikleri asla bilinmiyorlardı.

Virginia Deer.-Bath, Virginia'da genç bir beyefendi iki öldürdü
Boynuzları o kadar içten kalmış olan büyük paralar
kendilerini bırakın. Hiç şüphe yok ki bir savaşları vardı;
ve sporcu tarafından yapılan gözlemlerden,
Birkaç gün bu durumda. Boynuzlar çok güvenli bir şekilde
bunu sabitledi, birini kırmadan ayıramadı
Çatlaklar. Bucks iki atışta öldürüldü ve
ilk toptan kaçtı ve karşılaşmadan önce yüz metre taşındı
onun ölümü.

Kentucky eyaletindeki bir çiftçi bir kadın geyik evcilleştirdi, ancak kaybetti
Bütün ilkbahar ve yaz boyunca. Birkaçının yokluğundan sonra
Aylar, yanında bir açıklık ile döndü ve vardığında,
Gençini göstermekten büyük zevk alıyor gibiydi.

Virginia geyikleri avcılar tarafından güçlü bir dereceye kadar ortaya çıkmaları söylenir.
Yılanlara ve özellikle çıngıraklı yılanlara karşı düşmanlık. Sırayla
Bu yaratıklardan birini yok etmek için geyik havaya bir sınır verir,
ve dört ayağın tamamı ile bir araya getirilen yılana yanaşır
kare ve bu şiddetli darbeler, nefret edilen sürüngen olana kadar tekrarlanır
yok edildi.

Ren geyiği.-Bu hayvan, iyi bilindiği gibi,
Yaşamın gerekliliklerinin çoğunu sağladığı Laplanders.
Amerikan'ın kutup bölgelerinde iki veya üç çeşit bulunur
kıta. "Kutup kıyılarını ziyaret ediyorlar," diyor Kaptan Lyon, "
son Mayıs sonu veya Haziran ayının başlarında ve geç kalana kadar
Eylül. İlk gelişinde hayvan ince ve eti
tatsız; Ancak kısa yaz onu şişirmek için yeterli. Ne zaman
Seviye zeminde beslenme, bir esquimaux yaklaşmaya çalışmaz
o; Ama birkaç kaya yaklaşırsa, dikkatli avcı güvende hissediyor
avı. Bunlardan birinin arkasında dikkatli bir şekilde sürünüyor ve koydu
Kendisi çok yakın, önündeki yay ve ok ile taklit ediyor
eşini ararken geyiklerin körük. Bazen, daha fazlası için
Tam aldatmaca, avcı geyik derisi ceketini ve kaputunu giyiyor
Büyük ölçüde, benzemek için başının üzerine çizilmiş
Şüpheli olmayan hayvanlar caziptir. Körük bir
Önemli bir cazibe, ancak bir erkeğin büyük bir sabrı varsa,
onsuz ve avının nihayetinde
onu incelemeye gel; Ren geyiği meraklı bir hayvandır ve
Aynı zamanda o kadar aptalca, eğer şüpheli bir nesne görürse
Aslında onu kovalamayan, yavaş yavaş ve birçok sınırdan sonra,
ve tekrarlanan daireler oluşturmak, daha yakın ve daha yakın yaklaşmak.

"Esquimaux, yaratık on iki adım içinde olana kadar nadiren ateş ediyor,
Ve sık sık onlara çok daha kısa bir süre öldürülmeleri söylendi
mesafe. Avcıların asla açıkça görünmediği gözlemlenmelidir,
Ancak Stratagem'i amaçları için isteyin-bir şey sabır ve yaratıcılıkla
Kıymetli olarak oluşturulmuş yaylarını ve hala daha kötü okları oluşturuyor,
Avrupalıların tüfekleri olarak etkili. İki adam şirkette avlandığında,
Bazen bilerek kendilerini geyiklere gösterirler ve
Dikkat tamamen nişanlanıyor, ondan yavaşça uzaklaşıyor, biri
diğer. Geyik takip eder ve avcılar bir taşın yanına geldiğinde,
En başta onun arkasına düşer ve arkadaşı iken yayını hazırlar
Sürekli ileriye doğru yürümeye devam ediyor. Bu geyik hala takip ediyor
şüphesiz ve böylece bir
kasıtlı amaç ve onu öldürür. "


Zürafa.

En yüksek dörtlü olan bu hayvan, iç kısmında bulunur.
Afrika. Yüksekliği yaklaşık on yedi ayak. Bir açıklık renginde,
koyu lekelerle işaretlenmiştir. Boynu ince, başı zarifçe
oluştu ve gözleri yumuşak, ama animasyonlu. Küçük birliklerde ilişkilendiriyor,
ve ağaçların dalları ve yaprakları üzerinde beslenir.

_Miscelian Anecdotes ._-Birkaç yıl önce, bir zürafa gönderildi
Mısır Konstantinopolis'e. Kaleci onu açık bir şekilde kullanırdı
Türklerin büyük kalabalıklarda günlük akın ettiği kare, görmek için
olağanüstü hayvan. Ne kadar rahatsız edici olduğunu ve nasıl
evcilleşti, kaleci onu onunla birlikte alırdı
Şehir ve ne zaman ortaya çıktığında, bir dizi dostça el tutuldu
Yenmek için bir şeyler sunmak için bağlantılı pencerelerden. Kadınlar
özellikle dikkatli. Sahip olduğu bir eve geldiğinde
İyi tedavi edildi, eğer kimse pencerede olmasaydı, nazikçe dokunurdu
Ziyaretini duyuruyormuş gibi ahşap kafese karşı. Oldu
son derece uysal ve sevecen; Ve her zaman kendine bırakılırsa
En çok ve en iyi arkadaşları olduğu sokaklarda sık sık.

Zürafa, Menageries'e, geç saatlerde bize aşina oldu
yıllar; Ancak yarım yüzyıl önce, varlığından şüphe edildi. LE
Vaillant, onu saran gizemi ilk dağıtan oldu. Onun
Birini öldürmedeki başarısının açıklaması, aşağıda verilir
Parlayan terimler: "18 Kasım hayatımın en mutlu günüydü.
Gündoğumu ile oyunun peşindeydim, biraz elde etme umuduyla
Adamlarım için hüküm. Birkaç saat yorgunluktan sonra,
Bir tepenin dönüşü, yedi zürafa, paketimin anında takip ettiği. Altısı
Onlar birlikte gitti; Ama yedinci, köpeklerim tarafından kesildi,
başka bir yol. Bernfry atının kenarında yürüyordu; Ama
Bir göz parıldayan, eyerdeydi ve altısını takip etti. İçin
Kendim, single'ı tam hızda takip ettim; Ancak,
Atımın çabaları, o kadar çok önümde var ki,
Little Hill, onu tamamen gözden kaçırdım; Ve arayıştan vazgeçtim.
Ancak köpeklerim o kadar kolay bitkin değildi. Yakında çok yakındılar
Onun üzerine, durdurmak, kendini savunmak zorunda olduğunu. Ondan
Olduğum yer, tüm güçleriyle dil verdiklerini duydum; Ve,
Sesleri hepsi aynı noktadan gelecek şekilde göründükçe,
hayvanı bir köşeye aldıklarını; Ve tekrar ileriye doğru ittim. BEN
onu çevrelediğini algıladığımda, tepenin etrafında neredeyse hiç yoktu
köpekler ve ağır vuruşlarla onları uzaklaştırmak için çabalar. Bir anda ben
ayaklarımın üzerindeydi ve karabamımdan bir atış onu dünyaya getirdi.
Zaferimle büyülenmiş, halkımı benim hakkımda aramak için geri döndüm,
Hayvanı ciltlemeye ve kesmeye yardımcı olabilirler. Benken
Onları ararken, sinyalleri yapmaya devam eden adamlarımdan birini gördüm
anlayamadı. Uzun zaman, işaret ettiği gibi gittim; Ve benim
sürpriz, büyük bir abanoz ağacının altında duran bir zürafa gördüm,
köpeklerim. Bu yere sendeleyen çektiğim hayvandı;
Ve şu anda ikinci bir atış yapmak üzereydim. DSÖ
Böyle bir fetihin beni heyecanlandıracağına inanabilirdi
Neredeyse çılgınlığa yaklaşan bir ulaşım! Ağrılar, yorgunluklar, acımasız
özelleştirme, geleceğe ilişkin belirsizlik, bazen tiksinti
geçmiş,-tüm bu hatırlamalar ve duygular bunun gözünde kaçtı
Yeni av. Düşünme arzumu tatmin edemedim. Ben ölçtüm
muazzam yüksekliği. Hayvandan enstrümana baktım
onu yok etmişti. Halkımı aradım ve hatırladım. Biz de
Birlikte en büyük ve en tehlikeli hayvanlarla bir araya gelmiştim, ben
Zürafayı öldüren yalnız. Şimdi zenginliklere ekleyebildim
doğal tarih. Artık romantizmi yok edebildim
Bu hayvana bağlı ve bir gerçek oluşturmak için. Benim halkım
Zaferimden dolayı beni tebrik etti. Tek başına Bernfry yoktu; Ama o geldi
Sonunda, yavaş bir hızda yürür ve atını dizginden tutar.
Koltuğundan düşmüştü ve omzunu yaraladı. Ne duymadım
Bana dedi. Yardım istediğini görmedim; Sadece onunla konuştum
Zaferim. Bana omzunu gösterdi; Ona zürafamı gösterdim. BEN
sarhoştu ve kendi yaralarımı bile düşünmemeliydim. "


Keçi.

Bu hayvanın bazıları vahşi, bazıları yerli birçok tür var.
Koyun ve antilop arasında bir bağlantı gibi görünüyorlar ve
her ikisinin de nitelikleri. Bazı Avrupa ülkelerinde keçi sütü
Yoksullar tarafından, ineğin yerine geçti.

_Anecdotes. _-- İskoçya'da keçilerinden birini kaçırmış bir kişi
Sürüsü geceleri eve geldiğinde, gezgin alacağından korkmak
Kreşindeki genç ağaçlar arasında, iki erkek, içine sarılmış
Ekose, bütün gece izlemesi emredildi. Sabah ama hafifçe
Onu bulmak için bir tepenin kaşını fırlattıklarında şafak oldu. Onlar
onu sadece sivri bir kaya üzerinde ayırt edebilirdi, ve
nokta, duruşunu yeni döşenmiş bir çocukla algıladı, ki
bir tilkiden savunuyordu. Düşman durup tutmak için yuvarlak döndü
ama keçi boynuzlarını her yöne sundu. .
En küçük çocuk, tilkiye saldırmak için yardım almak için gönderildi ve
En büyük, halloooing ve taşlarını atıyor, onu korkutmaya çalıştı
suçlamasını kurtarmak için tırmanırken. Tilki,
Çocuk tehditlerini yerine getiremedi; Ona bir anda baktı ve
Sonra saldırıyı yeniledi, oldukça sabırsız olana kadar kararlı bir
çocuğu ele geçirme çaba. Aniden üçü kayboldu ve
Yakında uçurumun dibinde bulundu. Keçinin boynuzları hızlıydı
tilkinin arkasına; Çocuk onun yanında uzanmıştı. Öyle
Tilkinin dişlerini çocuğa sabitlediği varsayıldı, çünkü boynu
yırtılmış; Ama sadık anne ölüm yarası verdiğinde
Ölümlü düşmanı, muhtemelen sendeledi ve kurbanlarını getirdi
onu kaya üzerinde.

Dr. Clarke, "Filistin'deki Seyahatleri" nde aşağıdakileri anlatıyor: "
Yolumuz Keçi ile bir Arap ile tanıştık,
Bir geçim elde etmek için sergi. Bu hayvanı öğretmişti,
Bir şarkı ile hareketlerine eşlik ederken,
Silindirik ahşap blokları, art arda diğerinin üzerine yerleştirilir,
ve bir tavla tablosuna ait zar kutularına benzeyen şekillerde.
Bu şekilde, keçi önce bir silindirin üstünde duruyordu ve
Sonra ikisinin tepesinde ve daha sonra üç, dört, beş ve altı,
Hepsinin üstünde dengeli kalana kadar, birkaçını yükseltti
yerden ayaklar ve ayakları tek bir noktada toplanarak,
Üzerinde durduğu ayrık kumaşı atmadan. .
Üst silindirin çapı, ayaklarının nihayetinde kaldığı
Arap ditty'yi bitirene kadar sadece iki inç ve uzunluk
her biri altı inçti. "

Geç bir gezgin tarafından İspanyolların süt yapmadığı söyleniyor ve
Sonra müşterilerine, bizimle aynı şekilde dağıtın, ancak
Keçi sürüsü her müşterinin ikametgahına sürün ve sonra
Süt ve sözleşmeye göre mobilyalar. "Dışarı bakıyordum
Bir sabah otelimin yemek odasının penceresi; En azından vardı
Kırk keçi, genç ve yaşlı ve ilişkiyi yöneten yaşlı adam
Düzenli tedarik almak için zor gibi görünüyordu. O'nun üzerinden geçmesi gerekiyordu
Tamamen sürmeden ve biraz iki kez, tamamen yerine getirmeden önce
sözleşme. Sütünü taşıdıktan sonra kapıya geldi ve bir
Birkaç İspanyolca kelime ve bir anda bütün olarak taşındı, çoban
arkaya getirmek. Komuta sözüne çok daha hızlı hareket ettiler,
ve milislerimizden daha iyi düzende yürüdü. "


Koyun.

Bu yararlı yaratıktan hepsi
Asya'da bulunan Argali'den yayılmış olması gerekiyordu,
Avrupa ve Amerika.

_Anecdotes ._-- Massachusetts'ten Ünlü Dr. Cotton'un Evi,
önünde eğimli bir bahçe ile bir seçkinlik üzerinde duruyordu,
meyve ağaçları. Bahçenin eteğinde bir çit vardı ve düz bir
Çit ile çizgi eski bir kibirdi. Bay Cotton çok fazla tuttu
Koyun ve bir gün bu huzursuz yaratıklar başlarına götürdüler
Üstatlarının meyvesinin tadına bak. Ama bakanın başka bir zihni vardı
Konu hakkında ve Çapulcuları azarlamak için sallandı. Bunlar
çok endişeli; Ve her zamanki alışkanlıklarına göre, hepsi takip etti
Kaçmak için liderleri. Kuyu-Bururun en düşük kısmı
kendini geri çeken hayvana sunan bariyer,
sıçradı ve aşağı doğru kuyu dibine gitti ve ondan sonra
Boğulma tehlikesi olana kadar takipçilerinden birkaçı geldi
aptal koyun tarafından. Dr. Cotton bariyerin kendisinin üzerine sıçradı ve
geri kalanının yıkılmasını engelledi. Kuyudakilere gelince, onlar
alçakgönüllülükle itmecelerini efendilerine uzattı ve
Şaraplı, sanki onları serbest bırakması için dilekçe veriyormuş gibi. "Acele etmeyin,"
Sessizce iyi papazı cevapladı: "Eve gidene kadar sabırla bekle
Bir ip için-o zaman seni kurtarmaya çalışacağım. "Sözü kadar iyiydi;
İpi vücutlarının etrafına tutturdu ve onları tek tek çizdi
su.

"Birkaç şey var," diyor Hogg, "koyun kesiminden daha eğlenceli.
Tüm kuzuları tepeye gönderiyoruz ve sonra koyunlar kadar hızlı
Shorn, onları gençlerini bulmak için gönderiyoruz. Anı
Kuzu barajın sesini duyar, onunla buluşmak için kalabalıktan koşar; Ancak
Kaba, iyi kaplı, rahat mamma bulmak yerine,
Birkaç saat önce ayrıldı, fakir, çıplak, titreyen bir
acınacak görünümlü yaratık. Hakkında çarklar ve yüksek sesle,
Umutsuzluğun muazzam yağı, korkunç vizyondan uçuyor. .
Annenin sesi uçuşunu tutukladı-geri dönüyor-sinekler ve geri dönüyor
Yine-genel olarak bir düzine kez, uzlaşma adil olmadan önce
yapılan."

Müziğin gücünün aşağıdaki hoş fıkrası tarafından verilmektedir.
Ünlü Haydn: "İlk gençliğimde" diyor, "Başka biriyle gittim
Extreme sırasında bir sabah eşit derecede bakım içermeyen gençler
yaz sıcağında, yüce birinde serinlik ve temiz hava aramak için
Lago Maggiore, Lombardiya'yı çevreleyen dağlar. Ulaşmış
Daybreak ile yükselişin ortasında,
Ayaklarımızın altında sergilenen Borromean Adaları
Göl, biz büyük bir koyun sürüsü ile çevriliyiz,
meraya gitmek için katlarını bırakır.

"Partimizden biri, flütte kötü performans gösteren ve
Her zaman enstrümanı onunla taşıdı, cebinden çıkardı. 'BEN
Gidiyorum, 'dedi,' Corydon'u çevirmek; Bakalım Virgil'in koyunları
papazlarını tanıyacak. ' Oynamaya başladı. Koyun ve keçi,
kafaları ile dağa doğru birbirini takip ediyordu
Asmak, flütün ilk sesinde onları yükseltti ve hepsi,
Genel ve aceleci bir hareketle,
kabul edilebilir gürültü ilerledi. Yavaş yavaş müzisyenin etrafında akın ettiler,
ve hareketsiz bir dikkatle dinledim. Oynamayı bıraktı ve
Koyun karışmadı.

"Personeli ile çoban şimdi onları hareket etmeye zorladı; ama daha erken
Fluter tekrar oynamaya başladı mı, masum denetçilerinden tekrar
ona döndü. Çoban, sabırsız, onları clods ile peled
Earth, ama bunlardan biri hareket etmez. Fluter ile oynadı
ek beceri; Çoban bir tutkuya düştü, ıslık çaldı, azarlandı,
ve fakir yaratıkları taşlarla peled. Onlar tarafından vurulmuş gibi
Mart ayına başladı, ancak diğerleri hala karıştırmayı reddetti. Sonunda,
Shepherd, sihirli seslerini durdurmak için Orpheus'umuzu kabul etmek zorunda kaldı;
Koyunlar daha sonra hareket etti, ancak uzaktan durmaya devam etti
Arkadaşımız kabul edilebilir enstrümana devam ederken.

"Oynadığı melodi o zamanlar favori bir havadan başka bir şey değildi
Milano'daki operada sahne alıyor. Müzik bizim sürekli olarak
İstihdam, maceramızdan memnun kaldık; Biz bunu düşündük
bütün gün ve fiziksel zevkin hepsinin temeli olduğu sonucuna vardı.
Müziğe ilgi. "

Yaylaların yalnız bir bölgesinden geçerken bir beyefendi,
önündeki yola doğru acele eden ve bleating bir koyun gözlemledi
En acımasız. Yakın yaklaşırken, çığlıklarını iki katına çıkardı, baktı
ve onun yardımını yerine getiriyor gibiydi. Hizalandı, ayrıldı
onun konseri ve koyunları yönde bir tarlaya kadar takip et
gelmek. Orada, yalnız bir cairn'de,
yol, koyun durdu ve gezgin tamamen bir kuzu buldu
Cairn'in iki büyük taşına baktı ve zayıf mücadele ediyor
bacakları en üstte. Hastayı anında çıkardı ve
Anne ona teşekkür ederken, yeşili üzerine yerleştirirken
ve uzun süredir devam eden ve önemli bir gerginlikte sevinç.


Öküz.

Yerli öküz veya ineğin birçok çeşidi vardır, bunların hepsi
Avrupa'da hala vahşi bulunan bir türden yayılmış olması gerekiyordu
Asya. Kuzey ve Güney Amerika'daki yabani sığır sürüleri
İspanyol yerleşimciler tarafından buraya getirilen hayvanların deni.

_Miscelian Anecdotes ._-Aşağıdaki hesap dergiden alınmıştır.
Bir Sante Fe tüccarının: "Kampımız güzel bir ovadaydı.
Sığırlar vagonlarla kalemde kapatıldı; Ve adamlarımızla
Muhafız hariç, hepsi huzurlu bir uykuya sarılmış,-ne zaman
Birdenbire, gece yarısı, muazzam bir kargaşa duyuldu,
Her erkeğin koltuklarından kollarından terörle başlamasına neden oldu.
Bazı hayvanlar, bir köpeğe korkmuştu ve aniden
Başlayın, etrafına şiddetli hareketle ayarlayın. Panik yayılımı
aynı anda kalemden; Ve çıngırak, çatışma ve
'kereste' başarılı oldu, bu da sahip olduğumuz her şeyi çok aştı
tanık oldu. Sonuç bir genel _stampede_ idi. Rağmen
Vagonlar sıkıca birbirine bağlandı, tekerleğe, halatlarla veya
Zincirler, öküz yakında çıkış yoluna çıktı; Ve çoğunlukla içeri girse de
Çiftler, ovaların üzerinden kaçtılar. Onları durdurmaya yönelik tüm girişimler
boşuna; Ama ertesi sabah erkenden onları aramak için yola çıktık,
ve yarım düzine hariç tüm öküzleri kurtardı. "Benzer vakalar
Panik sıklıkla Batı Prairies üzerindeki gezginler tarafından tanımlanır.

Güney Amerika'nın sığırları, özellikle Buenos mahallesinde
Ayres, yağmurdan önce yağmura yaklaşma göstergeleri verdiği söylenir.
Atmosferde işaretleri görülebilir. Bir gezgin bunu
Bu yerden geçerek hava uzun kurudu, neredeyse her
Bahar başarısız olmuştu ve Zenciler her yöne gönderildi
Çeşmeleri keşfedin. Kısa bir süre sonra sığır boyunlarını uzatmaya başladı
Batıda ve burunlarından tekil bir şekilde enfiye,
havada çok yüksek tuttular. O zaman bir bulut görülmedi, ne de
En ufak bir rüzgar nefesi hissetti. Ama sığırlar sanki
ani bir delilikle ele geçirildi, kaçmak için, sonra toplanması için
Birlikte, daha yakın ve daha yakın sıkma ve daha önce olduğu gibi enstantane. O
bu kadar abartılı hareketlerin sonucu ne olacağını merak ediyordu,
Black Bulut Dağların Üstünde Küldürdü, Thunder ve Lightning bunu izledi,
Yağmur torrentlere düştü ve sığırların yakında söndürmesi sağlandı
durdukları yerde susuzlukları.

Öküz veya ineğin bir müzikal olduğunu gösteren birçok fıkra var
kulak. İspanya'daki Corunna'daki arabalar, çok yüksek ve anlaşılmaz hale getirir
tekerlekleriyle gıcırdayan, petrol isteği için, valinin bir kez
onları yağlamak için bir emir verdi; Ama carters bunu dilekçe verdi
Bu, öküz sesi sevdiği ve çizmeyeceği için yapılmayabilir
alışık müzikleri olmadan çok iyi.

Profesör Bell, bir çocuğun denediğinde sık sık olduğunu bize garanti ediyor
flütün inekler üzerindeki etkisi ve her zaman üretildiğini gözlemlemiştir
Büyük görünür zevk. Örnekler en şiddetli olanı biliniyor
Boğalar müzikle yumuşaklığa sakinleşiyor.

Eski kafiyenin kökeni gerçekte olması muhtemeldir:-

    "Bir Piper'ın bir ineği vardı,
      Ve ona hiçbir şey vermek zorunda kalmadı:
    Borusunu aldı ve bir melodi oynadı-
      Düşün, inek, düşün. ""

Penny dergisinin bir muhabiri, ziyaret ederken
Bir bayanın ülke evi, bir gün geçtikleri oldu
Dairyaid'in eve gittiği sırada inek evi
İnekler, sütlenecek. Hepsi sessizce geçti,
kapıda alçalılan ve her biri direnen biri hariç
Dairyaid'in onu girmeye teşvik etme çabası. Hizmetçi olduğunda
Bu inatçiliğin nedeni hakkında sorgulandı, onu atfetti.
gurur; Ve sürpriz bu konuda ifade edildiğinde, şunu açıkladı:
Diğer ineklerden herhangi biri ondan önce geldiğinde, bu
Belirli bir inek oldukça sıkışık görünecek ve hiç girmeyecekti,
Diğerleri tekrar çıkmadıkça. Bu ifade heyecanlanıyor
merak, hizmetçi,
İnek girmek; hayvanı her köşede kovaladı
Bahçe, ama başarılı olmadan, sonunda istenene kadar,
nefes, başka bir çare olmadığını ilan ederek
diğer inekler. Daha sonra deneyi yapmasına izin verildi; Ve hayır
Diğerleri, memnun inekten yürüdüğünden daha erken sürüldü,
görkemli bir hava ile-onu takip eden daha alçakgönüllü arkadaşları
arka.


Bizon.

Bu hayvan Kuzey Amerika'ya özgüdür ve geniş sürülerde dolaşır
Batı ovaları üzerinde. Yumuşak, hassastan çok etkileniyorlar
Bir ateşten sonra yayılan çim, kırın üzerine yayıldı. İçinde
Kış, çimlere ulaşmak için karı ayaklarıyla kazıyorlar.
Boğalar ve inekler, büyük bir kısmı için ayrı sürülerde yaşıyor
yıl; Ancak her mevsimde, bir veya iki boğa genellikle büyük bir
inek sürüsü. Bizon genel olarak utangaç bir hayvandır ve uçuş yapar
anında bir düşmanı sarmada, duygusunun keskinliğinin
Koku, büyük bir mesafeden yapmasını sağlar. Ne zaman daha az ihtiyatlı davranıyorlar
Birlikte sayıca toplanırlar ve daha sonra genellikle körü körüne
Avcılardan bağımsız olarak liderlerini takip edin veya ezerek takip edin
onların yolunda yayınlandı. Sporcunun kendini göstermesi tehlikelidir
Birini yaraladıktan sonra, onu takip edecek ve olmasına rağmen
Yürüyüş ağır ve garip olabilir, sollamada zorluk çekmez
Fleetest Runner.

_Anecdotes ._-PERFINIZICULIK hakkında birçok örnek bahsedilebilir
bu hayvan intikamını sürdürüyor. Bize bir avcı söyleniyor
eski bir boğa tarafından bir ağaçta saatlerce gözaltına alınmış,
Onu izlemek için aşağıdaki görevini aldı. Bir köpekle mücadele ettiğinde
ön ayakları ile şiddetli bir şekilde grev yapar ve bu şekilde daha fazlasını kanıtlar
İngiliz boğa-köpek için bir maç. Favori Hint Öldürme Yöntemi
Bizon, sürünün en yağlıına at sırtında binerek ve
bir okla çekim. Büyük bir avcı partisi nişanlandığında
Bu şekilde, gösteri çok heybetli ve genç erkeklerin çok fazla
yeteneklerini ve çevikliklerini gösterme fırsatları. Atlar ortaya çıkıyor
Sporun tadını binicileri kadar zevk almak ve çok aktif
Hayvanın şokunu ortadan kaldırmak, takipçisini açarsa. .
Bununla birlikte, bizon çekmenin en yaygın yöntemi sürünerek
Onlara leeward'a doğru; Ve elverişli yerlerde, çok sayıda
pound olarak alınır. Bizon çalıştığında, önce çok eğilir
Bir taraf, kısa bir süre için, sonra diğerine vb.
alternatif olarak.

Kızılderililer sık ​​sık yaptıkları gibi,
onları bir uçurumun üzerinden süren, en hızlı ayaklarından biri ve en çok
Aktif genç erkekler seçilir, bizon derisinde gizlenmiş,
başı, kulaklar ve boynuzlar kendi başında ayarlanmış, böylece
aldatma çok eksiksiz; ve böylece muhasebeleştirilmiş, kendisi istasyonları
bizon sürüsü ve çoğu zaman uzanan uçurumların bazıları arasında
nehirler boyunca birkaç mil. Kızılderililer sürüyü neredeyse kuşatıyor
Mümkün olduğunca, belirli bir sinyalde kendilerini gösterirler ve acele ederler
Yüksek sesle bağırarak ileri. Hayvanlar endişeleniyor ve hiçbir şekilde görmüyor
açık ama gizlenmiş Hint yönünde, ona doğru koş ve
Uçmaya başlarken, aniden
Kendini daha önce tespit edilen bazı çatlaklarda güvence altına alır. En önemlisi
Sürü eşiğe gelir-geri çekilme olasılığı yoktur, hayır
kaçma şansı; En başta, terörle anında küçülme olabilir,
Ama yaklaşan avcılar tarafından dehşete kapılmış olan kalabalık,
artan itici güç ve toplu kuvvetle ileriye doğru ilerleyin
Onları art arda Körfez'e fırlatır, burada belirli ölümleri bekliyor.




Sipariş X.

Cetacea,

Balina türü.


Bu düzen, suda yaşayan, iten bir hayvan sınıfı içerir
kendileri yüzgeçlerle ve genel balık biçimine sahiptir; Yine de öyle
canlılar ve gençlerini emzir; Bu açılardan bir
Dalganın diğer tüm Finny sakinleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. .
Başlıca türler yunus, grampus, porpoise ve balinadır. .
İkincisi, bilinen en büyük yaratık olduğu için dikkat çekicidir.
Hayvan Krallığı.


Yunus.

Bu hayvan genellikle birliklerde yüzer ve sudaki hareketleri
O kadar harika bir hızla performans gösterdi, Fransız denizciler buna
_la fleche de la mer_ veya deniz oku. St. Pierre, "
Fransa Adası, "bize bir yunus yüzmek gördüğünü garanti ediyor
Sakin olduğu geminin etrafında görünen rahatlık, ancak
Saatte yaklaşık altı mil hızda gidiyor. Bir yunus shoal
Sir Richard Hawkins'in gemilerini bine kadar takip etti
Ligler. Aynı oldukları biliniyordu, yaralardan
ara sıra denizcilerden alındı. Neredeyse herkesin açgözlüyler
denize atılan ve sonuç olarak genellikle
Balık parçalarıyla yemlenmiş büyük demir kancalarla yakalandı ve
çöp.

Yunusların sınırlaması ve gamballing, dikkatini çekti.
her yaştan yazar ve şairler ve son derece
Güzel.

Kadimler, yunusların tüm gemi enkazı vakalarına katıldığına inanıyorlardı.
ve denizcileri güvenlikle kıyıya taşıdı. Piroetes,
Uzunluğunda şair, onu atmaya kararlı olan esir Arion yaptı
denize; ve kıyıda güvenlikle kaçtığı söyleniyor.
Bir yunus arkası.

Şair diyor ki-

    "Nazik, cömert yunuslar Rocky Shore'u seviyor,
    Meydansız öfke kükreme ile kırık dalgalar.
    Ama kılıfları merak ediyorlar, merak ediyorlar,
    Yine de yunuslar sınırsız denizi evlerine sayıyor.
    Hayır, bu favoriler ana tuştan vazgeçerse,
    Neptün melankolik saltanatını üzerdi.
    En sakin, Stillest Denizleri, onlar tarafından bırakıldığında,
    Korkunç kaşlarını çatıyordu ve tüm mutlu görünür.
    Ama sevgilim onun ahlaksız oynadığında,
    Sular gülümsüyor ve her dalga eşcinsel görünüyor. "


Grampus.

Derinlerin bu sakinleri yirmi ila yirmi beş fit arasındadır.
uzunluk ve balinaya karşı ölümcül bir kınama görüyor gibi görünüyor. BT
Bu düzende yaygın olan gençliği için güçlü bir sevgiye sahiptir. Bir
Waller şiirlerinden aşağıdaki olay üzerine kurulur:
İngiltere'de Grampus, yavrularıyla bir zamanlar deniz koluna girdi,
Nerede, gelgitin terk edilmesiyle, her tarafa kaplanmışlardır.
Kıyıdaki adamlar durumlarını gördü ve onlara böyle koştu
Şu anda topladıkları gibi silahlar. Zavallı hayvanlar yakında
birkaç yerde yaralandı, böylece hemen çevreleyen
Su kanlarıyla boyandı. Kaçmak için birçok çaba harcadılar;
Ve eskisi, üstün güçle, kendini sığlara zorladı,
okyanusun derinliklerine. Ama kendisi güvenlik içinde olmasına rağmen, olmazdı
Gençini suikastçıların elinde bırakın. O yüzden yine
En azından önleyemediği için acele etti ve çözüldü gibi görünüyordu
Paylaşmak için, yavrularının kaderi: gelgit geliyor, ancak,
ikisini de zaferle aktardı.


Porpoise. Bu yaratık, denizde olan veya
sahil boyunca koyları ve limanları sık sık. Genellikle görülebilir
Birliklerde suda gamboling ve siyah gibi görünüyor
Domuzlar, sırtları dalgaların üstünde. Denizciler tarafından hayal ediliyor
Bir fırtınadan hemen önce en sportif olduklarını. Aşağıdaki
Onları St. Lawrence kıyısına götürmek için yöntem kabul edildi:
Balıkçılık mevsimi geldiğinde, insanlar harika bir
Slike dallarının sayısı veya diğer ağaçların ince dalları ve yapışkan
düşük suda nehrin kum bankalarına oldukça sıkı bir şekilde
kuru bırakılır; Bu, nehre doğru tarafta yapılır ve bir
Üst uçta olan orta mesafelerde uzun dal çizgisi
kıyı ile bağlantılı, alt uçta bırakılan bir açıklık
girebilirler. Gelgit yükseldikçe, devam etmek için dalları kapsar.
Onları gözden kaçırmadan: Porpoise, avının arayışı içinde,
astar; Trampeti yerleştirenler, sayılara doğru koştuğunda,
silahlı ve bu savunmasız durumda iken,
kolaylaştırmak.


Balina.

Derin bu canavardan birkaç tür var-büyük olarak
Yetmiş veya seksen feet uzunluğunda balina; spermaceti balinası,
ki bu biraz daha küçük, & c. Çeşitli denizleri sık sık ve en çok
Soğuk enlemlerde yaygındır.

Grönlandlılara ve daha fazla güney iklimlerinin yerlilerine,
Balina temel öneme sahip bir hayvandır; Ve bu insanlar harcıyor
Balıkçılık için çok zaman. Balina yakalamalarına yol açtıklarında
Keşifler, kendilerini en iyi kıyafetlerinde giydiriyorlar, süslüyorlar
Bu, temiz ve düzgün bir şekilde kaplanmazlarsa, bir balina, bir
Sözlü ve kirli kıyafet, hemen onlardan kaçınırdı. Bu şekilde
Yaklaşık elli kişi, erkek ve kadın,
Büyük tekneler. Kadınlar onlarla birlikte iğnelerini ve diğerlerini taşıyor
Kocalarının kıyafetlerini düzeltmek için, olması durumunda
Herhangi bir hasar alırsa yırtılmış ve tekneyi onarmak. Ne zaman
Erkekler bir balina keşfediyorlar, zıpkınlarıyla vuruyorlar.
iki veya üç kulpun uzunluğunda tutturulmuş çizgiler veya kayışlardır
Mühür-Din, sonunda bir bütün mühür derisi çantası olan, üflenir. .
Büyük hayvan, şişirilmiş çanta yoluyla, bir dereceye kadar zorlanmıştır
suyun yüzeyine yakın tutmak. Yorgun ve yükseldiğinde,
Adamlar öldürülene kadar mızraklarıyla ona saldırıyorlar.

Erkek ve dişinin sevgisi ve sadakati çok büyük.
Anderson, bazı balıkçıların ikisinden birini zıpladığını bildirir
Birlikte şirkette olan balinalar, yaralı hayvan uzun sürdü
ve korkunç direnç; Üç adam içeren bir tekneyi üzdü
Kuyruğunun tek bir darbesi, hepsi altına gitti. Diğeri
hala arkadaşına katıldı ve her yardımı ödünç verdi.
Son olarak, vurulan olan yaralarının altında battı; Sadıkken
Associate, kayıptan kurtulmak için küçümseme, harika körükle,
Kendini ölü hayvana uzattı ve kaderini paylaştı.

Balina, gençliğine bağlılığı için de dikkat çekicidir ve
sık sık onları tehlikeden kaçmaya çağırır ve yardım eder,
En kalıcı bakım ve sevgi ile. Daha az dikkat çekici değiller
Güçlü sosyallik hissi ve birbirlerine bağlılık için. Bu
o kadar büyük bir ölçüde taşındı ki, bir sürünün bir dişi olduğu yerde
Saldırdı ya da yaralandı, sadık arkadaşları onun etrafında kalacak
Son an, kendilerini yaralana kadar. Bu eylem
Yaralı bir arkadaş tarafından kalan "Heaving" denir ve bütün
"Okullar" veya sürüler, ne zaman olumsal yönetim tarafından yok edildi
Şirkette birkaç gemi var, tamamen buna sahip olmaktan
dikkate değer bir eğilim.

1814 yılında, bir İngiliz zıpkıncı bir yavru vurdu,
Annenin dikkatini çekmek. Genç yaralandığında
Balina yüzeye yükseldi, yavruyu ele geçirdi ve yüzlerini sürükledi
Büyük hız ile tekneden çizgi kuleleri. Yine yükseldi
yüzey ve öfkeyle kesilmiş, görünüşte derinden endişe duyuyor
Gençinin kaderi. Yakından takip edilmesine rağmen bir daha yapmadı
iniş; ve çevresindeki tehlikeden bağımsız olarak, bu konuda devam etti
Eyalet, üç zahmet alana kadar ve uzun süredir öldürüldü.

İnsanın işletmesi ve gücünün
Balinanın kovalamacasından ve yakalanmasından daha çarpıcı bir şekilde sergilendi.
Bir hacmi heyecan verici maceralarla doldurmak kolay olurdu
Bu tehlikeli meslek. En meraklı olaylardan biri
Balina balıkçılığıyla ilgili olarak kayıt, bir Nantucket gemisine oldu
Pasifik Okyanusu'ndan birkaç yıl sonra. Üzerine bir saldırı
Genç bir balina, baraj uzaklaştı ve
gemi, onu yenen müthiş bir güçle yay karşısına geldi ve
Gemi battı, sadece ellerin tekneye girmesi için zaman ayırdı.
Bunda birkaç hafta boyunca okyanusta dolaştılar ve ne zaman
yorgunluk ve özelleştirme ile son derece zayıflatılmış,
Sonunda aldı ve kurtardı.




Sınıf II. Aves .... kuşlar.


Bu hayvan sınıfının genellikle yaşamaya mahkum olduğu açıktır.
Zamanlarının bir kısmı havada ve ağaçların üzerine tünek yapmak. .
Bilimsel doğa bilimcisi, ne zaman geldiğinde merakla şaşkına döndü.
Bu yaratıkların yaşam biçimlerine uyarlanmasını inceleyin. .
Zeka, güç, ancak hafiflik,
kuşun çerçevesi, belki de tüm pusula
animasyonlu doğa. Tüylü ırklar da ortak için daha az ilginç değildir
gözlemciler. Akılda romantik olan her şeyle ilişkilidirler
Ve manzarada güzel. Gizemli göçleri, belirtiliyor
karadan karaya mevsimler; Sakin ve fırtına öngörüleri; onların
melodi ve güzellik; Ve bazı harika yapı
onlar kara ve hava, diğerleri için donatılmıştır,-bunlar
Onları insanlığa uygun olmayan bir ilgi kaynağı haline getirmeye katkıda bulun
büyük.

Kuşlar altı sıraya ayrılmıştır, her biri altında yapacağımız
Daha belirgin türlerden birkaçına dikkat edin.




Sipariş I.

Accipitres,

Yırtıcı kuşlar.


Akbabalar.

Condor.-Bu sadece en büyük akbabalar değil, aynı zamanda en büyüğü
bilinen uçuş kuşu. Andes bölgelerinde yaygındır, içinde
Güney Amerika ve bazen kayalık kadar kuzeyde bulunur
Amerika Birleşik Devletleri Dağları. Nuttall bize aşağıdakileri verir
Bu şiddetli ve müthiş kuşun karakteristik taslağı:-

"Bir çift kondor bir puma, bir geyik veya bir lama sallayacak: takip etmek
Uzun süre, bazen faturalarıyla yaralayacaklar
ve talihsiz hayvan olana kadar pençeler, boğuldu ve üstesinden geldi
Yorgunluk, dilini ve inliyor; Condor hangi vesileyle
Bu üyesi ele geçirir, çok hassas ve en sevilen bir lokma ve gözyaşları
uzunlukta dünyaya düşen avının gözleri ve
sona erer. Açgözlü kuş daha sonra kendini dolaşır ve aptallık içinde dinlenir
ve en yüksek komşu kayalar üzerinde neredeyse obur bir sarhoşluk.
Daha sonra, uçamayacağı kadar sıkışık olduğu için kolayca alınabilir. "

_ Afrika'da. Pringle bu kuşları aşağıdaki gibi tanımlar:
"Hyaenas'a inip taşıyıcıların ofisi ile bölünüyorlar;
Her ölü karkanın keşfettikleri ve yuttukları hızlı olma
Gerçekten şaşırtıcı. Ayrıca içgüdüsel olarak herhangi bir avcı grubunu takip ederler,
veya seyahat eden erkeklerin partisi, özellikle yalnız yerlerde,
Havada yüksek daireler, olabilecek herhangi bir oyuna atlamaya hazır
atış ve anında sabitlenmemiş veya herhangi bir öküzün karkası veya başka bir
Yolda yok olabilecek hayvan. Bir savaş alanında hiç kimse
Ölüleri gömüyor; Yırtıcı akbabalar ve canavarlar
Bu sorun. "

Türkiye Buzzard ve Carrion Crow. -Bunlar iki küçük tür
Akbaba, güney eyaletlerimizde yaygındır ve genellikle
Şehirler, yollarına düşebilecek bu tür offals için sinsi. Wilson
Bize aşağıdaki taslakla donatıyor: "Hampstead'e gitti
Forenoon. Bir at sokakta, konvülsiyonlarda düşmüştü; Ve
Ölüyor, Hampstead'e sürüklendi ve derili. Zemin, bir
Yüz metre ötesinde, kargaşa kargalarıyla siyahtı; Birçoğu oturdu
Görme içindeki kulelerin, çitlerin ve evlerin üstleri; altmış veya seksen
küçük bir koşunun karşı tarafı. Bir kerede iki yüz ve
otuz yedi; Ama inanıyorum ki, havada birkaç kişi dışında
Kafamın üstünde ve uzaktan. Otuz içinde dikkatli bir şekilde girişimde bulundum
Üç veya dört köpek ve yirmi veya otuz
Akbabalar, yoğun bir şekilde yırtılıyor ve yiyorlardı. Onları görmek hayır alıyor
Dik!
Banka. Bana kulak vermediklerini gözlemleyerek o kadar yakın çaldım ki
Ayaklarım atın bacaklarının bir yardasındaydı ve tekrar oturdum.
Hepsi birkaç metre uzaklaştı; Ama beni sessizce görmek, yakında döndüler
daha önce olduğu gibi. Köpekler tarafından sık sık rahatsız oldukları için,
İkinci ev: Sesim akbabalara alarm vermedi. En kısa sürede
Köpekler ayrıldı, akbabalar bu kadar saydığım, saydığım
Bir kez, karkas üzerinde ve çevresinde otuz yedi, içinde birkaç tane;
Böylece neredeyse bir inç görünürdü. "


Şahinler.

Peregrine Falcon.-Bu türün, çok ünlü, eski zamanlarda,
Soylu Şahin Sporunda kullanıldığı için, Bay Selby bize bir
İlginç fıkra. "Köpeklerimi Moors'a egzersiz yaparken, önceki
atış mevsimine, "diyor," Büyük bir kuşu gözlemledim, şahin
Cins, uzaklaşarak, yaklaştıktan sonra olduğunu biliyordum
Peregrine Falcon. Dikkat şimdi köpeklere doğru çekildi ve
Çevredeki zemini dövürken onlara eşlik etti. Üzerine
Bir kuluçka orman tavuğu bulup yaydıktan sonra, şahin hemen verdi
kovalayın ve genç bir kuşu vurmadan önce
kanat. Bağırsaklarım ve hızlı ilerleme avını güvence altına almasını engelledi.
Ancak bu denemenin sorunu, şahinleri caydırmadı
sonraki hareketlerimizi izlemek ve yakında başka bir fırsat
Teklif, yine kovalamaca verdi ve iki kuşu vurdu
Hızla tekrarlanan darbeler, biri güvence altına alındı ​​ve
zafer. "

_-Fatal Çatışma ._-- Le Vaillant bir nişan hesabı verir
bir şahin ve yılan arasında. "Bu kuş bir yılana saldırdığında
Parry için her zaman kanatlarından birinin noktasını ileriye taşır
Zehirli ısırıklar. Bazen avını yakalar ve yüksek atar
Hava, böylece onu giyiyor. Mevcut örnekte savaş
inat ve her iki tarafta eşit adresle yürütüldü. Yılan
uzunluğunda deliğini geri kazanmak için çaba gösterdi; Kuş iken,
Tasarım, kendini önüne attı. Sürüngen hangi tarafında
Kaçmak için çaba sarf eden düşman hala önünde ortaya çıktı. İşlenmiş
Umutsuz, son bir çabaya karar verdi. Kendini cesurca dikti
kuşu korkutun ve korkunç bir şekilde tıslama, tehditkarını gösterdi
Boğaz, iltihaplı gözler ve öfke ve zehirle başı şişti. .
Falcon, bir an için korkmuş görünüyordu, ancak kısa süre sonra geri döndü
şarj ve vücudunu bir kova olarak kanatlarından biriyle örtüyor, o
Düşmanını diğerinin kemikli çıkıntısıyla vurdu. Yılan
Sonunda sendeledi ve düştü. Fatih sonra ona düştü
Onu gönder ve gagasının bir vuruşuyla kafatasını aç. "

Kestrel.-Selby bize bunun aşağıdaki meraklı hesabını veriyor
Küçük Avrupa Falcon türleri. "Ben vardı," diyor, "zevk, bu
yaz, tamamen yeni bir meslekle uğraştığını görmek
Ben-akşam geç saatlerde horozdan sonra hawing. Onu izledim
bir bardaktan ve onu böceklerin bir sürüsü boyunca dart gördü, ele geçir
Her pençede bir tane ve uçarken onları yiyin. Suçlamaya geri döndü
tekrar tekrar. "

1828'de Bay'ın bahçesinde olağanüstü bir gösteri sergilendi.
Uxbridge'den Mayıs, üçte oturan uysal bir erkek şahin örneğinde
tavuk yumurtaları. Aynı kuş bir yıl önce üç tavuk yumurtadan çıkardı; Ancak
Bir kişi tarafından tahriş edilmek, onları yok etti. Ayrıca bir tane yumurtadan çıktı
Tavuk, yukarıda belirtilen yılda, başka biriyle yerleştirildi
kuluçka.

Serçe Şahin.-Bu kuşun cesurluğunun dikkate değer bir örneği
Bir Pazar günü İngiltere'nin Deeping kentinde tanık oldu. Tıpkı
cemaat öğleden sonra ilahi hizmetten geri dönüyordu,
Bu türün şahin, hevesli bir yutma noktasında bir eğim yaptı
kilisenin merkezi; Ve çevreye rağmen
seyirciler ve kurbanın sayısının sürekli twitteringleri
Arkadaşlar, tüylü tiran avını taşımayı başardı
zaferle havaya.

Buzzard.-Bu ortak şahin türünün, Buffon bize
Hikaye aşağıda: "Fransa'da evcilleştirilmiş bir fıkra
efendisine çok fazla bağlılık sergiledi,
akşam yemeği masası ve onu başıyla ve faturasıyla okşamak. Başardı
Evdeki tüm kedileri ve köpekleri fetheterek yiyeceklerini ele geçirerek
Birlikte birkaç tane olsa bile onları; Saldırılırsa, alacaktı
kanat, bir tonu var. Kırmızıya tekil bir antipatisi vardı
çalışan adamların kafalarını somut bir şekilde kaptığı kapaklar
algılanmadan. Aynı şekilde perukları da aynı şekilde püre etti;
Ve bu garip ganimeti en uzun ağaca götürdükten sonra ayrıldı
onları yaralanmadan orada. Bazen saldırmasına rağmen
komşu kümes hayvanları, onun
usta, tavuklar ve ördek yavruları arasında bile banyo yapmak
herhangi bir yaralanma. "


Kartal.

Tüylü ırkın başında duruyor gibi görünen bu kuşun
dörtlülerin başındaki aslan gibi,
Türler-arasında, deniz kartalı, kel kartal, washington,
Ve Altın Kartal, öne çıkan yerlere sahip.

_Miscelian Anecdotes ._-Birkaç örnek kaydedildi
Kartallar tarafından gençlerine ele geçirilen ve gerçekleştirilen çocuklar. İçinde
1737 yılı, Norderhouss'un cemaatinde, Norveç'teki bir çocuk, biraz
İki yaşından büyük, evden ailesine koşuyordu.
bir kartal atladığında, tarlalarda çok uzakta değildi
Üzerinde ve onların görüşünde onunla uçtu. İfade edilemezdi
Çocuklarını korudukları keder ve acı çekti, ama onların
Çığlıklar ve çabalar boştu.

Bize 1827 yılında iki erkek çocuk olarak, bir yedi ve
Diğer beş yaşında, kendilerini bir tarlada, eyalette eğlendiriyorlardı
New York'un, ebeveynlerinin
Akşam yemeğinde, büyük bir kartal onlara yelken açtı ve bir swoop ile
En büyük olanı ele geçirmeye çalıştı, ama neyse ki onu özledim. Kuş, değil
Hepsi dehşete düştü, kısa bir mesafede yere oturdu ve birkaç
Anlar girişimi tekrarladı. Cesur küçük adam kendini savundu
Elinde orak ve kuş ona koştuğunda
vurdu. Sol kanadın altına girilen orak,
Kaburgalar ve karaciğere nüfuz eden, anında ölümcül olduğunu kanıtladı.

İskoçya'daki bir arkadaşının evini ziyaret eden bir beyefendi, bir yuva görmeye gitti
birkaç yaz için Eagles tarafından işgal edilmişti. Vardı
Yakınında taş, üzerinde genç olanlar olduğunda
Her zaman orman tavuğu, keklikler, ördekler ve diğer oyunların yanında bulunması
Çocuklar, açıklıklar ve kuzular. Bu kuşlar bu kadar mükemmel tuttuğu için
depo, sahibi, alışkanlık içinde olduğunu söyledi.
Beklenmedik Şirket, hizmetkarlarını komşularının ne olduğunu görmek için göndererek,
Kartallar, yedeklemek zorunda kaldı ve biraz olmadan geri döndüler
masa için zarif yemekler; sahip olmak için her türlü oyun
tutuldu. Hizmetçiler herhangi bir miktarda hüküm aldığında
Taş kiler olan Eagles, yeni malzemeler getirmede zaman kaybetmedi.

Bazı beyler bir zamanlar İrlanda'da avlanırken, büyük bir kartal aceleyle
Terrierlerine indi ve ele geçirdi. Bu, bazıları tarafından gözlemleniyor
parti, kartalı açan köpeği cesaretlendirdiler
yerden birkaç metre içinde yükselmeye devam etti,
kanadını ele geçirdi ve beyler onu güvence altına alana kadar hızlı tuttu.

Sir H. Davy bize şunları veriyor: "Bir keresinde çok ilginç gördüm
görme, ben-nevis'in çatlaklarından birinin üstünde,
Oyunun peşinde. İki ebeveyn kartal yavrularını öğretiyorlardı-iki
Genç Kuşlar-Uçuş Manevraları. Yükselerek başladılar
güneşin gözünde bir dağın tepesi; öğlen içindeydi ve
Bu iklim için parlak. İlk başta küçük çevreler yaptılar ve
Genç kuşlar onları taklit etti; Daha sonra kanatlarında durdular, beklediler
ilk uçuşlarını yapana kadar. Sonra bir saniye sürdüler ve
her zaman güneşe doğru yükselen ve onların
Yavaş yavaş yükselen bir spiral yapmak için uçuş çemberi. Genç
Yavaşça takip edenler, görünüşe göre daha iyi uçarken daha iyi uçuyorlar; Ve
Bu yüce egzersize devam ettiler, her zaman yükselene kadar
sadece havada puanlardı ve gençler kayboldu ve
Daha sonra ebeveynleri, ağrıyan görüşümüze. "

Çok geçmeden, Connecticut'taki bir adam en büyük türden bir kartal çekti.
Kuş yere düştü ve sadece yaralandı, adam taşındı
Evde canlı. Ona iyi baktı ve kısa süre sonra oldukça iyi oldu.
Bakıldığı yere oldukça bağlı oldu ve
Her ne kadar büyük bir şekilde gitmesine izin verildi ve çoğu zaman bir
Önemli bir mesafe, her zaman tekrar geri gelirdi.

İstasyonunu evin önündeki kapı bahçesine alırdı,
Ve iyi giyimli herhangi bir kişi bahçeden eve geldiyse,
Eagle hareketsiz oturacak ve itiraz yapmazdı; Ama düzensiz bir kişi ise
Bahçeye geldi, ona uçardı, kıyafetlerini biriyle ele geçirecekti
Pençe, diğeriyle çimlere tutun ve böylece onu esir yapın.

Çoğu zaman evin sahibi kişileri serbest bırakmaya çağrıldı
Bu şekilde kartal tarafından ele geçirilmişti. Meraklı bir gerçek
Asla evine giden düzensiz insanlara saldırmadı. Oldu
Sadece ön kapıdan girmeye çalıştıklarında
onlara saldırdı. Başka meraklı alışkanlıkları vardı; Dışarı çıkmadı
Her gün kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği almak için; Geleneği hakkında
haftada bir kez doyurucu bir yemek yapmak için ve bu altı için yeterliydi
günler. En yaygın yemeği, yakalayacağı kral kuşuydu
Bazen birkaç saat içinde on ve bunlar yeterli olur
Haftalık Repast.


Baykuş.

Bu sayısız aileden çok çeşitli türler var; Ancak
Neredeyse hepsi geceleri çalıyor, bu tür kuşları ve dörtlüleri avlıyor
ustalaşabilecekleri gibi. Her ikisinin kuzey kısımlarına yayılırlar
kıtalar ve tüm zihinlerde fikirlerle ilişkilendirilecek gibi görünüyor
melankolik ve kasvet. Baykuş eskiden bir bilgelik amblemiydi; Ama biz
herhangi bir derecede üstün olan sagacity'ye sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Tüylü ailenin diğer herhangi bir üyesinin.

Bay Nuttall bize kırmızı bir baykuşun aşağıdaki açıklamasını veriyor: "Ben aldım
onu içi boş bir elma ağacından çıkardı ve birkaç ay tuttu. Karanlık
Dolap, gün boyunca en sevdiği inziva oldu; Akşam o
Çok canlı hale geldi, yan boyu, huzursuz bir şekilde odanın karşısında kayıyor
uçuş, tıslama gürültüsü ile üfleme, boynunu bir
Tehdit edici bir şekilde ve faturasıyla yakalama. O çok uzmandı
Fare-catcher, avını yuttu ve daha sonra
Yuvarlak toplarda kemikler, cilt ve saç. Ayrıca büyük sinekleri yuttu. O
Asla içme eğilimi göstermedi. "

Küçük baykuş _poopoo_ gibi uçarken bir ağlama var. Başka bir not,
oturan, insan sesi aranan gibi görünür
out, _aime aime edme_, Buffon'un hizmetçilerinden birini aldattı,
bir kalenin eski kulelerinden birine yerleştirilmiş; ve onu uyandırmak
Sabah saat üçü bu tekil çığlık ile, adam
pencere ve seslendi, "Aşağıda kim var? Benim adım Edme değil, ama
Peter!"

Gloucester, İngiltere yakınlarındaki bir tarladan geçen bir marangoz
Yakın bir ağaçta gençlerin yuvası olan bir ahır baykuşu tarafından saldırıya uğradı
yol. Kuş kafasına uçtu; Ve adam, bir
Elinde olan alet, baykuşun tekrarladığı darbesini kaçırdı
Saldırı ve pençeleri yüzüne tutturulurken,
gözleri ve onu en şok edici şekilde çizdi.

Yorkshire'da bir beyefendi, balıkların ölçeklerini gözlemlemiş
Bir gölün mahallesinde yaşayan birkaç ahır baykuşunun yuvası,
bir ay ışığı gecesi, hareketlerini izlemeye teşvik edildi,
Eski kuşlardan birinin suya daldığını ve bir
gençlerine taşıyordu.

Hudson Körfezi'nin hizmetinde İskoç Yaylaları Partisi
Şirket, bir kış yolculuğunda, gecelikten sonra kamp yapmak için oldu,
Karanlık tepeleri ve yüce sapları olan yoğun bir ağaç kümesi, büyümesi
Yüzyıllar, olay yerine heyecan verici bir şekilde heyecan verdi
Yaylaların batıl duyguları. Etki
doğal bir tada sahip bir mezar keşfi ile arttı
Genellikle Hintliler tarafından sergilenen bu tenha noktaya yerleştirilmişti.
Seyahat edenlerimiz, akşam yemeğini bitiren ateşlerini kesiyorlardı
Dinlenmek için emekli olmak için hazırlık, ne zaman yavaş ve kasvetli notlar
Boynuzlu baykuş şaşırtıcı bir yakınlık ile kulağa düştü. Hiçbiri
Sesle tanışmak, bir keresinde öyle oldu ki
Doğa da bir ses, ayrılanların ruhunun inleme olmalı,
yanlışlıkla bir
Mezarının inşa edildiği odunların bir kısmı ateşi. Onlar
Sıkıcı bir korku gecesi geçti ve günün ilk şafakıyla aceleyle
kötü niyetli noktayı bıraktı.

Mogul Tartars İmparatorluğu'nun kurucusu olan Cengiz Khan,
yenildi ve düşmanlarından sığınan
çalıların üzerine tünemiş olan karlı bir baykuşun korunması
Küçük bir bakpada saklandı. İzleyicileri, bu kuşu gördükten sonra,
Yakınında olabileceğini hiç düşünmemiştim. Sonuçta Cengiz
kaçtı ve daha sonra bu kuş onun tarafından kutsal tutuldu
ve her biri kafasına tüylerinin tüylerini giydi.




Sipariş II.

Passerinae.


Bu sipariş adını bir serçe olan _passer_ 'dan alır; Ama başlık
Çok uygun değil, çünkü sadece serçeler değil, bir çeşit
onlardan çok farklı kuşların. Şiddete sahip değiller
Yırtıcı kuşlar, ne de belirli bir yiyecek türüyle sınırlı değiller.
Esas olarak böcekler, meyve ve tahıl üzerinde beslenirler.


Shrike veya kasap kuşu.

Bu kuşlardan birinin bir zamanlar iki kanaryaya saldırmak için cesareti vardı
Askıya alınan Cambridge, Mass.
Pencerede güzel kış günü. Zavallı şarkıcılar, korkularıyla,
kafesin kenarına çırpındı ve bunlardan biri başını itti
hapishanesinin barları aracılığıyla; Şu anda wily kasap yırttı
başından ve vücudu kafeste öldü. Nedeni
Kaza tamamen gizemli görünüyordu, ertesi gün cesur
Hunter, Odaya Göndermek için Odaya girmişti.
kalan kuş; Ve ama zamanında bir müdahale için anında
arkadaşının kaderini paylaştı.

Bu kuşun garip bir stratagem benimsediği gözlemlenmiştir. Yapışır
Çekirge, ağaçların keskin, dikenli dalları, amaç için
böceklerle beslenen küçük kuşları yıkmak, bir duruma
çünkü onlara dart yapabilirdi.


Kral kuş.

Bu kuşlardan birini evcilleştiren Bay Nuttall, bize
Aşağıda Hesap: "Onun örtüklüğü ve terk etme
Tutarlıklar, çarpıcı özelliklerdi. Huzursuz, hızlı ve
Yan püre gözü, böcek avının hareketlerini takip etmesini sağladı,
ve kesin saldırı anını bilmek. Faturasının yakalanması,
Onlardan sonra daraldı, bir saat kasasının kapatılması gibiydi. O kolayca
Faturasında yemek lokma yakalandı. Meyveleri bütün yuttu. Büyük
Çekirgeler ve böcekler dövdü ve yere kırdı. Bazıları çok
Soğuk geceler, bir
Yatak-yorguna bağlı. Lambaların ışığından memnun kaldı ve
Gecenin herhangi bir saatinde özgürce yiyin. "


Sedir kuşu.

Tüylü ailenin bu güzel üyesi sürülerle uçar ve
Meyveleri olgunlaştığında kendini kiraz ağaçlarına aşina olur.
Alışkanlıkları çekingen ve biraz utangaç olsa da,
sevecen eğilim. Bay Nuttall bize bir sıra arasında bir tane
Bir gün bir şubenin üzerine oturan bu kuşların bir
böcek ve onu çok ilgisiz bir şekilde geçen ortağına sunmak
bir sonrakine ve her biri teklifi hassas bir şekilde azaltarak,
tahsis edilmeden önce birçok kez ileri ve ileriye doğru ilerledi.


Scarlet Tanager.

Wilson bize bunlardan birinin aşağıdaki ilginç fıkrasını veriyor
Kuşlar: "Bir sabah bir meyve bahçesinden geçerek genç bir şekilde yakaladım
Görünüşe göre yuvadan ayrılan Tanager. Onu yanımda taşıdım
Botanik bahçesi, bir kafese koy ve büyük bir çam ağacına astı
İki Orioles'in yuvasının yakınında, hassasiyetlerinin indükleyebileceğini umarak
Onları genç kuşu beslemek için. Ama fakir yetim ihmal edildi,
Son bir tanager, muhtemelen kendi ebeveyni, etrafında çırpınıyordu
Kafes ve içeri girmeye çalışıyorum. Bunu uygulanamaz bulmak, uçtu
kapalı ve kısa süre sonra faturasında yiyecekle geri döndü, genç olanı besledi
Gün batımına kadar: Daha sonra,
aynı ağaç. Sabah, gün kırılır ayrılmaz, en çok tekrar görüldü
aktif olarak meşgul; Ve böylece üç ya da dört gün devam etti. O zaman
suçunun kurtuluşu için son derece istekli görünüyordu
Her kaygı ifadesi ve her çağrı ve davetiye bu doğa
onun gücünü koymuştu, onun çıkması için. Buna direnemiyor
Güçlü yalvarma, kafesi açtım, mahkumu çıkardım ve
Büyük bir egzersiz notlarıyla ebeveynine geri yükledi,
ormana uçuşuna eşlik etti. "


Alaycı kuş.

Alaycı kuş bölgeye göre yuvasının yerini seçer
içinde ikamet ettiği. Yalnız bir diken çalı, neredeyse aşılmaz
Portakal veya sedir ağacı veya Holly çalı, favori noktalardır;
Ve bazen düşük bir elma veya armut ağacı seçecek. Yuva
kuru dallar, saman, yün ve çekişten oluşur ve para cezası ile kaplı
lifli kökler. Kadının oturduğu süre boyunca, ne kedi,
Köpek, hayvan veya insan, saldırıya uğramadan yuvaya yaklaşabilir.

Ancak kuşun baş intikamı onun ölümlülerine yöneliktir.
Düşman, siyah yılan. Bu sürüngen keşfedildiğinde, erkek
Bir okun hızıyla üzerine dartlar, dikkatli bir şekilde kaçınarak
ısırın ve şiddetli ve aralıksız olarak kafasına çarpmak. .
Yılan yakında kaçmaya çalışır; Ama cesur kuş onu iki katına çıkarır
eforlar; Ve yılanın gücü işaretlemeye başladığında, onu yakalar,
Ve onu yerden kaldırarak kanatlarıyla dövüyor; Ve ne zaman
İş tamamlandı, yuvasına geri dönüyor, zirveyi monte ediyor
Bush ve zafer jetonu içinde bir şarkı bir şarkı döküyor.

Güçlü, müzikal sesi her modülasyonu yapabilir. Matin
Notlar cesur ve dolu, iki, üç, kısa ifadelerden oluşan,
veya genellikle taklitlerle serpiştirilmiş beş ve altı heceler
Bunlardan büyük bir vurgu ve hızlılıkla söylediler. Genişletilmiş kanatları,
ve beyazla parıldayan kuyruk ve eyleminin canlı geyimi,
Şarkısı kulağı yaparken gözü tutukla.

Alaycı kuş müziğinin gücünü ve enerjisini çok az kaybeder
kapatılma. Şarkı kariyerine başladığında,
ilgisiz durun. Köpek için ıslık çalıyor; Sezar başlıyor, wags
Kuyruğu ve efendisiyle tanışmak için koşuyor. Zarar gibi gıcırdıyor
tavuk ve tavuk asılı kanatlar ve kıllar
Tüyler, yaralı kuluçkasını korumak için kıkırdar. Havlanması
Köpek, kedinin mewing, geçen el arabasının gıcırdaması,
Büyük gerçek ve hızla takip edin. Onun öğrettiği melodiyi tekrarlar
Efendisi, önemli uzunlukta olsa da, tamamen ve sadakatle. O
Kanarya'nın titremelerinin üzerinden geçer ve
Kırmızı kuş, o kadar üstün yürütme ve etkisi olan, ipotek
Şarkılar kendi aşağılıklarını hissederken, zafer kazanıyor gibi görünüyor
Exertions'ı iki katına çıkararak yenilgileri.


Baltimore Oriole.

Wilson muhabiri aşağıdaki bir oriole hesabını sunar:
"Çok gençken yuvadan aldığım bu kuş. Beslemeyi öğrettim
ağzımdan; Ve genellikle parmağımda yanar ve
Faturasıyla bitir, ben ağzıma kaldırıncaya kadar,
Faturası, yemek için ne vardı görmek için. Kış, ilkbahar ve
Sonbaharda, pamuk vuruşuyla kaplı bir kafeste uyudu. Koyduktan sonra
İçinde, açıklıkları pamukla kapatmazsam, bunu yapardı
kendisi, pamuğu kafesin kenarlarından çekerek
Tüm açıklıkları kapatın; Sünger kekle besledim; Ve ne zaman
kuru ve sertleşti, bir parça alıp tabaka bırakacaktı,
ve yenecek kadar yumuşak olana kadar hareket ettirin.

"Çok soğuk havalarda, Oriole bana uçar ve altına girer
Cape ve boynuma in. Genellikle parmağımın üzerine tünemişti
Ve ben dikiş yaparken benden iğnemi ve ipliğimi çizdim. Böyle zamanlarda,
Herhangi bir çocuk bana yaklaşırsa ve elbisemi çekerse, peşinden koşardı
Suçlu, kanatları ve kuyruğu yayıldı ve yüksek kızgınlık
gözü. Hastalıkta, yatağa hapsolduğumda, küçük
Pet, gün boyunca birçok kez yastığımı ziyaret eder, genellikle sürünür
Yatak kıyafetleri altında. Böyle zamanlarda, her zaman düşük ruhlu idi. Ne zaman
Banyo yapmak istedi, bana çok etkileyici bir görünümle yaklaşacaktı,
Ve kanatlarını salla. Bir çağrıdan veya ziyaretten eve döndüğümde
Zevkini her zaman tuhaf bir sesle gösterir. "


Wren.

Wilson, bize bu küçük fıkralarla donatıyor
favori:-

"Haziran ayında, bir biçme makinesi bir keresinde ceketini bir kulübeye astı
Ahır: OYUN DOĞRU OLMADIĞINDA BİR VEYA ÜÇ GÜN BAŞLIYOR
Tekrar. Bunu yaptığında, kolunu koluna iterken,
ifade ettiği gibi tamamen çöple dolu ve
Tüm kütleyi çıkarmak, onu bir wren yuvası olarak buldu,
Tamamen bitti ve büyük miktarda tüyle kaplandı. İçinde
Onu geri çekilmesini izledi.
onu tüm ekonomisini mahvettiği için onu büyük bir rahatlıkla azarladı
ev işleri. "

"Uyuduğum bir odanın penceresine takılan bir kutu alındı
bir çift wrens tarafından bulundurmak. Zaten yuva inşa edildi ve iki
yumurta bırakıldı; Bir gün, pencere açık ve oda
Kapı, odaya çok fazla giren dişi wren, üzerine yayıldı
Grimalkin tarafından ve anında yok edildi. Hayatta kalanın nasıl olduğunu merak ediyorum
Kendini yıkar mıydım, birkaç gün boyunca onu dikkatlice izledim. -Den
Önce bir saat kadar büyük bir canlılıkla şarkı söyledi; Ama olmak
Huzursuz, yarım saat boyunca gitti. Dönüşünde tekrar tezahür etti
Daha önce, evin tepesine gitti, istikrarlı ve ağlayan söğüt,
Eşi onu duyabilir; Ama onun görünmediğini görmedi, geri döndü
Bir kez daha yuvayı ziyaret etti, dikkatli bir şekilde pencereye girdi, baktı
şüpheli görünümlerle, sesi düşük, melankolik bir
Not, boynunu her yöne doğru uzattı.

"Kutuya dönerek, birkaç dakika boyunca bir kayıpta görünüyordu, ne yapmalı,
Ve yakında gittim, tamamen düşündüğüm gibi, çünkü daha fazla görmedim
O gün. İkinci günün öğleden sonra tekrar yaptı
Yeni bir kadınla birlikte, aşırı derecede görünen görünüm
Timorous ve utangaç ve büyük tereddütten sonra kutuya girdi. Buna göre
an, küçük dul ve damat sanki büyüyormuş gibi görünüyordu
Hayatını sevinç ecstasy ile dışarıda. Yaklaşık yarım kaldıktan sonra
İçeride, yumurtaları, tüyleri ve bazılarını gerçekleştirmeye başladılar.
ikincisinin yerini malzeme ile tedarik eden çubuklar
aynı tür ve nihayetinde yedi gençlik bir kuluçka yetiştirmeyi başardı
hepsi güvenlikten kaçan. "


Mor Martin.

Bu tanınmış kuş, Amerika Birleşik Devletleri'nin genel bir sakinleridir ve
meskenini alacağı her yerde belirli bir favori. "Hiç tanışmadım
birden fazla adam, "diyor Wilson," Martins'i sevmeyen ve
evine yerleşmelerine izin vermeyin. Bu bir penurious,
Onlardan nefret eden yakın kızak Almanca, çünkü dediği gibi, '
_peas_. ' Ona kesinlikle yanılması gerektiğini söyledim, çünkü hiç bilmediğim için
_peas_ yeme Martins örneği; Ama büyük serinlikle yanıtladı,
Sık sık onları kovanın etrafında yakaladığını ve gittiğini gördü
_schnip_, _schnap_, 'onun _bees_ olduğunu anladım
hastalardı; ve suçlama reddedilemedi. "


Yutma.

İngiltere'de, bir evin piazza'sının bir köşesinde, bir yutmak
yuvasını dikerken, bir wren bilerek asılan bir kutu işgal etti
merkezde. İkisi de çok evcilleştirildi. Wren oldu
alışkanlıklarında huzursuz ve yutmayı yerinden etme tasarımı oluşturdu;
Ve bir saldırı yaptıktan sonra, aslında onu uzaklaştırmayı başardı.
İhtiyat daha iyi olur; Ve bu istismar daha erken değildi
Wren, malzemelerin her parçasını kendi başına çıkardı
Kutu, en takdire şayan bir beceriye sahip. Zafer belirtileri ortaya çıktı
çok görünür; kanatlarıyla nadir bir hızda çırpındı ve
Evrensel sevinç tüm hareketlerinde algılanabilirdi. Barışçıl
Yutmak, pasif Quaker gibi, küçük bir mesafede uysalca oturdu ve
Asla en az muhalefeti teklif etmedi. Ama daha çabuk yağmaladı
Taşınan, yaralı kuşun durmadan çalışmaya gittiğinden,
ve birkaç gün içinde yoksunluklar onarıldı.

İngiltere'de bir pencerenin batı köşesinde inşa edilmiş bir kırlangıç ​​yuvası
kuzeye bakan, ona karşı atan yağmurdan çok yumuşadı,
Beşin süper müstehcen yükü desteklemek için uygun olmayan hale getirildiğini
Güzel, tam yetişkin kırlangıçlar. Bir fırtına sırasında, yuva
pencerenin alt köşesi, genç kuluçkayı tümüne maruz bırakarak
Patlamanın öfkesi. Küçük yaratıkları zamansız bir ölümden kurtarmak için,
Evin sahibi yardımsız bir şekilde bir örtü atılmasına neden oldu
Onları, fırtınanın şiddeti geçmişe kadar. Daha çabuk vardı
bir araya getirilen koloninin bilgelerinden daha düşük, çırpınan
Pencere ve düşmüş yuvanın geçici kaplamasının üzerinde gezinir. Gibi
Bu dikkatli kaygı gözlenir gözlenir gözlenir, örtü kaldırıldı,
Ve gençleri bulma konusunda grup tarafından tahliye edilen en büyük sevinç
canlı ve zarar görmemiş. Onları besledikten sonra, bunun üyeleri toplandı
Topluluk kendilerini çalışma düzenine dönüştürdü. Her bölüm, alıyor
Uygun istasyonu anında çalışmaya başladı; ve daha önce
Nightfall, gençler üzerinde ortaklaşa kemerli bir gölgelik tamamlamışlardı
yattıkları köşede kuluçkada ve onları güvenli bir şekilde kapladı
başarılı patlama. Performans göstermede onların işgal ettiği zamanı hesaplamak
Bu mimari parçası, gençlerin olması gerektiği ortaya çıktı.
herhangi bir çifti almadan önce soğuk ve açlıktan öldü
işin yarısını yürüttü.


Skylark.

Bir beyefendi at sırtında seyahat ediyordu, kısa bir süre sonra,
Norfolk, İngiltere, eyerinin kulübesine bir şaka düştüğünde ve,
Kanatlarını itaatkâr bir şekilde yayarak, ona sarıldı. Durdu
atı ve bir süre şaşkınlıkla oturdu, kuşa bakarak
yaralanması gerekiyordu; Ama almaya çalışırken,
Lark onun etrafında döndü ve kendini geride bıraktı:
eyer, gözlemlemek için, fakir hayvan bacaklarının arasına düştü
at ve taşınmaz kaldı. Sonra ona zavallı şey
takip edildi ve son kaynak olarak güvenliğini onunla tehlikeye attı.
Beyefendi yukarıya baktı ve doğrudan üzerinde dolaşan bir şahin keşfetti
onlara; Zavallı kuş, eyeri tekrar monte etti.
koruyucu; Ve hayal kırıklığına uğramış şahin, istasyonunu değiştiriyor, küçük
Kaçak, fırsatını izlemek, çit üzerinde daralmış ve saklandı
anında.


Titmouse.

İnkübasyon sırasında, kuşların doğal çekingenliği büyük ölçüde
azaltılmış. Gloucester'dan W. H. Hill tarafından verilen aşağıdaki örnek,
İngiltere, şunu gösteriyor: "Biraz zaman, bir çift mavi titMice
Yuvalarını eski bir pompanın üst kısmına inşa ederek, pim üzerinde sabitleyerek,
sapın üzerinde çalıştı. O zaman oldu
Yuvayı inşa etmek ve yumurtaları döşemek, pompa kullanılmamıştı: ne zaman
Yine ayarlandı, kadın oturuyordu ve doğal olarak bekleniyordu
pompa kolunun hareketinin onu uzaklaştıracağını. Genç
kuluçka, başka bir talihsizlik olmadan güvenli bir şekilde yumurtadan çıkarıldı.
Ovalanan oturan kuşun kuyruğunun bir kısmının kaybı
pompa kolunun sürtünmesiyle; Ne de rahatsız görünmediler
Sık sık onlara bakan ziyaretçiler. "


Kanarya kuşu.

_Miscelian Anecdotes ._-- Bir Kuş Sergisi'nde, birkaç yıl
Daha önce, Londra'da, bir kanariye bir firarın rolünü oynaması öğretilmişti,
ve onu yakaladığı anlaşılan iki kişi tarafından takip edilen uçtu. A
Işıklı mum bunlardan birine sunuldu, küçük bir top ateşledi,
Ve küçük firar sanki atışla öldürülüyormuş gibi bir tarafa düştü.
Daha sonra başka bir kuş, küçük bir el arabası ile ortaya çıktı.
Ölümleri yerine getirmek; Ama Barrow yaklaşır yaklaşmaz, küçük
Deserter ayağa kalktı.

"Gözlem üzerine," diyor Dr. Darwin, "
Derbyshire'daki beyefendi, bana her zaman bayıldığı söylendi
Kafes temizlendi; Ve deneyi görmek istedim. Kafes var
Tavandan alındı ​​ve alt kısmı çizildi, kuş
titreme ve tasarının kökü hakkında oldukça beyazlaştı; O zaman
Ağzını nefes alıyormuş gibi açtı ve hızlı bir şekilde solundu; ayağa kalktı
levrek üzerinde daha düz, kanadını astı, kuyruğunu yaydı,
gözler ve yarım saat boyunca oldukça sert görünüyordu, uzunluğa kadar
Titreyen ve derin solunumlar yavaş yavaş kendine geldi. "

Birkaç yıl sonra, Washington'daki bir bayan
Biri, kadın, sonunda öldü. Hayatta kalan kişi tezahür etti
en büyük keder; Ama onun yanına yerleştirilen bir cam gibi, bu yüzden
imajını görebildiğini, ayrılan arkadaşı için aldı ve
bir kerede mutluluğa geri döndü. Hikayenin ayrıntıları
Aşağıdaki satırlarda verildi:-

    Zavallı Phil bir zamanlar Blithe Kanaryasıydı.
      Ama sonra arkadaşı onun yanındaydı;
    Ruhları asla değişmedi,
      O, bir sonbahar akşamı ölene kadar;-
    Ve şimdi levrek üzerine yapıştı,
      Fırfırlı tüyler ve ruhlar alçak
    Carol'u susturdu; Veya söylenirse,
      `` Wo'nun üzücü bir savaşı.

    Küçük metresi tohumla geldi:-
    Ne yazık ki! Besleyemezdi. Kupasını Crystal Dew ile doldurdu;
    O çağırdı-ıslık çaldı:-'Tweed yapamayacaktı;
    Küçük yaslı Mourner başını eğdi,
    Ve nazikçe gözetlendi-"Eşim öldü!"

    Ne yazık ki, zavallı Phil! Sanatın nasıl değiştiğini!
    O zaman en eşcinsel, şimdi en üzücü.
    Dribble tohumu, limpit dalga,
    O zaman en tatlı çıtasını satın alacaktı;
    Ya da, eğer biraz daha yumuşak bir büyü yaparsan,
    Kulağın kabuktan çalmıştı
    Gümüş kumun ortasında şarkı söylüyor
    Yerli arazilerinin etrafında dolaşıyor,
    'Twas sadece ne zaman, wily sanatla,
    Partnerinin kalbini çekmeye çalıştınız.
    Ve o gitti-bu sevinçler öldü
    Senin eşin ile müziğin kaçtı!

    Zavallı kuş! Tünelin üzerine, o
    Sarkık kanatla, rahatsız edici;
    Ve küçük metresi bakarken,
    Gözyaşları ile dolu gözleri sırlıydı.
    Boşuna her kazanılan sanatı denedi
    Mourner'ın kırık kalbini iyileştirmek için.
    Sonunda çocukça düşünceyle gitti,
    Ve kafese bir ayna getirildi.
    Şarkının tarafına yerleştirdi.
    Ve lo! Görüntü gelini görünüyordu!
    Levelisinden, merak ediyordu, uçtu,
    Yaklaştı ve baktı ve yeniden baktı;
    Ve sonra kanatları titredi.
    Ve sonra çektiği bir uçuş uçuşu;
    Ve sonra notları yükselmeye başladı,
    Gökyüzüne bir zafer şarkısı!
    Ve o zamandan beri-bir gün ve yıl için,
    O mutlu kuş-yakın ayna--
    Küçük karısını düşündüğü şeyle,
    Ortağı hala-hayatını geçirdi:
    İçerik, ancak görüntü kalırsa,
    Onun yanında otur ve Lay'sini listeleyin!

    Böylece fantezi rahatlık getirecek,
    Ve bir gölge konfor kederiyle.


Bulfinch.

İskoçya'daki bir çiftçinin, ıslık çalmayı öğrettiği bir bulfinch vardı.
Seçkin eski İskoç havaları. İsteksizce kuşla birlikte ayrıldı
O zamanki dar koşullarının onu zorladığı para toplamı
kabul etmek; ama eğer servet onu tercih etmesi gerekiyorsa,
Geri al, ne kadara mal oldu. Bir yılın sonunda bir ilişki
Öldü, ona önemli bir miras bıraktı. Uzakta gitti, gün
Bu hoş olayı zeka aldıktan ve kişiye sorduktan sonra
Bulfinch'i satın alan, tekrar satarsa, ona
kendi fiyatını adlandırmak için. Adam kuşla ayrılmayı duymazdı.
Çiftçi sadece bir görüşe sahip olmak için yalvardı ve o olurdu
memnun. Bu kolayca kabul edildi; Yani, girer girmez
Bulfinch'in tutulduğu oda, para cezasından birini ıslık çalmaya başladı
Daha önce öğrettiği eski melodiler. Bulfinch bir
Bir iki dakika dinleme tutumu, sonra sanki huzursuz büyüdü
biraz loş hatırlama ile mücadele etmek,-sonra neşeli bir şekilde geçti
Kafesin tarafı ve bir kerede eski efendisini tanımlıyor gibiydi,
en kısa sürede durmayan, melodiyi almıştı ve onu uyandırdı
Öğretmeninin tarzını işaret eden muazzam pathos. Etki
karşı konulmazdı; Zavallı çiftçi gözyaşlarına boğuldu ve mesele
Bulfinch'i bir hediyede almasıyla sona erdi: ancak rapor,
Kredisi, karşılığında para hediyesi yapmakta ısrar etti.


Serçe.

Birkaç yıl sonra, sazda inşa edilmiş bir çift serçe
Poole'deki bir evin çatısı, ziyaretlerine devam ettiği gözlemlendi.
Genç kuşların uçuş yaptıkları zamandan çok sonra yuva. Bu alışılmadık
Durum yıl boyunca devam etti; Ve kışın
onları gözlemleyen beyefendi, araştırmaya karar verdi
neden. Bu nedenle bir merdiven taktı ve gençlerden birini buldu
Bir mahkumu, bir ip parçası veya kamgarn olarak gözaltına aldıkları
Yuvanın bir kısmını oluşturan, yanlışlıkla yuvarlak dönen
bacağı. Böylece kendi beslemesini temin etmekten aciz olmak
ebeveynlerinin devam eden eforları tarafından beslenmişti. Asker olan Glasgow mahallesine ait yaşlı bir adam
gençliğinde, ilk olarak bir yabancı ile uzlaştığından bahsediyor
ülke, onları gördüğü gibi atlayan bir serçe gözlemleyerek
evde yap. "Sen de burada mısın, Freen?" dedi serçeye. O yapar
Şaşkın sorusuna sözlü bir cevap verdiğini eklemeyin;
Ama sanki öyle olduğu gibi göründüğünü süslemeye yardım edemedi
sürgün olduğunu anladı ve bir ders almasını istedi
koşullara istifa.


Karga.

_Miscelian Anecdotes ._-- 1816 yılında bir Scotch gazete devletleri
Ortak bir karga, on dört içinde bir kuluçka genç tavuk algılayan
Bir ebeveyn tavuğunun bakımı altında sayı, bunlardan birini aldı; Ama
Genç bayan, ne olduğunu görerek aniden pencereyi yukarı çekti,
Ve yüksek sesle seslenerek, yağmacı avını düşürdü. Kurs olarak
Ancak günün cüretkar ve hesaplayıcı soyguncusu eşlik etti
On üç kişi, tavukların bulunduğu yere geldi ve her biri
Birini ele geçirmek, aynı anda tüm kuluçka ile net bir şekilde indi.

Karga'da bir sagaklık örneği Dr. Darwin tarafından anlatıldı. O vardı
arkadaş, İrlanda'nın kuzey kıyısında, yüzün üzerinde fark eden
Kargalar aynı anda, midye ile besleniyor. Onları kırmak için aldıkları plan
her biri faturasında birini kaldırmak ve yaklaşık otuz veya kırk yükselmek
Havadaki bahçeler ve bundan sonra midye taşlara düşmesine izin verin;
Böylece hayvan sakinlerinin etini güvence altına aldılar.

Augustus Caesar ve Mark Antony arasındaki savaş sırasında,
Endişeyle baktı Fortune kendini döndürecekti, bir yerli
Roma'daki adam, hangi yoldan yararlanmaya hazır olmak için
Kendi başına cesur bir vuruş yapmaya kararlı olabilir,
ilerleme; Bu nedenle, aşağıdaki ustaca
Uygun: Kendisini iki karganın eğitimine uyguladı.
gayretle, onlara belirgin bir şekilde telaffuz etmek için uzun süre öğrettiği
biri Sezar'a, diğeri Antony'ye selam. Augustus ne zaman
Fatih iade eden adam, kargalardan biriyle onunla tanışmak için dışarı çıktı
elinde tünemiş, her küçük bir süre içerken, _salve, Sezar,
Victor, Imperator! _ Augustus, büyük ölçüde vuruldu ve çok memnun
roman bir durum, adamın kuşunu bir miktar için satın aldı
Hemen onu zenginliğe yükseltti.

İngiltere'de sürülerde görülen bir tür karga var,
_HOODED_ CROW. Bir ya da iki yüzünün olacağı söyleniyor
Bazen bir araya gelmiş gibi bir araya gelin; Ve bu zamanlarda,
Birkaçı sarkan kafalarla oturuyor ve diğerleri çok ciddi görünüyor.
Eğer yargıçlarsa, diğerleri hala çok hareketli ve gürültülü. İçinde
Yaklaşık bir saat, bir veya iki kişi genellikle
ölü bulundu; Ve bu toplantının bir tür
hasta davranan ve bu konuda cezalandırılan bazı kargaların yargılanması
kötü davranışları için şiddetli bir yol.


Kuzgun.

_Miscelian Anecdotes ._-Bu kuş çok dayanıklı, kurnaz ve dikkatli.
Kolayca evcilleştirilir ve çok yaramaz, kolayca yetişir
Herhangi bir şey ışıltılı ve saklıyor. İyi doğrulanmış bir gerçek var
Bir beyefendinin uşaklarının çok sayıda gümüş kaşık kaçırması ve
Bir süredir hırsızı tespit edemeden diğer makaleler;
Sonunda ağzında biri olan bir raven gözlemledi ve onu izledi
Bir düzineden fazla bulduğu saklanma yerine.

On beş aylık genç bir kuzgun, çok
genç ve köpekleriyle bir kaleci tarafından yetiştirildi. Çok tamamen
kaleci ile dışarı çıkacağını evcilleştirdi ve aldığında
Normalden daha uzak uçuş, düdüğün sesiyle geri dönecek
ve bir ağacın veya bir duvarın üzerine levrek ve tüm hareketlerini izleyin. Hayır
Onunla Moors'a gitmesi ve geri dönmesi için nadiren-bir
On veya on iki mil mesafe. Hatta bir köye bile girerdi
kaleci, aynı serinletmeye katılın ve asla
eve döndü.

Yeni Orman, Hampshire, İngiltere'nin yakınında ikamet eden bir beyefendi,
Ormanın eşiğini atlamak için sık sık kullanılan Tame Raven,
ve tanıştığı herkese sohbet et. Bir gün, seyahat eden bir kişi
Winchester'a orman, aşağıdakileri duymaya çok şaşırdı
Ünlem: "Adil oyun, beyler! Adil oyun! Tanrı aşkına,
Beyler, adil oyun! "Gezgin, keşfetmek için etrafa bakıyor
Ses nereden geldi, büyük şaşkınlığına, insanı görmedi
yakın. Ama tekrarlanan "adil oyun" çığlığını duydu, diye düşündü
Sıkıntılardaki bazı yaratıklardan devam etmelidir. O hemen
Çığlıkların geldiğinden ormanın o kısmına koştu, nereden,
Konser edilemez şaşkınlığı için, tuttuğu ilk nesneler iki
Kuzgunlar üçte biriyle büyük bir öfke ile mücadele ederken,
Yukarıda belirtilen uysal, yüksek sesle sesli kaldı, "adil
oyun; "
ezilen kuş, düşmanlarını uzaklaştırarak; ve çok geri döndü
Sabah macerasından memnun.


Saksama.

Avrupa'da bulunan bu kuş ve ayrıca
Rocky Dağları, loquitesi ve onun
hırsızlığa eğilim-birkaçına ait bir karakter özelliği
Aynı cins kuşları. Lady Morgan bize aşağıdakileri sağlıyor
fıkra:-

"Floransa'nın asil bir hanımı hala duran bir evde oturdu
Yüce Dorik sütunun karşısında,
Pietro Strozzi'nin yenilgisi ve Sienna'nın Tyrannic tarafından alınması
Her ikisinin de fatihi, birincisi Cosmo. Değerli bir inci kolyesini kaybetti,
Ve çok genç bir kız olan bekleyen kadınlarından biri,
hırsızlık. Gerçeği ciddiyetle reddettikten sonra, işkenceye alındı,
daha sonra Floransa'da uygulandı. Korkunç bir şekilde desteklenemiyor
ihmal, 'suçlu olduğunu' kabul etti ve
Daha fazla deneme, asıldı. Kısa bir süre sonra Floransa bir
muazzam fırtına; Adalet figürüne bir yıldırım düştü ve
Biri dünyaya düşen ölçekleri bölün ve onunla düştü
İnci kolyesini içeren bir saksağın yuvasının kalıntıları. Bu ölçekler
hala kuşların uğrak yerleri ve onları asla dolaşırken görmedim
Masum kadınlar ne zaman o 'eski iyi zamanlar' düşünmeden onları
önce işkence görebilir ve sonra asılabilir. "

Roma'daki bir berbere ait bir Magpie Plutarch tarafından bilgilendirildik,
ki duyduğu her kelimeyi taklit edebilir. Bir gün oldu
dükkan kapısından önce bazı trompetlerin çaldığını ve birkaç gün boyunca
Daha sonra Magpie oldukça sessizdi ve dalgın görünüyordu ve
melankoli. Davranışlarındaki bu değişiklik, bilen herkesi çok şaşırttı
ve trompetlerin sesinin böyle olduğu varsayıldı
Zavallı kuşu tamamen hayrete düşürdü, her iki sesten de mahrum bırakıldı
ve işitme. Ancak yakında durum böyle değildi; için
Plutarch diyor ki, kuş o zamanlar derinlerde işgal edildi
Meditasyon, trompetlerin sesini nasıl taklit edileceğini inceliyor,
onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı; Ve sonunda şaşkınlığına
Tüm arkadaşları, uzun sessizliğini çok mükemmel bir taklitle kırdı
duyduğu trompetlerin gelişmesinden; Harika ile gözlemlemek
Doğruluk tüm tekrarlar, duraklar ve değişiklikler. Ama bu çıktı
Magpie için olumsuz bir ders, her şeyi unuttu ve
Daha sonra asla trompetlerden başka bir taklit denemedi.


Humming-kuş.

Aşağıdakiler Wilson Kaleminden: "Genç Humming-kuşların yuvası
bir zamanlar bana uçmaya neredeyse uygun olan getirildi; onlardan biri uçtu
yuvadan çıktı ve öldürüldü. Diğeri şeker ve su ile beslendi,
içinde faturasını itti, büyük bir hevesle emdi. Sakladım
üç aydan fazla, şeker ve su üzerinde beslenir; taze verdi
her sabah çiçekler serpildi ve
Gazlı bezle sakladığım, kendini yaralayamayabileceği alan.
Çiçekten mırıldanıyor gey, aktif ve ruh dolu görünüyordu
Çiçek, yerli vahşi doğalardaymış gibi ve her zaman ifade ediliyor, hareketleriyle
ve cıvıl cıvıl, taze çiçekleri görmekten büyük zevk
kafesi. İnsan sayısı onu merak motiflerinden ziyaret etti ve ben
Mümkünse kış boyunca korumak için her önlem aldı.
Ne yazık ki, odada genişledi ve uçuyor,
öyle yaralandı ki, kısa süre sonra öldü. "


Mavi Jay.

"Bu zarif kuş," diyor Wilson, "bir tür beau olarak ayırt edildi
ormanlarımızın tüylü kiracıları arasında, onun parlaklığıyla
elbise. Jay ailesinin yaramaz eğilimine sahiptir ve
Özellikle malign yaratıcılığını egzersiz yapmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor
Baykuşa karşı. En kısa sürede birinin geri çekilmesini keşfetmedi
Bunlar, tüm tüylü kardeşliği ona çağırır
parıldayan _solitaire_'i çevreleyen ve ona saldıran yardım
Her taraftan, dinlenebilecek bir bağırışın yükselmesi, hareketsiz bir günde,
Yarım milden fazla. Av gezilerimde ne zaman var,
Bu kargaşanın bu sahnesinin yanından geçti, kendime kendime hayal ettim
Hakaret eden partiyi duydu, kendi suçlamalarını herkesle havalandırdı
bir Billingsgate mafyasının virülansı; Bu arada baykuş geri dönüyor
Her iltifat, geniş, göze çarpan bir bakış. Savaş daha yüksek hale geliyor
Ve daha yüksek sesle ve baykuş, uzun süredir kendini uçmaya zorlamak zorunda kaldı,
onu tüm zulüm treniyle takip ediyor,
yargı yetkilerinin sınırları. "

_Anecdotes ._-- Güney Carolina'daki bir beyefendi maviyi hesaba katar
ailesinde yetiştirilen Jay, tüm hilelere sahipti ve
bir papağanın loquity; gerçekleştirebileceği her şeyi çaldı ve sakladı
bunları deliklerde ve çatlaklarda; adına büyük bir sosyallikle cevap verdi
çağrıldığında; bir dizi kelimeyi oldukça belirgin bir şekilde ifade edebilirdi;
Ve nadir görülen bir gürültü duyduğunda ya da yüksek sesle konuştuğunda sabırsız görünüyordu
genel şenliğe payını katkıda bulunmak,
sahip olduğu hatip güçler.

"Kış sezonunda bir jay yakaladım," diyor Bay Bartram, "Döndüm
Serada gevşek ve onu mısırla besledi, kalbi
Çok düşkündü. Tahıl olgun ve sert, ilk başta kuş
onu kırmakta bir zorluk buldu, çünkü faturasından başlayacağı zaman
vurdu. Baktıktan sonra, sanki bir an düşünüyormuş gibi,
tahılını aldı, taşıdı ve bir köşeye yakın koydu
Raf, duvar ve bir bitki kutusu arasında, üçte sınırlı
taraflar, yakında amacını etkiledi ve daha sonra devam etti
aynı pratik uygunluğun kullanımı. "




Sipariş III.

Scansoriae,

Tırmanma kuşları.


Guguklu.

Dr. Jenner bize aşağıdaki fıkrayı veriyor: "Bir gün yuva buldum
bir guguklu ve üç
Hedge-Sarrow'un yumurtaları. Ertesi gün kuşun yumurtadan çıktığını gördüm, ama
Yuva şimdi sadece bir serçe ve guguklu vardı. Benim neydi
Çok yeni yumurtadan çıksa da, genç guguku gözlemlemek için şaşkınlık
Genç riskten korunma-çaba sarfı yapma eylemi! Modu
Bunu başarmak çok meraklıydı. Küçük hayvan,
Kıç ve kanatlarının yardımı, kuşu almak için katlandı
Geri ve, dirseklerini yükselterek, yük için bir konaklama yapmak,
zirveye ulaşıncaya kadar yuvanın yanına kadar kıpırdattı,
Bir an dinlendiğinde, yükünü bir pislikle attı ve
yuvadan oldukça ayrıldı. Bu durumda kaldı
Kısa zaman, kanatlarının ekstremiteleri ile hissetmek, sanki
işletmenin düzgün bir şekilde yapıldığına ikna olun ve sonra
tekrar yuva. "


Ağaçkakan.

Kırmızı başlı ağaçkakan. -Ağaçkakanın birkaçı var
türler; Ama bu en iyi bilinenlerden biri. Düzgün bir şekilde, bir
pasaj kuşu; Doğu eyaletlerinde bile bireyler
ılımlı kışlar sırasında ve New York eyaletlerinde bulundu ve
Pensilvanya. Bu kuşun yerleştirmek için aldığı bakıma rağmen
Düşmanların ulaşamayacağı, ağaçların oyukları içinde
Ne boya karşı yoksun olan bir ölümcül düşman var
ağacın ne de boşluğun derinliği, en az güvenliktir. Bu
Sık sık ağacın gövdesini süzen siyah yılan ve,
Bir vahşi bir vahşi gibi, ağaçkakanın huzurlu dairesine girer,
Çığlıklara rağmen yumurtaları veya çaresiz gençleri yutuyor ve
Ebeveynlerin çırpınmaları ve yer yeterince büyükse, bobinler
Kendini işgal ettikleri yerde, bazen kalacağı yerde
Birkaç gün.

Fildişi faturalı ağaçkakan.-Wilson, "Bu kuşlardan birini buldum
Kuzey Carolina'da seyahat ederken. Biraz yaralandı
kanat ve yakalandıktan sonra, yüksek sesle regitered ve en çok söylendi
Zarif not, tıpkı bir çocuğun şiddetli ağlaması gibi,
Atımı çok korkuttu. Bunu duymak üzücü oldu. Taşıdım
Benimle Wilmington'un kapağının altında. Sokaklardan geçerken,
Etkilenen çığlıkları, duruşmada her birini şaşırttı, özellikle
Endişe ve pencerelere acele eden kadınlar ve endişe ve
alarm. Ben sürdüm ve otelin piazza'sına vardım
koymayı amaçlayan, ev sahibi öne çıktı ve birkaç kişi
Orada olan, hepsi duydukları şeylere eşit derecede endişe duydu; Bu
bana sağlayıp sağlayamayacağını sorarak büyük ölçüde arttı
kendim ve bebek için konaklama. Adam aptal görünüyordu ve
Diğerleri şaşkınlıkla baktı. Kendimi birkaç dakika ayırdıktan sonra
Onların pahasına ağaçkakanımı çıkardım ve genel bir kahkaha attım
yer. Onu merdivenlerden çıkardım ve odama kilitledim ve onu bağladım
masaya bir ip ile. Sonra ona biraz yiyecek tedarik etmek için dışarı çıktım.
Geri dönüşümde, tamamen olduğunu bulmak için ipotek aldım
Tüm intikamını yarattığı maun masasını mahvetti.
Onu üç gün tuttum, ama tüm beslemeyi reddederek öldü,
Büyük pişmanlık. "


Papağan.

Bu, iki yüz türden oluşan büyük bir kuş türüdür,
onlara yardım eden faturanın kendine özgü yapısı ile ayırt edildi
tırmanışta. Gregarious, genellikle çok parlaklar
tüyler ve sıcak bölgelerde yaşamak.

_Anecdotes ._-- Gri papağan genellikle büyük bir yaşta yaşar. Bize söyleniyor
Bay Huyser ailesinde yaşayan bir kişi tarafından Le Vaillant tarafından
Amsterdam, otuz iki yıldır; daha önce kırk bir yaşıyordu
o beyefendinin amcası; Ve bunun iki olduğuna dair çok az şüphe olabilir
ya da Avrupa'ya geldiği sırada üç yaşında. Gün içinde
onun canlılığı, eskiden büyük bir farklılıkla konuşurdu, birçoğunu tekrarlayın
cümleler, ustasının terliklerini getirin, hizmetkarları arayın, & c. -Den
Altmış yaş, hafızası başarısız olmaya başladı. Düzenli olarak iki kez döküldü
Yıl, altmış beş yaşına kadar, kuyruğun kırmızı tüyleri
Sarı olanlara yer verdi, bundan sonra başka tüyler yoktu
gerçekleşti. Le Vaillant bunu gördüğünde, tam bir durumdaydı
Yerinizlilik ve görüşünü ve hafızasını kaybettikten sonra
bir çeşit uyuşuk durum ve bisküvi ile aralıklarla beslendi
Madeira'ya batırıldı.

İmparator Basilius Macedo'nun oğlu Leo, bir keşişle suçlandı.
Babasının hayatı üzerine bir tasarıma sahip olmak ve bunun üzerine oyuncu oldu
bir enstrümantallık yoluyla serbest bırakıldığı hapishaneye
papağan. İmparator, belirli bir vesileyle, bazılarını eğlendirdi
mahkemesinin en büyük soyluları. Hepsi bir papağan olduğunda oturmuşlardı.
Koridorda asıldı, kederli bir tonla bağırdı, "Ne yazık ki!
Ne yazık ki! Zavallı Prens Leo! "Sık sık olması çok muhtemel
Prens'in sert servetini şaşkına çeviren sarayların geçtiğini duydu
terimler. Sonunda etkilenen bu kelimeleri sık sık tekrarladı
Yemek yiyemedikleri saraylar. İmparator gözlemledi ve
doyurucu bir tekrar yapmak için onları kabul etti; Onlardan biri, gözyaşlarıyla
Gözleri, "Nasıl yemeliyiz, efendimiz, bu şekilde kınandığımızda
Aileniz için görevimizin bu kuşu tarafından mı? Kaba hayvan
Rabbine dikkat etmek; Ve biz, bunun nedeni olan, ihmal ettik
Majesteleri, hepimizin inandığımız prens adına
masum olun ve kalumny altında acı çekmek. "İmparator, bunlardan taşındı
Sözler, Leo'yu hapishaneden çıkarmalarını emretti, onu kabul etti
varlık ve onu önce lehine, sonra da eskisine restore etti
haysiyetler.

Buffon, "Çok gülünç bir şekilde istihdam edilen bir papağan gördüm,
Onun içinde oldukça ciddi bir şekilde acı çeken bir damıtıcıya ait
karşısında yaşayan bir muhbirden koşullar. Bu kuş
dokuzuncu emri telaffuz etmeyi öğretti,-'Yanlış taşımayacaksın
Komşunuza tanık, 'çok açık, yüksek sesle, eklemli
ses. Kuş genellikle bir kafese yerleştirildi.
bilgilendiricinin evi ve tüm mahalleyi onunla mutlu etti
Kalıcı teşvikler. "

Birkaç yıldan beri, Boston'da düdüğü öğretilen bir papağan
Bir köpek çağırma tarzında, kafesinde oturuyordu.
bir dükkan. Kendini bu tür bir düdük içinde egzersiz yaparken, büyük bir
Köpek noktayı geçiyordu; hayvan, o
efendisinin çağrısını duydu, aniden döndü ve koştu
papağan kafesi. Bu kritik anda kuş haykırdı
Şiddetle, "Çık, sen kabarık!" Şaşkın köpek aceleyle geri çekildi,
Şaka'nın tadını çıkarmak için papağandan ayrılmak.




Sipariş IV.

Gallinacea,

Yerli tavuğa benziyor.


Horoz.

Yerli horoz, yerli tüm çeşitlerin kaynağıdır
ve aslen Asya'dan gelmesi gerekiyordu. Getirildi
İlk yerleşimciler tarafından Amerika'ya.

_Miscelian Anecdotes ._-- Kısa bir süre, Ohio'daki bir çiftçi duydu
kümesleri arasında yüksek sesle konuşan ve kızgın sözler ve bir adam olmak
Pasifik eğilimi, rotasını cackling sahnesine doğru eğdi ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Çevreye geldi, en sevdiği horozu gözlemledi
çizgili bir yılanla ölümcül bir savaşa girerek, darbeleri ile
Bill ve Spurs, hızlı bir şekilde art arda ve gerçek pugilistik becerisi ile. Ancak
Güçlü bir şekilde yenmek için,
Antagonist, kurnaz kullanmalı, onu arkadaki uyluk tarafından ele geçirmelidir.
Böylece, horoz kanatlarında yükseldi ve bir
elma ağacı, yılan hızlı tutulur ve
Taglock. Daha sonra kuyruğunu ağacın bir dalı etrafında sardı. Horoz
Tekrar kaçmaya çalıştı, ama kendini bırakamamak, asılı
başı aşağıdayken. Bu melankolik durumda,
Anında yılanı öldüren ve Chanticleer'ı Liberty'ye koyan çiftçi.

Aşağıda,
Kuluçkası için doğal endişe, tavukta,
Hemşirelik Ördekleri alışkanlığı. Üç kuluçka ördek yetiştirmiş bir tavuk
Üç ardışık yıl, su almalarına alıştırıldı,
ve göletin ortasında büyük bir taşa uçacaktı ve sabırla
Ve sessizce onun kuluçkasını yüzerken izleyin. Dördüncü yıl o
kendi yumurtalarını yumurtadan çıkardı ve tavuklarının
Ördek yavrularının yaptığı gibi su, göletteki taşa uçtu ve
Onları en büyük hevesle ona çağırdı. Bu hatırlama
Bir yıl önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, eski suçlamasının alışkanlıkları,
bir tavuktaki hafızayı güçlü bir şekilde açıklar.

"Az önce tanık oldum," diyor Kont de Buffon, "meraklı bir sahne. A
Sparrow-Hawk, kalabalık bir mahkeme bahçesinde hizalandı; Genç bir horoz, bunun
Yılın yumurtası, anında ona daldı ve onu sırtına attı. İçinde
Bu durum, şahin, pençeleriyle ve onun
Bill, çalkantılı bir şekilde çığlık atan tavukları ve hindileri korkuttu
etrafında. Biraz toparlandıktan sonra yükseldi ve
kanat almak; Horoz ikinci kez ona koştuğunda onu üzdü,
ve onu o kadar uzun süre tuttu ki, bir kişi tarafından kolayca yakalandı
çatışmaya tanık oldu. "


Sülün.

Bu muhteşem kuş aslen Asya'dan getirildi, ama şimdi
Avrupa'da, özellikle İngiltere parklarında ve korunmalarında yaygın,
Vahşi bir durumda yaşadığı yer.

_Anecdotes ._-- "Nadir değil," diyor Warwick, "eski bir şey görmek
Sülün yaralandı ve yer boyunca koştu, çırpınıyor ve
ya köpek ya da insandan önce, onları çaresizliğinden uzaklaştırmak için ağlamak,
Yüzsüz genç olanlar. Genç bir işaretçi ile avlanırken, köpek
Çok küçük sülünlerin bir kulübünde koştu; Yaşlı kuş ağladı, çırpındı,
ve köpeğin burnundan hemen önce yuvarlandı, çizene kadar
kanat aldığında ve hareketsizce uçtuğunda
daha uzakta. Bunun üzerine köpek bana geri döndü,
Gençler hala çimlere gizlenmişti. Bu eski kuş hayır
Daha önce algılandı, tekrar bize geri uçtu, hemen daha önce yerleşti
Köpeğin burnu ve yuvarlayarak ve yuvarlayarak onu çekti
Gençlerinden dikkat, böylece onları ikinci kez koruyor. "

Hindi horozu, ortak bir horoz ve sülün aynı şekilde tutuldu
çiftlik avlusu. Bir süre sonra Türkiye başka bir çiftliğe gönderildi.
Ayrılmasından sonra, horoz ve sülün bir kavga vardı; horoz
Beat ve sülün kayboldu. Birkaç gün içinde geri döndü,
Türkiye eşliğinde; İki müttefik birlikte düştü
Talihsiz horoz ve onu öldürdü.


Ruffed orman tavuğu.

Bu kuşa güneyde _ shiness_ ve _partridge_ olarak adlandırılır.
Doğu Devletleri.

Onunla ilgili aşağıdaki olay "kabine"
Doğa Tarihi: "" Bir zamanlar tek bir gençle bir tavuk sülününe başladım
Bir, görünüşte sadece birkaç günlük; Daha fazlası olabilirdi, ama ben
sadece bunu algıladı. Anne bir an önümde çırpındı;
Ama aniden gençlere doğru daralıyor, faturasında ele geçirdi,
ve ormandan yüzey boyunca uçtu, büyük kararlılıkla
Ve bir hız, benim görüşümün ötesine kadar. Çok aktif yaptım ve
Başkaları için yakın arama, ama bulamadım. "


Güvercin.

Bu cins, hepsi çok çeşitli güvercinler ve güvercinler içerir.
hassasiyetleri ve sabitlikleri için dikkat çekicidir.

Yolcu güvercini.-Audubon bize aşağıdaki açıklamayı verir.
Ohio'daki orman, yolcu güvercininin tesisi: "her
Bu yere başvuran kuş sayısının bana kanıtladı
Gebe kalmanın ötesinde muazzam olmalıdır. Varış dönemi olarak
yaklaştı, çok sayıda kişi toplandı ve
onları al. Bazıları kükürt içeren demir kaplarla döşenmiştir;
Çam Knot Meşaleleri olan diğerleri; birçoğu kutuplu ve geri kalanı
silahlar. İki çiftçi iki yüz domuzdan daha fazla sürdü
Yüz mil, sadık güvercinlere şişkin olmak için! Güneş
Bizim görüşümüze kayboldu, ancak bir güvercin gelmemişti. Her şey hazırdı
Ve aniden patladığında tüm gözler berrak gökyüzüne bakıyordu
'İşte geliyorlar!' Yaptıkları gürültü,
Uzak olsa da, bana denizde sert bir gale hatırlattı.
Yakın röportajlı bir geminin donatılması. Kuşlar geldiğinde ve geçerken
Ben, beni şaşırtan bir hava akımı hissettim. Binlerce yakında
Kutup adamları tarafından yıkıldı. Kuşlar dökmeye devam etti. Ateşler
aydınlatılmıştı ve muhteşem ve korkunç bir manzara sunuldu
kendisi. Güvercinler, binlerce kişiye gelen, her yerde hizalandı, biri
bir diğeri, üzerinde hogshead kadar büyük katı kitleler oluşana kadar
her yerde dallar. Bu bir kargaşa ve karışıklık sahnesiydi. Buldum
en yakın kişilere konuşmak ve hatta bağırmaya oldukça yararsız
Ben. Bu kargaşa bütün gece devam etti. Güvercinler güne doğru
Taşın ve güneşin doğuşunda uçabilecek her şey kayboldu: Ölüler
Ve ölmek daha sonra toparlandı ve yığınlar halinde yığınlar, domuzlar
geri kalanını beslemek için gevşemeye izin verildi. "

Müzikal Güvercin.-Müzikte ünlü bir eğitmen Bertoni, ikamet ederken
Venedik'te arkadaşı için bir güvercin aldı ve çok düşkün olmak
Kuşlar, büyük bir evcil hayvan yaptı. Güvercin, sürekli olarak
Master'ın şirketi, müzik için o kadar mükemmel bir kulak elde etti ki, kimse
davranışının bir an için aldığı zevkten şüphe edebileceğini gördüm
Üstat oyununu duymak ve şarkı söylemek.

Taşıyıcı Güvercin.-Birkaç yıl önce Londra'ya iki kişi geldi,
Antwerp, 110 güvercinle, oraya atılacak
Geri dönüş yollarını bulup bulamayacaklarını tespit etmek ve eğer öyleyse,
Yolculuğu gerçekleştirecekleri zaman. Güvercinler içerildi
tel ve kanvastan yapılmış ve yetenekli sekiz muhafaza
Kuşlara ve her birinin üstünde yeterlilik yeterliliği kabul etmek
Teneke bir tuzak kapısı. Sepetlerin hepsi yan yana yerleştirildi ve
Sinyal verildi, Pazartesi sabahı saat sekizde, kapıların hepsi
Kaldırdı ve aynı anda tüm güvercinleri koştu. Onlar
bir sürü içinde yükseldi ve hemen yollarını yönde eğdi
Ev. Erkekler kısa bir süre sonra yürüyerek yola çıktı,
kalkış saati. Güvercinlerin çoğu aynı gün Antwerp'e ulaştı,
Beş saat içinde oraya gelen en hızlı kuş:
Uçduğu mesafe 186 mil!




Sipariş V.

Stiled veya uzun bacaklı kuşlar.


Bu sipariş, bazı büyük boyutta bir dizi olağanüstü kuş içerir.
Çoğu balık üzerinde yaşıyor; Diğerleri tahıl ve böcek yerler.


Adjutant veya Maraboo Crane.

Bu muazzam kuştan aşağıdaki hesaplarımız var: genç bir hesap, hakkında
Beş metre yüksekliğinde, Sierra Leone'de alındı ​​ve evcilleştirildi. İçinde beslendi
büyük yemek salonu ve akşam yemeğinde her zaman onun arkasında yerini aldı
Master Sandalyesi-frekanslı olarak konuklar girmeden önce. Hizmetçiler
hükümlerini dar bir şekilde izlemek ve onları
anahtarlar vasıtasıyla vinç; ancak tüm önlemlerine rağmen,
sık sık bir şeyi veya başka bir şeyi kapar ve bir kez bir
Bir anda yuttuğu bütün haşlanmış kümes hayvanı. Tehdit edildiğinde
Ceza ile muazzam faturasını açacak ve bir ayı gibi kükreyecek
veya kaplan. Her şeyi yuttu ve bir keresinde,
Bir ağız dolusu, beş veya altı kilo ağırlığında bir koyun eti.


Leylek.

Rusya'daki bir gezgin bize şu meraklı hikayeyi anlatıyor: O bir
Akşam bir köyün yanında binerken, bir dizi insanı gördüğünde
Alan bazı nesneleri birleştirdi. O noktaya gitti ve iki gördü
Yerde ölü yatan leylekler. Seyircilerden biri
Leyleklerin sahada bir yuvası vardı ve bu, çok daha önce değil, tavuk
Oturan Bird, yiyecek bulmak için yuvayı bıraktı. Onun sırasında
Yokluk, ülkede çok yaygın bir şahin türü, yumurtaları görüyor
korumasız, onlara atladı ve emdi. Kısa bir süre sonra
Bu, yemek için uzakta olan erkek kuş, geri döndü ve
Yumurtalar yok edildi, kendini kabukların üzerine attı ve yol verdi
her keder gösterisine.

Bu arada, kadın geri döndü ve onu gözlemlediği anda,
Sanki yuvadan ayrıldığı için onu kınamıyormuş gibi, koştu ve ona saldırdı
gagasıyla ve onu pençeleri arasında ele geçirerek onunla yükseldi
büyük bir yüksekliğe. Daha sonra kendi kanatlarını sıkıştırdı ve her ikisi de düşüyor
Birlikte yere, anında öldürüldü!

Penny dergisi bize şu hikayeyi veriyor: "
Friedland'ın unutulmaz savaşı, şehrin mahallesinde bir çiftlik
bir bomba düşmesi ile ateşe verildi. Çatışma yayıldı
Birkaç leylekin yuvalarını inşa ettiği eski bir ağaç. .
Annem, alevler tarafından tamamen yutulana kadar bunu terk etmezdi.
Daha sonra dik olarak uçtu ve ortasına doğru fırladı
Ateş, sanki değerli suçlamasını yıkımdan kurtarmaya çalışıyormuş gibi.
Sonunda, ateş ve dumanla sarılmış,
yanan közler ve öldü. "


Heron.

Westmoreland, İngiltere'de, birkaç yıl önce iki bahçe vardı
Bir parkın bitişiği olan, bunlardan biri uzun yıllardır
bir dizi balıkçıl; Diğeri Rooks tarafından işgal edildi. Uzunluğunda,
Bazı ince eski meşelerden oluşan balıkçıllar tarafından kiralanan ağaçlar
1775 baharında kesin ve gençler
kerestenin düşmesi. Ana kuşlar hemen hazırlamaya başladı
tekrar üremek için yeni alışkanlıklar; Ama içinde başka bir şey bulamıyorum
Onlar için yeterince yüksek mahalle, bir
Rookery'de yerleşim. Rooks inatçı bir direnç sağladı; Ancak
Heronun nihayet zafer kazandığı çok şiddetli bir yarışmadan sonra,
Yuvalarını inşa ettiler ve gençlerini yetiştirdiler. Ertesi sezon,
Aynı yarışma gerçekleşti; Ancak zafer, eskisi gibi ilan etti
balıkçıllar. Bundan sonra barış üzerinde anlaştı ve birlikte yaşadılar
Aynı korunun farklı kısımlarında uyum.


Flamingo.

Fransız Devrim Savaşı sırasında, İngilizlerin
algılayan bir negro olan St. Domingo'ya bir iniş yapın.
Birkaç mil mesafesi, deniz yönünde, uzun bir dosya
Flamingolar, sıralama ve kanatlarını hazırladı, hemen onları büyüt
İngiliz askerleri ordusuna; Uzun boyunları yanılmıştı
omuzlu tüfekler ve onların kırmızı tüyleri
Askeri kostüm. Zavallı adam buna göre Gonalves'a başladı,
sokaklarda koşmak ve İngilizlerin
Gelmek! Bu alarm üzerine, garnizonun komutanı anında geliyordu
Tocsin, gardiyanları iki katına çıkardı ve
işgalcileri yeniden uzatın; Ama kısa bir süre sonra, camı aracılığıyla buldu,
sadece bir kırmızı flamingo birliği ve kolordu
Gözlem garnizona geri döndü, kansızlarına sevindi
sefer.




Sipariş VI.

Palmipedes,

Web ayaklı kuşlar.


Martı.

Montrose yakınlarındaki Benholm'den Bay Scott, yıllar önce bir deniz gulu yakaladı,
Kimin kanatlarını kesti ve duvarlı bir bahçeye koydu
Bu kuşların çok düşkün olduğu sümüklü böcekleri yok etmek. İtmek
Bu durumda oldukça iyi ve yer hakkında kaldı
birkaç yıl. Hizmetçiler bu hayvana çok bağlıydı ve
o kadar tanıdık geldi ki, onların çağrısında mutfak kapısına geldi
beslenecek ve Willie adına cevap verilecek. Uzun süredir öyle oldu
evcilleştirilmiş, kanatlarını kesmek için hiçbir acı çekilmemiştir; Ve
Sonunda tam tüylerini elde ettikten sonra uçtu ve
Plajdaki diğer martılar, bazen eskisini ziyaret ederek
çeyrek. O zamanlar martılar her yıl sahilin o kısmını terk eder,
Willie de onlarla birlikte ayrılmasını, küçük pişmanlık duymadan aldı
ona çok bağlı olan ailenin. Ancak gelecek sezon,
Willie tekrar ortaya çıktı ve mutlu ailesini ziyaret etti
Bay Scott, kazandığı aşinalık ile. Onu iyi beslemeye özen gösterdiler
Mümkünse onu daimi ikamet etmek için teşvik etmek. Ama hepsi
Yapmazdı, çünkü her yıl Benholm'den ayrıldı. Bu uygulama düzenli olarak
devam, _forty yılların olağanüstü uzunluğu için
ara ve bu dostça çok zevk alıyor gibiydi
ilişki. Sahilin o bölümünde kalırken, genellikle
Benholm'deki arkadaşlarına günlük ziyaretler ödedi, adına cevap verdi ve
hatta ellerinden bile beslendi.

Bir yıl martılar kıyıda, sıradan zamanda ortaya çıktı; Ancak
Willie, her zamanki gibi, hemen ulaşmaya saygı duymadı
o mahalle-en sevdikleri sonucuna vardılar
Ziyaretçi ölülerle numaralandırıldı, bu da onlara çok fazla keder verdi.
Yaklaşık on gün sonra, kahvaltı sırasında bir hizmetçi odaya girdi
Willie'nin geri döndüğünü haykırdı. Çok memnun aile, bir ve hepsi
Onlardan Willie'yi karşılamak için kaçtı; bol miktarda yiyecek kaynağı kuruldu
ondan önce, ve eski dürüstlüğüyle birlikte katıldı ve
Yurtiçi kümes hayvanı olarak evcil. Yaklaşık iki yıl sonra, bu kuş
sonsuza dek kayboldu. Yukarıdaki gerçekler büyük yaşın doğrulayıcısıdır
Martı'nın ulaştığı söyleniyor.


Karabatak.

Bu kuşun Çinliler tarafından balık tutması için öğretildiği iyi bilinmektedir.
onlara. Birkaç yıl önce İskoçya'nın bir beyefendi iki genç elde etti,
evcilleştirmeyi başardı. Yakında balık tutmayı öğrendiler
Kendi hesabı ve memnun olduğunda, bırakarak kendilerini eğlendirir ve
avlarını geri almak. Bazen gemide bir gün kaldılar
nazik davrandıklarında ve bunlar yelken açtıklarında gemilerin
arkadaşlarına birkaç mil boyunca denize eşlik edecekti. Onlar çok
tanıdık, ama alay edilmek için boyun eğmezdi. Vurulduğunda her zaman
Üstatlarının ailesine ait gördükleri ilk kişiye uçtu,
koruma için. Sahiplerinin başları beyaz boyaması için
onları sık sık birlikte oldukları vahşi olanlardan ayırt edin
birleşmiş.


Kuğu.

Abbotsbury'de, Dorsetshire'da, daha önce asil bir kuğu vardı,
altı veya yedi yüzün olduğu Ilchester Earl'ün mülkü
tutulmuş; Ama aile tarafından neredeyse terk edilen konaktan, bu
Koleksiyon geç yıllarda çok azaldı.

Bir dişi kuğu, oturma eylemindeyken, bir tilki yüzüyordu
karşı kıyıdan ona doğru. Anında daldı
su ve onunla önemli bir süre boyunca onu uzak tuttuktan sonra
Nihayet onu boğmayı başardı; Bundan sonra,
Birkaç kişi, zaferle döndü. Bu durum gerçekleşti
Pensy, Buckinghamshire'da.


Kaz.

_Miscelian Anecdotes ._-- "Eski bir kaz" diyor bir İngiliz yazar,
"Bir çift haftada bir çiftçinin mutfağında oturuyordu,
aniden şiddetle hastalanacak algılandı. Kısa süre sonra soldan sonra
Yuvası ve genç bir kazın olduğu bir dışarıya tamir etti,
Mutfağa getirdi. Genç hemen karıştırdı
eskisinin yuvasına, oturdu, yumurtadan çıktı ve daha sonra yetiştirildi,
Genç Goslings kendi başına. Yaşlı Kaz, genç olan
yerini aldı, yuvanın yanına oturdu ve kısa süre içinde
Daha sonra öldü. Genç kaz hiç alışkanlık içinde olmamış gibi
Mutfağa daha önce girerken, bir şekilde olduğu varsayılıyor
Hasta Kazın İstekleri hakkında bilgi aldı, ki
Buna göre elinden gelenin en iyisini yaptı. "

Bir İngiliz beyefendinin birkaç yıl önce Kanadalı bir kazı vardı,
kendini bir ev köpeğine bağladı. Ne zaman havladığında, koştu, koştu
Köpeğin havladığı kişi ve topuklarını ısırdı. Gitmezdi
Geceleri diğer kazlarla tünek, ancak kulübenin yakınında kaldı,
Ancak, yağmurlu hava dışında hiç girmedi. Ne zaman
Köpek köye gitti, kaz her zaman ona eşlik etti, zıttı
kanatlarının yardımıyla ona ayak uydurmak; Ve bu şekilde
Onu cemaatin her yerine takip etti. Bu olağanüstü sevgi
onu bir düşmandan kurtarmış olan köpekten kaynaklanması gerekiyordu
sıkıntı anı.

Kaptan L. , New Jersey'den, gemisi kapalı olarak demirlemede yatarken
Chesapeake Körfezi'ndeki Poole's Adası, vahşi bir kaz gözlemledi.
yaralandı, bir tepenin tepesinden suya uçmaya çalışın; Ancak
varış yerine ulaşamamak,
Bazı sığırların otlattığı tepenin ortasında; Bunlardan biri,
Yabancıyı görmek, yaygın olarak olduğu gibi yürüdü.
Kaz, bu tür bir girişten hoşlanmayan, öküzleri ele geçirdi
yaratığı körükleyecek kadar sertliğe sahip burun; Ve o
aslında ayrılmadan önce önemli bir mesafe kaçtı
Bekliliğinden kaz.




Sınıf III. Sürüngen ... sürüngenler.


Bu, genellikle sürünen kuşlar ve balıklar arasında bir hayvan sınıfı
veya yüzme, soğuk sıcaklık, halsiz alışkanlıklar, yavaş sindirim,
ve geniş duyular. Yılanlar, kertenkeleler, kaplumbağalar, kurbağalar,
Kurbağalar, semenderler, proteus ve siren. Sürüngen bölünmüş
Dört sıraya göre, bölünme
solunum miktarı ve organlarının çeşitliliği
hareket.




Sipariş I.

Chelonia,

KAPLUMBAĞA.


Bu hayvanlar çeşitli boyutlarda, bazıları karada yaşayan ve bazıları
denizde. Uzun ömür için dikkat çekicidirler. Bay Murray, "
Bu yaratığın ara sıra ulaştığı boyut oldukça korkunç. BEN
Unutmayın, birkaç yıl önce, bir tane, sonra yarı torpit görmek için sergilendi
Exeter'in değişiminin yakınında, birkaç yüz ağırlığı ağırlığında. Onun
Kabuk orantılı olarak kalındı ​​ve diğer boyutları bir
karşılık gelen oran. _Eight yüz_ yıl olduğu belirtildi
eskimiş."




Sipariş II.

KERTENKELELER,

Kertenkeleler.


Bu kabilenin daha zorlu türleri, daha sıcak olanlardır
dünya ülkeleri. Daha büyük türler hayvanlara avlanır, küçük
Böcekler üzerine.


Timsah.

Bu hayvan Nil, Nijer ve Ganj kıyısında bulunur.

Ba-Woolima'yı geçerken, Mungo Park'ın görevlisi Isaaco,
Garip ve neredeyse ölümcül macera. Altı eşek sürmeye çalışırken
nehrin karşısında, tıpkı ortaya ulaştığı gibi, bir timsah gül
Ona yakın ve onu anında sol uyluktan ele geçirerek onu çekti
su altında. Harika bir zihin varlığı ile,
ve parmağını gözüne itin. Bu onu bırakmaya zorladı
Tutun: Ancak yakında suçlamaya geri döndü ve onu ele geçirerek
Diğer uyluk, onu tekrar suyun altına çekti. Isaaco'ya başvurdu
aynı uygun ve parmaklarını ikinci kez gözlerine itin
Böyle bir güç, onu tekrar bıraktı, yüzeye yükseldi, akın etti
sanki aptal gibi ve sonra akışı yüzdü. Isaaco, ortalama
zaman, nehrin kıyısına ulaştı, çok kanıyor-yara içeri
Sol uyluk dört inç uzunluğunda, sağda biraz daha az,
Ama çok derin, sırtında birkaç tek diş işaretinin yanı sıra. Altıda
Ancak günler seyahat edebilmek için iyileşti.

Chantilly'de, Fransa'da, 1828 yılında bir timsah vardı
mükemmel bir şekilde uysal ve iyi bir şekilde, cezasızlıkla okşadı
Her zaman başarıyla olmasa da, indüklemeye çalışan kaleci
Ziyaretçiler örneğini takip etmek için. Hiç kimseyi ısırmaya çalışmadı, ama
Fondring ile memnun görünüyordu.


Timsah.

Bu yaratık alışkanlıklara ve timsahlara benzer. BT
sadece Amerika'da bulunur ve en çok tropik bölgelerde bol miktarda bulunur.
Vahşiyetini gösteren fıkralar çoktur; Ama seçiyoruz
onu farklı bir karakterde sergileyen. Bay Jesse'nin
O kadar mükemmel bir şekilde evcilleştirdi ki, onu ev hakkında takip etti
Köpek, ondan sonra merdivenleri karıştırıyor ve çok sevgi gösteriyor ve
uysallık. Ancak büyük favorisi bir kediydi; Ve arkadaşlık
karşılıklıydı. Kedi ateşten önce kendini yeniden düzenlerken
Timsah kendini yatırır, kafasını kedinin üzerine koyar ve
Bu tutum uyumaya gidiyor. Kedi olmasaydı, timsah
huzursuz; Ama Puss onun yanındayken her zaman mutlu görünüyordu. Tek
Herhangi bir vahşeti gösterdiği örnek bir tilkiye saldırıyordu,
bahçede bağlanmıştı. Ancak muhtemelen tilki biraz kızdı
diğerinin yaptığı eğlenceli gelişmeler ve böylece
Timsah öfkesi. Tilkiye saldırırken,
ağzı, ama onu kuyruğuyla çok şiddetle dövdü,
Tilkinin kırıldığını sınırlayan zincir değil, muhtemelen
onu öldürdü. Timsah çiğ etle beslendi ve bazen
Süt, büyük sevgi gösterdi. Soğuk havalarda kapandı
Bir kutuda, içinde yün; Ama unutulmuş bir soğuk
Gece, sabah ölü bulundu.


Semander.

Son zamanlarda, İskoçya'daki bir mason olan David Virtue, ağır giyiyordu
Arpa değirmentaşı büyük bir bloktan, bir parçayı kestikten sonra
taşa gömülü bu türün bir kertenkele buldu. Bu bir
inç ve çeyrek uzunluğunda, kahverengimsi-sarı bir renkte ve bir turu vardı
Kafa, parlak, ışıltılı, projeksiyon gözleriyle. İlk bulunduğunda,
Görünüşe göre öldü; Ama yaklaşık beş dakika havaya maruz kaldıktan sonra,
Yaşam belirtileri gösterdi. Yakında canlı hale geldi ve çok fazla koştu
Celerity; ve keşiften yaklaşık yarım saat sonra fırçalandı
taş ve öldürüldü. Bulunduğunda, yuvarlak bir boşlukta sarıldı
kendi biçiminde, hayvanın kesin bir izlenimi. Vardı
kaya üzerinde yaklaşık on dört metre toprak ve
Kertenkele, kayada yedi veya sekiz metre idi; böylece bütün
Hayvanın yüzeyden derinliği yirmi bir veya yirmi iki feet idi.
Taşın çatlakları yoktu, oldukça zordu ve en iyilerinden biri
Cullaloe ocağından aldım; Taştan birini kabul ediyor
İskoçya'da en zor.




Sipariş III.

Ophidia,

Yılanlar.


Hayvanların bu sırası, boyutları, renkleri ve
nitelikler. Bazıları beş inç uzunluğundadır ve diğerleri
otuz feet muazzam. Bazıları rahatsız edici ve diğerleri
en yüksek dereceli zehirli. Genel olarak dehşetle kabul edilirler
insanlık tarafından ve evrensel bir içgüdü bizi yok etmeye çağırıyor gibi görünüyor
onlara.

_Anecdotes ._-- mr. Pennsylvania'dan Strohecker'ın üç kızı vardı
Birkaç ardışık gün boyunca,
Eve bir parça ekmekle bırakın ve önemli bir
mesafe. Annenin dikkati,
Babanın bebeği takip etmesini ve ne yaptığını gözlemlemesini istedi
ekmek. Ona geldiğinde, birkaç beslemekle meşgul olduğunu buldu
Yılanlar piç-rattlesnakes denir. Hemen bebeği aldı
uzakta ve silahı için evine geçti ve geri döndüğünde öldürüldü
İkisi bir atışta, diğeri birkaç gün sonra. Çocuk
Bu sürüngenler olarak adlandırılan tavuklar olarak adlandırılır; Ve
Babası ona, eğer kesinlikle onlar tarafından ısırılacağını söylediğinde
Tekrar denedi, masum bir şekilde, "Hayır, baba, olmayacaklar
Beni ısır; Sadece onlara verdiğim ekmeği yerler. "

Yılanların kendine özgü bir gücüne sahip oldukları yaygın bir görüş olmuştur.
hayranlık. Bu muhtemelen kaba bir hatadır; Yine de aşağıdaki hikaye
Niagara yakınlarındaki Hollandalı bir çiftçinin kızı anlatılıyor. O bir
Bazılarına ıslak kıyafetleri yaymak için gönderildiği sıcak yaz günü
Evin yakınında çalı. Annesi daha uzun süre kaldığını düşündü
Gerekli olduğundan ve ayakta durmasını bazılarında görmek
Mesafe, birkaç kez ona çağırdı, ancak cevap geri dönmedi.
Yaklaşırken, kızını solgun, hareketsiz ve sabit buldu
dik bir duruş. Terleme kaşını ve ellerini aşağı doğru yuvarladı
konvulsif olarak takıldı. Büyük bir çıngıraklı yılan karşısında bir kütükte yatıyordu
Kız, başını yan yana sallayarak ve gözlerini tuttu
ona kararlı bir şekilde bağlandı. Anne anında yılanı vurdu
bir çubukla; Ve yaptığı anda, kız kendini kurtardı,
ve gözyaşlarına boğuldu, ama bir süredir o kadar zayıftı ve tedirginti ki
Eve yürüyemedi.




Sipariş IV.

Batrachea,

Kurbağa türü.


Kurbağa.

_A Hırsız ._-- Penny dergisinin muhabiri, yakın yaşayan
Küçük bir gölün çıkışına, büyük bir bakım ve
genç ördek yavrusunun yetiştirilmesine dikkat edin; Ama sonuçta vardı
çabalarını meyvesiz bulmak için ipotek. Eskileri olur
Hatch Fine Nine Sağlıklı Kuluçka; Ama yeterince güçlü oldukları anda
Bitişik gölden yayınlanan bir sedgy akışına bir veya
Her gün, beyefendinin büyük sıkıntısı için ortadan kayboldu. Sahip
bu sürekli depredasyonlara iki veya üç mevsim yaşadı, bir
Gün, güzel bir ördek yavrusu suyun altında yavaş yavaş kaybolduğunu fark etti; Ancak
Büyük bir boğa çantası sürünerek sürprizini yargılamak
Ördek yavrusu ayakları hala bir ağacın secde gövdesi
Geniş ağzından çıkıntı! Böylece gizem çözüldü; .
Boğa kargaşaları tüm genç ördekleri yutmuştu!

_Curious ._-- Birkaç yıl önce, Metz şehri bir kişi tarafından etkilendi
Mısır'ın yedi veba arasında, yani kurbağalar; Bazı sokaklar
Bu hayvanlarla dolu ve kimse
Nereye geldiler, kurbağalardaki bir bayi tarafından açıklanana kadar
mülkünün kurtarılması için mahkemelere. Susmuştu
Gıda için tasarlanmış altı bin kurbağa, belirli bir yerde
bazı çocuklar tarafından keşfedildikleri balık pazarına
satmak için katıldı ve olukları balık pazarında bıraktıktan sonra,
Onları kapatmayı unuttum. Bu şekilde açılıştan kâr etmek, kurbağalar
kendilerini çeşitli kısımlara yaymaya başladı ve hatta bazılarına girdi
sakinleri çok zorluk çeken komşu evler
istenmeyen davetsiz misafirleri çıkarma.

_An kaçış ._-- Glasgow'daki bir kasap sıradan büyüklüğünde bir kurbağa buldu
Yeni öldürdüğü bir ineğin midesinde. Döküldüğünde
ruh doluydu ve kesim evi hakkında sıçradı
Önemli bir kalabalığın şaşkınlığı. İnek üç arasında öldürüldü
ve öğleden sonra saat dört; yutmuş olduğu düşünülüyordu
İçerken kurbağa.


Kurbağa.

Kurbağa tarihinin en az harika kısmı değil
Sık sık sağlam kayaların yatağında bulunmasının durumu,
ve ağaçların iç boşlukları.

_Anecdotes ._-- "Edinburgh Felsefi
Dergi, "bu" bir kurbağa örneği,
sağlam bir taş kütlesinin merkezi, üniversite müzesine gönderildi
Lord Duncan tarafından Edinburgh. ""
Bilim Akademisi, "Paris'te, canlı bir kurbağa bulundu
bir elm ağacının merkezi, bir meşe içinde. Her iki ağaç da oldukça
ses ve sağlıklı bir durumda. Bu gerçeklere bir tane daha ekleyebiliriz:
Yakın bir gözlemci olan Sir Thomas Dick Lauder ile ilgilidir.
Doğa, Doğu Lothian'daki mülkünde büyük bir kurbağa bulundu
Pürüzsüz, düz bir kayın ağacının kalbi, otuz yükseklikte
Dairesel bir delikle sınırlı olduğu yerden ayaklar.

İngiltere'nin Keswick kentinde ikamet eden bir beyefendi, bir akşam ikincisi
Temmuz sonu, bahçesindeki çilekler arasında bir hışırtı gözlemledi,
Ve ne olduğunu incelerken, bir kurbağanın yeni ele geçirdiğini buldu
Toad'ın sırtına giren, çizilmeyi ve ısıran tarla faresi
Serbest bırak, ama boşuna. Kurbağa tuttu ve güç olarak
Fareden başarısız oldu, yavaş yavaş talihsiz küçük hayvanı çizdi
ağzına ve onu boğdu.




Sınıf IV. Balık ... balıklar.


Balıklar türlerde son derece sayıdadır ve birçoğu
bilinen. Her okyanus, deniz, göl veya nehirde bulunurlar-
Kutupların kasvetli gökyüzü ve tropiklerin yanan enlemi. Onları tanıdıktan dışlayan bir unsurun kiracıları olmak
insanın gözlemlenmesi, bunlardan daha az anekdotumuz var
Zaten fark ettiğimiz sınıflar. Bu nedenle sadece deneyeceğiz
Dikkatimize giren en çarpıcı olanlardan birkaçını sunmak.


Uskumru.

Uskumru, tüm balıkların en küstahlarından biridir; Ve ne zaman
Bir süren ringa balığı arasına girin,
Sahilden sür. Pontoppidan bize ait olduğunu bildirir
Norveç'in bir limanında yatan bir gemiye, yıkamak için suya girdi
Kendisi, arkadaşları tarafından aniden özlediğinde. Kurs olarak
Ancak birkaç dakikan sonra, yüzeyde çok sayıda görüldü
Mackerals'a tutturuldu. İnsanlar yardımına gitti
Tekne ve balıkları ondan yırttı; Ama çok geçti; O çok
Kısa bir süre sonra, sahip olduğu yaraların etkilerinden sona erdi
alındı ​​ve kan kaybından.


Kılıç balığı.

Bu balığın olağanüstü gücü aşağıdakilerle gösterilmiştir.
Penny dergisinden açıklama: "
Majesty's Ship Leopard, 1725'te kıyılardan döndüğünde
Gine, bu balığın bir kılıcından geçtiği bulundu.
Bir inç, üç inçlik bir tahtadan sonra ve bunun ötesinde,
Firma kereste dört inç buçuk. Görüştü
dokuz vuruş bir çekiç tartı gerektirecek mekanik
benzer boyut ve formda bir demir cıvatayı sürmek için yirmi beş pound
gövdede aynı derinlik; Yine de bu tek bir
itme. "


Pike.

_Anecdotes ._-- Bu balığın raptisi kötü şöhretli. Jesse diyor ki,
"Thames tarafından bana getirilen sekiz yüz gudgeondan
Fisherman ve gördüğüm rezervuarda sayıldı,-birkaçı
Ancak, öldü,-sonunda görülmesi gerekenler vardı
üç haftalık. Gerçekten de, pike'mden birinin iştahı neredeyse
doyumsuz. Bir sabah ona attım, birbiri ardına beş
Roach, her biri yaklaşık dört inç uzunluğunda. Dört tanesini yuttu,
ve beşinci yılı yaklaşık çeyrek saat boyunca ağzında tuttu,
Ayrıca kayboldu. "

Pike, olağanüstü bir cesurluk hayvanıdır. Birkaç yıl önce,
Richmond Park'ın baş koruyucusu ellerini yanında yıkıyordu.
Tekne, büyük gölette, bir turna ellerinden birinde dart yaptığında,
kaleci aniden geri çekildi, aksi takdirde bir
Şiddetli çırpıda.

Bay Jesse, "Balıklar şefkatle eğlenceli görünüyor
birbirleri için. Bir zamanlar yumurtlama mevsimi boyunca bir kadın pike yakaladım,
ve hiçbir şey erkeği dişinin bulunduğu noktadan uzaklaştıramaz
Suyun tam kenarına kadar takip ettiği kayboldu. A
Bir bardakta iki küçük balığı bir arada tutan kişi
onları uzakta; diğeri yemeyi reddetti ve belirgin semptomlar gösterdi
Mutsuzluk, arkadaşı ona geri dönene kadar. "

1497 yılında, ayakta suda, Heilbronn'da bir pike yakalandı.
başının etrafında bakır bir halkası olan Neckar'da; Yüzük
Yunanca'da aşağıdaki yazıt: "Ben ilk balıkım
Bu gölete fırlatıldı ve ikinci Frederick tarafından atıldı,
Romalıların İmparatoru, 5 Ekim 1230'da. "Göründü,
Bu nedenle, pike iki yüz elli yedi yaşında
böylece yakalandı; Üç yüz elli kilo ağırlığındaydı; Ve kesin
Bunun temsili, bu güne kadar var.
Heilbronn.


Altın sazan.

Bu güzel balık ilk olarak yıl hakkında İngiltere'ye tanıtıldı
1691. Havuzlarda çok yaygın oldukları Çin'in yerlisi.
Bununla birlikte, çok hassas ve güçlü ışınlara dayanamıyorlar
güneşin; Hangi hesapta, tutuldukları havuzların her birinde,
İçlerinde delik bulunan toprak havzaları baş aşağı yerleştirilir, böylece
Balıklar gölge için emekli olabilirler. Çin'de bu balıklar
suyun yüzeyine yükselmeyi, beslenmeyi, sesiyle
bir çan. Çok soğuk havalarda, sık sık eve götürülürler,
Dondurulmalarını önlemek için.

Bu güzel balığın birkaç çeşidi var, bazıları
Altın tozla benekli görünmek; Diğerleri saf gümüştür
beyaz; Bazıları kırmızı ve beyaz ile tespit edilir; Ve dördüncü çeşit
Siyah beyaz, benekli.

Bunların çoğu, büyük bir boyutta, kraliyetteki göletlerde görülebilir
Tuilerlerin Bahçeleri, Paris'te. Mükemmel bir şekilde uysallar ve takip ederler
Bireyler beslenme umuduyla havuzları etrafında dolaşırlar.


Somon.

Birkaç yıl önce, bir çoban, Temmuz ayında çok boğucu bir günde bakarken
kayıp bir koyun için, bir bankada yayınlanan bir kartal gözlemledi.
havuz. Şu anda kuş eğildi ve bir somon ve şiddetli bir
Mücadele başladı: Çoban yerine ulaştığında kartal buldu
balığın gücü ile su altına çekildi; Ve sakinliği
gün, sırılsıklam tüylerine katıldı, onu serbest bırakamadı
kendisi. Bir taşla, köylü kartalın pinyonunu kırdı ve
Spoiler, kavrayışında ölmekte olan kurbanından ayrıldı.


Ringa balığı.

Yaklaşık elli yıl önce, Herrings Shoals loch urn'a geldi,
İskoçya, bu kadar inanılmaz miktarlarda, darbelerden
Kafa, yaklaşık iki mil, oldukça doluydu. Birçoğu zorlandı
Baskının karaya çıktığı, plajın dört mil başı etrafında,
altı ila on sekiz inç derinliğinde onlarla kaplandı; Ve zemin
Su altında, görüldüğü kadarıyla aynı durumdaydı.
Gerçekten de, çok yoğun ve zorla, daha önce taşıyacak olan Shoal'dı
her türlü balık; Yer balıkçılığı, paten, akınlar ve
plaice, ringa kuvvetleri ile kıyıda sürüldü ve
orada öldü.

Meraklı bir gerçektir, ringain çıkarıldıkları anda ölmek
su; çok kullanılan atasözü olan, _
Herring olarak öldü_.


Köpekbalığı.

Bu müthiş hayvan, bulunduğu denizlerde insanlığın dehşetidir.
kurmak. Bu canavarın bol olduğu banyoda güvenlik yoktur.

Geç Sir Brooke Watson bir zamanlar biraz yüzüyordu
Bir gemiye mesafe, ona doğru yaklaşan bir köpekbalığı gözlemlediğinde.
Görünüşünde terörle vurdu, hemen bağırdı
yardım. Onun için anında bir ip atıldı; Ve olsa bile
Erkekler onu geminin tarafına yukarı çekme eylemindeydi, köpekbalığı daraldı
ondan sonra ve tek bir çırpıda onu bir bacaktan türetti.

Batı Hint Adaları'nda, Zenciler sık ​​sık etkileşime girme zorluğuna sahiptir.
tek savaşta köpekbalığı, altına dalarak ve artan,
Nerede olduklarını görmeden onu bıçaklayın. Bu savaşlarda
Bu müthiş yaratığı sık sık fethetir; Ve böylece cesaretle
ve taktikler, onun büyük gücünün ve vahşiliğinin üstesinden gelin.




Overtebrata.

Şimdi Animal Kingdom'un ikinci büyük bölümüne geliyoruz-
Overtebrata Hayvanları-içsel bir iskelet yerine, bunlar
çoğunlukla harici bir kabuk veya çerçeve,
etli parçaların devam ettiği.




Sınıf I. Mollusca ... Yumuşak Hayvanlar.


Kalamar.

_Sepia_ adlı tekil bir hayvan cinsi var.
Muttalı balık tanıdık bir örnektir. Bazıları büyük boyutta,
Yaklaşık otuz feet uzunluğunda kollara sahip. Bize bir Sardunya söyleniyor
Banyo yaparken ayaklarından birini kavrayan bir
kalamar; Anında kendini diğer ayağıyla bırakmaya çalıştı, ama
Bu uzuv derhal canavarın kolları tarafından ele geçirildi. O
Sonra elleri kendini kurtarmaya çalıştı, ama bunlar da,
ardıllık, yaratık tarafından sıkıca kavrandı ve fakir adam
Boğulduktan kısa bir süre sonra, tüm uzuvları güçlü bir şekilde birbirine bağlı
balığın kolları ve bacakları tarafından; Ve nerede, nerede
Bu oldu, su neredeyse dört metre derinliğindeydi.

Bay Beale bize şu anlatıyı veriyor: "Bonni üzerindeyken
Adalar, mermiler arayan, bir gün gördüm, sörf, en çok
Olağanüstü görünümlü hayvan, sahilde sürünüyor. Sürünüyordu
Sekiz yumuşak ve esnek bacakta ve beni görürken her türlü çabayı gösterdi
kaçmak için. Bunu önlemek için bacaklarından birine ayağımla bastırdım; Ancak
Üyeyi hızla kurtardı. Sonra elimle tuttum,
ve ona yapışarak direndiği güçlü bir pislik verdi
kayaya emiciler; Ama bir sonraki an, görünüşte öfkeli
Hayvan tutmasına izin verdi ve daha önce sahip olduğum koluma fırladı
omzuna engellendi ve büyük bir güçle ona yapıştı, çabaladı
Gagasını kolları arasında ısıracak bir konumda elde etmek.

"Korku hissi bütün çerçevemi kapladı. Soğuk, sümüksü kavraması
son derece mide bulandırıcıydı ve hemen kaptanı aradım
bana eşlik etti ve küçük bir mesafedeydi, gelip serbest bırakılacak
Ben iğrenç saldırganımdan. Geldi ve beni serbest bırakarak beni serbest bıraktı
Tormentor, tekne bıçağıyla ayrı. Dört ayak ölçmüş olmalı
genişletilmiş kollarının karşısında, vücudu bir kapalıdan daha büyük değildi
el. Bu, balina avcıları tarafından çağrılan türdendi. ''


Nautilus.

Denizin rüzgarlarla tedirgin olmadığı bazı yerlerde çok sayıda
Bu tekil yaratıklardan zaman zaman yelken açabilir ve
Hakkında spor. Le Vaillant, birkaçını denizde gözlemledi
İyi Umut Paflığı; Ve mükemmel elde etmek istediği için
Kabukların örnekleri, bazı halkını suya gönderdi.
onları yakalamak; Ama erkekler ellerini belirli bir içinde aldığında
mesafe, her zaman anında battılar ve tüm sanatlarla
istihdam edildiğinde, tek bir tane tutamadılar. .
Hayvanın içgüdüsü kendini tüm inceliklerinden daha üstün gösterdi;
Ve hayal kırıklığına uğramış ustaları onları onlardan uzaklaştırdığında
denemeler, kendilerini yaşadığı için biraz üzülmediklerini ifade ettiler
bir kabuklu balık tarafından çok fazla.


Salyangoz.

M. de Martens, Ulm'den yıllık salyangoz ihracatının
Tuna, Lent sezonunda yiyecek olarak kullanılmak amacıyla
Avusturya manastırları, daha önce on milyona kadardı
hayvanlar. Mahalledeki bahçelerde şişmanlandılar.

Bay Rowe bize şu hesabı veriyor: "Bay Haddock'taydım" diyor
O, "Kent'te ve küçük bir kabuk çalışması kulesi yapıyordu,
Uzun bir galeride kabine. Deniz kabukları benden önce kısa sürer
Bitirdi, bazı büyük salyangozlar gördükten sonra hatırladım
Tebeşir tepeleri ve hepimiz bir akşam biraz almak için dışarı çıktık. Bizim
Geri dönün, büyük bir Çin havzası temin ettim ve bir avuç veya iki
Onları içine, kaynar su ile doldurdu. İlkini döktüm
su ve kaseyi tekrar doldurun. Sonra bir yazlık evine taşıdım
Bahçede. Ertesi sabah, girme konusunda sürprizim ne kadar harikaydı
Yaz evi, zavallı salyangozları bulmak için, bazıları kenarda
Havzadan, bazıları yuvarlanıyor, bazıları masada ve bir veya iki
Aslında onları yapıştıracak macun yeme! Her birini aldım
Salyangoz dikkatlice ve onları hiç şüphe duymadığım bir tarlaya taşıdı
haşlanmalarından mükemmel bir şekilde kurtulduklarını. "


İstiridye.

İngiltere'nin Salisbury kentinde yaşayan bir beyefendi, evcil bir istiridye tutardı,
en büyük ve en iyi cins. Yulaf ezmesi ile besledi,
Düzenli olarak kabuğunu açtı. Ayrıca kendisini mükemmel bir mouser kanıtladı,
Beş fareyi öldürmek, kafalarını ezerek, cazip
Yemek, burunlarını iki ibadetine sokma cesaretine sahipti
debriyajlar.

Çok sayıda büyük dere ve nehir bataklıklarda dolaşıyor
Gürcistan sahil. Gelgit zorla büküldüğünde
arazi, etkiler yaşayan istiridye duvarları tarafından karşılanır.
nehirlerin yataklarından çok eşiğine kadar
Bankalar. O kadar bol, yüz tonluk bir gemi
Uzunluğunun üç katında kendini yükleyebilir. Bunların demetleri
Bir kile doldurmak için yeterli, birlikte olduğu gibi paspaslanmıştır ve
Komşu sakinler ve işçiler bataklığa ışık tutuyor
Çim, üzerine bir grup istiridye yuvarlayın ve sonra onları yiyin.


Tarak.

Büyük tarak arazide ilerici hareket gücüne sahiptir,
ve aynı şekilde suyun yüzeyinde yüzme. Olduğunda
Gelgit tarafından terk edilmek için, kabuğunu tam olarak açar, sonra
ani bir pislikle kapatır, genellikle beş veya altı inç yükselir
zemin. Bu şekilde, suyu geri kazanana kadar ileri doğru yuvarlanır.

Deniz sakin olduğunda, küçük tarak filoları birlikleri, söylenir,
bazen dalgalarda yüzmek gözlemlenir. Birini yükseltiyorlar
bir tür yelken olarak kullanılan suyun üst kısmının üstünde vana,
diğer tarafta yüzerken, yüzeyde kalan.




Sınıf II. Articulata ... eklemli hayvanlar.


Bu hayvanların vertebrata gibi iç bir iskeleti yoktur; ne
Mollusca gibi bir iskeletin tamamen yoksulları mı? Zor
Parçalar dıştır ve kaslar içtir. Sınıf içerir
Kırmızı kanlı solucanlar, _crustacea_, örümcekler ve böcekler.


Sülük.

Fransa'da La Brienne'den geçtiyseniz, bir adam göreceksiniz
Soluk ve düz saçlı, başında yün bir kapak ve bacakları
ve kollar çıplak. Bir bataklığın sınırları boyunca, lekeler arasında yürür
çevredeki sular tarafından kuru bırakıldı, ancak özellikle nerede olursa olsun
Bitki örtüsü, subjacent toprağını rahatsız etmeden sunuyor gibi görünüyor. Bu adam
bir sülük balıkçısı. Onu uzaktan görmek için,-içi boş yön, livid
dudaklar ve tekil jestler,-
Hasta yatağını deliryumda bıraktı. Eğer onu şimdi gözlemlersen
Ve sonra bacaklarını kaldırıp birbiri ardına inceliyor, sen
ona bir aptal olduğunu varsayabilir; Ama o akıllı bir sülük balıkçısı. .
Sülükler kendilerini bacaklarına ve ayaklarına bağlar ve ilerlerken
Onların uğrakları, onları ısırır ve kümelenirken onları toplar
Bulrushes ve Deniz Yemlerinin Köklerini Çeviriyor.


Yengeç.

Aşağıdaki olay geç bir İngiliz dergisinden: "Yılda
1812, Sunderland'da birkaç kişiyle birlikte bir denizci,
yaklaşık üç mesafeye giden bir yengeç algıladı
Su tarafından yarda. Eski bir sıçan, yemek arayışında fırladı
gizlenen yerinden ve karşılığında onu yetiştiren yengeç ele geçirdi
forcep-pençeleri ve aceleyle saldırganın burnunu hızlı bir şekilde tuttu
Emekli, gıcırdayan bir ilahi ve çok şaşırmış, şüphesiz
tanıştığı resepsiyon.

"Yengeç kendi unsuruna doğru olabildiğince hızlı çekildi; ama
Kısa bir alandan sonra, sıçan yarışmayı yeniledi ve bir
Antagonistinden ikinci kaba kucaklama. Sıçan yine geri çekildi, ama
tekrar saldırıya geri döndü. Yarışma yarım sürdükten sonra
saat, yengeç, çok bitkin olmasına rağmen, neredeyse denize ulaşmıştı
Sıçan ani bir bahar yaptı ve antagonistini alabora etti; Sonra,
Bu manevranın avantajı, başarılı bir general gibi,
arka bacağından yengeç. Ancak yengeç, yine kaçışını yaptı
en çok sakatlanmış durum; Ancak sıçan onu yakından takip ediyor, yakında
onu şüphesiz karısını yeniden düzenlediği denesine geri sürükledi ve
Aile zor kazanılmış avıyla.

"1833 yılında, İngiltere'de bir bayanın giyinme eyleminde olduğu gibi
Yengeç, karnında yarım gine, George'un hükümdarlığından buldu
İii., Çok ince giyilir; Ama bazı mektuplar o kadar çok
saltanatın izlenmesini sağlayın. "


Örümcek.

Ünlü Lewenhoek, mikroskobik gözlemle bulundu
bazıları daha büyük olmayan en iyi örümceklerin iplikleri
Kum tanesi, o kadar iyi ki, dört milyonu alacak
Sakalının saçı kadar kalın bir iplik yapın. Erken
Geçen yüzyıl, M. Diledoc'tan Bon, bir çift çorap ve
Örümceklerin ipliklerinden bir çift eldiven. Neredeyse gibiydiler
İpek ve güzel gri bir renk kadar güçlü.

Örümceklerin hayvan vahşeti onları tutmayı imkansız hale getirir
birlikte. M. Bon farklı hücrelere 4 veya 5000 örümcek dağıttı,
her hücreyi yaklaşık 200'ü koymak ve sineklerle beslemek; Ama büyük
Yakında küçük olanları yuttu ve kısa sürede sadece vardı
Her hücrede bir veya iki büyük olan.

Örümceğin yaratıcılığını test etmek için, bir beyefendi sık sık yerleştirilmiş
Küçük bir dik çubuk üzerinde ve tabanı suyla çevreledi. Sonrasında
Yeniden uzanan ve sıradan kaçış araçlarının
kesildi, çubuğa çıktı ve neredeyse kafasında duruyordu,
rüzgarın kısa süre sonra bitişik bir şekilde taşındığı uzun ağını çıkardı
Nesne: Bu boyunca sagacious böcek kaçışını etkiledi-değil,
Ancak, tespit edilene kadar, kendi birkaç eforu tarafından
Güç, Web'in sonunda güvenli bir şekilde bağlanmıştı.


Akrep.

Bu böcek kabilesinin en büyüğlerinden biridir ve daha az değil
Büyüklüğü için malignitesinden daha korkunç. Bazı ülkelerde sokması,
ölümcül. Volchammer bu yaratıklardan birini ve büyük bir örümceği koydu,
bir cam kap içine. İkincisi, tüm çabalarını doldurmak için kullandı
hemen dönmeye başladığı ağında akrep; ama
Akrep düşmanını ölüme sokar; Sonra tüm bacaklarını kesti,
ve boş zamanlarında iç kısımları emdi.

Aynı doğa bilimcisi, gençliği ile bir bardakta bir kadın akrepi kapatın
dava. Biri hariç her şeyi yuttu, bu da sığındı.
ebeveyn ve kısa süre sonra eskisini öldürerek kardeşlerinin ölümünü yeniden canlandırdı
sırayla bir.


Ölüm izleme.

Bu böcek, başını büyük bir güçle yenerek bir gürültü yapar
üzerinde durursa ne olursa olsun. İkisi bir kutuda tutuldu
üç hafta boyunca bir beyefendi tarafından; ve taklit ederek bunu buldu
Masanın üzerine bir pim veya çivi noktasıyla çırparak not edin,
Böcek ona sesi kadar cevap verirdi.


Glowworm.

Bu böceğin dişi çok parlaktır ve kanatları yoktur. Işık
Solucan hareket halindeyken her zaman daha parlak olur ve geri çekilebilir
memnun olduğunda. Işık en parlak olduğunda,
mantıklı ısı. Bir phial içine bir parıltı kurdu konulduğunda ve bu
Suya daldırılmış, güzel bir ışınlama gerçekleşir. Böcek ise
ezilmiş olun ve eller ve yüz onunla sürüldü, parlaklıkları var
Görünüş, fosfor tarafından üretilen gibi.


Ateş uçuşu.

"Alışkanlık içindeydim," diyor Jamaika adasında bir yazar, "
her gece, tersine çevrilmiş bir düzine veya daha fazla yangın sinekini kapsayan
yatak odam masamda cam bardak, vücutları beni sağlayan ışığı
zorluk çekmeden okumak. Onlar yaklaşık bir arının büyüklüğündedir ve
mükemmel zararsız. Normal sayılardan daha fazla ortaya çıkmaları
yağmurun belirli habercisi; Ve sık sık seyahat ederken,
Onları öyle sayılarla karşılaştı ki, bu kadar karanlık gece, yol
öğlen gibi görünür. "


Böcek.

Gömme böceğinin aşağıdaki hesabı M. gleditsch, bir
yabancı doğa bilimcisi. Sık sık ölü mollerin üzerine koyulduğunda
Zemin, özellikle de gevşek toprak üzerinde, neredeyse emindi
İki veya üç gün boyunca, genellikle on iki saatlik kaybolur. İle
Sebebini tespit edin, içinde yataklardan birine bir köstebek yerleştirdi.
bahçe. Üçüncü sabah kaybolmuştu; Ve nerede kazarken
döşenmişti, üç inç derinliğe gömüldü ve
altında dört böcek, bu da ajanlar gibi görünüyordu
tekil inhumation. Noktayı daha net bir şekilde belirlemek için dört
Bu böceklerin yarısı toprakla dolu bir cam gemiye dönüştü ve
Düzgün sabitlenmiş ve yeryüzünde iki kurbağa. Daha az
On iki saatten fazla kurbağalardan biri böceklerden ikisi tarafından müdahale edildi;
Diğer ikisi bütün gün koştu, sanki sanki
Üçüncü günde de geri kalan cesedin boyutları
gömülü bulundu. Daha sonra ölü bir linnet tanıttı. Bir çift böcek
yakında kuşla uğraştı. Operasyonlarına iterek başladılar
Yeryüzünden vücudun altından, böylece bir boşluk oluşturmak için
resepsiyon; Ve böceklerin çabalarını görmek merak ediyordu
aşağıdan kuşun tüylerine sürükleyerek, onu çekmek için
mezarına. Kadını süren erkek,
Beş saat boyunca yalnız çalışın. Kuşu kaldırdı, yerini değiştirdi,
döndü ve mezarda düzenledi ve zaman zaman çıktı
deliğin üzerine monte edilmiş ve ayağının altında ve sonra emekli
aşağıda ve aşağı çekti. Uzun zaman, görünüşe göre bununla giyildi
Kesintisiz emek ortaya çıktı ve başını yeryüzüne eğdi
Kuşun yanında, en küçük hareket olmadan, kendini dinlendiriyormuş gibi,
Tam bir saat, tekrar dünyanın altına sürüldüğünde. Ertesi gün,
Sabah, kuş bir buçuk inç yerin altında ve hendek
bütün gün açık kaldı, ceset bir
Bier, bir sur ile çevrili. Akşam batmıştı
yarım inç daha düşük; Ve başka bir günde iş tamamlandı ve
kuş kaplı. M. Gleditsch diğer küçük ölü hayvanları eklemeye devam etti,
hepsi er ya da geç gömüldü; ve deneyinin sonucu
elli gün içinde dört böcek karışmıştı, çok küçük
Onlara tahsis edilen Dünya'nın alanı, on iki karkas: yani, dört kurbağa,
Üç küçük kuş, iki balık, bir köstebek ve iki çekirge,
Bir balığın çirkinleri ve bir öküzün akciğerlerinin iki lokma.

Kraliçe Beetle yaklaşık bir inç ve çeyrek uzunluğundadır; Taşıyor
Yanında, zevkle aydınlattığı iki parlak lamba
Solar fosforu onu doğa tarafından döşedi. Bu lambalar yanıp sönmüyor
ve ateş bürüğününki gibi parıltı, ama kadar sabit bir ışık verin
Bir dakikalık inci kadar büyük iki parlayan küre sergileyen gazınki,
bu, en karanlık gecede, okumasını sağlamak için yeterince ışık sağlar
onlar tarafından. Kraliçe Beetle sadece tropikal iklimlerde bulunur.


Kulak.

Ünlü bir İsveç doğa bilimci olan Baron de Geer bize aşağıdakileri veriyor:
"Mart ayının sonunda, yumurtalarının üzerinde bir kulaklık buldum
Küçük hücre, bahçe sınırında kepçe. Onu izlemek için
Bildiriler, yumurtaları çalışmamın içine çıkardım, taze üzerine yerleştirdim
bir çan cam altında. Dikkatli anne kısa süre sonra taze oldu
hücre ve dağınık yumurtaları çok özenle topladı
çok hızlı buharlaşmayı önlemek için yuva, kendilerini üzerlerine yerleştiriyor
nemin. Dünya kurumaya başladığında hücreyi kazdı
Yavaş yavaş daha derin, uzun süren kadar neredeyse görüşten çıktı. Sonunda,
Hücre çok kuru hale geldi ve yumurtaları kenarına çıkardı
Bazı nemin yoğunlaştığı cam. Bunu gözlemledikten sonra
terk edilmiş hücreye biraz su düşürdü ve kısa süre sonra anne
Oradaki yumurtaları çıkardı. Sonraki yargılamaları daha az değildi
ilginç; Ama bunu eklediğim için pişmanım, yokluğum sırasında
Bell-cam çıkarıldı ve kulaklık yumurtalarıyla kaçtı. "


Kriket.

Bay Southey, yelken açan bir geminin tehlikeli durumunu anlatıyor
Brezilya, bir zeminin şarkı söyleyerek gemi enkazından kurtarıldı
kriket. "Üç gün karaya doğru durdular. Bir asker,
Sağlıklı sağlık, Cadiz'den onunla birlikte bir kriket getirmişti,
Böcek sesiyle eğlendirilmeyi düşünmek; Ama sessizdi
Tüm mesafe, küçük bir hayal kırıklığı yok. Şimdi dördüncü
Sabah, _grillo_ tiz çıngıraklarını çalmaya başlamış ve koku
kara. Tutulan sefil saat buydu,
Bu uyarıya baktığımızda, bowshot içinde yüksek kayalar algıladılar,
Buna karşı, böcek için olmasaydı, kaçınılmaz olarak
kayboldu. Ankrajı bırakmak için zamanları vardı. Dolayısıyla onlar
Grillo, her gece sanki sanki sanki
Kıyı, St. Catalina adalarına ulaşana kadar. "

Çin'de insanlar kriket kavgalarından çok zevk alıyor
İspanyollar boğa kavgalarında yaparlar. Her birine karşı iki kriket çekiliyor
Diğer ve insanların kalabalıkları savaşa tanık olmak için toplanır. .
Böcekler büyük öfkeyle birbirlerine acele eder; Ve seyirciler, yüksek
ve düşük, zengin ve fakir, en canlı duyumları deneyimliyor gibi görünüyor
zevk.


Çekirge.

Temmuz 1827'de Rus General Cobley,
Çekirge, coblewka mülkünde, deniz sınırları boyunca
Oschakoff. Çekirgeler yirmi dört sütunda yürüyordu ve
Tüm ürünleri yok etmek. General Cobley, köylüleri topladı.
Emlak ve tüm komşu ülkeden beş yüz
Kişiler. Pitchfors, maça, davul ve çanlarla silahlandırıldılar;
ve böylece donanımlı olarak, yürüyüşlerine işgalcilere karşı başladılar.
Yakında onları geri çekilmeye zorladılar ve sürekli olarak takip ettiler
Suya atlamak zorunda kaldıkları denize doğru ve
boğuldu. Üç gün sonra, deniz kıyısı
Dalgalar tarafından dökülen ölü çekirge; Hava bir fetid ile enfekte edildi
ekshalasyon ve çok sayıda zehirli balık tarafından
iplikte dalgalar. Balıkların beslenmesi muhtemeldir.
Çekirge.


Karınca.

_Anecdotes ._-- hücrelerin ve galerilerin tasarımlarını izlerken, her biri
Ant kendi fantezisini takip ediyor gibi görünüyor. Uygun bir istek
Bu nedenle, çalışmalarının katıldığı noktada sık sık gerçekleşir;
Ama bunun zorluklarından asla utanmıyorlar
tür. İki karşıt duvarın yapıldığı bir örnek ilişkilidir.
O kadar farklı yükseklikler, devam ederse, tavanın tavanı,
diğerinin yüksekliğinin yarısına ulaşmazdı. Bir
Yere gelen deneyimli karınca, kusurla vurulmuş görünüyordu,
Alt tavanı hemen yok etti, duvarı inşa etti
uygun yükseklik ve birincisinin malzemeleriyle yeni bir tavan oluşturdu.

"Fransız Akademisinin İşlemleri" nde bir hesap verilir.
Karınca, bir tepeden alındı ​​ve bir yığın mısır üzerine atıldı. BT
Bu hazineyi incelemek için dikkatle görünüyordu ve sonra geri döndü
eski mesken, burada istihbarat arazisi
bolca; Kardeşlerinin muazzam bir ev sahibi için hızlı bir şekilde
ve tahılın taşınmasına başladı.

M. Homberg bize Surinam'da bir karınca türü olduğunu bildirir.
Yerliler tarafından _VISITS ANT_. Bu hayvanlar büyük bir şekilde yürüyor
Düzenli olarak konstitüe edilmiş bir düzen ve hassasiyetle birlikler
ordu. Onlar, yerlilere hoş geldiniz.
Sıçanları, fareleri ve diğer zararlı hayvanları yok etme gücü,
o ülkenin bol olduğu. En kısa sürede görünmezler, tüm
kasalar, çekmecelerin sandıkları ve evdeki kilitli yerler
onlar için açıldı, derhal çalışmalarına başladıklarında
hayvan yaşamının yok edilmesi, bunun için doğa tarafından görevlendiriliyormuş gibi
amaç. Yerlilerin tek pişmanlığı, ziyaretlerini ödemeleri
Ama üç veya dört yılda bir.

Bir çakıl yürüyüşü boyunca bir yolda toplantı, biri ve
diğer yuvadan, dur, birbirlerinin antenlerine dokunun ve
bir konuşma yap. Kişi iletişim kurmasını neredeyse sevebilirdi
diğerine yemleme için en iyi yer.


Tırtıl.

Meraklı bir üretim türü, bir memur tarafından
Münih'te ikamet eden mühendisler. Açık olan dantel perdelerden oluşuyordu
tamamen tırtıllar tarafından yapılan desenler. Macun yapmış
Böcek beslediği bitkinin yaprakları, ince yaydı
gerekli boyutta bir taş veya başka bir düz madde üzerinde. O zaman,
Zeytinyağına batırılmış bir devenin saç kalemi ile, bir desen çizdi
Böceklerin açık kalmasını diledi. Bu taş daha sonra bir
eğimli pozisyon ve bir dizi tırtıl yerleştirildi
alt. Güçlü bir ağ kuran tuhaf bir tür seçildi ve
Hayvanlar altta başladı, yemek yiyor ve dönüyor
tepeye, yağın dokunduğu her parçayı dikkatlice kaçınarak, ancak
macun diğer her kısmını yutma. Bunların aşırı hafifliği
Peçe, güçleriyle birlikte şaşırtıcıdır.


Kelebek.

Haziran 1826'da, on ila on beş feet genişliğinde bir kelebek sütunu,
İsviçre'de Neufchatel'den geçtiği görülüyordu; pasaj sürdü
iki saatten fazla, kesintisiz, o andan itibaren
Böcekler gözlendi.


Güve.

Bir zamanlar bir güve yakalandı, Arracan'da,
bir kanadın ucu diğerinin ucuna, her ikisi de
en parlak renkler.


İpekböceği.

Çin'de bu yaratığa verilen büyük özen gösterilmektedir.
eski bir işten aşağıdaki alıntı: "
Habitasyon, emekli olmalı, gürültülü koku yok,
sığır ve tüm sesler; gürültülü bir koku veya en az korku olarak,
Bu kadar hassas bir cins üzerinde harika izlenimler yapar; Hatta havlamak
Köpekler ve muslukların çırpılması onları düzensizliğe sokabilir
yeni yumurtadan çıktıklarında. Onlara her ödemek amacıyla
Dikkat, istekleri için sevecen bir anne sağlanır; o
_isan-more_, solucanların annesi olarak adlandırılır. Mülkiyete sahip
Oda, ama kendini yıkayana ve temiz kıyafetler giyene kadar değil
en az kötü kokusu olmayan; Hiçbir şey yememiş olmalı
daha önce veya kokusu çok
önyargı; Herhangi bir astar olmadan düz bir alışkanlık içinde giyinmelidir,
yerin sıcaklığından daha duyarlı olabileceğini ve
Buna göre yangını arttırır veya azaltır; Ama dikkatlice kaçınmalı
sigara içmek veya tozu yükseltmek, çok rahatsız edici olacak
İlkden önce dikkatlice yönlendirilmesi gereken bu ihale yaratıkları
Slough'u dökme zamanı. "

İpekböceğin varlığının ilk yirmi dört saatinde,
Hasta Çince günde kırk sekiz kez bakımının nesnelerini besler;
ikinci veya üçüncü gün boyunca otuz kez; ve böylece,
Solucan büyüdükçe yemek sayısı.


Uçar.

Sir Arthur Young böylece "güneyden seyahat ediyor
Avrupa'nın: ""
Güney iklimleri. Onlar İspanya, İtalya ve
Fransa Zeytin Bölgeleri. Isırmaları, sokmaları veya incinmeleri değil;
Ama vızıldarlar, alay ederler ve endişelenirler: ağzınız, gözleriniz, kulaklarınız ve burnunuz
onlarla dolu; Yenilebilir her üzerinde sürülürler. Meyve, şeker, süt, her
şey, onlar tarafından böyle sayısız saldırıya uğradı, eğer olmasaydı
Yapacak başka bir şeyi olmayan bir kişi tarafından sürülen, yemek yemeye
imkansız. Bu ülkelerde çiftçilik yapsaydım, sanırım gübre yapmalıyım
Yılda dört veya beş dönümlük arazi ölü sineklerle. "




Sınıf radiata ... yayılmış hayvanlar.


Bu sınıf, hayvandaki en düşük olanları kucaklar
Krallık-en az ve en kusurlu duyulara sahip olanlar. Aslında,
Bazıları şimdiye kadar bitkilere benziyor ve ayrılık noktasını gösterecek
hayvan ve sebze krallıkları arasında neredeyse bir mesele
belirsizlik. Bunlara _radiata_ denir, çünkü çoğunda bir
Düzenleme, oluşumlarında, ışınlarınki gibi izlenebilir
bir merkezden dallanma. Bu sınıfın yaratıkları arasında
Yıldız balıkları, polipus, deniz-anemon ve infusoria.


Polypi.

Kaptan Basil Hall, incelenmesi hakkında bazı ilginç açıklamalar yapıyor
Deniz Polypi'nin ürünü olan bir mercan-ref. O gözlemliyor
bu, gelgitin farklı aşamalarında,
gerçekten şaşırtıcı. Gelgit bir süre bıraktığında
kuru hale gelir ve aşırı derecede sert ve kompakt bir kaya gibi görünüyor ve
sağlam; Ancak gelgit yükseldikçe ve dalgalar üzerinde yıkamaya başladığında,
Mercan solucanları kendilerini daha önce görünmez olan deliklerden çıkarırlar.
Bu hayvanlar çok çeşitli şekiller ve boyuttadır ve böyle
müthiş sayılar, kısa sürede, tüm yüzey
Rock canlı ve hareket halinde görünüyor. En yaygın solucan
bir yıldızın şekli, dört ila altı inç uzunluğunda kollarla,
yiyecek yakalamak için her yön. Diğerleri o kadar halsiz ki
kaya parçaları için alınır ve koyu renktedir; Diğerleri mavi
veya sarı renk; bazıları şekilli bir ıstakoz benziyor.

Yeşil polip veya hydra, açık sularda bulunur ve genellikle
küçük hendeklerde ve tarlaların hendeklerinde büyük miktarda görülebilir,
Özellikle Nisan ve Mayıs aylarında. Kendini yapıştırır
Yaprakların kısımlarının altında ve bu tür sebzelerin saplarına
aynı suya dalmış büyümek. Hayvan uzun bir şeyden oluşur,
başı sekiz ve bazen
Ağzını çevreleyen on uzun kol veya tentacula.

Son derece yırtıcı bir doğaya sahiptir ve çeşitlileri besler
küçük solucan türleri ve diğer su hayvanları
yaklaşmak. Bu tür herhangi bir hayvan polipin yakınında geçtiğinde,
Aniden kollarıyla yakalar ve ağzına sürükler,
bir yılan yutarak aynı şekilde derecelerle yutar.
kurbağa. Bunlardan ikisi bazen aynı şeyi ele geçirme eyleminde görülebilir
farklı uçlarda solucan ve onu zıt yönlerde sürüklemek
büyük güç.

Her ikisinin ağızları bu şekilde ortak bir av üzerine birleştirildiğinde,
en büyük polip boşlukları ve antagonistini yutar; Ama daha fazlası
Harika, bu şekilde yutulan hayvan,
talihsizlik. Fatih'in cesedinde yaklaşık bir
saat, zarar görmez ve çoğu zaman avına sahip olan
çekişmenin orijinal nedeni oldu. Hayvanların kalıntıları
Polype beslemeleri, ağızda tek açılışta boşaltılır
vücut. Kendi büyüklüğünü üç kez solucan yutabilir:
Bu durum, inanılmaz görünse de, kolayca
Polype'ın bedeninin son derece olduğunu düşündüğümüzde anlaşıldı
geniş ve bu gibi durumlarda şaşırtıcı bir dereceye kadar dilate edilir.

Bu tür, çoğunlukla benzeyen bir süreçle çarpılır
Bitki örtüsü-bir veya iki, hatta daha fazla genç, yavaş yavaş ortaya çıkan
ana hayvanın yanları; Ve bu gençler tekrar sık ​​sık
düşmeden önce üretken; böylece görülmesi nadir bir şey değildir
Aynı polipte aynı anda iki veya üç nesil.


SON.





Reklam-Cabinet Kütüphanesi.

Parley'nin Kabine Kütüphanesi,
Okullar ve aileler için.


Bu çalışma yirmi ciltten oluşur ve -> _five yüz
farklı konular ve beş yüz gravürle gösterilmiştir_.

-> Yakın zamanda yazılmış ve tamamlanan tamamen orijinal bir dizi
Peter Parley's Tales'in yazarı S. G. Goodrich.

-> _ Bu, açıkça yazılmış tek kütüphane
Okul ve Aile Kütüphanesi._ Birçok kütüphaneye kabul edilir.
New England ve New York'un önde gelen okulları ve seminerleri ve
birkaç ayda üçten fazla
Bin Ailesi, Boston, New York ve Philadelphia'da.

Aşağıda, her biri yaklaşık 320 içeren ciltlerin bir listesidir.
sayfalar, 16mo :--


Biyografik Bölüm.

Vol. 1.-Modern zamanların ünlü adamlarının hayatları.

  "2.-Eski zamanların ünlü adamlarının hayatları.

  "3.-İnsan doğasının merakları; veya eksantrik ve
Harika kişiler.

  "4.-Yardımseverlerin Yaşamları; Vatanseverler, Mucitler dahil,
Keşifler & c.

  "5. -Ünlü Amerikan Hintlilerinin hayatları.

  "6.-Ünlü kadınların hayatları.


Tarih Bölümü.

  "7.-Amerikan tarihinin ışıkları ve gölgeleri.

  "8.-Avrupa Tarihinin Işıkları ve Gölgeleri.

  "9.-Asya tarihinin ışıkları ve gölgeleri.

  "10.-Afrika tarihinin ışıkları ve gölgeleri.

  "11.-Amerikan Hintlilerin Tarihi.

  "12.-Amerikan Hintlilerinin görgü, gelenek ve antik eserleri.


ÇEŞİTLİ.

  "13.-Bilimlere bir bakış, astronomi, doğal felsefe ve c.

  "14.-Jeoloji Harikaları.

  "15.-Hayvan Krallığı'nın Anekdotları.

  "16.-Felsefe, zihinsel, ahlaki ve sosyal bir bakış.

  "17.-Örneklerle Eski ve Modern Edebiyat Kitabı.

  "18.-İşletme, Sanayi ve İnsan Sanatı.

  "19.-Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

  "20.-Dünya ve sakinleri.

-> Bu eserler, popüler bir formda, seçmek için tasarlanmıştır.
Biyografiler, eski ve modern; harikaları ve merakları
Pratik ile tarih, doğa, sanat, bilim ve felsefe
Hayatın görevleri.

Benzer bir işin karşılaşmadığını söylemek zor kabul edilemez.
Aşağıdaki referanslar gibi halkın elinde eşit iyilik,
Diğerlerinin yanı sıra şunları gösterecek:-


    _ Hon. Boston'dan H. G. Otis, diyor_,

    Bunu yararlı öğrenmenin en iyi özeti olarak görüyorum ve
    Bilgi, önerilen içeriğine saygı gösterme, _ kullanımı için
    Benim bildiğim kadarıyla genç insanlar ve okullar_. BT
    dünya tarihinin çizimlerinde bol miktarda bulunur ve
    General tarafından okunan ulusların gümrük ve görgü kuralları
    Herhangi bir yaştaki akademisyenler, zevkle.

    _The Rev. Dr. Sprague diyor ki, Albany_,

    Kabine kütüphanesini en önemli katılım olarak görüyorum
    entelektüel ve ahlaki kültür araçları, özellikle de
    yükselen nesil. Ancak tuhaf bir şekilde uyarlanırken
    Genç, her iki zevkle her yaştaki kişiler tarafından okunabilir
    ve kâr. Okumak için boş zaman olmayan iş adamlarına
    yoğun bir şekilde ve gerçekten de zamana ayak uyduracak herkese,
    İş paha biçilmez. Ayrıca çeşitli üyelere de uygundur
    Aile Çemberi, -> Ve _Mong ​​Kütüphanelerin en iyisi
    Devlet okulları için_. Halka tanıtıldığını öğreniyorum
    Bu şehrin okulları (Albany,) ve diğer çeşitli yerler ve ben
    Sonunda seminerlerimizde kabul edileceğinden şüphe edemem
    genel olarak öğrenme.

    _Charles Sprague, Esq., Boston, diyor_,

    Hem zevk hem de kârla, tüm sayılarını okudum.
    Çok Eğitici Kabine Kütüphanesi. Arkadaşım ve isim, Rev.
    Dr. Sprague, iş hakkındaki görüşümü tam olarak ifade etti,
    Sadece dilini, tavsiye ederek, neşeyle benimsemeye ihtiyacım var
    Hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin olumlu dikkatini çekin.

    _ Quincy Patriot'tan_,

    (Parley's Dolap Kütüphanesi) tuhaf bir şekilde değerli olarak öneriyoruz
    ailelere. Sık sık başkalarının önceliğini aldığını sık sık görüyoruz
    Hayat yarışında. Tarihini çok okuyabilseydik, biz
    davanın açıklamasını görmeli, daha iyisi vardı
    kafa veya diğerlerinden daha iyi bir kalp. Şimdi çok iyi bir iş bilmiyoruz
    "Peter'ın"
    Parley. "

    Çocukları olmak isteyen ebeveynler hayatta "devam eder",
    Parley'nin kabine kütüphanesini erişebileceklerine yerleştirmelidir. Sahibiz
    Öğretim vermek için daha uygun bir iş görmedim veya bu
    gerçeği daha hoş bir şekilde aşılar.

    _ Boston kuryesinden_,

    Son derece kabul edilebilir kitaplar ve genç ve eski Mayıs gibi
    zevk ve kar ile inceleyin. Ahlaki ve dini hesap
    hangi yazar her konuyu çevirir
    Aile ve okul kütüphanesi için tuhaf bir şekilde uygundur. Biz
    Sterlin değerinden biri olarak çalışmayı halka takdir edin. _ Boston Atlas_,

    Önemli okumanın kompakt bir aile ve okul kütüphanesidir,
    stil noktasında keyifli ve ahlakında sağlıklı,
    sosyal ve dini eğilim.

    _ Boston Post_'dan,

    Bir yayından ne zaman daha iyi memnun olduğumuzu bilmiyoruz
    Bundan.

    _, Hunt'ın Tüccarının Dergisi_,

    Bu çalışma, şimdi tamamlandı, eserlerinin en ayrıntılı olanıdır.
    Young için yazar; Ve bunun en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Bu bir
    _ gerçekler_ ve bir tat geliştirmeyi amaçlıyor gibi görünüyor
    Bu tür bir okuma. "Gerçek daha garip
    kurgu, "ve bu sayfaları inceleyen hiç kimse
    Yüksek yüzlü sayfalarda heyecan aramanın gerekliliği
    romantizm. Yazarın dokunduğu her konu,
    canlı ilgi; Ve çelik gibi kuru istatistikler bile yapılır
    Flint'in vuruşlarının altında, hesaplanan kıvılcımlar vermek için
    Zihni yak. Demir imalatının tedavisinde,-
    Zor bir konu, görünüyor ki,-bize her "iş günü,
    Elli milyon çivi yapılır, satın alınır, satılır ve kullanılır
    Amerika Birleşik Devletleri; "ve pamuk imalatından bahsetmişken, biz
    Lowell'in Merrimack değirmenlerinin "
    Equator'da dünyayı kemerlemek için yeterli uzunlukta iplik
    iki saat. "

    İş şüphesiz gençler için tasarlandı; Ve biz düşünüyoruz
    Bu nesne için üretilen herhangi bir şeye oldukça eşit;
    Yine de tüm sınıfların, özellikle de
    okumak için çok az boş zaman bulan ve henüz
    büyük bilgi yürüyüşünde geride kalmak istemiyorlar ve
    gelişim. _ Şimdi güçlü bir arzu var, özellikle
    Bu eyalette aydınlanmış eğitim arkadaşları, ortak olmak için
    Kütüphaneler için uygun kitaplar sağlanan okullar, yürekten
    Bu diziyi arzu eden herkesin dikkatini çekin
    Bu nesne için kitap elde etmek. Tartışmasız bir şekilde
    Okul kütüphanelerine hazırlanan en iyisi, her yönden
    çekici ve eğitici

    Hiç kimse sadeliğinden ve zarafetinden memnun olamaz
    stil ve neşe, insanlık ve
    Ciltlerin sayfalarından geçen ahlak. Ahlak
    Çalışmanın, özellikle gençlere etkisi başarısız olamaz
    en yüksek dereceli etkili ve salutary.

    _ Troy Whig_,

    Kolay ve zarif bir tarzda yazılırlar ve derlenir
    En otantik kaynaklardan. Çok bulunacaklar
    her iki cinsiyetten gençler için çekici ve okunmaya layık
    olgun yaşta kişiler.

    _ Albany Reklamvereninden_,

    Bu kadar uygun olan herhangi bir yerde bulmak zor olurdu
    Pusula, genç zihin için çok sağlıklı ve lezzetli yiyecekler
    Parley'nin kabine kütüphanesi tarafından sağlandığı gibi.

    _ Albany Argus_'dan,

    Kindred konularda çok iyi bir dizi cilt biliyoruz
    Bunlar ebeveynlerin çocuklarının eline geçmeleri için. Öyle
    Sadece yazarın için değil,
    Amerikan edebiyatının nedeni, ancak işin kendisi ve
    Milletimizin gençliğinin en iyi çıkarları, bu ciltler
    Toprağın her tarafına dağılmalıdır.

    _ New England Puritan'dan_,

    Çalışmayı herkesin incelenmesine tavsiye ediyoruz.

    _ Boston Post_'dan,

    _ Sınıfının en iyi çalışması Parley'in kabine kütüphanesidir. BT
    bir
    Son derece ilginç bir stil. Tipografinin güzelliği
    infaz, ciltlerin ucuzluğu ve büyük içsel
    içeriklerinin değeri, işi genel olarak yapmak zorundadır
    popülerlik.

    _ Boston kuryesinden_,

    Büyük ölçüde Bay'dan alıntı yaptığımız gibi Goodrich'in işi, yapmalıyız
    Diyelim ki-zengin bir şekilde hak ediyor-bu hoş ve kullanışlı
    seri ve sadece talimat vermek ve eğlendirmek için hesaplanmadığı,
    ama erdemli ve vatansever duygular geliştirmek. Kimlerle
    Yazar için sadece eğlence için okuyun, dikkat çekmeye değer
    gerçeği tüm kurgu cazibelerini vermek için ustaca katkıda bulunmuştur.

    _ Albany Reklamvereninden_,

    Olmalı ve şüphesiz, kapsamlı bir şekilde tanıtılmalı
    Okullar.

    _ Körfez Devlet Demokrat_,

    Hacimler ruhlu ahşap gravürlerle gösterilmiştir ve
    Dickinson'un en düzgün tarzında basılmıştır. Tamamen sunuyorlar
    Kesinlikle madde ve biçim için en çekici görünüm
    Uzun zamandır gördüğümüz herhangi bir eser.

    _ Quincy Aurora_,

    Parley'nin Kabine Kütüphanesi nadir mükemmelliğin bir yayınıdır. HAYIR
    Günümüzün yazarı, tedavi ettiği temalara yatırım yapıyor
    tanınmış Peter Parley'den daha canlı bir ilgiyle. Onun kalemi
    Tarih ve biyografiye romantizm cazibesini verir; iken
    Aynı zamanda, zengin ve kalıcı pratik hazineleri ortaya çıkarır
    ve yararlı bilgi.

    Doğanın hayvan, mineral ve sebze krallıkları,
    Kaleminin altında, büyük bir müzenin cazibe merkezleri. .
    Kabine kütüphanesinin yayınlanması,
    görüş, kurgunun hevesini ortadan kaldırmak için
    Kamusal zihin kapsamlı bir şekilde. Bu ciltlerin incelenmesi
    Okuyucuyu gerçekliğin güçlü ve çok daha fazlasına sahip olduğuna ikna edin
    ideal dünyanınkinden daha tatmin edici. İş bilmiyoruz
    eşit sınırlar içinde anlaşılır, daha zenginleri karşılayabilen
    Entelektüel ziyafet.

    _ Boston Traveller_,

    Bunu okurlarımıza görevimizin yerine getirmesimiz, bunu teşvik etmek
    dikkatleri üzerine değerli seriler. Tüm seri maliyeti olacak
    Ama bir önemsiz, ama şüphesiz karar veren araçlar olacak
    hayatta başarı, zevk alacak bir gençliğe sigortalamanın
    onları okuma araçları.

    _ Boston kaydediciden_,

    Hoş bir tarzda yazılırlar ve sayısız tarafından canlandırılırlar
    karakteristik fıkralar. Dizi çok değerli olacak
    kütüphane.

    _ Boston Post_'dan,

    Aile ve okul kütüphanesi için takdire şayan bir yayın.
    Konuları ilginç ve önemlidir ve basit bir
    Ama etkili stil.

    _ Boston Atlas_,

    Parley'nin kabine kütüphanesi tüm cesaretlendirmeye layık. Öyle
    Sadece vaatte değil, aslında. Ayrıca hesaplanır
    sağlıklı bir etki uygulayın. Aynı her şey gibi
    yazar, erdem ve dini güçlü bir şekilde aşılıyor ve aynı
    Zamanın gerçeği bir kisvede o kadar komik ve çekici bir şekilde sıraladığı zaman
    bununla arkadaşlık için birçok kurgu seçmeni kazanması muhtemeldir.
    Şu anda bu tür çalışmalara büyük ihtiyaç var.

    Eğitim Kurulu,}
    _ Rochester, 2 Eylül _}

    Oysa Eğitim Kurulu bir dizi kitabı inceledi
    "Parley's Kabine Kütüphanesi" olarak adlandırılan, şimdi yayınlanırken
    Samuel G. Goodrich, Esq., (Ünlü Peter Parley,) kucaklayan,
    Yirmi cilt sırasında, tarihin çeşitli konuları,
    Biyografi, coğrafya, farklı ulusların görgü ve gelenekleri,
    Sanat, Bilimler ve C.; Ve oysa bu yönetim kurulu
    aynı şeyin gençler için oldukça yararlı olduğundan memnunlar:
    Öyleyse,

    Çözüldü, aynı şeyin mütevelli heyetleri tarafından temin edilmesini öneririz
    Birkaç okul kütüphanesi için, en erken uygulanabilir
    dönem. Dakikaların gerçek bir kopyası,

    I. F. Mack, Sup't.






Projenin Sonu Gutenberg Hayvanın açıklayıcı anekdotlarının e -Kitabı
Kingdom, Samuel Griswold Goodrich tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANECDOTES OF THE ANIMAL KINGDOM ***

***** This file should be named 33687.txt or 33687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/8/33687/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
