*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, April 26 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 98, 26 Nisan 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 98,
April 26 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, April 26 1890

Author: Various

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDRA CHARIVARI

98. CİLT, 26 Nisan 1890

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

MR. PUNCH'IN AHLAK MÜZİK SALONU DRAMLARI.

(S. 145'TEN DEVAMI)

No. IX.--UNDER THE HARROW.

_İki Perdede Geleneksel Bir Komedi-Melodram._

II. PERDE--SAHNE--_I. Perdedekiyle aynı; yani Natterjack Hall'daki Sabah Odası. Aynı günün akşamı._ BLETHERS girer.

_Blethers._ Sir POSHBURY'nin doğum günlerinden biri daha neredeyse geçti--ve
benim sırrım hala açıklanmadı! (_Dodders._) Daha fazla devam edemeyeceğim...
Ha, işte Lord Hazretleri geliyor--gerçekten de ölümcül derecede kötü görünüyor, öyle! Bayan
VERBENA ona pek iyi davranmamış, duyduğum kadarıyla, zavallı genç adam!

_Gir_ Lord BLESHUGH.

_Lord Bleshugh._ BLETHERS, aramızdan geçen sayısız yarım kronun anısına, şimdi dostum ol!
Başka kimsem kalmadı. Genç Hanımını buraya gelmeye ikna et--ona _benim_ burada olduğumu söylemene gerek yok, anlıyor musun. Dikkatli ol, bu florin senin olacak!

_Blethers._ Bana bırak, Lordum. Bundan daha azı için her gün yalan söylerim, ne kadar yaşlı olsam da! [_Çıkış._

_Lord Bl._ Kendi dudaklarından son birkaç saatin korkunç bir rüyadan başka bir şey olmadığını duyana kadar rahat edemem... O
geliyor! Şimdi gerçeğe! [_VERBENA_ girer.

_Verbena._ Papa, beni istedin mi? (_Lord B.'yi tanır--soğuk bir formaliteye
kendini kontrol eder._) Lordum, bunu neye borçluyum--bu
beklenmedik
müdahaleye? [_Şiddetli bir şekilde nefes alır._

_Lord Bl._ VERBENA, söyle bana, o patlak çizmeler içindeki
pis züppeyi gerçekten bana tercih edemezsin?

_Fiil. (kenara)._ Sevgili Papa'ya ihanet etmeden ona gerçeği nasıl söyleyebilirim? Hayır, yalan söylemeliyim, ama bu beni öldürüyor. (_Lord B'ye_) Lord
BLESHUGH, seninle dalga geçiyordum. Ben--seni hiç sevmedim.

_Lord B._ Anlıyorum ve bu arada kalbin uluyan bir
serseri'ye mi verildi?

_Fiil._ Ve eğer öyleyse, bir kız gibi
hayal gücünün kaprislerini kim açıklayabilir! Biz kadınlar kaprisli varlıklarız, biliyorsun. (_Histerik bir
neşeyle._) Ama Bay SPIKER'a haksızlık ediyorsun--henüz_ benim
önümde ulumadı--(kenara)--ama ben neredeyse onun yanında uluyordum!

_Lord B._ Ve sen onu gerçekten seviyor musun?

_Fiil._ Ben--onu seviyorum. (_Kenara._) Kalbim kırılacak!

_Lord B._ O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Elveda, VERBENA!
En parlak kariyerlerden birini mahvettiğin ve
ülkenin en tatlı doğalarından birini bozduğun bilgisinin izin verdiği kadar mutlu ol. (_Sahneye çıkar ve geri döner._) Bana
bilinmeyen cins bir köpek şeklinde bir bez kalem silgisi verdiğinden beri birkaç gün geçti. Eğer
yarım saat burada beklersen, artık saklama hakkım olmayan bir hatırayı geri vermekten büyük bir zevk duyarım ve
sana verdiğim birkaç küçük şeyi de aynı anda
geri götürebilirim, eğer onları hazır bulundurursan.
[_Çık._

_Verbena._ Ah, o zalim, zalim! Ama o küçük kemik
mezarını ve elmas domuzu saklayacağım--onu bana
hatırlatacak tek şey onlar! [_SPIKER_ girer, _hafifçe sarhoş_.

_Spiker (kendini kanepeye atarak, FİİL'i görmeden.) Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde kendimi çok uykulu hissediyorum. Belki de Sir POSHBURY'nin cömert Burgonya'sından biraz fazla cömertçe aldım. Neden ona "cömert" dediklerini merak ediyorum - bana baş ağrısından başka bir şey vermedi! Ancak onu cezalandırdım ve yaşlı POSHBURY izlemek ve bana izin vermek zorunda kaldı. He-he! (Elini inceleyerek.) Bu başparmağa bakınca, altında kıvranan gerçek bir Baronet olduğunu kim düşünürdü. Ama
işte! [_Horlar._

_Fiil. (acı bir şekilde)._ Ve _o_ şey benim nişanlı kocam! Ah, hayır,
Bunu yapamam, o _çok_ itici! Zavallı
Baba'yı tehlikeye atmadan kendimi kurtarmanın bir yolunu bulabilseydim. Kanepe minderi! Cesaret edebilir miyim? Oldukça acısız olurdu... Elbette
böyle iğrenç bir alçağın
ortadan kaldırılması _Cinayet_ olamaz... Ben yapacağım! (_Yavaş
müzik. Bir yastık alır ve sıkıca_SPIKER'IN
_başının_ üstüne bastırır. ) Ah, keşke böyle gırtlaklamasa ve nasıl da
tekmeliyor! Bir beyefendi gibi bile ölemiyor! (SPIKER'IN _tekmeleri
gittikçe zayıflıyor ve sonunda kesiliyor_.) Ne kadar da sessiz yatıyor! Keşke ... Bay SPIKER, Bay SPI-KER!... cevap yok--ah, onu gerçekten
_boğdum! (_Sir POSH_ girer.) Sen mi, Papa?

_Sir Posh._ Ne, VERBENA, yanında oturan, SAMUEL alacakaranlıkta mı?
(_Şarkı söyler, zorlama bir neşeyle._) "Alacakaranlıkta, ah, canım!"
olması gerektiği gibi--olması gerektiği gibi!

_Fiil. (donuk, gergin aksanlarla)._ Şarkı söyleme, Papa, buna
dayanamıyorum--henüz. Az önce Bay SPIKER'ı bir kanepe minderiyle boğdum.
Bak! [_Cesedi gösterir._

_Sir Posh._ O zaman güvende olurum--şimdi hiçbir hikaye anlatmayacak! Ama çocuğum,
yaptığın eylemin ne kadar ciddi olduğunun farkında mısın?
Bir Sulh Hakimi olarak, resmi olarak dikkate almam gereken bir eylem!

_Fiil._ Beni azarlama, Papa. Bu _senin_ hatırın için yapılmadı mı?

_Sir P._ Böyle bir bahaneyi kabul edemem. Korkarım ki senin niyetlerin
inandırmak istediğinden daha az ilgisizdi. Ve şimdi,
VERBENA, _sen_ ne yapacaksın? Baban olarak, seni memnuniyetle korurdum--ama, bir Yargıç olarak, pasif olmaktan daha fazlasını vaat edemem.

_Fiil._ Dinle, Papa. Bir plan düşündüm--neden bu kanepeyi ön kapının basamaklarının başına kadar getirip devirmeyeyim ki? Onlar sadece sarhoşken düştüğünü düşünecekler--çünkü çok fazla şarap
almıştı, Papa!

_Sir P._ Her zaman aynı zeki küçük peri! Git, çocuğum, ama
hizmetçilerin hiçbiri seni görmesin. (FİİL. _kanepeyi çeker
ve_ SPIKER'IN _bedeni_ dışarı_, L.U.E.) Zavallı dürtüsel sevgilim, umarım
görülmez--hizmetçiler böyle yaramazlıklar yapar! Ama her neyse, SPIKER'ın bir sonu var. Damat olarak onu _sevmezdim_ ve onunla birlikte, benim mutsuz
sırrımı bilen tek kişi de gidiyor!

_Gir_ SÖZCÜKLER.

_Blethers._ Sir POSHBURY, artık saklayamayacağım bir sırrım var - yıllar önce olmuş bir şeyle ilgili - sizin _doğum gününüzle_ ilgili, Sir POSHBURY.

_Sir P. (ürküyor)._ Ne, _bir başkası_! _Dilini_ her türlü tehlikeden uzak tutmalıyım. Ha, çürümüş kuşak ipi! (_BL'ye_) Seni duyacağım, ama
önce şu pencereyi kapat, gece havası soğuyor.

[BLETHERS _arkadaki pencereye gider. Yavaş müzik. Yaklaşırken_,
LORD BLESHUGH _içeri_ girer_ (R 2 E), _ve, boğuk bir korku çığlığıyla,
onu ceketinin eteklerinden tutup geri sürükler - pencere muazzam bir
çarpmayla_ düşmeden hemen önce.

_Sir P._ BLESHUGH! Ne yaptın?

_Lord Blesh. (sertçe)._ Onu zamansız bir sondan kurtardı ve _seni_
suçtan.

[_Sir P.'nin_ çöküşü. _Verbena_ girer, _dehşete kapılmış._

_Fiil._ Papa, Papa, beni sakla! ​​Gece havası ve soğuk taş basamaklar
BAY SPIKER'ı hayata ve bilince kavuşturdu! Beni--seni--ikimizi ihbar etmeye
geldi! Çok sinirli!

_Sir P. (pervasızca)._ Bana yalvarmanın faydası yok, çocuğum. Kendime
bakmak için yeterince işim var--şimdi! [_SPIKER_ girer, _öfkeli_.

[İllüstrasyon]

_Spiker._ Bir beyefendi için hoş bir davranış bu! Bak buraya, POSHBURY,
bu genç hanım beni bir yastıkla boğdu ve sonra beni
ön basamaklardan aşağı fırlattı--boynumu kırabilirdim!

_Sir P._ Bu benim hayıflandığım bir ihmaldi, ama bunun için
sorumlu olmayı reddetmeliyim. Onunla anlaşmazlıklarınızı çözmelisiniz.

_Spiker._ Ve sen de, ihtiyar at! _Senin_ bunda bir payın olduğunu biliyorum,
ve bunun bedelini şimdi ödeyeceğim. Böyle bir kızla evlenirsem hayatım güvende olmaz, bu yüzden ayrılmaya ve bu işi bitirmeye karar verdim!

_Sir P. (aşağılayıcı bir şekilde)._ Eğer yapmazsan, BLETHERS _yapacak_. O yüzden
en kötüsünü yap, seni tazı!

_Spiker._ Peki, o zaman; yapacağım. (_Geri kalanlara._) Bu adamı, 31 Mart'ta, yani tam yirmi yedi yıl önce bugün, on üçüncü doğum gününde Edgware Road'dan Baker Street'e yarı biletle seyahat ettiği için kınıyorum. [_Sansasyonel._

_Saçmalıklar. _ Dinle beni; onun on üçüncü doğum günü _değildi_! Efendim
POSHBURY'NİN doğum günü 1 Nisan'a denk geliyor--yarın!_ Doğumu kaydettirmek için gönderildim ve o zamandan beri acı bir şekilde pişman olduğum bir gaf yüzünden, ne yazık ki yanlış tarihi verdim. Şu ana kadar, durumumu kaybetme korkusuyla, hatamı itiraf edecek kadar erkeklik veya samimiyete sahip olamadım.

_Sir P. (SPIKER'a). Duyuyor musun, zavallı düzenbaz? On üç yaşında _değildim_. Sonuç olarak, reşit değildim ve Tüzük hala
kırılmadı. Üzerimdeki hakimiyetin bitti--sonsuza dek bitti!

_Spiker._ Hımm--SPIKER bu sefer çivilendi! [_Rahatsız bir şekilde emekliye ayrılır._

_Lord Bl._ Ve sen onu gerçekten sevmedin, sonuçta, VERBENA?

_Fiil. (aşırı gururla)._ Kayıtsızlığımı kanıtlamadım mı?

_Lord Bl._ Ama unuttum--sevgimle sadece
uğraştığını itiraf ettin--iğne yastığını geri al.

_Fiil._ Sakla onu. Yaptığım her şey babamı kurtarmak içindi!

_Sir Posh._ Aslında masumdu--ama seni affediyorum,
çocuk, değersiz şüphelerin için. LÜTFEN, oğlum, beni gereksiz yere eski bir hizmetkarın hizmetlerinden mahrum etmekten kurtardın. SÖYLER, telafi etmek için çok şey yaptığın bir ikiyüzlülüğü onaylıyorum. SPIKER, sen aşağılık ve sefil herif, defol git ve sana sorumluluk vermekten
kaçacak kadar cömertliğim olduğu için şükret. (SPIKER _gizlice kaçar, ezilmiş_.) Ve şimdi, çocuklarım ve
sadık eski hizmetkarım, artık olmadığım için beni tebrik edin----

_Verbena ve Lord Bleshugh (birlikte)._ Harrow'un Altında!

[_Aile Tablosunu ve hızlı Perdeyi Etkiler._

* * * * *

[Resim: BOŞ REDDETME.

_B-lf-r._ "FATURAYI GERİ ÖDERSEN PARAYI ALMAK ÇOK KOLAY." _P-rn-ll._ "HAYIR, TEŞEKKÜRLER!"]

* * * * *

SULUBOYA RESİMLERİNDEKİ KRALİYET DERNEĞİ.--Sir JOHN GILBERT
en iyi nitelikleriyle dolu mükemmel bir manzara olan "_Sonbahar_" ile başlıyor. Böylece vurgulanan başkanlık anahtar notası, diğer sergileyenler tarafından da benimsenmiş gibi görünüyor, çünkü mevcut sergide
kesinlikle manzaraların baskın olduğu görülüyor. En dikkat çekici katkılar arasında Baylar BIRKET FOSTER,
A. D. FRIPP, T. LLOYD, C. B. PHILLIP, HEMY, SMALLFIELD, MARSHALL,
GOODWIN, WATERLOW, E. K. JOHNSON, STACY MARKS, HENSHALL, J. D. WATSON,
T. J. WATSON, HENRY MOORE, CARL HAAG, Bayan CLARA MONTALBA, Bayan ALLINGHAM ve Bayan C. PHILLOTT sayılabilir. Sergi, her zamanki gibi büyük görünmese de çok ilginç.

"DÜŞÜNÜLMEYEN BİR ÖNEMSİZLİK."--Daily Telegraph'ın her sabah taze taze servis edilen, "London Day by Day" adlı mükemmel salatasında yardımcı olan zeki genç adamlardan biri, geçen Salı günü, "'Change'deki son gelişme, STANLEY'nin EMIN PASHA'yı hiç görmediğini beyan etmesi. Neden? Çünkü Paşa'da M harfi yok." dedi. _Mr. Punch_, 21 Aralık 1889'da bunu şu şekilde başlattı:--

EFSANEVİ BİR KİŞİ: EMIN PASHA.--Var olmayan bir adam hakkında bu kadar yaygara koparmanın sebebi ne? "Pasha"da _M harfi yok.

"Önemi yok;" sadece, 'Change'deki son alıntı olarak verildiğinde, "London Day by Day" için pek de güncel değildi.

* * * * *

BİLİNMEYEN BİR MİKTAR.

"Etki Alanı" NEDİR?
Söyle, savaşçı WISSMANN; söyle, kavgacı PINTO
(İngiltere'nin bu kadar keskin bir ipucu vermek zorunda kaldığı kişi).
Bu konu hakkında konuşulanlar artık çok büyük.
JOHN BULL, Alman ve Portekizli,
Her biri bir "alan" olduğunu iddia ediyor ve bu tek başına üç ediyor;
Peki haritada bunlar ne ve nerede?
Ve kesişiyorlar mı yoksa örtüşüyorlar mı?
İnsan bunların ne olduğunu ve nerede _olabileceklerini_ merak ediyor.
STANLEY, EMIN'i hiçe sayıyor, EMIN, STANLEY'e saldırıyor;
Shire'ın kıyılarında Portekizli ateş yutucularına baskın düzenliyor;
Bir yerlerde sorunlu PETERS
Cermenler için hâlâ emek veren sorunları körüklüyor.
FERGUSSON diplomatik bir şekilde
Konu hakkında sessiz kalıyor, ama bu pek de hayal ürünü görünmüyor
Bu rekabetlerin çoğunlukla _küresel_ olduğunu söylemek. Sınırlamalardan bahsediliyor ve aslında

Bu, açgözlülüğün pençesindeyken gerekli.
Belki bir çift geometrik pusula
Bu rakip gürültüleri durdurabilir;
Çünkü bu "Etki Alanları"nda _Punch_ "Alanların Müziği"nden başka her şeyi duyar.

* * * * *

İLGİNÇ BİR YENİLİK.

LADY MAIDSTONE, Westminster Belediye Binası'nda 26 Nisan'da "saat 8.30" (Whistler'ın "on ve altı peni" başlığını kullandığında kullandığı başlığı uyarlamak için) duyurur,
SOPHIE KLEES adlı yeni ve özgün bir tiyatro yazarı tarafından
_Anne Tigony_ adlı tamamen yeni bir oyunun sahnelenmesi için. Anladığımız kadarıyla bu, Yunan yaşamını örnekleyen bir ev içi drama. Büyük sansasyon sahnesi elbette
"Yunan Yunan ile buluştuğunda"dır. Bu trajedinin, Yunan düşüncesine göre ölülerin kutsal ayinleri ve gömülmenin ciddi önemiyle ilgili olduğu bildirildi. Bu nedenle, bir Anti-Kremasyon Derneği dramasıdır. Tablolar Bayan JOPLING'e aittir, şef Bay BARNEY'dir ve başroldeki _Anne Tigony_ rolünü Leydi MAIDSTONE oynayacaktır. SOPHIE KLEES'e mümkün olan en büyük başarıyı ve büyük ve görkemli bir geleceği dileriz. Kremasyonculara dikkat edin! Eseri mahvetmeye çalışabilirler.

* * * * *

BİR RUM KONUSU.--Bütçe.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞÜPHELİ BİR İLTİFA.

"AH EVET, SIR GUS, KOCAM HER ZAMANKİ GİBİ İYİ, TEŞEKKÜRLER VE ÇOK ÇALIŞIYOR. Bİ-METALLİZM HAKKINDAKİ BROŞÜRÜNÜ ÜÇ KEZ KOPYALAMAK ZORUNDA KALDIM, O KADAR DEĞİŞTİRİYOR! AH, DAHİ BİR ADAMLA EVLİ OLMAK GÜVENLİ DEĞİL. SEVGİLİ EŞİNİZİ ÇOK KISKANIYORUM!"]

* * * * *

AYKIRICILARIN ZAFERİ.

(_Bay Goschen'in Bütçe Konuşmasına bakın._)

AH! Onu amaçsız bulduk; parlayan yüzünde beliren şarap gibi gülümseme bizim için anlamsızdı.
Sadece içki içerken bize hitap eden bir ayyaş gördük,
Her zaman çok nazik olmasa da ve kulağa şöyle gelen kelimelerle. "Beni görmene gerek yok, senden daha beter bir adamım;
Bay GOSCHEN beni bir gelir kaynağı olarak ayıramazdı."

Ve onu gece eve götürdüğümüzde, onu çukurlara atan, bir karakolla dost yapan
aptalca şakaları küçümsedik;
Ve bize söylediğinde onu hor gördük---Kırmızı giyinmiş, tereyağlı tostun üzerinde bin tane zenci gördüğünü.
Şimdi biliyorum ki, bizim ayık kafalı mürettebatımızdan daha iyiydi,
Ülkenin gelirine bir kuruş bile katmayan biz.

Ve, ah, karısının aptallığını hayal bile edemiyorum,
Sonunda sendeleyerek odasına girdiğinde ve çizmelerle yatağa girdiğinde.
Ve o, bir Tudor veya Plantagenet'in tüm tavırlarıyla,
Kraliyetçe şöyle dedi, "Senden nefret ediyoruz; sen o vahşilerden daha iyi değilsin."

Onu böyle değerlendirmek ayıp, çünkü hayırseverler çok az

Yüklerimizi hafifleten veya geliri artıranlar kadar.

Ama şimdi biliyoruz ki, Fazlalıklar Hazine'yi dolduracak,
Eğer sadece, liman kentleri gibi, hepimiz rom içmeye devam edersek;
Ve durmadan ve her zaman ölçüsüzce içen,
Gerçekten vatanseverdir, Mavi kurdeleliler asık suratlı görünse de.
Çünkü, herkesten çok, ona kolay bir ölçülülük yakışır,
Çünkü o, çayı bir gelir kaynağı olarak iki peniye ucuzlatıyor.

Sonra, ulusal refahı iyi kutlayanlara,
Ve Fazlalıkları şişirenlere, viski, brendi, cin veya bira içenlere;
Ve şişe burunlu bir adama bir liyakat nişanı verilir;
RANDOLPH'u değil, _Bardolph_'u saygı duyulacak bir patron olarak kabul eder. İşte sağlığın, benim yiğit Tippler'ım, asla pişman olmana gerek yok
Ortak ülkemizi bir gelir kaynağı olarak kutsadığın için!

* * * * *

HUKUK VE KARACİĞER.

[İki Yargıç, %80 hindiba içeren kahve satmanın
Sahtecilik Yasası uyarınca cezalandırılamayacağına karar verdi. ]

Bakkalımın esprili bir şekilde "Fransız Kahvesi" olarak tanımladığı sabah fincanımı içtiğimden beri baş ağrısı, baş dönmesi ve kontrol edilemeyen hazımsızlık çekiyorum. Bunun sebebi ne olabilir acaba?

Belki de (teneke kutunun altına çok küçük harflerle yazılmış) "bu kahve ve hindiba karışımıdır" ifadesinin bununla bir ilgisi vardır.

Hindibanın çoğunluğu dörtte bir olduğundan, "hindiba ve kahve karışımı" olarak tanımlamak daha doğru olmaz mıydı?

Karıştırma Yasası uyarınca fırıncım artık "buğday ve diğer malzemelerin bir bileşimi" olarak etiketlediği ekmek satıyor. Diğer muhalifler de demeli.

"Kısmen taze meyveden oluşuyor" yazıyor satın aldığım reçelin üzerinde. Bu, bir pound ezilmiş mangold-wurzel'e bir ahududu demek.

Bu öğleden sonra saat beşte kimyasal olarak renklendirilmiş kıyılmış saman alacağız. Bize katılır mısınız?

Kendi kahve çekirdeklerimi satın alır ve öğütürsem, kahvaltım uygun şekilde bir fasulye ziyafeti olarak adlandırılabilir mi?

Evet, dediğiniz gibi, şüphesiz ki bodrumumda birkaç inek besleyerek, arka bahçemde mısır yetiştirerek, çatımda çay bitkileri ve şeker kamışları yetiştirerek ve en iyi yatak odamı kahve, meyve ve karışık turşu yetiştirmeye ayırarak sahteciliğe karşı korunabilirim; ancak ev sahibim bu sistemi onaylar mı?

Ve son olarak, "Ücretsiz Kahvaltı Masası" ile kastettikleri şey bu mu, yani her bakkalın kötü çizilmiş bir Parlamento Yasası
kılığında bizi zehirlemekte "özgür" olması mı?

* * * * *

HALKA AÇIK.--"Modern Tipler." Henüz "tükenmemiş" Tip. X.
gelecek hafta çıkacak.

* * * * *

ESKİ ZAMANLAR CANLANDI.

"ESKİ ZAMANLARA DÖNÜŞ.--Manchester ile Liverpool arasında her gece paket posta taşıyacak olan yeni vagonlar, bu gece ilk kez sefere çıktı. Manchester'dan Liverpool'a giden vagon, Stevens Meydanı'ndaki Paket Ofisi'nden saat 10'da tam zamanında hareket etti. Binlerce kişi, törenin açılışına tanıklık etmek için bir araya gelmişti. Tören için özel olarak inşa edilen minibüs, paketlerle doluydu ve üniformalı bir muhafız, eski bir asker, altıpatlar ve bir yan kılıçla silahlanmış bir şekilde içeri oturdu. Bir korna çalınarak duyurulan otobüsün kalkışı, kalabalık tarafından coşkuyla alkışlandı ve araç şehrin ana caddelerinde yüzlerce seyirci tarafından takip edildi. Minibüste üç at var ve Hollins Green ve Prescot'ta at yarışları düzenleniyor. Otobüsler, otuz altı millik yolculuğu beş buçuk saatler, sırasıyla 3.15'te Manchester ve Liverpool'a varıyor."--_Daily
Paper, 14 Nisan 1890._

[İllüstrasyon: GELECEĞİN MUHTEMEL İLLÜSTRASYONU:--"POSTA
ARACI SALDIRISI!" _DAILY GRAPHIC_ SANATÇISI TARAFINDAN ANINDA ÇİZİLMİŞTİR.]

* * * * *

HÜCUMDA.

Kendi yuvasından UZAK, havada,
Geniş ovanın üstünde,
Cermen Kartalı süzülüyor. Geniş ve güzel
Tropik anakaradan anakaraya
Bakir bir kıta uzanıyor, uçsuz bucaksız ve
İnsanın en değerli eserlerinden yoksun;
O devasa yamaçlarda henüz hiçbir saban kullanılmıyor;
Evcilleştirilmemiş kaplan pusuda bekliyor
Kesilmemiş ormanda ve ayak basılmamış frende;
O akarsular omurgayı zar zor tanıyor;
Sıra sıra otların arasında korkunç yılan kıvranıyor;
Terörün belirsiz şekilleri çalıyor
İşaretsiz ve tehditkar bir şekilde kümeden kümeye,
Karmakarışık çalılıklardan
Çırpınan filin öfkeli trompet sesi duyuluyor.
Neşeli kaplan yavrusu
Ormanın enkazında yuvarlanıyor; ininde
Aslan yüzüstü yatıyor.
O kanatlı, havada neyin habercisi,
Tek başına tetikte asılı duruyor?
Güçlü kanatlı, tunç gagalı ve demir pençeli,
Batı'dan gelen bu Kartal;
Maceracı, av peşinde, şaşkın
Görevin tehlikelerinden. Yeni bulutların altında, taze tarlaların üstünde uçar,
Yiyecek arayan filo ve uzaklara,
Pençelerini kavrayarak ve aç gözlerle,
Bağ veya engele alaycı bir şekilde.
Kanatlı şeylerin, onun tahminine göre,
Dönüm noktasını ve dağ direğini güvenle aşabileceğini düşünür.
Orman kralı,
Krallığını böyle bir hava harpisi ordusuna karşı koruyabileceğini düşünebilir. Kanıtlansın!
İmparatorluk tavuğu, geç saatlere kadar
Ev zirvelerinden çok da uzakta değil;
Şimdi LEO av peşinde
Kanatlı rakibini gözetmeli. Kim söyleyebilir
Nereye vuracağını veya eğileceğini?
LEO, inin artık iyi korunmalı;
AQUILA Swoop'ta!

* * * * *

IŞIK TUGAYI'NIN SON HÜCUM.

(_Hayatta Kalanlar tarafından, onlara bakabilecek olanlara karşı getirildi._)

"Ama hepimiz her yıl yaşlanıyoruz ve zaman geçtikçe, birçok kişi ölürken, birçoğu korkunç bir talihsizliğe düştü.... LORD CARDIGAN'IN, Altı Yüz'ün hayatta kalanlarına, suçlamadan sonraki sabah söylediği sözler, orada olmasam da, bana tekrarlandı. Şöyle dedi:
'Adamlar, muhteşem bir iş başardınız! İngiltere sizinle gurur duyacak ve size minnettar kalacak. Eğer eve dönmek için yaşarsanız, emin olun ki hepinize bakılacak. Siz iyi adamlardan hiçbiri, asla yoksullar evinde sığınmak zorunda kalmayacak!' Şimdi, belki de
bu sözün nasıl tutulduğunu biliyorsunuzdur. Size, sekreterlik kayıtlarımdan bile, Hafif Tugay'ın Sorumluluğunda eski yoldaşlarımın başına gelen sefaletin tam boyutunu söyleyemem; ancak size geniş çapta kamuoyuna açıklanması gereken birkaç ayrıntı verebilirim."--_Balaklava Komitesi Sekreteri._

KIRK yıl, Kırk yıl,
Dört yıl hariç,
Ölüm Vadisi'ne Altı Yüz Kişi
Süründüğünden beri;
Bütün ülke
"Sizin için biz sağlayacağız,--
Muhteşem yolculuğunuzu,
Cesur Altı Yüz Kişi!" diye bağırdığından beri

Ama şimdi Hafif Tugay
Çok dehşet içinde bakıyor
Çünkü açıkça görebiliyorlar
Birisi hata yaptı.
Çünkü işte buradalar, yaşlandılar,
Muhteşem hikayeleriyle
Solda acı soğuğa,--
Aç Altı Yüz Kişi!

Sağlarında İşevi,
Sollarında İşevi,
Önlerinde İşevi! Hiç kimse merak etmedi mi
İngiliz kanının,
"Utanç!" diye bağırması ve tam bir cevap vermesi,
Ülkeye neden diye sorması
Böylece sarkıp ölmesini görüyor
O cesur Altı Yüz!

Sahneden düşerken,
İstemek ve yaşın ağırlığı--
Tek ücretleri bu mu?--
Ev kirası ve parçalanmış!
Ve yaptıkları yüce mi,
Her zaman akıp gidiyor,
Şimdi sadece bir kafiye teması,
Fısıldadı-- ve gürledi
Nerede, çukurdan ve tezgahlardan,
Tiyatrolar ve Müzikholler,
"Altı Yüz!"lerini selamlıyorlar

Bu duygu böyle beslenebilir mi
Kahramanca eylemle,
Yine de yapanı muhtaç bırakabilir,
Haklarının yağmalanmasıyla?
"Hayır!" diye ilan ediyor bütün ülke
Bundan böyle yüklerini paylaşıyor,
Hata yapanlara rağmen. İhtiyaçların azaldığını fark edecekler,
Rahatlığın kirasını al,
Bütün dertleri sona erene kadar
Ve barış içinde sonlarına kadar
Altı Yüz'e bin!

* * * * *

BAY PUNCH'IN İFADELER SÖZLÜĞÜ.

SOSYAL.

"_Bu sade kostüm senin güzellik tarzına ne kadar da yakışıyor,
canım!_" _yani_, "Ucuz elbise aptal bir pasaklıya yakışır."

"_Ah! İşte yine buradayız! Hemen seninle karşılaşacağımı düşünmüştüm;_"
_yani_, "Bunun için ne kadar da övünüyor olmalı! Ve
gitmek ne büyük bir rahatlama olurdu
hiçbir yere _gelmediği_ bir yere!"

"_Evet, harika bir hikaye biliyorum,--ama bir dakika beni mazur gör, dostum.
Sanırım Bayan Mountcashel'ın beni çağırdığını görüyorum;_" _yani_, "_Ne_ bir
kaçış! _Biliyorsam_ bu gece beni yine yakalamayacak."

ASKERİ.

"_The Mess mahzeniyle övünür;_" _yani_, Ev sahibi,
akşam yemeğine çağırdığı misafirin yararına Şarap Komitesi'nin elinde ne olduğundan biraz şüpheleniyor.

"_Denetlemedeki Alay, biraz paslanmış olsa da,
hiçbir zaman daha iyi olmadı;_" _yani _, Kıdemli Binbaşı Taburu sopayla dövdü ve
Komutan, General tarafından gereksiz yere sert bir ifadeyle, "Onları eve götürün, efendim!" diye söylendi.

YASAL.

"_Merhum Bay Dash'in vasiyeti o kadar karmaşıktır ki, uzun cübbeli Beyefendilere iş vermesi olasıdır;_" _yani_,
Altı avukat takımı, on yıllık avukatlık, üç ek değerlendirme ve mülkün masraflar nedeniyle tamamen tükenmesiyle birlikte idari dava.

"_Bay Nemo, ofisinde bir avukat olarak çok yetenekli bir adamdır;_" _yani_,
Bay NEMO mesleğinden uzakta, üyesi olduğu West-End Kulübünden kovulmasına yol açacak herhangi bir şey yapmaktan kaçınsa da; _kutsal_ evinde büyükannesinin kemiklerini neşeyle açık artırmayla satardı ve kendi babasını ve annesini küçük hırsızlık, kundakçılık veya cinayetten dava ederdi, her zaman
masraflarını karşılayabildiğini varsayarak.

MEKTUP.

"_Güzel, uzun, sempatik mektubunuz için binlerce teşekkür;_" _yani_,
"Altı sayfalık samimiyetsiz coşkuya cevap vermek çok sıkıcı."

"_Lütfen bu aceleyle yazılmış karalamayı mazur görün;_" _yani_, "Bu, yazım
hatalarını vb. kapatır."

"_Çok memnun oldum;_" _yani_, "_Reddedemem, lanet olsun!"

* * * * *

[İllüstrasyon: ON THE SWOOP!]

* * * * *

BİLGİLENİN İÇİNDE.

(_Bay Punch'ın Kendi Peygamberi Tarafından._)

Geçtiğimiz hafta Newmarket'ta iyi bir yarış vardı ve her zamanki gibi,
her yarış tahminlerimin olağanüstü doğruluğunu
tamamen kanıtladı. Bir yıl önce "_Bandersnatch_ birinci sınıf bir yarışı kazanma şansı olmayan bir taydı. Sadece bir Mart tavşanı veya bir
Banka tatili ayyaşı onu desteklemeyi düşünürdü." demiştim. _Bandersnatch'in adı
geçen hafta yarış kartında hiç görünmedi._ Bay JEREMY tayın öldüğünü söylüyor, sanki bununla bir ilgisi varmış gibi; ama tabii ki
serseri sürüsü Bay JEREMY'nin ardından kahkaha atmayı seçerse onlara yardım etmeye çalışmanın bir faydası yok.

İnançlarını _Molly
Mustard_'a bağlayan su aygırı kafalı ahmaklar bu zamana kadar derslerini almış olmalılar. Elbette _Molly
Mustard_ o abartılmış sahtekar _Undercut_'ı yendi; peki ya o?
Undercut_ iki yıl önce Kuzey
Country İkinci Sonbahar Engelli Yarışı'nda _Pandriver_'ın ardından ikinci olduğunda, herkesi uyarmıştım
_Rattlepate_'in üvey kardeşi olan _Wobbling Willie_, eğer ona sahip olan
yulaf ezmesi beyinli aptallar sırtını yatmadan önce günde iki kez DAFFY'S
Elixir ile ovmuş olsalardı yarışı kesinleştirmeliydi. O sırada _Wobbling Willie_ denizdeki bir gemi gibi yuvarlanıyordu ve Brighton Pref onu sıradan bir dörtnala
geçti. Bu _Molly Mustard_'ı ikinci bir _Eclipse_ yapmıyordu. Gerçek şu ki, o bir kükreyen veya sezon bitmeden kükreyecek ve onu destekleyenler paraları için ıslık çalmak zorunda kalacaklar. Söyleyebileceğim tek şey, kendi deri kafalı aptallıklarının onları sürüklediği
tuzakları beğeneceklerini umduğumdur.

_Corncrake_ güzel, kompakt, uzun çiftleşmiş, tırmık gibi görünen bir taydır,
bana en iyi haliyle bir buhar pompasını hatırlatan
iyi bir yüksek aksiyona sahiptir.
Şu anki sahibi tarafından bir yaşındayken kendisine verilen L3000'in çoğunu geri getirmesi pek olası değildir,
ancak Doncaster'daki bir kasap arabasından L5'e alınan ahır arkadaşı _Catsmeat_ için koşmak için kullanılabilir.

İki Bin için, eğer katılsaydım _Barkis_'i seçerdim. O olmazsa, çok az şey var. _Sandy Sal_'ın
bir şansı olabilir, ama o her zaman o kadar
serseri bir
serseri oldu ki onu tavsiye etmekte tereddüt ediyorum. Bay JEREMY _Yaşlı
Tom_'u tercih ediyor ve beyinsiz ay-buzağı sürüsü her zamanki gibi
tüm gücüyle onun peşine düşüyor. _Yaşlı Tom_'un iki sağlam bacağı olsaydı
iyi bir at olabilirdi, ama sadece bir tane var ve onu da hiç doğru düzgün kullanmadı.

* * * * *

[İllüstrasyon: SEYAHAT EDEN BİR MAHKEME. Neden Bisikletçi Yargıçlar ve Katip ve Mareşal yıl boyunca gitmiyor,
yerel Avukatlar tarafından karşılanıyorlar?]

* * * * *

ÇOCUKLARIN KONFORLU ELBİSE BALOSU.

Tüm harika LORD MARE'LER ve iyi Leydi Maress'in yüzlerce ve yüzlerce küçük arkadaşı geçen Çarşamba günü cennete yıllık bakışlarını attılar, iyi eski Manshun Howse'da, en
ilginç ocashun tüm sevgili Mas'ları ve dik duran Pas'ları onları ünlü Mısır'a gönderdi Hepsi böylesine
hartistick güzelliği ve yakışıklılığıyla dolu bir
kombenashun'da, ben kendim hiç böyle bir şey görmedim! Bunun sebebi gökyüzünün lağım soğukluğu muydu, yoksa Leydi Maress'in anlattığı lağım ikramlarının hoşluğu muydu, yoksa çoğunun bir öncekinden neredeyse bir yaş büyük olması mıydı, bilmiyorum ama onlar
bir şekilde 
bardağa atlayıp içmeye devam ettiler, benim
Bakıraşun Bankwets ve settra'ya alışkın olan
gözlerimin şaşkınlığını
çekti. Küçük bir Peri, güzel gümüş asasıyla, eğer ona hemen bir çilekli içecek vermezsem beni korkunç bir şeye dönüştüreceğiyle tehdit ederek neredeyse aklımı kaçıracaktı, sanırım bunu onların
adeti olduğu gibi kısmen ısıttı ve sonra içti. Sonra her türden bir sürü vardı - zenciler ve herifler ve saksağan gibi üç genç hanım. Bu sonuncusu bana yumruklarını kullanmayı seven genç bir beyefendinin bir
burd ödülü sahibi olmaktansa wus yapabileceğini düşündürdü. Bu arada, insan belli bir dereceye kadar küçümsemeyi sever, ama bunun çok
güzel bir prensesi, küçük beyaz yüzlü bir palyaçoyla dans etmeyi içerip içermemesi gerektiği, başkalarının karar vermesine bırakmalıyım; kendim yapmayı reddediyorum.

[İllüstrasyon]

Gökyüzünde _Mr. Punch_ vardı ve hem genç hem de genç, onun rayther rum ahlakında uşal olarak şakır şakır eğlendiler. Sonra, kendilerini büyük bir aynanın önünde giydirip birçok farklı insana benzeten iki çok
zeki beyefendi vardı. Bana söylenen en iyi çift BIZMARCK ve BULLANGER adında iki beyefendiydi, birinin gerçek bir Ero olduğu, diğerinin ise sadece bir Sham olduğu söyleniyordu, ama ben bu tür beyefendiler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, BROWN'un gerçek Ero olan BIZMARCK'ın bir şişe şampanyayı bir tencere dolusu Stout'a boşaltıp hepsini tek seferde içmeyi aklından bile geçirmediğine beni inandırmak için çok uğraştığını biliyorum, tıpkı eski Cole Heaver gibi! Bir sürü Alman Çinliyle bitirdik, zıplayıp dans ettiler ve birbirlerinin tepesine tırmandılar ve sonra kendilerini bir ev gibi
sardılar ve sonra hepsi paramparça oldular, gerçekten
harika birer harika, ve sadece sevimli küçük çocuklar değil, aynı zamanda
birkaç
Ortak Meclis Üyesi, evet ve birkaç eski Vekil, hepsi etrafta durup
bir şeyler içip eğlendiler, benim biraz
tökezleyen hafızama ölümsüz Şairin şu sözlerini hatırlattılar, "Doğanın tek bir dokunuşu, tüm Dünyayı
sırıtır."

ROBERT.

* * * * *

SOKAKTAN BİR YANKI.

[İllüstrasyon]

GEÇEN hafta Carl Rosa Opera Şirketi (Genel Müdürleri
Londra'nın gelecekteki Şerifi AUGUSTUS DRURIOLANUS'tur ve Şerif
memurları da oradadır ve ileride bir acil durumda Majestelerinin sorumluluğunu onlara emanet edebilir) başarı sezonuna
programa tek bir eklemeyle devam etti, _L'Etoile du Nord_.
Bu yenilikle ilgili olarak, Madame GEORGINA BURNS'ün _Catherine_'i aynı karakterde ADELINA PATTI'yi tamamen unutturmasa da, performansın her açıdan tamamen tatmin edici olduğu ima edilebilir. "Küçük _Peter_" olarak, Bay _F. H. CELLI (komik şarkılarda söylendiği gibi) "çok iyi ve büyük." Bay
JOHN CHILD, _Mignon_'daki _Wilhelm_ karakterinin ayırt edici özelliğinden yoksundu,
pastacı _Danilowitz_ olarak daha çok kendi unsurundaydı. Sahne yönetimi
(AUGUSTUS'un ön planda olmasıyla beklenebileceği gibi) takdire şayan,
İkinci Perde'nin sonundaki savaş sahnesi salonu
bir onda bir duman ile dokuzda onda bir coşku karışımıyla dolduruyor. Bu dizeler tüm dünyanın önüne çıktığında, her şey yolunda giderse, Bay FREDERICK COWEN'ın _Thorgrim_'i sahnelenmiş olacak. Yerli bir bestecinin eseri olarak, özellikle Ulusal Tiyatro'nun
sahnelerinde içten bir karşılama alacaktır; ancak, ister batın ister yüzün, Carl Rosa
Opera Şirketi'nin mevcut popüler
_repertuarıyla_ zarar görmesi mümkün değil. Ve iyi müzik Londra halkı için bir nimet olduğundan, böyle bir durum kesinlikle tatmin edicidir.

* * * * *

"HUKUK ADIYLA!"-- _Dick Venables_'ın yazarı Bay LAW'ın Shaftesbury Tiyatrosu'ndaki yeni eserinin inşasında biraz daha fazla çaba sarf etmemiş olması üzücü. Sadece mükemmel bir drama olmayı ve Perde'nin sahne tarafında ilgili herkesin aldığı değerli yardımı hak etmeyi
yetersiz kılıyor. Bir
hükümlünün karısının, çok korktuğu kocasının hapishanesinin yanındaki evi alması, bir mücevher koleksiyoncusunun değerli taşlarını bir büfede saklaması, bir Başdiyakozun Dartmoor'da kleptomaniyi oynamaktan daha iyi bir şey yapmaması, büyük ölçüde olasılık dışı görünen gerçeklerdir; ve yine de bunlar tiyatro izleyicisinin _repertuarına_ eklenen son eserin öne çıkan noktalarıdır. Geriye
kalırsa, _Dick Venables_ ilginçtir ve takdire şayan bir şekilde oynanmıştır. Ancak
ilk geceki eleştirilerden sonra, parçanın işe yarayıp yaramayacağı
çözüm için geleceğe bırakılması gereken bir sorudur.

* * * * *

HİPNOTİK YÜKSEK BESLENME.

(_Yeni Bir Akşam Yemeğinin Kısa Günlük Notları (Yeni Stil),
birkaç yıl sonra not alınmıştır._)

"YEMEĞİNİZ servis edildi. Efendim!"

Bu duyuruyu ciddi ve anlamlı bir reveransla yapan Profesör Butler'dı. Yarım kron gibi mütevazı bir ücret karşılığında, dört misafirimi, bir Epikürcü Dük, birkaç tanınmış Yemekçi ve Toplumda iyi tanınan yüksek rütbeli bir Gurme'yi, derin bir hipnotik uykuya sokmayı üstlenmişti. Bu uykunun etkisi altında, birkaç parça yiyecek ve içecek olarak da biraz yemekle beslenmişken, bir _mutfak_ tarafından sağlanan ve her ikisi de birinci sınıf seçkin şaraplar eşliğinde, en _recherche_ bir ziyafete yardım ettiklerine inanacaklardı. Yemek odasına doğru ilerlerken biraz gergin hissettim, ancak Profesör merdivenlerden inerken her birinin başını ustaca eliyle 
geçirdiğinde ve hepsinin yüz hatlarına yerleşen sersem ve boş bakışı bana gösterdiğinde, özellikle mekanik bir şekilde yerlerine oturduklarında ve _Menünün_ içeriğini belirgin bir zevkle incelemeye başladıklarında kendimi rahatlamış hissettim, ki bu içerik şu şekildeydi:--

ÇORBA.

Kızarmış ekmek ve su ve mum dipleri.

BALIK.

Ringa Balığı Başları ve Kuyrukları.
Tezgah Süpürgeleri.

ANA YEMEKLER.

Çürük Lahana Sapları.

ANA YEMEK.

Ayakkabı Derisi Parçaları.

KIZARTMA.

Kedi Eti.

TATLI.

Bayat Ekmek Üzerinde Eski Reçel Tenceresinin Artıkları.

Hepsinin tek bir adam gibi lanet dolu bir ulumayla ayağa kalkmadıkları, Profesör Uşak'ın Epikürcü Dük'ün önüne bir çorba tabağı koyup imalı bir gülümsemeyle bunu basitçe _Tortue claire_ olarak duyurmasıyla kısa sürede açıklandı. Bundan, birinci sınıf küçük bir akşam yemeği yedikleri izlenimi altında oldukları ve Profesör Uşak'ın isteği üzerine _Menüyü_ okudukları açıktı, daha sonra bana öyle bir şekilde açıkladı ki, mum uçlarının yeşil yağ rolünü oynadığı tost ve su çorbası onlara en iyi 
"berrak kaplumbağa" ışığında görünüyordu. "Peki ya Ringa Balığı'nın Başları ve Kuyrukları?" diye sordum. "Bunu _Saumon de Gloucester, Pierre Le
Grand_ sosu olarak alıyorlar," diye yumuşak bir cevaptı bu, o anda Gurme'nin dudaklarını şapırdatarak ve "Muhteşem
somon bu! Biraz daha alırım," diye haykırarak onayladığı bir gerçek, tabağını ikinci bir porsiyon için uzattı. Lahana sapları onların hayalinde
"_Asperges d'Italie, en branches glacees a la Tour d'Amsterdam_" olarak yer alırken,
bir penilik sade kedi eti ise
"_Filet de B[oe]uf en Diplomat, braisee a la Prince de Pekin_" olarak kabul edildi.
Shoe-leather ve Jam-pot Scrapings sırasıyla "_Ris de Veau pralinee au boucles Menschikoff_" ve
"_Bombardes Imperials de Peru_" ile Menü'yü muzaffer bir şekilde kapattı.

İtiraf ediyorum, dışarıdakilerden birinin Şampanya istediğini duyduğumda,
ve bardağının Harvey's Sosu ve suyla dolu olduğunu ve bunun _Dry Monopole Cuvee Reservee_ olduğunu söylediğini gördüğümde,
bir anlık tereddütler hissettim,
ama bardağını boşaltırkenki belirgin zevki fark ettiğimde,
aynı zamanda bunu "çok iyi bir şarap" olarak telaffuz edip, '76 yılına ait olduğunu söylediğinde, bunlar hızla uçup gitti. Ayrıca, Profesör Butler'ın, sanırım gözlerinde sinsi bir ışıltı olmadan,
tüm partiye Yeşil Chartreuse için bir petrol likörü_ verdiğinde biraz gergin hissettiğimi itiraf ediyorum,
ama kesinlikle bunu uygun bulmuş gibi görünüyorlardı ve böylece endişelerim
kayboldu.

Böylece "Küçük Akşam Yemeğim" sonunda sona erdi. Finansal açıdan bakıldığında bunun tartışmasız bir başarı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü dört peni fazlası malzemelerin maliyetini karşıladı, Profesör Uşağın iki şilin altı penilik ücreti de eklendiğinde eğlencenin toplam maliyeti kişi başı sekiz buçuk peniye çıkıyor. Misafirlerimden herhangi birinin misafirperverliğimden dolayı herhangi bir olumsuz etki görüp görmediğini duymadığım doğru, ancak sanırım eğer onlardan biri ölmüş veya şiddetli semptomlar geçirmiş olsaydı, bu durum bana bildirilirdi. Bu yüzden, genel olarak, kendimi tebrik edebilirim. Kesinlikle başka bir şekilde büyük bir eğlenceye gücüm yetmezdi, ancak Profesör Uşağın yardımıyla bir dizi güzel "Küçük Akşam Yemeği" vermeyi ve hatta daha geniş bir ölçekte vermeyi düşünüyorum. Gerçekten de, Hipnotizmanın yardımıyla, önemsiz bir maliyetle,
birinin arkadaşlarını görmesi mümkündür. Ve toplumun genel çıkarları için, bunu
yapmayı düşünüyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: SÜSLÜ PORTRE.

(_"Morning
Post"taki Meyve ve Kuşlar Üzerine Yazışmaları okuduktan sonra._)

HAYDUT KUŞU.]

* * * * *

ZORBALIK EDEN ZAVALLI "ZORBA."

KARAKÖPRÜ, KUŞKUŞU'na DİYOR, "Nisan geldi; bırakalım kalkalım!
Erik tohumlarıyla kahvaltı edeceğiz, armut tomurcuklarıyla akşam yemeği yiyeceğiz."
KARAKÖPRÜ, KUŞKUŞU'na DİYOR, "Hepsini yiyip bitireceğiz,
Ve Tom-tit'in biraz yardımıyla, meyve yetiştiricilerini tamamen mahvedeceğiz." Sonra bu bahçe Machiavellileri işe koyuldular ve durmadılar
Ta ki Eylül ayının vaadi her mahsulü vaktinden önce şişirinceye kadar.
Ah! erken don acımasızdır ve tırtılın zalimidir,
Ama erikleri tatlandırmak veya bektaşi üzümüne lapasını vermek için,
Elmayı karıştırmak veya armutu buruşturmak için,
Kirazı şaşırtmak, yetiştiricinin saçını yolmasını sağlamak için,
Ve genel olarak meyve bahçesi ve bahçeyle eski bektaşi üzümü oynamak için,
Ta ki sonbahar mahsulü huysuz çiftçiye "bir pirinç farden" getirmeyecek,
Şakrak kuşu ve arkadaşları kadar korkunç bir şey yoktur,
O yıkım şeytanları - armutlarımız ve eriklerimiz söz konusu olduğunda.
COWPER'ın güzel ve acıklı şiirinde söylediği zavallı "Bully",
Böylece (umarız) senin kadim karakterini lekeliyorlar. "Bahçıvanın baş düşmanı," diye ilan eder öfkeli yazıcılar,
Ve kaburga taşı pippinlerinin ve birinci sınıf biggaroonların nadir olmasının nedeni. Küçük kuşlar, benim güzel "Bully"m, hepsi solucanlarla beslenmeli,
Ve kurtçuklarla beslenmeli, meyve tomurcukları ve genç tohumlarla değil, memnun bir şekilde
Boş ver güzel paltonu, benim "Bully"m, boncuk gibi gözlerin ve hoş pipon,
Eğer meyve mahsullerimize olgunlaşma şansı vermezsen.
Umarım seni karalarlar, tüm bu öfkeli karalama ordusu
_Post_'ta sana hakaret eden bahçıvanlık fanatikleri.
Rahip F. O. MORRIS savunman için sahaya çıkar,
Ama yemin ederler, resim gibi olsa da, onun sağduyudan yoksun olduğuna.
_Punch_ Papaza yönelir ve
"Bully'nin" yağmalamaları yüzünden
üzülen yetiştiricilerin ve bahçıvanların tüm ifadelerine pek inanmaz, çünkü bilir ki,
Kuşların düşmanı, bir kural olarak,
Şık bir geveze veya bir aptaldır. Başlıkları veya pelerinleri için onları yağmalayan genç kızlardan,
Dickies'leri yok eden ve sonra
Tırtılların ve benzeri kemirgenlerin yayılımı üzerinde vraklayan çiftçiye kadar,
Bencil ve dar görüşlüdürler. Bu yüzden aceleyle
Zavallı "Bully", Karatavuk veya Tom-tit'e karşı davayı belirleyemeyecektir.
Çok güçlü bir şekilde ifade etseler de, _Punch_ onları uyaracaktır--Biraz bekleyin!

* * * * *

SPORTİF KAPTAN HAWLEY SMART, _Without Love or Licence_'da biraz yeni bir yola giriyor. Bu romanda her zamankinden daha az yarış var ve okuyucunun zevkini
bozmamak için ifşa etmeyeceğimiz çok yaratıcı bir olay örgüsü var. Sır iyi saklanmış ve kişi neredeyse son bölüme kadar kokudan uzak kalıyor. Tüm hikaye parlak ve göz alıcı, her gün karşılaşabileceğiniz insanların grafik taslaklarıyla dolu. Yazar en iyi ruh halinde - belli ki içki içme izni var - ve izleyicilerini baştan sona tamamen eğlendiriyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: İSTİKRARLI BİR ANLAYIŞ.

_Rahip (Sınıfına sık sık Sapkınlığın "inatçı bir seçim" olduğunu açıklamıştı)._ "ŞİMDİ ÇOCUKLAR, SAPKINLIĞIN NE OLDUĞUNU SÖYLEYECEKSİNİZ?"

_Birkaç Çocuk._ "'OBSON'UN SEÇİMİ, EFENDİM!"]

* * * * *

MEVSİMİNDE KISA BİR ŞARKI.

HAVA--"_Ballyhooley._"

PHILLIPS düşünüyor--(haklısın, oğlum!)
Karanlık Londra daha çok müzikten hoşlanırdı ve teklifler yapılırdı (ki bu beni büyülerdi)
Harika bir Belediye Orkestrası için,
Akıllıca bir komuta altında,
Bir tür müzik yayma ordusu olabilirdi.
Eleştirmenlerin hepsi ilan ediyor
İngilizlerin müzik zevki nadirdir,
Ama "Parklar ve Açık Alanlar"ın bilge Komitesi
Çok farklı bir görüşe sahip,
Ve yargılarının doğruluğunu kanıtlamak için,
Büyük Şehir için bir Metropolitan Orkestrası istiyorlar.

_Koro._

Yüksek ve alçak Londra severler,
Hepimiz kaydolalım, biliyorsunuz,
İlçe Meclisi Üyesinin planları beni fazlasıyla büyülüyor.
On İki Yüz Pound toplayalım,
Ve yakında müzikseverlerin Metropolitan Ordusunun seslerini duyacağız!

Şarkımın bir ahlaki dersi var
Ve sizi uzun süre oyalamayacak;
PHILLIPS, L.C.C.'ye aboneliğinizi gönderin,
(North Park, Eltham, S.E.),
O akıllı Meclis Üyesi
Pratik bir vatanseverdir.
Parası olduğunda,
(Ve On İki Yüz çok değil,)
Çok yakında güçlü ve bilge bir Komite kuracak!
Ve bu onların suçu olmayacak
Büyük Şehrimiz için Metropolitan Orkestrasında herhangi bir aksama veya duraklama olursa.

_Koro._

Haydi, Cockney'ler, yüksek ve alçak
Hepimiz kaydolmalıyız, biliyorsunuz,
Çünkü gereken miktar sizi endişelendirecek bir şey değil.
Öyleyse size söyleneni yapın,
Ve On İki Yüz "sterlin" abone olun
Müzikseverlerin Metropolitan Ordusu için!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Bay JAMES RUNCIMAN'ın yazdığı _Sosyal Zırhımızdaki Eklemler_ adlı kitap eğlenceli bir
"W. S. ve G. N. S.'ye ithaf" içeriyor. "Beyler," diye yazıyor bu görünüşte
harika mektup kardeşliğinin yeni üyesi, "bu küçük kitap
sizi çoktan memnun eden birçok şey içeriyor ve bunlarda iyi olabilecek her şey
gerçekten sizden geldi. "Bu açık itiraftan sonra, insan doğal olarak "W.'nin" "iyi şeylerine" sahip olmayı arzuluyor. S. ve G. N. S."
birinci elden, muhtemelen bir _rechauffe_ olması gereken şey yerine. Ancak
"iyi şeyler", "İçki Sorununun Etiği", "'Bar'ın
Sosyal Etkisi" (Public-house, _bien entendu_), "Deha
ve Saygınlık" vb. hakkında 342 sayfalık yorucu bir okumadan seçilmek zorunda olduğundan, bunları bulmak kolay bir iş değildir.
Geri kalanı için, zeki okuyucu için, Baylar W. S.,
G. N. S. ve JAMES RUNCIMAN'ın eklemleri gerçek birer direnç parçası
olacaktır. Bu durumda eklemden bir kesim yapılması buna göre
şiddetle tavsiye edilir.

_1890 Sömürge Yıllığı_ dünyanın her yerindeki Britanyalılar tarafından uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılar. Bay TRENDELL, C.M.G.,
bu ilginç eserin yazarı, İmparatorluğu hak ediyor.

BARON DE BOOK-WORMS & CO.

* * * * *

FANATİKLER İÇİN BİR MASAL.

Bir dere vardı, şimdi hızlı, şimdi yavaş,
Ama zaman zaman taşmaya meyilli;
Kıyılarındaki zavallı sakinlerle garip şakalar yapan bir ucube.
İki mühendis geldi. Biri dedi ki,
"Doldurun!" Bilge bir kafa sallayarak

Sert ve etkileyici bir şekilde
Dogmacıların, sanki kim demeli ki,
"Bir Kahin varsa, _ben_ oyum."
Diğeri cevapladı, "Saçmalık! _Kahretsin!_"
Yaptılar ve umutla coşarak durdular,
Ama hemen bir "sel" geldi;
Şişmiş sel, hızlı ve çamurlu,
Çevredeki tüm topraklar sular altında kaldı,
Verimli tarımı derhal durdurdu,
Elli kişiyi boğdu ve bir köyü sular altında bıraktı.

AHLAK.

Bazı insanların tek gelişme anlayışı
Sadece tüm hareketleri durdurmaktır.
Bu istek kaba ruhu harekete geçiriyor
Çarların ve içki içmeyenlerin,
Sekiz Saat fanatiklerinin ve benzerlerinin,
Zindan ve setin dostlarının.
"_Kahretsin!_" Bu onların danışmanlığının temel kuralıdır.
(Mark, LUBBOCK; ayrıca, BLUNDELL-MAPLE!)

* * * * *

AIX-LES-BAINS'TEN HABERLER.--"_Havai fişekler atıldı._" Merhamet, Kraliyet ayrıcalığı olduğundan, Prenses BEATRICE'in doğum gününde HAVAİ FİŞEKLER olayında uygulandığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

F.M. BAŞKOMUTANIN EMRİYLE, PUNCH.--Büyük Askeri
Sergi, Chelsea Hastanesi, "The Sodgeries" olarak bilinecektir.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 14 Nisan._--Çocuklar Paskalya Pazartesi'sinden sonra geri döndüler;
Başöğretmen tam zamanında yerine geldi.

"Evet, sevgili TOBY," dedi, saygıyla elini sıkarken. "Ben
iş adamı olmaktan başka bir şey değilim. Henley civarındaki kırsala görevimi yaptım; şimdi Westminster'daki kasabaya görevimi yapmak için gel."

Buradaki tüm çocuklar değil. En Büyük Çocuk da dahil olmak üzere bazıları
tatillerini uzatıyor. Prens ARTHUR henüz gelmedi, ne GRANDOLPH ne de
CHAMBERLAIN. HARCOURT'un
oturmak istediği Ön Muhalefet Sırasında geniş boş alan. Bakanlık Sıralarında bir düzine Üye; Karşı tarafta yirmi kişi; diğerleri, özellikle Bakanlık tarafında pusuda.

"AKERS-DOUGLAS, _Roderick Dhu_ gibi, sadece borusunu çalması yeterli ve vadi silahlı adamlarla doluyor," dedi Walter Scott'ı ezbere bilen Albay MALCOLM. DOUGLAS modern fikirlere sahip bir adam olduğu için borusunu çalmaz: parlamento dışı olur; isminin verilmesine ve Saat Kulesi'ne gönderilmesine yol açabilir. Etki,
Bölüm için zil çaldığında ortaya çıkar; sonra Üyeler ellili yaşlarda birlik olur.
"Sorun ne?" diye sorarlar birbirlerine, Baroda dururken.
Hiç kimse emin değil. Bazıları bunun Buenos Aires'teki Olağanüstü Elçi maaşı olduğunu söylüyor; diğerleri bunun Viyana'daki Büyükelçilik Papazının maaşı olduğunu doğruluyor. Üçüncüsü bunun Nyassa bölgesiyle ilgili olduğuna inanıyor;
dördüncüsü bunun Ermenistan'daki Türkler olduğundan emin; QUEEN ANNE'S GATE'İN SAGE'sinin yaptığı birkaç konuşmanın bir kısmını duyan Üye ise bunun DRUMMOND WOLFF için bir Papaz sağlanması için yapılan bir Teklif olduğunu söylüyor,
Tahran'daki Müslümanlar arasında ekili olan perişan durumu SAGE'nin
ağıt yaktığı. Çok azı gerçek sorudan emin; daha da azı bunun
tartışıldığını duydu. Ama kaybedecek zaman yok. Meclis Bölünme için onay verdi.
Bir Lobiye veya diğerine girmeli; böylece Bakanlar birbirlerini
koyun gibi takip ediyor; Muhalefet diğer Lobiye akın ediyor. Değişiklik (her neyse) 134 oyla 69'a karşı reddedildi.

Viyana Papazlığı hakkındaki sohbette WINTERBOTHAM öne çıkıyor. "Neden," diye soruyor, "Viyana'daki bir İngiliz kilisesini, sakinlerinin fon sağladığı diğer Kıta kasabalarından daha fazla destekleyelim? Birkaç ay önce Viyana'daki kilisedeydim; tabağı
vermem istendi ve bekleyen papaza sadece birkaç şilin
verildi."

"Çok güzel bir hikaye," dedi WILFRID LAWSON; "ama ben WINTERBOTHAM olsaydım,
tekrar anlatmazdım. _Para ne oldu?_"

_İş yapıldı._--Diplomatik ve Konsolosluk Oyu alındı.

_Salı._--ESKİ AHLAK, Salı ve Cuma günleri sabah oturumları yapılmasını öneriyor. Özel Üyeler yakıcı bir öfke
halinde. Salı günleri dışında kendilerine pek bir şey kalmıyor. Cuma günleri
Hükümet işleri önceliklidir. Değişiklik Bildirimleri Tedarik Komitesine
giderek sunulabilir; ancak o kadar engellenmiş ki
özel Üyelerin yasama enerjilerini dışarı atmak için neredeyse hiç kullanılmıyor.
Salı günleri her şey kendilerine ait. Değişiklikler önerebilir,
Bölümler alabilir ve genel olarak eğlenebilirler. Şimdi ESKİ AHLAK
geldi "Kör Öfke gibi, iğrenç makaslarla," diyor COZENS-HARDY,
kötü bir dil kullanarak, "ve bizi Toosday'imizden kesiyor."

[İllüstrasyon: "Kör Öfke geliyor."]

Dünyada hiçbir şey, sevgili Liderimizden daha az kör bir Öfke'ye benzemez,
Hazine Sırasında otururken her taraftan gelen protestoların yükünü çekiyor.
Çok üzgünüm; Sayın Üyelerin Meclis'in hangi bölümünde otururlarsa otursunlar rahatlarını sağlamak istiyor.
Ancak görev ilk çağrıdır.
KRALİÇE'ye ve ülkeye olan görev, Salı günlerinden kısmen fedakarlık yapılmasını gerektirir.

Öneri kabul edildi ve bu, Özel Üyelerin tadını çıkaracağı son Salı.
En iyi şekilde değerlendirmeliyiz. COMPTON ilk sırada, Posta Telgraf Memurlarının
şikayetlerini ortaya koyan
Önerge ile. Mükemmel Tartışma ve Bölüm
saat sekizde bitti. Hala dört saatlik çalışma. MARK STEWART bir sonraki
yer. STEWART, İskoçya'daki Fiars Mahkemeleri'nin
işlemlerinde Anayasa Reformu'nun gerekliliğini İşaretledi. Fiars'ın
Jürilerinin işlevlerinin genişletilmesi gerektiğini düşünüyor. Avam Kamarası'nın bu soruyu
ele alması için nadir bir fırsat. Doğru, akşam yemeği vakti; ama akşam yemeği
bu Fiars'ın altında için için yanan ulusal çıkarla karşılaştırıldığında nedir ki?
Ayrıca, bizim son Salımız.

"Bunun en iyisini yapmalıyız," diyor ALBERT ROLLIT RICHARD TEMPLE'a.
"Evet," diyor RICHARD TEMPLE, coşkuyla. "Kaldığınıza sevindim.
Bu gece sayılmamak olmazdı."

ROLLIT, TEMPLE'ı iyi yakaladığını düşünerek ön hol kapısından
çekilir; TEMPLE, ROLLIT'in kalacağından emin olarak, yemek odasını geçip merkez salona giden koridordan stratejik
geri çekilme gerçekleştirir. Aynı şey diğer yüzlerce durumda da tekrarlanır, "Bunu sonuna kadar götürmeliyim," der Biri
Ötekine. "Elbette," der Öteki Birine. Sonra Biri ve
Öteki Lobi'den dışarı çıkar, dış geçide girdiklerinde adımlarını hızlandırır ve Hansom'ın uçacağı kadar hızlı bir şekilde Saray Bahçesinden
çıkarlar.

MARK STEWART hala Fiars'a nefes
çekmektedir; Ev yavaş yavaş boşalır, ta ki LORD ADVOCATE ve GEORGE CAMPBELL dışında kimse kalmayana kadar.
Şu anda CAMPBELL ilerler. Birisi LORD ADVOCATE'ın
Sayılması gerektiğini söyler. KONUŞMACI kırk yaşında olmadığını görür. ("Aslında kırk beş yaşındayım, biliyorsunuz," diye yalvarıyor LORD ADVOCATE.) Çoğunluk yok. Bu yüzden sekizi çeyrek geçe
Ev Sayıldı. "Sana zor geliyor, STEWART," dedi LORD ADVOCATE,
ikisi ıssız odadan geçerken. "Konuşmanız için epeyce
zahmet vermiş olmalısınız. Konu da çok ilginç; kaybetmek
üzücü; broşür şeklinde bastırmanızı ve
dağıtmanızı tavsiye ederim. Böylece küllerinizde, BURNS'ün uygun bir şekilde belirttiği gibi, alışılmış Fiars'larınız
yaşayacaktır." STEWART bunu düşüneceğini söyledi.

_İş tamamlandı._--COMPTON'UN telgrafçıların pozisyonunu
yetersiz ilan eden Kararı 142'ye karşı 103 oyla reddedildi.

_Perşembe._--"Kısa bir şeyler içmek daha iyi," dedi JACKSON, dost canlısı Şişe Tutucu, HAZİNE ŞANSLÖYÜ'ne, o da sonunda JOKIM'İN odasında Bütçe Konuşması için notları gözden geçiriyordu.

"Hayır," dedi JOKIM, başını sallayarak ve özlemle
Port sürahisine bakarak; "Bu işe yaramaz. Konuşmamda içki trafiği hakkında söyleyeceklerimi bir düşünün.
Artığımızı yaratan içkidir.
Artığa engel olamaz ama içkiyi kınayan bir söz söylemeliyim.
Argümanımı bir bardaktan yudumlayarak
dayandırmam asla işe yaramaz. Diyelim ki, 'Romu kim içiyor?' sorusuna geldiğimde
TANNER bardağı işaret edip Meclis'in karşısından 'Sen içiyorsun.' diye bağırsaydı. Nerede olurduk? Majestelerinin Hükümeti nerede olurdu? Hayır,
JACKSON, eski dostum, iyi niyetlisin ve üç saatlik konuşma boyunca yumurtalı veya yumurtasız bir yudum Porto şarabı bir teselli olur. Ama olmamalı;" ve JOKIM kararlı bir şekilde sürahiden uzaklaştı.

JACKSON iyi kalpli bir adam; şefinin kahramanca özverisinden
çok etkilenmişti. "Bana bırak," diye fısıldadı, JOKIM'in
odasından ayrılıp Hazine Dairesi'ne doğru yürürken.

JOKIM Bütçe Konuşması'na başlamak üzere ayağa kalkmadan hemen önce JACKSON içeri girdi
bir bardak dolusu koyu renkli sıvı taşıyordu; ceviz özütü,
matbaa mürekkebi, eşit derecede zararsız herhangi bir şey olabilirdi. JOKIM bunu gördü ve
51 Port'u tanıdı.

"JACKSON," diye fısıldadı titrek bir şekilde, "bunu yapmamalısın; ama madem
istiyorsun, şişeyi şömine rafında bırak ve benden hiçbirini almamı isteme, ama müsait olduğumda dudaklarımı ona koyayım ve
o zaman elimden gelenin en iyisini yaparak
yapmam gerekeni yapacağım."

Ortalıkta şömine rafı yok. Böylece JACKSON kurnazca bardağı
Mavi Kitaplar ve kağıtların arasına koydu ve masumca orada durdu, ta ki
JOKIM konuşmaya iyice başlamışken ve notaları yoklarken
onu altüst etti; yakut sıvısı tepkisiz masanın üzerinden akarken
dikkatsiz zemine doğru acı dolu bir bakış. Karşısındaki kalpsiz kişiler kıkırdadı.

[İllüstrasyon: "Sayın Beyefendinin yüzünde bir gülümsemenin geçtiğini duyuyorum."]

"Sayın Beyefendinin yüzünde bir gülümsemenin geçtiğini duyuyorum," dedi
JOKIM, bakışlarını biraz zehirli bir şekilde HARCOURT'a dikerek. Ev kahkahalarla
patladı. JACKSON dikkat dağıtma fırsatını değerlendirip
dökülen Port'u kurutma kağıdıyla temizledi. Sadece Akranlar Galerisi'ndeki GRAND CROSS
sert ve tepkisiz bir şekilde oturdu.

"Buna oldukça kötü derim, TOBY," dedi, daha sonra konuyu açtı. "Avam Kamarası'ndaki gülümsemeyi ilk gören bendim. En büyük
hitabet başarım; ve işte JOKIM geliyor, soğukkanlılıkla sahipleniyor,
ve Meclis sanki yeniymiş gibi gülüyor!" GRAND CROSS'u hiç bu kadar
çok öfkeli görmemiştim. JOKIM, buluştuklarında kötü bir çeyrek saat geçirecek.
_İş bitti._--Bütçe getirildi.

_Cuma._--Bu gece iki metalcilik konusu var. SAM SMITH, ünlü olduğu o kısa, cilalı, anlamlı konuşmalardan
birinde çekici bir konu getiriyor. Yine de, hazır bulunan birkaç Üye
esniyor. ESKİ AHLAK --"iş adamı değilse hiçbir şey değil"--konuyu karşı konulamaz buluyor. General'e (GOLDSWORTHY ve diğerlerine) _havyar_ konusu olsa da, seçilmiş yarım düzine kişi için yaşam ve ölüm meselesi gibi görünüyor; bunlar
Evde birbirlerine dik dik bakıyorlar, sanki _lehte_ ve
_karşı_ ileri sürülen argümanlar özel karakterlerini etkiliyormuş gibi. Prens ARTHUR
dalıyor; Bi-metalizm lehine beyanda bulunuyor; İrlandalı Üyeler konu hakkında
ortak bir cehalet paylaşıyor; ancak bu onları sakinleştiriyor; Mono-metalizm lehine oy vermek için topluca dışarı çıkıyorlar; SAM SMITH'İN Konferans Önerisi 183 oyla
reddedildi, 87'ye karşı.

* * * * *

--> UYARI. --Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsalar bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Bu kitap bir miktar lehçe içermektedir.

Sayfa 196: Bu kitapta hem 'kanatlı' hem de 'kanatlı' kullanılmıştır ve her ikisi de korunmuştur:

"Havada uçan o kanatlı ne haber veriyor,"

"Kanatlı rakibini izlemeli. Kim söyleyebilir"

Proje Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
98, 26 Nisan 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 33685.txt or 33685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/8/33685/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
