*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Trail of Deserters (Firarilerin İzinde)
Yazar: Captain Robert Goldthwaite Carter
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Trail of Deserters, by
Captain Robert Goldthwaite Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Trail of Deserters
       A Phenomenal Capture

Author: Captain Robert Goldthwaite Carter

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TRAIL OF DESERTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert A. Brookes ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FIRAKSIZLARIN İZİNDE

_Muhteşem Bir Yakalama_

_Yazar_
Yüzbaşı Robert Goldthwaite Carter
ABD ORDUSU

WASHINGTON, D. C.
GIBSON BROS., YAZICILAR, 1920

Firariklerin İzinde.

1871 yılı Dördüncü Süvari ve yeni Albayı Ranald S. Mackenzie için o kadar çok olay ve geniş kapsamlı sonuçlarla doluydu ki, o dönemin karanlık manzaralarına geri dönüp en büyük ölçekte veya en heyecan verici ilgiyi sağlayacak tek bir olayı veya ilgi çekici olayı seçmek biraz zordur. Ancak, olağandışı öneme sahip koşullar altında gerçekleşen bu on firari yakalama, Teksas Askeri Departmanında veya belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Askeri Departmanda şimdiye kadar yapılmış rekor yakalama olduğuna inanıldığından, yazarın hayatıyla, o alayda subay olarak görev yaparken yaşadığı hemen hemen her deneyim kadar yakından bağlantılıydı. Bunlara korkunç bir maruz kalma ve kaçınılmaz zorluklar ve yoksunluklar da dahildi. Ordumuzdaki diğer tüm Süvari alayları gibi, o zamanlar tüm aktif, etkili iş--yaratan veya öldüren iş--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vahşi kabilelerin boyunduruk altına alınması, onları Kızılderili rezervasyonlarına sürülmesi ve sınır sınırının belirlenmesi ve medeniyetin baskınlardan ve kanlı saldırılardan güvende hissedebileceği bir noktaya kadar ilerletilmesi mümkün kılınmıştır, Dördüncü ABD Süvarileri, yüksek moraline ve neredeyse mükemmel disiplin durumuna rağmen--birçok firar yaşamıştır--

Mackenzie bir "Martinet" miydi

Mackenzie, genel olarak ordumuzda bu terimin anlaşıldığı gibi bir West Point "martinet"i değildi--ama aldığı dört yaradan, üçü İç Savaş'ta ve biri o yıl Una-ha-da Komançi Şefi Quan-ah Parker'a karşı düzenlenen seferde--ve kendi sağlığına karşı neredeyse suç teşkil edecek ihmalkarlık nedeniyle--bu çetin Kızılderili seferlerini yürütmedeki doğasının ve amacının yoğunluğuyla--az çok sinirli, asabi, titiz--bazen dengesiz ve sıklıkla patlayıcı--

Bu kadarı söylenebilir, ancak, fiziksel durumuna ve bundan kaynaklanan zihinsel mizacına rağmen,
asla kimseye gereksiz yere zarar vermeye veya ceza vermeye çalışmadığı kesindir--asla küçük veya kötü niyetli bir zulümcü olmadı, bir adamı mezarına kadar kovalamadı--ve kendisi ve diğerleri için subaylarından veya adamlarından herhangi birine haksızlık yaptığı aşikar olduğunda,
hiç kimse bu eylemi reddetmede daha açık, özgür ve samimi olamazdı veya özür dilemek ve mümkün olan tüm tazminatı vermekte daha hızlı olamazdı--Bu, alaydaki son Teğmen ve erlere kadar herkes için geçerliydi--

Bir adam bir diğerini asla bu kadar iyi, hatta yakından bile tanıyamaz--onunla yakın temasta olduğunda veya onunla yaşayıp uyuduğunda ve yemek yediğinde--
Yazar bunu yapmıştı 1871'in bu döneminin büyük bir kısmında Mackenzie ile birlikteydi - iki kez onun Posta Yardımcısıydı - General Sherman'ın Mayıs ayındaki teftişi sırasında, Salt Creek Prairie katliamı sırasında ve o yılki Seferimizden önce ve Ki-o-Kicking Bird'ün çetesini vurmak için yaptığı başarısız girişimde tüm seferi boyunca Saha Yardımcısıydı - 1 Mayıs'tan Ekim'e kadar 3--Onu
çok iyi tanımıştım--

Firar Nedenleri

Hem subaylar hem de erler müthiş bir yüksek sesli baskı altındaydılar--çok büyük bir
zihinsel ve fiziksel gerginlik, neredeyse kırılma noktasına gelmişti;
yorgun ve moralsizdiler çünkü sonuçlar ve yapılan sıkı çalışma beklentilerini karşılamamıştı ve o zamanlar bu kadar zorlu bir görevin yerine getirilmesinden hemen bir rahatlama göremiyorlardı. Tempo Dördüncü Süvari için bile biraz fazla hızlıydı. Bu tür verimsiz bir işe duyulan ruh ve coşkunun çoğu çok düşük bir seviyedeydi. Henüz tam bir cesaret kırılmasına yaklaşmamış olsa da, kullanılan yöntemlere karşı aşırı bir iğrenme ve hor görme durumu vardı. Washington'daki Hükümetin zorlu çalışmalarının çoğunu geçersiz kılıp sonuçsuz bırakmasıyla, o uzun, yorucu ve aşırı derecede yorucu Kızılderili seferlerindeki başarının, göreve olan mutlak sadakatlerine ve sonuç elde etmek için gerektiğinde kendilerini feda etmeye olan mükemmel istekliliklerine değil, Washington'daki "Kızılderili Çetesi"nin felç edici eylemlerine ve etkisine ve politik olarak çökmüş bir ülkenin sürekli değişen politik pisliklerine bağlı olduğunu düşünüyorlardı. elle tutulur sonuçlar veya
bu kadar korkunç derecede zor bir hizmetin meyveleri ve bu zorlukların, yoksunlukların
ve fedakarlıkların, bu sınır faaliyetlerinin gerçekleştiği yerden uzaktaki soğukkanlı, vicdansız yağmacılar ve yolsuzlukçular çetesi tarafından
boşa gitmediğini veya boşa harcanmadığını hissetmek. Biz de yakın zamanda
aynı sınıfla benzer bir deneyimden geçtik--aslında şimdi de
geçiyoruz. "_Ölüm_ ve _Vergiler_" gibi, bunları her zaman yanımızda bulundururuz,
özellikle savaş zamanlarında-- O zaman akbabalar çoğalır-- O zaman
denizanası, omurgasız tembeller, korkak ayaklı pasifistler--vicdani retçiler, korkak korkak kaytarıcılar--ve--"George yapsın" savaşçıları--gizli hainlere--hainlere,
Bolşevik anarşistlere ve bomba atanlara-- gelir-- Bunlar her zaman bu Ulusun
lanetleri olmuştur--doğal sonuç,--kural olarak--erimeyen "Eritme Potası"nın--bir sürü melez ve melez köpek yetiştiren ki bunlar artık Amerikan hayatımızın bir parçası olmamalıdır. Onların her zaman bizimle olacağından korkulur--

Böyle düşündüler--ve propaganda zehiri yayıldı. Bunlar, alayda firarların neredeyse salgın haline gelmesine yol açan gerçek nedenlerin bazılarıydı, ancak hepsi değildi. En son kar fırtınası, Fort Richardson'da çırpınıp durdukları, en iyi Kızılderili savaşçılarımızın bile vatanseverlik şevkinin ve savaşçı coşkusunun son zerresini yok etmiş gibiydi. Quan-ah Parker'ın köyünün, "Kazıklı Ovalar"ın ıssız yaylasındaki o karanlık, korkunç gecede kar, sulu kar ve dolu altında kaybedilmesi, tüm komuta neredeyse yok olmaya yaklaştığında ve hızla hareket eden panik içindeki Kızılderililerin "çok yakın ama bir o kadar da uzak" olduğu zaman, bugüne kadar cesur olan Dördüncü Süvari savaşçılarımızın neredeyse tüm sakat, sinirli ve canlı ruhunu almıştı. Bunu takiben, hayatın korkunç monotonluğu, eğlence veya herhangi bir eğlence olmadan tür--atletizm veya yarışma yok; kütüphane yok--seyrek postalar; avcılık yok
sadece uzman atıcılar olmaları nedeniyle seçilen birkaç adam hariç (o zamanlar Hükümet tarafından bu amaçla cephane verilmiyordu); tiyatro veya konser yok; muhafız ve polis görevinin sıkıcı, tekdüze sıkıcılığından başka bir şey yok--bağımsız hizmet ve bazı meyhanelerden ve kumar cehennemlerinden
çıktıkları oldukça şüpheli zevk ki bu genellikle onları "iflas etmiş" ve muhafız kulübesi ve disiplin cezalarına tabi tutuyordu
ve daha fazla ücret, ağır iş veya diğer cezaların kaybı-- Bunlar firar salgınının nedenleriydi. Ancak bu huzursuzluk ve hoşnutsuzluk döneminde, açıklanan koşullar nedeniyle, birkaç askeri mahkeme vardı, neredeyse tüm düzeltici veya disiplin önlemleri, Albay tarafından uygun kısıtlamalar veya sınırlamalar altında, Başçavuşlar aracılığıyla Birlik Komutanları tarafından uygulanıyordu - "Düşmeler" ve "sürüklemeler" nadir değildi ve Hükümete hiçbir ek masraf çıkarmıyordu - Bazen talihsiz bir "jag"ın kurbanı, "düzenli odada" 24 saatlik bir konaklama, yakındaki bir su birikintisine "daldırma", "içki içen"in "emirle" birkaç kez içeri atılmasıyla veya çok gürültücü, küfürbaz veya itaatsiz hale gelirse - bir "terleme kutusu" - "bir halka üzerinde 30 kiloluk bir kütük" veya "bir kesonun stepne tekerleğinde yayılmış bir kartal" ile alışılmışın tamamen kontrol altına alınması sağlanıyordu sarhoş, 
kaytarıcı veya hasta ruhlu, hepsi Komutan'ın bilgisi ve doğrudan veya dolaylı denetimi altında--
29 Kasım'da on (10) adamın bir birlikten ("B") firar ettiği bildirildi ve Mackenzie, bu toptan firarların sıklığından iyice rahatsız olarak derhal ve kararlı bir
harekete geçti.

Kaya Kaburgalı Emirler ve Esnek Sözlü Talimatlar

Bu gün hava kararmak üzereyken Mackenzie büyük bir aceleyle Lawton ve yazarı çağırdı ve bize durumu anlattı; bizi firarileri takip etmek için bu özel yolculuğa göndereceğini ve mümkün olan en kısa
zamanda hazırlanmamızı söyledi. Birkaç dakika içinde bizim için yazılı bir emir verecekti. Bize cömertçe, bu hizmet için ayrı görev
listesinde sıramız olmamasına rağmen, şu veya bu kişinin çok hasta olduğu, bir diğerinin soğuk algınlığı geçirdiği, üçüncüsünün etkisiz olduğu ve asla sonuç alamayacağı, dördüncüsünün ise bir "Kuzey"in gafına dayanamadığı vb. vb. gibi konularda bilgilendirildik. _hepsi çok
rahatlatıcı ve rahatlatıcı_ (?) - Bu nedenle, biz "O" idik. 30 dakika içinde ona rapor verecektik. Her birimiz alaydaki herhangi bir Çavuşu bize eşlik etmesi için seçecektik. Siyah ve uğursuz bir "Kuzey" demleniyordu ve sonra hava acı bir şekilde soğudu. Çavuşlarımıza verilen süre içinde rapor verdik ve aşağıdaki resmi emir
yazarın eline verildi.

KARARGAHI FORT RICHARDSON, TEXAS,
_29 Kasım 1871._

ÖZEL EMİRLER NO. 280

(_Özet_)

* * * * *

V. İkinci Teğmen _R. G. Carter_, 4. Süvari, o Alayın iki astsubayı ve on bir erinden oluşan bir ekiple birlikte, atlı, tam silahlı ve donanımlı, adam başına bir günlük erzak ve altmış mermi ile donatılmış olarak, Karakol Komutanının sözlü talimatları doğrultusunda bugün firarileri takip etmek üzere Retreat'e doğru yola çıkacak. A. C. S., _Teğmen Carter_'a, emrindeki adamların geçimini sağlamak için (250) İki yüz elli dolar tutarında geçim fonu
devredecektir. A. A. Q. M., _Teğmen Carter_'a, kamu hayvanları için yem satın almak için (300) üç yüz dolar tutarında
Çayır Ustası fonu
devredecektir.

Albay RANALD S. MACKENZIE'nin Emriyle,
(İmza) W. J. KYLE,
1. Teğmen 11. Piyade, Karakol Amiri.
Teğmen R. G. CARTER, 4. Süvari--

Para bize Posta Amiri tarafından verildi--Lawton aynı miktarı aldı--ve sonra ikimize dönerek--Mackenzie şöyle dedi: "Bu emirlere ek olarak, devam ettiğiniz bu en önemli görevde size rehberlik etmesi için size özel talimatlar vermek istiyorum--bunları dolaylı olarak takip etmenizi beklemiyorum, ancak o anda ortaya çıkan koşullara göre yönlendirilmenizi bekliyorum--ve orada olduğunuz için, bunlarla herkesten daha iyi başa çıkabileceğinizi bileceksiniz--ve her zaman en iyi yargınızı ve en akıllıca takdirinizi kullanacaksınız--Bir Çavuşu her zaman yanınızda bulunduracaksınız, başarınız için gerekli gördüğünüz ölçüde ona güveneceksiniz. Farklı yönlere gideceksiniz--
Lawton Decatur yoluna gidecek--siz (yazar) ise Weatherford yolunu takip edeceksiniz--Buraların yakınında ve ötesinde bulunan tüm ara yerleşim yerlerini kapsayacaksınız kasabalar, her zaman Sivil yetkililerin yardımını arayarak ve onlara her firariyi yakalayıp size teslim etmeniz karşılığında Hükümet ödülünü (30 $) verme olasılığını sunarak - Kasabalara sadece gece girilmeli ve ardından bir şerif yardımcısı veya başka bir sivil memurla - Sistematik ve kapsamlı bir şekilde aranmalıdır - Bu firarilerin demiryollarına doğru gittiğini ve onları o kadar uzağa kadar takip ettiğinizi
- ve gerekli hale
gelirseniz , müfrezenizi bırakın, bir astsubayın sorumluluğunda bırakın, diğerini de yanınıza alın, takibi sürdürün, Galveston ve New Orleans'a veya hatta New York'a bile çıksa" - ve sonra biraz tereddüt ederek - sesini yüksek bir tona çıkararak ve alışkanlığı olduğu üzere - kesilmiş parmaklarının uçlarını şaklatarak - "_İkinizden de görevinizi tamamlayana kadar geri dönmenizi istemiyorum sonuçlar-- Bu adamların geri getirilmesini ve cezalandırılmasını istiyorum_-- _Sivil Yasalara_ uyun ve eğer ihlal edilmezlerse
ve talimatlarınızın ruhuna sadık kalırsanız, tüm eylemlerinizi bir '_genel emir_' ile örtbas edeceğim." Yazar, Lawton'ın
ve kendisinin ve nereye gidersek gidelim bizimle birlikte kalmayı seçebileceğimiz Çavuşların--vatandaş kıyafetleriyle gitmeleri gerektiğini, çünkü eğer müfrezelerimizden "kopmak" zorunda kalırsak, özellikle geceleri büyük kasabalarda dedektif olarak hareket ettiğimizde Sivil Yetkililerle daha etkili bir şekilde işbirliği yapabileceğimizi öne sürdü-- Mackenzie buna
hemen katıldı ve bunun mükemmel ve pratik bir öneri olduğunu söyledi-- Bu fikri talimatlarına dahil etti-- Yazar, İç Savaş sırasında muazzam bir askerlik ve taslak buluşmasında bulunmuştu--tarihte bilinen en kötü "yedek" ve "ödül atlayıcı" sınıflarından biriydi Ordumuzun-- Onlar dünyanın her Ordusundan ve Donanmasından firarilerdi; acımasız askerlik yasalarımız uyarınca ödenen büyük ödüller için buraya gelmişlerdi--sadece firar etmek için--yeniden askere almak ve yöntemi tekrar tekrar uygulamak için-- Biz sık sık onlarla vatandaş kıyafetleri içinde kaynaştık--planlarını anladık ve ya onları engelledik ya da tutuklanmalarına ve cezalandırılmalarına neden olduk; Bir keresinde firar nedeniyle iki kişinin idamı.

Bu talimatların çok açık ve kesinlikle çok kapsamlı olduğunu düşündük--en titiz askeri bile tatmin edecek kadar-- Sanki bir kışlık iş bizim için biçilmiş kaftandı--ve kalbimizde gizlice--izin onun adını verdiği yerlerden geçmesini istedik. Galveston, New Orleans ve "Küçük Eski New York" vizyonları
çok büyük ve baştan çıkarıcıydı, çünkü ikimiz de o çekici
"kasabaları" ve zevk cennetlerini uzun zamandır ziyaret etmemiştik--ama bu röportajdaki koşullu,
veya "_Eğer_" cümlesi, başımızı kuşkulu bir şekilde sallamamıza neden oldu--doğrusu umut duygusuyla, ama coşkuyla değil--ve geleceğe dair biraz korku ve endişeyle karışık değildi, bu bizim için en yeni sınır macerasında önümüzde ne olduğunu neredeyse bilmiyorduk--Artık neredeyse karanlıktı ve Mackenzie'ye "İyi Geceler" dileyerek ve yaklaşan gecenin karanlığına doğru yürüyerek, toplanan "Kuzey"in çiseleyen yağmuruyla yüzleştik, biz (Lawton ve yazar) el sıkıştık ve
ayrıldık, ikimiz de düşüncenin geviş getirmesiyle meşguldük, içten içe, böylesi
"hayvani" bir hizmet için seçilmek ve "Yaşlı Adam"ın bize verdiği
en ayrıntılı ve esnek, açık çek talimatlarını sindirmek ve özümsemek için gayretle çalışmak-- Bir ölçüde serbest olduğumuzu hissetsek de-- hepimiz korsanlardık, "Evet veya Hayır" diyecek kimse yoktu, kendi
Komutanlarımızdı, düşünce ve eylem bağımsızlığımızı bozacak kimse yoktu (ve o dönemde ve bu koşullar altında iletişimin bu kadar sınırlı olduğu bir dönemde, bugün olduğu gibi
bu tür sınırlamaların
koyulamayacağını kolayca görebilirsiniz), aynı zamanda üzerimize aniden yüklenen korkunç sorumluluğun ve iddia edilen adaletsizlik eylemleriyle bu kadar umutsuz bir noktaya kadar zorlanan kararlı adamlarla uğraşırken aldığımız büyük risklerin farkına vardık-- ve hizmet ettikleri sert ve hızlı koşullar-- Tüm bunlara, bu adamların olabileceğini hissettiğimiz gibi,
diğer eşit derecede kötü silahlı adamlar da yardımcı oluyordu--ülkenin her yerinde ve aşağısında onları
nerede izlersek izleyelim.

"F" Bölüğünden Çavuş John B. Charlton'ı _sivil_ yoldaşım olarak seçmiştim-- onu alaydaki en iyi astsubaylardan biri olarak görüyordum-- Özgür, neşeli, pervasız, cüretkar bir şeytan ruhuna sahip olmasına rağmen-- kolayca kontrol edilebilir ve disipline tamamen uygundur-- Yaklaşık 24 yaşında çok yakışıklı, zeki, aktif, enerjik bir adamdı-- ve ikinci 5 yıllık askere alınışındaydı-- ilki Beşinci Topçu Alayı'ndaydı-- Tam 1,83 boyundaydı-- yedek, güçlü, ok gibi dik-- bir atlet-- alaydaki en iyi binicilerden, atışlardan ve avcılardan ve her açıdan iyi askerlerden biriydi-- Düz bir burnu-- güçlü bir çenesi ve çelik mavisi gözleri vardı, bu gözler,
uyandığında-- bizim eski Spencer'ın
gözlerini kısarak baktığında tehlikeli görünüyordu Karabinalar-- Bana o
özgür, neşeli--"umursamaz" d'Artagnan'ı hatırlattı, "Üç Silahşörler"den biri-- Muhtemelen İç Savaş'tan sonra düzenli orduya katılan diğer birçok asker gibi bir geçmişi vardı-- Eğer öyleyse, bariz sebeplerden dolayı, o geçmişe hiç karışmadık. Bu yeni maceranın ruhuna ve yeniliğine övgüye değer bir şevk, enerji, ruh ve coşkuyla girdi - adamımı mükemmel bir şekilde tanıdığımı ve her koşulda tüm görevlerine kesinlikle sadık kalacağını ve ona duyduğum güvene sadık kalacağını hissettim - hepimiz iyi binmiştik, iyi silahlanmıştık ve yiyeceklerimizi taşımak için iyi, iyi eğitilmiş bir katırımız vardı - ikimizin de rehberleri vardı, yazara atanan William Rhodes'tu, bir çiftçiydi, Kızılderililer tarafından karakolun sığınağına getirilmişti, çok sessiz, sağlam, dürüst ve güvenilir bir adamdı, 40 mil yarıçapındaki ülkeyi oldukça iyi biliyordu, ancak bunun ötesinde bilgisi benimkinden veya müfrezedeki herhangi bir adamdan daha iyi değildi, ayrıca karakol rehberi olarak yetki alanının dışına çıktıktan sonra beslenmesi ve bakımı gereken bir adam dahaydı - 50 mil yarıçapından öteye asla başka bir rehber almadım. Takip--Uluyan Bir "Kuzey"

Saat 7:15'te başladık--yazar Weatherford sahne yolunu aldı
ova boyunca, sadece bir patika-- "Kuzey" tüm gücüyle,
kar, yağmur, dolu ve sulu karla dönüşümlü olarak--ağır bir fırtına onu yüzümüze
vuruyordu-- Patikadan ayrıldık ve birkaç yük gemisinin kampına gittik,
burada hayatlarımızı büyük bir riske atarak ormanda sığınak aramışlardı--kayıp adamları aramak için ama hiçbir şey öğrenemeden--
Uzun mesafeden görülebilen muazzam, gürleyen yangınları vardı,
ama Kızılderililerden o kadar çok korkuyorlardı ki, onları hazır ve nazır bulduk,
ellerinde tüfekle--ve vagon gövdelerinin arkasında--hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlıydılar--Kendimizi bu devasa yangınlardan koparmak zordu--ve artan fırtınanın dişleri arasında bitmek bilmeyen
ovalara dalmak--Hiçbirimiz çok sıcak giyinmiş-- Adamlar
ve atlar--yıllık zorlu çalışmalarından zar zor kurtulmuşlardı--böylesine korkunç bir fırtınanın etkilerini ve yıpranmasını göstermeye başlamışlardı. Bütün gece yolculuğu sürdürürsek hepimizin yok olacağına inanarak,
ve rehber Rhodes, benimle aynı fikirde olarak--kardeşinin yoldan sadece bir veya iki mil uzakta bir çiftliği olduğunu bana bildirmesi üzerine, ona en kısa yoldan çiftliğe gitmesi için talimatlar verildi, böylece ihtiyaç duyulan barınağı güvence altına alabilirdik-- Teksas'ta kaydedilen en kötü kar fırtınalarından birinin dişlerine göğüs gererek, birkaç mil açık çayırlık alanda korkutucu bir mücadeleden sonra, çiftliğe ulaştık, adamlar ve atlar neredeyse bitkin ve tamamen buzla kaplıydı-- Çiftliğin, birkaç ek binası olan, harap bir at barakası ve mısır ambarı olan, alçak, tek katlı bir kütük ev olduğu ortaya çıktı-- Gece yarısıydı-- Birkaç köpek
yaklaştığımızı duyurdu ve Rhodes, kardeşini uyandırdı-- Adamlara eyerlerini çıkarmalarını, atları eyer örtüleriyle örtmelerini ve binaların "rüzgar altı" altına "bağlamalarını" emretti, at
barakasını işgal edecek adamlar--Rhodes, Çavuşlar ve yazar "kulübenin"
barınağına doğru yürüdüler-- Sadece büyük bir taş şöminesi olan bir oda vardı--
Rhodes kütüklerin üzerine yığılmıştı-- Odada iki yatak vardı-- O ve
yazar, dışarıdaki donmuş giysilerimizi çıkarıp
ateşin önünde kuruması için asıyorlardı--bir yatağı işgal ediyorlardı--kardeşi, karısı ve
bebek çocuğu diğerindeydi, iki Çavuş ise birkaç büyük çiftlik köpeğiyle birlikte, açık şöminenin üzerinde battaniyelerine sarılmış bir şekilde yatıyorlardı-- "Vahşi ve yünlü" bir geceydi--bebek ağlamadığında köpekler böyle bir yabancı akını tarafından rahatsız edildikleri için
kokluyor, hırlıyor, sızlanıyor veya inliyordu--Geceyi çok az veya hiç uyumadan geçirdik--
Gün doğduğunda fırtınanın hala şiddetlenmekte olduğunu gördük, ancak
rüzgar biraz azaltılmış-- Atları Rhodes'un mısır ambarlarından cömertçe besledik, bunun için ona cömertçe ödeme yaptık-- ve aceleyle
bir kahvaltıdan sonra, eyerledik ve yolu bulmak için çayırda yürümeye başladık-- Ülke tek bir parlak buz tabakasıydı-- Atlarımız pürüzsüz
nallıydı-- Yolda, "A" Birliği'nden Çavuş Faber ile küçük bir müfrezeyle karşılaştık, bir görevden dönüyorlardı ve Fort R'ye gidiyorlardı. Ondan, firarilerin bir gece önce Weatherford'da görüldüğünü öğrendik. Bu sadece birkaç mil ötedeydi. Buz kabuğunun üzerinde patenle kaydık, kaydık ve tökezledik. Arada sırada bir at aşağı iniyordu. W'den yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir dereye ulaşana kadar. Komutanlık durdu ve yoğun çalılıklarla gizlenmiş bir bivak kurdu. Onbaşı Charlton'a, kasabanın kapsamlı bir araması için yazara eşlik etmeye ve rolünü üstlenmeye hazır olması talimatı verildi. Arama. Amatör Ordu Dedektifleri. Onbaşının Şakası. Kasabaya karanlığın örtüsü altında girdik ve her ikisi de ağır silahlı ve vatandaşlarımızın kıyafetlerinde veya üzerinde rütbe işareti veya ordudan olduğumuza dair hiçbir belirti olmadan "taramaya" başladık. "Şimdi, Onbaşı, gizliliğinizi korumalısınız. Komutan
Sanki biz sadece gecenin bir yarısı 'gecekondu mahallelerinde' araba süren iki arkadaş veya tanıdıkmışız gibi; hiçbir şey olmayacak--'Evet, Efendim!'
veya--'Hayır, Efendim!'--Ona hiçbir saygı gösterilmeyecek--Onun rolünü unutma! Sen sadece--'Yeşil' olacaksın ve diğer taraf sade
'Kahverengi' olacak--Silahlarını hazır bulundur ve verilen bir işaretle
tetiğe hızlıca basmaya hazır ol--Bunlar gerekli olan tüm talimatlardır,
ancak hiçbir koşulda benden bir an bile ayrılmayacaksın--ve her zaman işaretler için beni izle"--Charlton doğruldu--selam verdi--cevap verdi--"Evet, Efendim"! ve bu, yazarın bu macera sırasında aldığı
son rütbe tanınmasıydı--

Bütün gece amatör dedektiflik mesleğimizi sürdürdük-- Hiçbir taş
çalınmadı-- "Balıklarda", faro bankalarında--genelevlerde, barlarda ve
şüpheli tatil yerlerinde çalıştık, ama boşuna-- Firariler görülmüştü
ama herkes suskun ve kör ya da sağır ve dilsiz gibiydi-- Birkaç ay boyunca
ödenmişlerdi-- paralarını--cömertçe dağıtmışlardı ve
kasabayı
terk etmişlerdi-- Kimse nerede olduğunu bilmiyordu-- Yaldızlı bir
bahanede "Green",
cesaretini toplayıp şansını kollayarak, biraz deneyim göstererek ve
çok şaşırtıcı bir kayıtsızlık havasıyla
dedektif rolünü üstlenerek
pırlantalı sahibe--"Bir zamanlar
Jacksboro'da bir yeriniz yok muydu?" dedi. "Evet"!-- "O zaman, Brown'ı hatırlamalısın, burada",
bana parmağını doğrultarak-- "Ah, evet!" cevap şuydu: "Onu
iyi hatırlıyorum ve sık sık gelirdi ve sık sık başına ne geldiğini merak ederdim" - Bu şakaya öfke geldi - ama bastırılması gerekiyordu - talimatlar verilmişti - Hiçbir kaş çatma, hatta somurtma veya _olumlu bir emir_ dışında hiçbir şey, sarsılmaz
silahşör Çavuş'u - bu noktada maceramızın d'Artagnan'ı - rahatsız etmezdi. Yazar evliydi ve karısını ve çocuğunu Fort R----'de uluyan fırtınada bırakmıştı; ve bu "Jezabel"i hiç görmemişti-- Öfkeli onuru
belirgin bir şok yaşadı-- Çavuş daha sonra hafifçe azarlandı ve
Mackenzie'nin başarının garanti altına alınması için
beni zorla kabul ettirmeye zorladığı karakter ikiliğinin bir parçası olarak geçiştirildi-- Gece çalışmamızla
hiçbir şey başarılmadı-- Şafak vakti, Çavuş'u komuta kampına geri göndererek, benimle
hemen kasabada buluşması emredildi-- Tam bir sonraki hareketin ne olacağını tartışırken--Çavuş "E" Bölüğünden Miles Varily atlı bir müfrezeyle şehre geldi. Teksas, Huntsville'e gitmişti. Orada Satanta ve Big Tree'yi, Ki-o-wa Kızılderili Şeflerini, 6 Temmuz'dan beri Fort R----'de tutuklu olarak tutuyorlardı. Orada, Henry Warren'ın kamyoncularının Salt Creek Prairie'deki katliamından dolayı ömür boyu hapsedilecekleri Eyalet Hapishanesine götürmüştü. Varily, Bear Creek Yolu'nda Cleburne'e giden firarilerle tanışmış ve konuşmuştu. Hepsinin iyi silahlanmış olduğunu ve canlı olarak ele geçirilmeyeceklerini söylemişti. Onları küçük kuvvetiyle tutuklamamasının sebebi olarak bunu göstermişti. Hepsini tanıyordu ve "B" Bölüğünün adamları olduklarını tespit etmişti. İki katırlık bir yük vagonundaydılar. Gizlenmek için alçak bir branda
üstü sıkıca kapatılmıştı. Orta büyüklükte ama tıknaz yapılı bir sivil tarafından sürülüyordu. Sonunda kesin bir ipucu var gibiydi. Açıkça Cleburne ve Waxahatchie'ye doğru gidiyorlardı. Cleburne'e ulaşmadan önce onları yakalayıp yakalamalıydım. Cleburne 45 mil uzaklıktaydı ve tüm gün süren bir yolculuktu. Kaybedecek zaman yoktu. Charlton'ı yola koyduk ve diğer Çavuş'u her iki tarafa adamlarıyla birlikte bir mil veya daha fazla mesafeye yaydı veya konuşlandırdı ve tüm çiftlikleri ve küçük yerleşim yerlerini taradıktan sonra, yazar aramayı daha fazla gelişme olmadan sonuna kadar ilerletti ve yönlendirdi. Bazen müfrezelere yola girmeleri için işaret verildi. Cleburne'e karanlıkta ulaşıldı. Çok zorlu bir yolculuğun ardından, fırtına hala devam ediyordu, rüzgarda bir durgunluk vardı ama giderek soğuyordu. Şerif Yardımcısı'nın hizmetlerini güvence altına alarak saat bire kadar kapsamlı bir arama yaptık ama sonuç alamadık. Uykusuz Bir Gece--Gettysburg "Johnny"

Saat 3'te Çavuşu yatağa gönderip adamları
kasabanın kenarındaki kampa yerleştirdikten sonra, yazar, Teksas'ın küçük bir
haritasını ele geçirip, bir odun ateşinin önüne oturmuş, durumu dikkatle inceliyordu-- Firariler kesinlikle yakınlarda bir yerde olmalıydı-- Kesinlikle Cleburne'de değillerdi-- Weatherford'dan ayrıldıktan sonra nereye
kaybolmuşlardı? Cleburne'den birçok yol ve patika çıkıyordu--bazıları demiryollarına doğru-- Hiçbir hata yapılmamalıydı--
Aniden bir ilham geldi-- Çavuşu uyandırdım-- "Çavuş,
bana iki kişilik bir araba veya sürücüsü olan bir tür taşıt bul--kasabayı 'tara--ve en kısa sürede buraya getir;
müfrezeyi dağıt--ve aynı anda bana bindiğini bildir"--
"Masrafı boş ver"! Yaklaşık 30 dakika sonra Charlton,
sıkıca perdelenmiş iki kişilik bir araba, her şeyi taşıyan veya Teksas "hırsızı",
iki katır ve _tek bacaklı bir sürücü_ ile oradaydı; ayrıca tüm müfreze
atlarına binmişti-- Herkesin yüzünde şaşkınlık vardı-- Oyun neydi?-- "Yaşlı Adam" tarafından
"oynanıyordu" oyun neydi? "Çavuş Charlton,
karabinanı ve tabancanı al ve sürücünün yanındaki ön koltuğa geç"--ve diğer Çavuşa dönerek--(Jones)--"İki öncü atımızı alacaksın--ve bu 'at'ı takip edeceksin--asla onunla temasını kaybetmeyeceksin--ama
her zaman mümkün olduğunca görüş alanının dışında kalacaksın--yaklaşık bir veya iki mil
arkada--kendini mümkün olduğunca kerestenin yanında gizleyeceksin--
Gözlerini bu 'at'ın üzerinde tut--mendilimi_ bir kez çaktırırsan
eğer açık araziyse görüş alanının dışına daha da düşeceksin; iki kez çaktırırsan
müfrezenle ve öncü atlarımızla birlikte koşarak geleceksin--unutma ve mümkün olduğunca görüş alanının dışında kal"--Hillsboro yoluna doğru ilerledik--sürekli soruşturmalar yapıldı ama
tatmin edici bir sonuç alınamadı--Yerleşim yerlerini, çiftlikleri ve yan patikaları taradık ama yararlan-- Ancak, bize belirli iki atlı bir takımın tanımı verilmişti--içinde birkaç adam vardı, ki bu da kısmen faturayı dolduruyordu-- Corsicana'da veya Waxahatchie'de demir yoluna doğru yola çıktıklarından tamamen emindik--ancak yanlış yolda olduğumuzdan korkuyorduk-- Görünüşe göre, aracımızın sürücüsü veya "kazık" bir konfederasyon askeriydi ve 2 Temmuz'da Gettysburg'da Longstreet Kolordusu'nun umutsuz hücumunda bir bacağını kaybetmişti-- "Round Tops" ve "Peach Orchard"da-- Beşinci Teksas'a, Robertson'ın "Teksas Tugayı"na, Hood Tümeni'ne mensuptu ve garip bir şekilde kaydedildiği gibi, yazarın o kader gününde ve o ölüm saçan noktada görev yaptığı Birinci Tugay--Birinci Tümen, Beşinci Kolordu ile karşı karşıya gelmişti. O, eski bir düşmanı hemen tanıdı, aşırı derecede geveze oldu ve birçok seferinin birçok hikayesi ve anısıyla savaşı "tekrar" yapmakta ısrar etti, ta ki sonunda, planlarımızın sırrına
erdirilmemiş olarak, hikayeler anlatmaya o kadar zaman ayırmaya
meyilliydi ki, tüm gecenin zorlu çalışmasının amacını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Hatta katırlarını durdurup noktalarını vurgulamak istedi, oysa "Johnny"nin üzüntüsüne ve d'Artagnan Silahşörüm Charlton'ın yoğun eğlencesine, "satırlar" "emirle" ikincisine devredildi, yazarın kırbacı olmadığı için katırları keskin bir sopayla dürttü - _Zaman_ - ve sonra _Zaman_ - tek hedefimizdi - Yönümüzden o kadar emin değildik - Geç oluyordu - ve gecikmeler hala birkaç mil uzaktaydık
Hillsboro-- Her şey planlarımızda yolunda gidiyordu; müfreze
görünmez bir şekilde arkadaydı--

Bir "domuz çukuru" çayırındaki orman örtüsünden çıktık--ve
bu yüksek, engebeli tepe veya bölmeden, küçük bir derenin vadisine inerken, ileride--iki mil veya daha fazla--çukurda küçük bir vagon treni, bu küçük "dala" doğru hareket ediyordu--Kişinin kalbinin çarpmasından bahsetmişken!! Bir sezgi bana firarilerimin orada olduğunu söyledi;
nabzım belirgin bir şekilde hızlandı ve neredeyse "Jehu"ya bağırdım - "hatları" yeniden başlatmasına izin verilmişti ama gevşiyordu - "meşgul ol" diye - ve hayvanlarını muhteşem bir hızla bir araya getirmek için toplamasını - Şimdi trenin ikiye ayrıldığı görüldü - bazıları etrafta dolaşırken - _biri alçak, brandalı, iki atlı vagon_ "dal" için yolda tutuldu - Sonra bir grup adamın - 6 veya 8 - dışarı çıkıp derenin karşısına geçmeye çalıştığını gördüm. _Onlar firarilerdi!_ artık bundan emindim - hiçbir şey söylemedim - ama Çavuşun dirseğine sertçe dokundum, "hücumdan" atladım ve birkaç metre geri koşarak mendil işareti "iki şimşek" verdi - _Müfreze gökyüzüne karşı silueti çizilmiş yüksek arazide tam görüş alanındaydı. Onbaşı ormandayken fazla yaklaşmıştı ve dışarı çıktığında - korktuğum gibi vadideki adamların görüşüne çıktı - Onu görmüşlerdi ve tehlikeyi koklayarak çılgınca bir kaçış yaptılar - Müfreze, önderliğindeki atlarımızla dörtnala ilerledi - ancak firariler dereyi geçip dağılmışlardı, şimdi derenin ya kenarında olan ya da yakınında olan orman, çalılık ve çalılıkların kıyısına doğru gidiyorlardı - 

Yakalama

Atlara bindikten sonra, bir Onbaşı'nın ana vagon trenini yola koymasını - ve onu alıkoymasını ve dönüşüme kadar _her türlü tehlikede_ tutmasını söyledim.
Charlton'ı alarak dereye doğru koştuk. Güçlü atım bataklığa saplandı; - Dikkatli bir yönetimle belime kadar suda indikten sonra kısa süre sonra karaya çıktı. Charlton önderlik etti-- "Hemen peşlerine düş,
Çavuş--Ateş aç! Başlarının üzerinden ve yakınlarına ateş et, ama
öldürmek için değil"-- İyi at sırtındaydı--ve alaydaki en iyi nişancılardan biriydi,
karabina ileri doğru uzatılmıştı, kendi unsurundaydı ve
uzaktaki çalılıklara veya çalılıklara ulaşmaya çalışan adamlar için dörtnala "sallanıyordu"-- Kesinlikle yakışıklı, zarif bir asker ve binicinin gerçek bir örneğiydi, yakın oturuşu ve Amerikan veya kovboy üzengisi ve İç Savaş'ı yakından takip eden günlerin becerikli, usta, eğitimli süvarisiydi-- Pat! Çat!! Çat!!! karabinası gitti-- Onu takip ederken, kaçan firarilerin üzerine
sıçrayan kir ve tozu görebiliyordum-- Atışlar ıslık çalarak etraflarına çarptığında,
güvenlik için anında yere düştüler--ve orada yattılar, ta ki
müfrezeden geri çağırdığım bazı adamlar beni takip edip
onları esir olarak toplayana kadar-- Hiçbiri direnmedikçe
vurulmayacaktı. Ülkeye bakan bir tepenin yamacına giden yola ulaştım. Beş kişiyi direniş göstermeden emniyete aldıktan ve onların bana iki kişi daha olduğunu söylemesinden sonra -yakınlarda küçük bir esmer bağırdı- "Aman Tanrım, Efendim, tepenin üzerine gidiyorlar, çok uzakta" -en az iki mil uzakta- koşarken, neredeyse uçarak görüldüler. Çavuş ve yazar
onların peşinden koştular ve uzun bir yolculuktan ve çalılıklarda dikkatli bir aramadan sonra, birkaç uyarı ateşiyle birlikte- onları emniyete aldık. Bu adamlarla ve ekibin sürücüsüyle birlikte trene geri döndük--diğer Çavuşa, kayıtsızlığı nedeniyle tam olarak güvenmemiştim ve planlarımı ve hareketlerimi biraz engellemişti--bu yüzden treni sabit tutma emrime uyup uymadığım konusunda endişeliydim. Ancak, treni durdurmuş ve vagon şefini ve tüm "ekip"i bir mengene gibi karabinasının ucunda tutmuştu.

Vagon ustası soğuk, gri gözleri ve kavgacı bir burnu ve çenesi olan sakin ve kararlı bir adamdı; kendisi ve arabacıları iyi silahlanmıştı, silahları kılıflarında veya açık kemer kınlarında belirgin bir şekilde görünüyordu. Çavuşu tehdit ediyordu ve şimdi vatandaşımın kıyafetlerinde rütbe işareti göremeyince, Hillsboro'ya varır varmaz trenini yasadışı bir şekilde soktuğu için bana cezai kovuşturma tehdidinde bulunmaya başladı. Mackenzie'nin "Medeni Kanunların ihlali" ile ilgili talimatlarının görüntüleri gözlerimin önünde belirmeye başladı. Tereddütlerimi gördü ve küfür etmeye başladı, kendisinin ve adamlarının serbest bırakılması için daha ısrarcı olmaya başladı. Durumu bir bakışta değerlendirerek blöf yapılmıştı. "Bak dostum! Treninde Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan firarilerle dolu bir vagon bulduk. Ben bir Ordu subayıyım. Eğer küfür etmeyi bırakmazsan seni zincire vurup Sivil yetkililere götüreceğim ve kaçmalarına yardım ettiğin suçlamasıyla seni teslim edeceğim." Bu onu susturdu. "Trenindeki tüm nakliyeciler bunlar mı? İlk görüldüğünde yanında olan her adamı getir, yoksa sen gitmeden önce adamlarıma arama emri vereceğim! Tehditlerini boş ver! _Biz firarileri arıyoruz_". Şöyle cevap verdi: "Bunlar birkaç gün önce trenime katılan iki adam; onlar vatandaş. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendi hikayelerini anlatabilirler." İki adam vatandaş kıyafetleri içinde silahsız ve üzerlerinde hiçbir "kurulum" veya en ufak bir asker görünümü veya işareti olmadan öne çıktı.
Daha iri ve yaşlı olanı, güçlü bir İrlanda aksanıyla çok açık bir hikaye anlattı; nasıl "çalıştıklarını"; "barınak" için treni aradıklarını - "ülkede çok uzun süredir olmadıklarını" vb. anlattı. Diğeri ise henüz bir çocuktu. Onları trenle birlikte göndermek üzereydim, daha önce güvence altına aldığım müfrezeden veya firarilerden hiçbiri onları tanıyamaz veya teşhis edemezken, dikkatim aniden yaşlı adamın yüzüne çekildi - Gür sakalının _yakın zamanda tıraş edilmiş_ olduğu açıkça belliydi - ve bu kış yaklaşırken - ancak bu keşfi yaptığımı gösteren hiçbir işaret vermedim, sadece "Siz arabacılar
gidebilirsiniz - ama ben bu adamları tutacağım - Eğer firari değillerse, kendilerini
kolayca temize çıkarabilirler ve serbest bırakılacaklar" dedim. Yaşlı adamın yüzünü izlerken, renginin değiştiğini gördüm, ama o, muhtemelen vagon sahibinden ipucu alarak, "beni haksız tutuklama ve hapis cezası nedeniyle dava edeceğini" söyleyerek, sakinliğini korudu. O da daha fazla blöf ve ne yapacağına dair daha fazla tehditten sonra,
uzakta kayboldu ve onu bir daha hiç görmedik veya duymadık. Uçurumda bir şanstı. Böylece birikmiş dokuz adamı yaşlı adamın vagonuna yükledikten sonra,
birkaç mil ötedeki Hillsboro'ya vardığımızda ve Şerif Yardımcısı H. A. Macomber'ın hizmetlerini güvence altına aldığımızda, biz ve tutuklular, gardiyan J. A.'nın evinde güzel bir yemek yedik. Purnell, Fort R----'den ayrıldığından beri ve hava karardıktan kısa bir süre sonra, gardiyan bir fenerle önde giderken, tutuklular sıkı bir şekilde korunuyordu ve üç vatandaş (?) Chimmie Fadden'ın yerel dilinde yüksek sesle protesto ediyordu: "Ne 'anlatırım"! - ve sonra şunu ekliyorlardı: "Ne işe yarar"! vb., H----'nin şaşkın çiftçileri, hala esen uluyan, buzlu fırtınadan korunmak için ilçe hapishanesine doğru ilerleyen bu garip alayı gördüler. Teksas'taki tüm hapishaneler o zamanlar
büyük, kare yontulmuş, yeşil kütüklerden yapılırdı - sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve dışı
keskin çivilerle kalın bir şekilde çivilenmişti - Dışarıdan sallantılı bir merdiven
ağır bir şekilde asma kilitlenmiş ve sürgülenmiş bir kapıya çıkar. Sırayla girdik, bir tür oda veya çatı katı, yaklaşık 12 veya 14 fit kare. Zeminin ortasında, içinde bir halka bulunan büyük bir kapak vardı. Bu kapak kaldırıldıktan sonra, içeride zemin kata bir merdiven indirildi ve mahkumlara, yalnızca hava almak için, yukarıda, yalnızca küçük bir parmaklıklı pencere bulunan bu zemin hücresine inmeleri emredildi. Daha sonra merdiven yukarı çekildi ve kapak sabitlendi, hücrenin tabanından çatı katının tabanına kadar sekiz veya on fit olduğu için güvende olmaları gerekiyordu. Ancak Hillsboro hapishanesinde, merdivenler kırılmış ve kaybolmuştu, böylece firariler elle indirilmek zorundaydı, kısa boylu, yaşlı arabacı en son geliyordu. Bu iyi maaşlı, yaşlı alçağın çığlıklarını ve sızlanmalarını ve "Adam deliğinden" havada sallanırken, onu dört veya beş fit aşağıya düşürmeden önce, acıklı merhamet yalvarışlarını duymak çok eğlenceliydi. Korkunun verdiği acıyla tekmeledi, kıvrandı ve kıvrandı; inledi, homurdandı, iç çekti; yalvardı, yakardı ve dua etti--en
gülünç şekilde-- Aşağıdaki firariler, eski kütük hapishanenin köşelerinde uluyan "Kuzey"in buzlu
esintisinden korundukları için ne kadar şanslı olduklarının farkında olarak, alay ediyorlardı--"_yuhalıyor_" ve alaycı bir şekilde küçük adamın kum--çakıl ve cesaret eksikliği hakkında yorum yapıyorlardı-- Bu Teksas hapishaneleri hakkında çok şey duymuş ve çok az şey görmüş olmama rağmen, dışarıdan ve uzaktan, merakım daha yakından incelemek için uyandı-- Gardiyan beni riske girmemeye ikna etmeye çalıştı-- Ama ona, her birini tanıdığım için aralarına
giderken bu adamlardan korkacak hiçbir şeyim olmadığına dair güvence verdikten sonra--ve ona tabancalarımı uzattıktan sonra--beni aşağı indirdi--feneri arkamdan aşağı doğru uzattı. Ancak bu ilgi çekici olmayan deliği çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, merakımın yeterince tatmin edildiğini hissettim ve "yaşlı adamı", hepsi battaniyelerinden ve fırtınadan nispeten sıcak bir sığınaktan memnun görünen tutukluların eğlencesine neşelendirdim ve adamlardan birine bana "bir adım atmasını" söyledim - gardiyan tarafından yukarı çekildim - tüm tutuklular yardım etti ve bana çok neşeli bir "iyi geceler" dilediler. Ertesi sabah, firarileri "kovduktan" ve onları Charlton ve müfrezenin geri kalanının geceyi geçirdiği
zindancıda sıcak bir kahvaltıyla doldurduktan sonra, uzun ve çok garip bir hikayeyle
başladılar - firarilerin sözcüsü Peters, iki dedektifin (?) veya kendilerine dedikleri adla--"_polis memurunun_- onları Bear Creek yolundan Weatherford yakınlarından takip ettiğini ve tutukladığını açıkladı. Çavuş Varily'nin yazara bildirdiği gibi silahlı olmak yerine, onlar (firariler) W----'ye varmadan önce tüm karabinalarını
ellerinden almışlardı ve iyi bir meblağ ödemişlerdi. Sahte dedektifler, çift namlulu av tüfekleriyle silahsız askerleri "ellerini kaldırmaya" ikna etmeyi nispeten kolay bir iş olarak buldular. Hatta Weatherford'a geri dönmeye başlamışlardı ki, içlerinden birinin önerisiyle, sahte polis memurları tarafından serbest bırakıldıkları müzakereler başladı. Ancak, tüm grubun sahip olduğu tüm "yeşil dolarların" feda edilmesiyle. Bu zorunlu sıkıştırmadan sonra, dedektifler (?) ve onların cıvıl cıvıl arkadaşları ayrıldılar. Yazar,
döndüğünde bu konuyu araştırmaya ve eğer
firarın hikayesi doğruysa--ve hepsi Peters'ın
ifadesini doğrulamıştı--bu Sınır Köpekbalıklarının tutuklanmasını ve suçlanmasını sağlamaya karar verdi.

Geri dönüş yürüyüşü soğuk ve acıydı.
Fort R'den 100 milden fazla uzaktaydık. Kelepçe veya zincir elde edilemedi.
Ve onları "iple bağlamamaya" karar verildi.
Tüm derelerde kalın buz vardı.
Yazar, tutukluların en zekisi olan Peters'ı bana çağırarak, yasayı koydu: "Peters, seni Fort R'ye götüreceğim ve hiçbir sorun istemiyorum; adamlara iyi besleneceklerini ve mümkün olduğunda barınak bulabileceklerini söyle.
Çavuş Charlton doğrudan senin sorumluluğuna verilecek.
'Sıraya gir.'--Adamlar ikili sıralar halinde yolun ortasında olacak." Sonra adamlara dönerek, böylece herkes beni duyabilecekti.
Şunu ekledim: "Siz adamlar yolun ortasında kalmalı ve Çavuş C aracılığıyla benim tarafımdan verilen tüm emirlere uymalısınız.
Hiçbir soru veya tartışmaya gerek kalmadan;
Sizin kaçmanız için herhangi bir hareketiniz iz, ya da çalılığa kaçmak
sadece vurulmanızla sonuçlanacaktır-- Konuşabilir, sigara içebilir ve
hareket özgürlüğüne sahip olabilirsiniz--ama ikimizi de yeterince iyi tanıyorsunuz ki
hiçbir önemsiz şeyin olmayacağını anlıyorsunuz"-- Sabah 11'de yola çıktık ve
Hillsboro'dan 15 mil uzaklıktaki Widow Jewell çiftliğinde kamp kurduk--Adamları açık bir mısır ambarına yerleştirdik--her birine bir uyku yeri atayıp
kütük kapıya bir adam diktik--"benden izin almadan o pozisyondan ayrılan ilk adamı vur" emri verildi. Bu, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle söylendi ve sonra anlayıp anlamadığı soruldu.

İlk kez, mahkûmlardan Weatherford'dan ayrıldıktan ve
Çavuş Varily tarafından Bear Creek Yolu'nda görüldükten ve konuşulduktan sonra neden bu kadar gizemli bir şekilde haritadan kaybolduklarını ve Cleburne'de ertesi gece neden onlardan hiçbir iz bulamadık. Görünüşe göre kasabaya varmadan hemen önce, kaçış vagonlarının kurnaz sürücüsünün tavsiyesi üzerine Bear Creek Yolu'ndan sapmışlar ve sağdaki kör bir patikayı takip ederek küçük Buchanan yerleşimine ulaşmışlar ve o gece orada bivaklamışlar ve ertesi sabah tekrar Cleburne-Hillsboro yoluna girmişler - onları H yakınlarındaki küçük derede veya "kolda" görmemden kısa bir süre önce. Cleburne'ün gecekondu mahallelerini ve barakalarını aradığımız o sefil gece boyunca, üç veya dört milden daha uzakta olmayan rahat, alev alev bir bivak ateşinin başında, takip edilme olasılıklarını tartışıyorlardı. İlk fırsatta Hillsboro yakınlarında trenden "kaçırılan" iki vatandaşın firari olduğunu kanıtladım. Kamptan ayrıldıktan sonraki ilk gece onlara "Üçüncü derece" verirken, aniden bağırmamla hazırlıksız yakalandılar. "Dikkat, efendim! Bir subayla konuşurken ayağa kalkın!" diye bağırdım. Ve bunu _anında_ yaptı. Sonra onları soydurdum ve ikisinin de üzerinde Hükümet gömlekleri ve çorapları buldum. Sonra "göğsünü temizlediler" ve "K" Birliği'nin askerleri olduklarını ve askere alınalı henüz iki veya üç ay olduğunu söylediler; bunların hepsi, şüpheli olarak tutulmalarına karar verildiğinde asker gibi görünmemelerinin nedeniydi. Ayrıca, müfrezedeki veya "B" Birliği'nin eski firarileri arasında herhangi birinin onları teşhis edememesinin nedeniydi. Sabahleyin tutukluları dışarı çıkardıktan sonra, bir sıraya dizildiler ve emir tekrarlandı: "İznim olmadan yoldan ayrılmaya başlayan herhangi bir adamı anında vurun." Bu, istenen etkiyi yarattı. Bir tane bulabildiğim her yerde onları hapse attım. Cleburne'den geçerken ve bazı faturaları ödemek için dururken - şüphe
başka bir adama çekildiğim için, onu "yakaladım" - ve biraz zorlu "Üçüncü Derece" sorgulamadan sonra - diğerlerinden birkaç gün önce gelen "Birlik F"den bir kaçak olduğu ortaya çıktı - artık on tane kaçak ve yük vagonunun "yaşlı" sürücüsü vardı. Weatherford'a yaklaştığımızda, sözde iki dedektif veya polis memuru (?) hakkında biraz düşünmeye başladım ve onları yakalama yöntemi konusunda beynimi karıştırdım. Alçak yaşlı sürücü, çok fazla diplomatik iknadan sonra, bu adamların gerçekte polis memurları ve vekil dedektifler olduğunu ve birinin o zamanlar bile İlçenin Yardımcı Şerifi olarak görev yaptığını ve W----'nin hemen dışında yaşadığını söyledi. Her ikisini de tutuklama gücümden şüphe ederken, onları korkutmaya karar verdim ve davalarını Sivil Yetkililere bildirmeye karar verdim. Şiddetli bir arama başlattım. Mahkumların işaret ettiği bir çiftliğe girdim ve "Bay ---- burada mı yaşıyor?" diye sordum. Vatandaş kıyafetleri içinde ve yalnız olduğum için, görevimden şüphelenilmiyordu. "Benim adım bu," dedi verandada bir sandalyede oturan bir adam. "O zaman seni, ordumuzdan firarilerden rüşvet aldığın ve kaçmalarına izin verdiğin için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına tutukluyorum. Adamlarım dışarıda, yolda. Hiçbir kelimeyi boşa harcama, hemen gel." Şaşkınlığıma göre, adam o kadar korkmuştu ki, dışarıda duran atına bindi ve silahını teslim etti. Beni yola kadar götürdü. Orada, onu tutuklanmış gören tüm suçlayıcılarıyla yüz yüze geldi. Suçlayıcılar, onu acımasızca alaya almaya cesaret ettiler. Bağırarak, "Hey, Johnnie, 10 dolarım nerede?" dediler. "Bear Creek'te benden ne kadar bir yığın çıkardın (?)" vb. vb., sahte dedektifin rahatsızlığına ve üzüntüsüne çok fazla. Artık "kırbaç eli" onlardaydı. Çavuş Charlton'ın sorumluluğu altındaki küçük bir kedi yavrusu gibi W----'ye doğru giderken, tüm firariler tarafından bir şikayette bulunuldu ve yemin edildi ve Teksas, Tyler'daki ABD Bölge Mahkemesi'nin Bahar dönemindeki duruşması için kefaletle serbest bırakıldı. Birkaç ay sonra, yazarın Departman Karargahı'ndan kendisine ve birincisine çok benzer şekilde ama Weatherford'a daha yakın bir şekilde yakaladığım ikinci polis memuruna karşı tanık olarak görünmesi emredildi. Yaşlı arabacı, daha önce hiç böyle bir kazaya karışmadığını söyleyerek sert bir şekilde yalvardı. "Hapishaneye gitmek onu öldürürdü", vb.--ama Mackenzie'nin alayda gerçekleşen bu toptan firarları engellemek için endişeli ve kararlı olduğunu--çoğunun gizli işbirliği ve vatandaş yardımı ile, ancak hiçbirinin polis memuru olduğu keşfedilmemişti--ve bunu başarmak için alabileceğim en uç önlemleri onaylayacağını bildiğimden, onu hemen kefalet altına aldım--ve onu Sivil Yetkililer'den sorumlu olarak W----'de bıraktım.

Keşif--Firarinin "Cıyaklaması"

Derelerin hepsi donmuştu--Hava hala buz gibiydi--Şimdiye kadar
adamların firar ederken yanlarında taşıdıkları ve sattıkları
kayıp karabinaların izini veya kesin bir ipucunu
bulamamıştım. Firariler, Crawford's Ranch ile Fort R arasında bir yerde olduklarını ima etmek dışında, nerede olduklarını açıklamayı reddettiler. Sonunda, kahramanca yöntemler kullanmaya karar verdim. O tarihte, bu tür yöntemler, inatçıları akıllarına getirmek için yasal olmasa bile meşru olarak kabul ediliyordu. Askeri Mahkeme'nin yavaş, zahmetli ve şüpheli yöntemlerine başvurmak yerine. Bu yöntemler İç Savaş'ın mirasıydı ve sahada, Posta İdaresi'nin karmaşık makinelerinden uzakta ve böyle bir görevdeyken ve Mackenzie'nin bize verdiği _geniş_açık talimatlar_ altında, kesinlikle _kullanılması gerektiğini düşündüm-- firariler grubundaki en zayıf fikirli adamı seçmeye karar verdim ve onların huzurunda, iki onbaşı ve tüm müfreze, "onu _baş parmaklarından_ bağlayıp_" çığlık atana kadar-- Bu tür cezalar büyük _Taslak Buluşması'nda neredeyse her gün oluyordu-- Bu, istenen sonuçla yapıldı-- ve daha fazla sorun yaşamadan, peşinde olduğum Amerika Birleşik Devletleri'nin malı olan kayıp silahları buldum. Bu adam Crafts'tı-- firarileri Bayan Crawford'un mısır ambarları, zemin hala kar ve buzla kaplı ve hava çok soğuktu - Mackenzie'ye bir
atlı kurye veya koşucu göndermeye karar verdim. Aceleyle bir mesaj yazdım - kirli kahverengi bir kağıda kişisel bir not - yakalamanın kısa bir duyurusu yapıldı, ancak hiçbir ayrıntı verilmedi - ayrıca hem adamların hem de atların durumu - "hepsi soğuktan ve uykusuzluktan neredeyse bitkin - tutuklular neredeyse çıplak ayak ve ağrıyan ve su toplamış ayaklar, tahriş olmuş bacaklar, vb. - ancak bol miktarda yiyecek; atlar nalsız." "Bir vagon, birkaç kelepçe, ip, erzak vb. gönderip, beni yolda bir yerde karşılaması için - ve gecikmeden - Crawford's Çiftliği ile Fort R arasında - yavaş ilerliyordum" vb. - Vagon beni karşıladı, ancak karakola birkaç mil kala - ve tam da tutuklular "_daha fazla gidemeyeceklerini_" kesin bir şekilde haykırırken. Onlar vagona tıkıştırıldılar, bu hem benim hem de onların rahatlaması içindi, çünkü Ekim ayında Canon Blancho yakınlarındaki izdihamda atlarından indikten sonra gördüğüm bu ayakları
yaralı ve tahriş olmuş süvariler şimdi aynı
moralsiz durumdaydı ve daha fazla yaya olarak itilmeleri son derece şüpheliydi. Hardin'in Çiftliği--İki Virago--Arama--Tehdit

Fort R----'den 16 mil uzaklıktaki Hardin'in Çiftliği'ne vardığımda, adamlarımı bivakladım ve Charlton'ı alarak keşfe çıktım-- iki tane uzun,
zayıf, kösele gibi, kemikli, itici olmayan, ekşi bakışlı kadın buldum-- Biraz tereddütle, hassas görevime veya girişimime yaklaştım ve
onlarla görüşmeye başladım, tüm ilgi çekici tavırlarımı ve nazik (?)
diplomasiyi kullanarak--bir asker olarak--bana söylendiğine göre--asla çok belirgin bir karaktere sahip olmadım. Bana hiçbir faydası olmadı-- Erkeklerden herhangi birinin evde olup olmadığı ve
bu askerlerin kırsala giderken çiftlikte herhangi bir karabina bırakıp bırakmadıkları sorulduğunda, cevap kısaca şöyleydi: "Hayır!"-- Hiç karabina görmediklerini söylediler; "yaşlı adam" evde değildi-- Ben
_kibarca_ "çiftlik ve binaya bakabilir miyim" diye sordum-- Bu, nazik, şefkatli cinsiyetin bu örneklerinin cesaretini harekete geçirdi-- "Hayır! Yapamazsın"!-- Sonra "Üçüncü Derece"nin hafif bir biçimine başladım--ve baskı altında "Cıyaklayan" adamı kadınları teşhis etmek ve karabinalarının elden çıkarılmasıyla ilgili daha da güçlü bir ifadede bulunmak için gündeme getirdiğimde--sadece iğrenmelerle karşılaştık, ardından da çirkin küfürler geldi--örneğin: "Siz mavi karınlı Yankees buradan defolup gitseniz iyi olur--eğer "yaşlı adam" burada olsaydı sizi çizmelerinizi yalar", vb.-- Ben, bu noktada, daha önce edindiğim itibarı bozmaya veya iyi adımı feda etmeye veya şu anda yürürlükte olan herhangi bir "Medeni Kanun İhlali" ile herhangi bir hata yapmaya meyilli değildim Teksas'ın her yerinde tam güçle - Mackenzie'nin bu noktadaki açık talimatları göz önüne alındığında - Ne de oyunun tam bu aşamasında - bu korkunç derecede yorucu ve en önemli yolculuğun sonunda - yenilmeye meyilli hissettim, ya da bu iki ham kemik, kavgacı serseri tarafından engellenip blöflenmek ve bugüne kadarki kesin başarımın meyvelerini kaybetmek - Yolculuğumu temiz bir şekilde "temizlemek" istedim ve bunu yapmak için - _şu karabinalara sahip olmalıyım_, artık onlara bu kadar yakın olduğumu hissettiğimden - Bu yüzden başka taktiklere - ya da daha doğrusu _Büyük Stratejiye - yöneldim - "Bu karabinaları saklandıkları yerlerden çıkarmazsanız, ki bunların burada veya tesislerinizin yakınında olduğunu biliyorum, çiftliğinizi aramak zorunda kalacağım" - Bu son atış sert vurdu - Giderek daha fazla taciz, "yaşlı adamın" ne yapacağına dair daha fazla tehdit bana yap. Doruk noktası artık gelmişti-- artık blöf yapmak için yolumu net göremiyordum-- hemen ve kararlı bir şekilde hareket etmem gerektiğini hissettim-- "Çavuş Charlton, hemen adamları çağır-- Bu
çiftliği iyice arayın-- Gerekirse zeminleri sökün ve
"_çatı_"yı altüst edin; tüm dış binaları yağmalayın, ancak bu _hanımlara_
yaralamamaya dikkat edin" (?) "Direnirlerse veya silah kullanmaya çalışırlarsa,
onlara 'o' _adamlara_ davrandığınız gibi davranın; üzerlerine atlayın ve onları sıkıca iple bağlayın--ve size 'atılmalarına' izin vermeyin-- Sen işi üstlen ve iyi yapıldığından emin ol"-- Çelik mavisi gözleri parladı-- Silahşorum Çavuş--"d'Artagnon"--bir zevkle atladı-- Duymuştu ve bu tacizlerin çoğunun hedefi olmuştu azarlayan
viragos-- Çiftlik baştan aşağı arandı-- "kaba" kadınlar
acı dilleriyle en iğrenç "_Billings kapısı_"nı
fırlatarak direnmediler-- Ama işe yaramadı.
Karabinalar açıkça evden uzakta bir noktada saklanmıştı--
Ayrılmak üzereyken--yenilmemiş kadınlar--tekrar tükürdüler-- "Eğer
'yaşlı adam' iyi olsaydı seni çizmelerinden yalardı". İşte
başka bir blöf için iyi bir fırsat. Onlara doğru yürüdüm ve en etkileyici tavrımla bu kesin darbeyi yaptım-- "_Eğer yaşlı adamınız yarın sabah saat 10'a kadar Fort Richardson'a o karabinaları teslim etmezse--aynı müfrezeyi buraya ham bir deri kementle getireceğim ve onu o meşe ağacına asacağım_"-- Beni çiftliği yağmalarken görmüşlerdi, o asılma tehdidinin "kötü adamlar" arasında yeniden yapılanma günlerinde ne anlama geldiğini biliyorlardı--"silahlı adamlar" ve Güneybatı'nın "korsanları"--"solma belirtileri gösteriyorlardı--ve ben, son anda beni terk eden ve Mackenzie'nin _en sert resmi itirazları_ nedeniyle gerçekleştiremeyeceğimi veya zorlayamayacağımı çok iyi bildiğim ham bir blöf yapmaya zorlayan şansa içten içe lanet ederek ayrıldım--

Mahkumları İndirin--"Yaşlı "İnsan" İyi Yapar

Birkaç saat içinde Fort R----'ye ulaştığımda ve Mackenzie'ye tutukluların "teslim edildiğini" bildirdim - ve ben sadece bir tıraş, sıcak bir banyo - biraz iyi yemek ve Mackenzie beni çağırdığında, İç Savaş sırasında veya sonrasında gerçekleştirdiğim en yıpratıcı ve tamamen yorucu görevlerden birinin korkunç "yıpranma ve yıpranmasından" bir dinlenme arıyordum - hala çok kirli ve perişan bir vatandaş kıyafeti içindeydim - bir haftalık yorucu yolculuğumdan sonra tamamen rahatlamaya ve dinlenmeye ihtiyacım vardı - bu yolculuk sırasında, iki gece hariç, bu uluyan buzlu "Kuzey"de "açıkta" uyumuş veya uyumaya çalışmıştım - ve üzerimde çok fazla sorumluluk vardı. "General'den tıraş olana, yıkanana ve kıyafetlerimi değiştirene kadar beni mazur görmesini rica edin" -- Hemen geri
geldi -- "Ona General Hardie'nin burada olduğunu ve onu özellikle görmek istediğini söyleyin. Kişisel görünümünü boş verin -- şimdi olduğu gibi gelin"! Bu neredeyse bir emirdi -- Bu yüzden gittim ama solgun bir
militarizmle. Mackenzie, General H----'ye son derece samimi bir girişle ve şu sözlerle başladı: "General Hardie, _İç Savaş sicilindeki_ subaylarımın, sadece '_sözlü talimatlar_' altında ve kendi inisiyatifleri, sağduyuları ve takdirleri ile tek başlarına hareket ederek, böyle bir havada sonuç almak için dışarı gönderildiklerinde neler başarabileceklerini görmenizi istiyorum. Kendisinden beklediğimden çok daha fazlasını yaptı ve bundan son derece memnunum". Bolca
tebrikler, teşekkürler ve kişisel övgülerle devam etti.

"Tebrikler"--"Teşekkürler"--"Özel Övgüler", Vb.--Rahatlatıcı
Bir Merhem (?)

Gen. James A. Hardie, o zamanlar ABD Ordusu Başmüfettiş Yardımcısıydı--Abraham Lincoln'ün bir zamanlar dostu ve gizli Askeri Danışmanıydı,
Gettysburg Muharebesi'nden hemen önce General Hooker'ı Potomac Ordusu'nun komutasından kurtarmak için Frederick City, Maryland'e gönderdiği o hassas göreve
göndermek üzere seçti--Gen. Meade'in
kendisinin yerine geçmesi için--sınır karakollarının yıllık teftiş turunda Fort R----'deydi.
Mackenzie'nin böyle bir tanıtımından sonra--Gen. Hardie çok gayriresmîydi--Çok yakışıklı bir adamdı,
o zamanlar yaklaşık 48 yaşındaydı--Çok nazikti ve
son derece çekici bir kişiliğe sahipti--Yaşlarımız arasındaki farkla,
o dönemde, çok "yaşlı bir adam" gibi görünüyordu.
Meksika Savaşı'nda görev yapmıştı ve 14 Aralık 1876'da Brevet Tümgeneral olarak öldü--İki elini
omzuma koyarak şöyle dedi: "Genç adam, seninle gurur duyuyorum--
General Mackenzie alayında böyle bir subay olduğu için gurur duymalı." "Kişisel olarak tebrik etmek ve yaptığınız güzel iş için içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. Bu çok büyük bir sorumluluk gerektiren bir görevdi ve sadece Departman tarafından değil, tüm Ordu tarafından takdir edilmeniz gerekir. Bunun sizin çok
gurur duymanız gereken bir kayıt olduğuna inanıyorum." Maceralarımı onlara prova ederken, Hardin'in çiftliğindeki olaya geldim ve iki "Jezabel" ile karşılaşmam - Mackenzie - alevlendi - "Size '_sözlü
talimatlarımda_' hiçbir şekilde '_Medeni Kanunu__ihlal etmemeniz gerektiğini özellikle vurgulamadım mı----" Cümlesini bitirmesini beklemeden, şöyle cevap verdim:
"Pekala, efendim! Hiçbir Medeni Kanunu ihlal etmedim. Şimdiye kadar kimseyi asmadım,
sadece büyük bir blöf yaptım. Yarın sabah o karabinaları burada göreceksiniz". "Beni çizmelerimden yalayacak olan" "yaşlı adam" -tam saat 10'da- Fort R----'ye _tüm karabinalarla_ girdi. Ben de Adjutant'ın ofisindeydim-- "Gineral
içeride mi"? "O"!-- "Silahları getirdim"!-- Bunların eline nasıl geçtiğine dair az çok tatmin edici bir açıklama yaptıktan ve Mackenzie onu "göndermek" için "kömürlerin üzerinden geçirdikten" sonra--çiftçi ayrıldı--"daha üzgün ama daha bilge" bir adam. Görev beni o çiftliğin ötesine çağırdığında o zamandan sonra "hanımlardan" hiç _tatlı bakış_ almadım.

Lawton bir iki gün sonra geldi. Kesinlikle "şanssızdı"--Firarlar onun yoluna çıkmamıştı. Yazardan daha uzağa gitmişti--
Kızılderili Ulusu'na (şimdiki Oklahoma) kadar ve sadece kimseyi "yakalamayı" başaramamıştı, ama ne yazık ki, müfrezesindeki en iyi adamlardan biri, atını, silahlarını ve tüm teçhizatını da yanına alarak firar etmişti. Bana ne olduğunu öğrendikten sonra, çok
üzüldüğü anlaşılıyordu.

Birkaç gün sonra Mackenzie, "F" Birliği'nden başka bir adamın firari olduğunun bilindiğini ve "Keechi Vadisi"nde olduğu belirsiz bir şekilde tespit edildiğini duyduğunda beni çağırdı ve bana çiftliğin yerini gülümseyerek söyledikten sonra, firarileri yakalayan "_şampiyon_" olduğumu kanıtladığımı ve beni onun peşinden göndereceğini söyledi. Benim "itibarımı" yalanlamayacağıma güveniyordu. Güzel havada bir günlük yolculuktan sonra onu kesin olarak tespit edebildim ve çiftliği bütün gün izledikten sonra etrafını sardım ve tarladaki işinden dönerken hiç zorlanmadan onu yakaladım. Kaydım şuydu: 11 firari ve 3 vatandaş, ikisi Polis Memuru, tüm silahlar karakoldan taşınmıştı. Onbaşı Charlton çok değerli bir adam olduğunu kanıtlamıştı. Bir asker olarak
harika derecede becerikli ve aktifti; eylemde yoğun, enerjik
ve kararlıydı. Zekası ve iyi, at zekasıyla, bazı adamların _akılsızca_ sahip olduğu tam eğitim olmadan bile, alay ve Ordu için bir onur olan, her yönüyle iyi bir subay olurdu. Çok fazla aşırı eğitimli materyale sahip olmak yerine, orduyu onun kalibresinde pratik adamlarla inşa etmek için onun türünden daha fazlasına sahip olmamamız üzücü.

Korkunç maruziyet ve zorluklar altında, birçok deneme ve zorlukla, alçaklığı ortaya çıkarma ve sonuç elde etme yöntemlerinde çok değerli deneyimler edinmiştim.

Bundan kısa bir süre sonra yazar, Departmandan bir teşekkür mektubu aldı. Şimdiye kadar aldığı tek kitap olduğu ve bir daha asla almayı beklemediği için - nadir bir merak konusu olarak değerlendiriliyor - ve kaydı tamamlamak ve hikayeyi tamamlamak için mütevazı bir şekilde ekleniyor.

TEKSAS DEPARTMANI KARARGAHI,
Yardımcı Genel Müdürlük Ofisi,
_San Antonio, Teksas, 4 Ocak 1872_.

İkinci Teğmen ROBERT G. CARTER, 4. Süvari,
(Karargah, Fort Richardson, Teksas aracılığıyla)--

EFENDİM:--

29 Kasım 1871 tarihli, Fort Richardson, Teksas'ta 280 Numaralı Özel Emirler uyarınca firarileri takip etmenizle ilgili 9. ultimo raporunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum--on firariyi yakalamakla sonuçlandı.

Bölüm Komutanı, sizin
_başarınızdan duyduğu memnuniyeti_ ve sizin gösterdiğiniz gayret ve yetenek için _özel takdirini_ size iletmemi istiyor.

Müfrezeyi oluşturan erlerin ve vatandaş rehberi Bay Rhodes'un iyi davranışları ve sadık hizmetleri,

Karakol Komutanına bir takdir mektubu için uygun bir konu olarak kabul edilmektedir.

Ben efendim, çok saygılarımla, hizmetkarınız,
(İmza) H. CLAY WOOD,
_Yardımcı Yardımcı General_

Askeri Deneyim ve Sağduyu ile Askeri Eğitim ve
"Yoğun Eğitim"

Eğer bir adam iyi bir sağduyuya sahip değilse veya bu doğuştan gelen bir özellik değilse, West Point'te veya başka bir
Askeri kurumda bu duyguyu ona öğretmek veya sahip olduğu azıcık duyguyu -özellikle askeri veya savaşma duygusunu- geliştirmek için ne kadar eğitim alırsa alsın, onu pratik bir askere dönüştürmeye yönelik herhangi bir çaba onu bir asker yapamaz ve harcanan zaman ve çaba israftan daha kötü olur-- Ona doğanın armağanı olan eksik olanı sadece eğitimle sağlamak imkansızdır--ve bu gerçek--kesinlikle aksiyomatiktir--hayatın her alanı için geçerlidir--Sağduyu,
iyi bir liberal eğitimle birleştiğinde doğru çizgiler boyunca yönlendirilmiş, ister Başkan, avukat, doktor, bakan, iş adamı veya profesyonel asker olsun, tüm uğraşlarda başarı sağlar-- Ancak geniş evrendeki tüm
eğitim, sağduyuyla desteklenmediğinde, herhangi bir sınıf için yenilgi anlamına gelir--ve bir adamı sıradanlıktan kurtarmaz-- Dünyanın yolu bu tür anlamsız enkazlarla doludur--
Onlar hayat okyanusunda sadece insan terk edilmişleridir--ve bu tipteki bir adam
ne kadar eğitimli veya aşırı eğitimliyse o kadar kötüdür; ve başarısızlığı ne kadar vurgulanırsa, sağduyu eksikliği o kadar belirginleşir ve enkaza dönüşme riski o kadar artar. Başka hiçbir meslekte bu, üniformalı küçük bir adamı, bir parvenue'yi veya vasat kalibrede bir adamı büyük bir komutana dönüştürmek için umutsuz bir çaba sarf edildiğinde, profesyonel askerde olduğu kadar acı bir şekilde belirgin veya belirgin hale gelmez. Özellikle at zekası eksik olan veya hiçbir eğitim veya öğretimle geliştirilemeyen biri. Ve daha da kötüsü, aşırı egoizm veya kendini beğenmişlik nedeniyle başarısızlığının farkına varmaz veya varamaz, ancak felaket onu ve komutasını ve onunla ve onlarla bağlantılı her şeyi ele geçirene kadar beceriksizce ilerler. Yazar, Askeri Akademi'ye giriş için adayların seçiminde yeterli özen gösterilmediğini ve şimdi de gösterilmediğini iddia ediyor. Askerlik kariyeri için yeteneklerine veya uygunluklarına çok az veya hiç dikkat edilmiyor - ve bugün hizmette, bu uygunluk eksikliği ve sağduyu eksikliğinden dolayı Ordu için bir kabus olan ve "kovulmaları" gereken birçok subay var - Kongre Bölgelerindeki rekabetçi sınavlar, parlak öğrencilerden oluşan bir sınıf yetiştiriyor - bazıları sınıf çalışmalarında yüksek puan alan ve belirli konularda oldukça uzmanlaşmış adamları onurlandırıyor, ancak içsel niteliklerin eksikliğinden dolayı, uyanık, dengeli, açık fikirli, becerikli, kararlı, "mükemmel" - sahada sert ve hırçın bir asker olmak için gereken temel konularda başarısız oluyorlar - Bu onlarda yok - Sefer ve savaş alanı deneyimi olanların hepsi bunu gördü - Liselerden sertifika veya diplomalarla West Point'e giriş de tam olarak işe yaramıyor - çünkü siyasi kayırmacılıkla yönlendirilmeye meyilliler veya
Genel liyakat ve uygunluk üzerine bir seçimden ziyade Kongre çekimi
askeri yaşam için[A]--genel olarak iyi sağlık--sağlıklı bir vücut--ve berrak, alıcı bir zihin--"Mens sana in corpore sano" ama her şeyden önce
Orduyu bir yaşam kariyeri olarak benimsemek için baskın olan arzu
tek başına--bol miktarda iyi, sağlam--at duygusuyla birleştiğinde--West Point
geri kalanını hazırlık ve eğitim yoluyla yapacaktır--Kolej ve Okul sistemlerinin çoğu tekdüze değildir veya West Point'teki sınıf talimatlarıyla hiçbir şekilde koordine edilmemiştir--ve bu öğrencilerin
Birinci-İkinci-Üçüncü veya hatta Dördüncü sınıf derslerinde
geçtikleri birçok şey
geri alınmalı--tekrar gözden geçirilmeli--veya tamamen tersine çevrilmelidir-- Yazar
bir Üniversite üçüncü sınıf öğrencisinin _üç "R"de_ titizlik ve alıştırma eksikliği nedeniyle ön sınavında tamamen başarısız olduğunu veya "düştüğünü" görmüştür--

Bütün bunlar bir zaman kaybı-- Eğer öğrencinin eğilimi Ordu hayatına meyilli değilse--ve kalbi orada değilse--ama hukuk, tıp veya bakanlık için--daha fazla zaman kaybı ve israfı olur--iyi bir bakanı, avukatı, doktoru veya bakkalı çok kötü bir askere dönüştürmeye çalışırken--tüm bu nitelikler ve eğilimler--genç adayların bireysel zevkleri ve tercihleri--dikkatle incelenmeli, araştırılmalı ve dikkatlice tartılmalıdır
--erkekleri seçerken, eğitirken ve onları hızlı terfilerle ordularımızın gelecekteki rütbeli subayları ve komutanları olacakları bir kariyere
başlatırken--bir Orduda birçok kayma ve felaket meydana gelmiştir--yersiz yargılar yüzünden--karar vermede yavaşlık ve sağduyu eksikliği "yuvarlak bir deliğe kare bir çiviyi yerleştirmeye" çalışırken veya bir adamı hizmet için eğiterek ve onun yüksek rütbe ve yüksek komuta elde etmesine izin vererek, sadece aynısı için gerekli niteliklere sahip değil ama kesinlikle sağduyudan yoksun -- sağduyu, kararlı eylem veya hatta yüksek verimlilik standardını ve buna ilişkin başarıyı sürdürmek için sıradan askeri içgüdülerden -- ve her şeyin bağlı olduğu -- 10 Süvari birliği ve üç Piyade Bölüğünden oluşan bir garnizonda -- Mackenzie yalnızca görevin yerine getirilmesi için deneyimlerine ve sağduyularına kesinlikle güvenebileceği iki subayı seçmek için tüm listeyi dikkatlice incelemekle kalmamış, aynı zamanda Lawton ve benden başkasını seçmiş olsaydı tüm olasılıkları ve korkunç başarısızlık olasılıklarını da gözden geçirmişti.

[A] Theodore Roosevelt "Çocuklarına Mektuplar" adlı eserinde -- s. 87-89, oğlu "Ted"in West Point'e girmesinden bahsederken şöyle diyor: "Orduya veya Donanmaya bir kariyer olarak başlamanız ve _arzularınızı yanlış anladığınızı_ ve konuyu tam olarak tartmadan girdiğinizi fark etmeniz sizin için büyük bir talihsizlik olur. _Hayatınızın bir işi olarak hayata gerçekten çekildiğinizi hissetmediğiniz sürece girmemelisiniz. Eğer öyleyse, girin, ama başka türlü girmeyin." * * "Bay Loeb (Başkan Roosevelt'in sekreteri) orduya katılmak istediğini söylüyor çünkü ne yapacağını bilmiyordu, hayatta başarılı mı yoksa başarısız mı olacağını öngöremiyordu ve ordunun kendisine bir geçim kaynağı ve kariyer sağlayacağını düşünüyordu. Şimdi, eğer hislerinizin altında bu varsa, içeri girmemenizi tavsiye etmeliyim. Bazı çocuklara evet demeliyim ama size hayır." Eğer tüm babalar, kendilerine "_bir geçim kaynağı ve bir kariyer_" sağlayacak olan bu tür bir askeri şan için çabalayan oğullarına bu kadar iyi öğütler vermiş olsaydı, bu dünya savaşı sırasında West Point mezunlarımızdan bazılarını "kovma"nın utancından kurtulmuş olurduk. Bu "_kariyer_"i elde etmiş olan kişiler, onları O. D. (Zeytin Yeşili) üniformalarından çıkarmak için gereken baruta değmezlerdi.

Yazarın, Dördüncü Süvari'deki o dönemdeki hiçbir subay tarafından asla reddedilmeyen ve reddedilemeyecek olan bu basit gerçekleri beyan ederken ne küçük bir kibirle, ne de aşırı egoizmle veya kişisel kibirle suçlanmayacağını umuyoruz.

Bu firarilerden sonraki tüm bu sefer boyunca, başarı herhangi bir çalışmaya veya taktik, strateji veya herhangi bir savaş oyunu bilgisi, ancak büyük ölçüde iyi, sağduyu, sağlam yargı -neredeyse sezgi- hazır bir beceriklilik ve hızlı, kararlı eylem-- pratik olarak herhangi bir savaş sorununun teorik bir kavramının dışındaydı -bizim anladığımız şekliyle- ancak pratik faaliyetlerinin kapsamına dahil edildi. Hiçbir kitap, bu gibi bir durumda veya bu tür özel görevlerin yerine getirilmesine benzer yüzlerce başka durumda, kesin ve net bir eylem planı, kurallar veya herhangi bir temel ilke ortaya koymaya başlamamıştır ve yazılmayacaktır, tıpkı 1914'ten önce, Hindenberg hatları boyunca siper, dikenli tel ve siper sistemleriyle dünyayı boyunduruk altına almak için bir savaş yürütme yöntemleriyle nasıl başa çıkılacağına dair bir ders kitabının yazılamayacağı gibi. Bu tür sorunları veya askeri bilgiyi içeren bir ömür boyu süren tüm çalışmalar, aynı zamanda bol miktarda becerikliliğe ve at zekasına sahip olmadıkça ve kendilerini aynı sorunların sürekli değişen koşullarına kolayca ayarlayamadıkça, bazı insanlar için hiçbir işe yaramazdı. Etkenler asla sabit veya değişmez kalmaz. Savaşta ve onu kontrol eden faktörlerde de durum aynıdır - bu, birçok sözde askerin sabit kurallardan kaçamamalarından kaynaklanan başarısızlığının sebebidir. Tüm bu acil durumlarda bir askerin eyleminin ana kaynağını içeren bir kelime vardır - ve o da - _Deneyim_'dir - ve bu deneyimin hayatın tüm sorunlarına, ister büyük ister küçük olsun, ancak özellikle bu gibi kafa karıştırıcı durumlarda, faktörlerin sabit kurallara bağlı olmadığı - asla sabit olmadığı - ve bu nedenle olayların kendilerini o kadar hızlı bir şekilde şekillendirdiği durumlarda - kaynaklara ve deneyimle kazanılan sağlam yargıya dayalı hızlı, kararlı bir eylem olmadan - bu tür koşullara herhangi bir şekilde dayanabilecek herhangi bir kitabın incelenmesine bağımlı olmak, yalnızca çok gülünç bir saçmalık olmakla kalmaz, aynı zamanda sıradan öğrenci askerlere - aptallık ve ahmakça aptallık - bir prim sunar. Bir askerin pratik çalışma için belirli hatlarda gelişiminde, _aşırı eğitim_ ve _aşırı eğitim_ gibi bir şey vardır - Bir durumda, o kadar çok şey bildiğini düşünür ki, artık daha fazla şey öğrenilemez ve bu nedenle, büyük ölçüde güvenmesi gereken başarının tek faktörü olan sağduyu unsurunu tamamen ortadan kaldırmaya ve daha önceki eğitiminde en basit ve pratik prensiplerden bazılarını uygulamayı ihmal etmeye eğilimlidir - ve diğer durumda, bayatlayabilir ve gerçek çaba alanında ve pratik deneyimde bilgisini test etmeyi beklerken ruhunu, coşkusunu ve enerjisinin çoğunu kaybedebilir. Askerler Doğmaz

"Sanatçılar ve şairler doğar" ve "_askerler
yapılır_" denir. Ancak, askerlerin doğmadığı doğrudur. Doğuştan asker diye bir şey yoktur ve
asker diye bir şey asla olmayacaktır, hatta kalıtsal bir anlamda bile. Eğitilmeliler. Ancak--bir adamı asker olarak eğitmek ve yetiştirmek için belirli temel unsurlar kesinlikle gereklidir. Dünya
başladığından ve kahraman tapınması, tezahüratlar, alkışlar ve övgüler ilk olarak Sezar, Hannibal,
Büyük İskender ve Frederick, Napolyon ve diğer birçok geri dönen fatih gibi savaşçılara verildiğinden beri, gerçekten büyük bir asker yetiştirmek ve üretmek için üzerine inşa edilecek belirli unsurların veya temel ilkelerin gerekli olduğu iyi bilinmektedir.

Eğitmek ve yetiştirmek için hammaddeyi alarak, bir adamın aşağıdaki
gerekliliklerden bir veya daha fazlasına sahip olması gerektiği bulunmuştur. Askeri eğilim, içgüdü veya sezgi - Askeri yetenek ve ruh - ve bunlardan herhangi biri veya hepsi zorunlu olarak iyi, sağlam, sağduyu ile birleştirilmelidir. Bu unsurların hepsi veya herhangi biri ya doğuştan ya da gizli ve gelişmeye hazır olmalıdır - çünkü bu temel unsurları herhangi bir kişide yalnızca askeri eğitim veya yoğun eğitim süreciyle geliştirmek kesinlikle imkansızdır - ve bulunmuştur - Bir kişi bu gerekli gereksinimlerden veya üzerinde çalışmak için materyallerden bir veya daha fazlasına sahip olmadığı sürece, bu tür eğitim veya eğitim çok fazla boşa harcanmış çaba veya emektir.

Bu temel unsurlardan herhangi birine sahip olmadan, askeri duyunun veya içgüdünün veya askeri ruhun bile, kendilerini teorik eğitimleri aracılığıyla inanmaya yönlendirildikleri şeye hazırlamak için askeri bir eğitim ve ciddi yoğun eğitimden geçmediği sıklıkla görülmüştür - savaş sorunlarıyla yüzleşmek ve üstesinden gelmek zorundalar. Bazen bu başlangıç ​​çabasının gerçek (sahte değil) bir savaş alanında yapılmasının gerekli olduğu görülmüştür. Gerçek savaşın şoku, kaba uyanışı, stresi, gerginliği ve hayal kırıklığı, fiziksel olarak bir askerin standartlarına uygun olmayan bazı adamlar için o kadar şaşırtıcı bir
sürprizle gelmiştir ki onları ayaklarından yere vurmuş, onları fiziksel güç eksikliğinin onları askeri meslekten alıkoyduğu ve böylece morallerini ve birlik ruhlarını yok ederek onları daha fazla saha hizmeti için uygunsuz hale getirdiği keşfedilmeden önce yıkmıştır. Savaşın sürekli değişen ve hızlı gelişmeleri o kadar büyük ve sürekli olarak acildir ki, bir insanda olan her şeyi gerektirirler - ve göz açıp kapayıncaya kadar; onun
serinkanlı cesareti--sağduyulu yargısı--her zerresi--becerileri--ve anında verdiği karar o kadar hızlı bir eyleme çağrılır ki
ve o kadar çabuk kullanılır ki
çok fazla çalışma, uzun müzakere veya başkalarıyla istişare etme ayrıcalığı için fırsat vermez.
Bu ani deneme süreci sırasında--herhangi bir insana uygulanabilecek en zorlu, sözde profesyonel asker olmak için tam bir test olarak--sadece bu dayanıklılık ve cesaret eksikliğini geliştirebilir--O zaman, askeri eğilimi, içgüdüsü veya ruhu olmayan--askeri darbe
d'oeuil veya mantık--savaş alanına koşan ve sadece kendisine tarif edilenin olmadığını--muhteşem ve hareketli resim özelliğinin tamamen eksik olduğunu--ve her anlamda savaş hizmeti askerlerinin komutasında yersiz ve tamamen "uyumsuz" olduğunu keşfeden döner sandalye askerinin ne gibi bir faydası olabilir. Yirmi veya otuz yıllık hizmeti olan ve bu keşfi ilk yaptığında hiç "denenmemiş" aşırı eğitimli, aşırı eğitimli bir askeri görmekten daha acıklı veya zavallı bir şey olabilir mi? Yazar bunu görmüştür! Bu adamlar sorumlulukla karşı karşıya kaldıklarında ve bir acil durum, zorunluluk veya kriz ortaya çıktığında her zaman "düşürler". Kısa sürede askeri mesleğe, askeri komutaya veya hazır yargı, hızlı eylem ve hızlı karar gibi olgun deneyim gerektiren askeri bir pozisyondan kaynaklanan herhangi bir sorunu ele almaya kesinlikle uygun olmadıklarını fark etmeye yönlendirilirler. Ancak o zaman genellikle çok geç olur, başarısızlıklarını fark edecek ve hizmeti zamanında terk edecek sağduyuya sahip olan çok az kişi vardır, bu felaketten kaçınırlar, kendilerini veya komutaları altındaki talihsiz adamları ve hatalarına ve neredeyse suç niteliğindeki eksikliklerine maruz kalırlar. Bu, bir subayın olgunlaşmadan önce savaşa girmesini önler -- veya teorik savaş bilgisini herhangi bir düşmanın huzurunda denemek için savaş içgüdüsü ve savaş anlayışı verilmeden önce, edindiği kitap bilgisinin onu böyle bir teste hazırladığı varsayımıyla. Bazen - gerekli unsurlara sahip olmayan bir adamı asker yapmak için yapılan tüm bu çaba, aynı sonuçla yoğun eğitimin "Plattsburg sistemi" aracılığıyla denenir - Yine çok sayıda hizmet okulunda - Genelkurmay - Harp Okulu kursu, vb. denenebilir. Ancak - sonunda ve kaçınılmaz olarak, üzerine inşa edilecek bu temel unsurlardan biri veya hepsi olmadan - içindeki askeri ruhu açığa çıkarmak, geliştirmek ve eğitmek için, er ya da geç onu oyundan çıkarmak - yani "Olmak" - gerekli olacaktır. Yazar bunun başarısız olduğunu neredeyse hiç görmemiştir - Ve siyasi çekişme veya kayırmacılık yoluyla kurala herhangi bir istisna olduğunda - ve bu beceriksiz, sözde profesyonel asker tutulduğunda, talihsiz askeri kariyerinin tüm sayfalarına felaket yazılmıştır. Tüm savaşlarımız - İç Savaş - İspanyol-Amerikan - ve şimdi de büyük Dünya Savaşımız bunu açıkça göstermiştir. Bu nedenle, üniformalı olarak mücadele eden adamları görmek acınasıdır - savaş içgüdüsü veya savaş duygusu edinmekten kesinlikle acizdir (sadece öğretilemedikleri için) ve sahada sert ve hırçın bir asker için gerekenleri, sürekli olarak ortaya çıkan acil durumlar ve krizler altında adamlara komuta edebilen, bir adamın askeri kaynaklarını - ve önündeki sorunlara hazır adaptasyonunu vb. - test edebilen, her zaman hazır askeri oluşturan unsurların eksikliğinden dolayı. Bu tür adamların askeri - ama özellikle savaş sorunları doğrultusunda - eğitimi burun deliklerine bir hakarettir ve sağduyunun açık bir ihlalidir, ayrıca çoğu savaş hizmetindeki askere tarif edilemez bir yorgunluk verir. Cesaret Tek Başına Etkili Değildir

Cesaret, ister orduda ister sivil hayatta olsun, ucuz bir metadır. Neredeyse
her asker belli bir dereceye kadar buna sahip olmalıdır ve sahiptir. Tüm
savaşçı hayvanlarda az veya çok bulunur. Bu kesinlikle hizmetimizde nadir görülen bir erdem değildir. Buna sahip olmayan kişi kuralın bir istisnasıdır. Ancak, asıl mesele, sağduyu ve askeri ruh olmadan eylemlerini askeri bir başarıya ulaştıracak derecede fiziksel ve ahlaki cesarete sahip olup olmadığıdır. Yazar, bunun olmadığını düşünüyor. Askerin salt fiziksel kaba cesaretine çok fazla vurgu yapılmıştır. Cesaret olmadan iyi bir askeri
duyguyla birleştirilir. Tek başına cesarete sahip olmanın, belirtilen askeri unsurlardan herhangi birinin bir faktör olarak dahil olduğu herhangi bir şeyin başarısını sağlayabileceği şüphelidir. Vasat kalibrede bir adamı, yani yanlışlıkla veya haksız yere askeri bir kariyere yönlendirilmiş, buna uygunluğuna dair en ufak bir kanıt olmayan, savaş teorisi ve muharebe koşullarıyla doldurulmuş, aniden gerçek bir vahşi kedi savaşıyla karşılaşan birini, tüm hızla değişen koşulları ve aşamalarıyla hiçbir şey bu kadar şaşırtamaz. Ve böyle bir savaşla uzaktaki bir savaşı kastetmiyorum; silahların sesinin duyulduğu bir gözlem veya dinleme noktasında - veya bomba geçirmez veya korunaklı bir sığınakta - telefonla konuşabileceği veya bir hareketli resim gibi izleyebileceği - ancak doğrudan piyade savaş hattının üzerinde veya hemen arkasında, doğrudan tüfek, şarapnel, teneke kutu veya makineli tüfek ateşi altında - kurşunlarla süpürülmüş bir alan - çoğumuzun 13-14 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'daki savaş alanında gördüğü gibi. "Batık Yol"dan 150 yard uzakta - "Maryes Heights"ın eteğinde. Önümüze toplayıp göğüs siperleri olarak kullandığımız, mermilerle parçalanmış, bağırsakları çıkarılmış cesetlerden başka hiçbir siperimiz yoktu; bunların arkasında, yarı donmuş çamurda 30 uzun kış saati boyunca sahip olduğumuz tek sığınağı aradık - kurşunlarla süpürülmüş arazide başımıza değen ateş uçağı - ve cesetler, sağdan sola veya sırtüstü ve midemiz üzerinde dönerek yorgun bedenlerimizi rahatlatmaya çalışırken, korkunç tüfek ve şarapnel ateşiyle burunlarımızın önünde kırbaçlanıyor, yıpranıyor ve parçalanıyordu.

Bu, askerin sadece cesaretini, zekasını ve sağduyusunu değil, aynı zamanda tüm kaynaklarını kullanması gereken bir savaş alanıydı. Şüphesiz ki birkaç dakika içinde bu durumun ve bu krizin
teorik savaş bilgisi olarak incelediği ve kaydettiği şeylerin arasında olmadığını ve cephesinde -ve özellikle böylesine korkunç ve tehlikeli bir durumda- kendisine danışılmadan sahnelenen hiçbir savaş planına uygulanmadığını veya uymadığını keşfedecektir. Tam burada bir asker olarak yeteneği ve gerçek liyakati -ve gerçek pratik sınavı- devreye girecektir.
Sağduyu öğesinin belirleyici bir faktör olarak devreye girmesi gereken diğer tüm askeri sorunlara uygulanır.
İş dünyasının, iş anlayışının kesinlikle gerekli olduğu her alanına girer.
Bu, firarilerin
takip edilmesi sorununa girer. Tüm çeşitli sefer ve muharebe hizmetlerimiz, o büyük İç Savaş sırasında kazandığımız deneyim ve bilgi ve o savaştan sonra vahşi, düşman Kızılderilileri takip etme ve onlara karşı sefer düzenleme konusundaki pratik faaliyetlerimiz, bu kovalamaca ve yakalamaya _Askeri faktörler_ olarak dahil oldu; bunlar olmadan iki çocuk kadar çaresiz olurduk.

Kim o uzun, izsiz, ıssız yüzlerce mil uzunluğundaki seyrek yerleşimli ülkeye -neredeyse bir vahşi doğaya-
40 milden fazla uzaklıkta küçük kasabalarla--acı soğuk bir yağmur,
kar, sulu kar ve buz fırtınasının ortasında--bakabilir ve herhangi bir Hizmet Okulu çalışma planına,
ya da Harp Okulu makalelerine ve modası geçmiş kampanyalar ve
muharebeler üzerine kompozisyonlara--ya da savaş oyunlarının herhangi bir uzun süreli kullanımına--yıllık manevralar veya sahte
muharebeler, vs., genç subaylarımızın çoğunun büyük savaşlara, acil durumlara, krizlere, vs. hazırlanmaları için yıllarca beslendiği şeylere--güvenebilir ve
Lawton veya yazar için herhangi bir başarıyı öngörebilir? Böyle bir duruma uyabilecek teorik askeri bilgide kazanılan herhangi bir deneyim, Lawton ve benim için Sanskritçe ve
Çince dillerini çalışmamız kadar etkili olurdu.

Bu, tamamen zorlu mücadeleler ve savaşlarda kazanılan askeri deneyime dayalı bir sorundu - bol miktarda iyi, sağlam at zekasıyla tatlandırılmıştı - savaş disiplinimiz ve moralimizle birleştirilmişti; cesaret, beceriklilik ve dayanıklılık güçleri elbette faktörler olarak devreye girdi. Bunlar bizim rehberlerimizdi. Kişinin tam eğitimi ve West Point Üretiminin herhangi bir askeri makinesi tarafından
tasarlanmış
en şiddetli yoğun eğitimin yılları, Mackenzie gibi titiz bir askerin bizden beklediği ve talep ettiği niteliksiz başarıyı güvence altına almak için çalıştığımız doğrultuda kesinlikle hiçbir şey başaramazdı. Yazarın West Point'teki kursunda bu kadar zahmetle çalışıp öğrendiği hiçbir şey, herhangi bir yapı veya hayal gücüyle bu soruna uyabilecek veya en ufak bir şekilde işe yarayabilecek
hiçbir şey yoktu. Matematik yok - "Binom Teoremi" ile Cebir yok; büyüleyici "Pons Asinorum" ile Düzlem Geometrisi yok; sinüsleri ve kosinüsleri ile Trigonometri yok; referans düzlemleri ile Tanımlayıcı veya Analitik Geometri yok, vb. Entegrasyonları ve diferansiyelleri ile Kalkülüs yok; veya "A" ve "B" denklemleri yok. "Polaris"i ile Küresel Astronomi yok - veya Tutulmanın izdüşümleri; Optik veya Akustik yok. Spektral Analiz yok. Mineral tepsileri yok - üfleme borusu ve gerçek maddeden "Aptal Altını" veya Demir Piritleri belirlemek için test asitleri,
oyunun en kritik aşamasıyla karşılaştığında gerçek asit testine uygun olurdu. Mükemmel taktik tatbikatlar da, yabancı ziyaretçileri ve yazarın kendisi gibi büyük Ulusal Askeri Akademimizle gurur duymaya hakkı olan Amerikan halkını çok memnun eden muhteşem geçit törenleri ve teftişler de, muhtemelen dünyanın en iyi Akademisi, işe yaramazdı. Ancak, askeri alanda en iyi çabaların özü, tam başarının hedef olduğu, yazarın İç Savaş sırasında edindiği eğitim, günlük deneyim, sık sık yapılan sefer ve savaş testleri, özdenetim, sabır, güven, disiplin ve moral, bir potada sınanır gibi, tüfek, şarapnel ve bidon ateşiyle, o günlerde makineli tüfek veya el bombası olmadığı için, savaş koşullarında, Bull Run, Antietam, Fredericksburg, Chancellorsville, Gettysburg gibi savaşlarda, vb. ve bunların daha sonraki yıllarda bazı insanlara imkansız gibi görünen şeylerle başa çıkmak için kişinin karakteri üzerinde yarattığı etkiler - tüm bunlar gerçek askeri ruhla - ve iyi, sağduyuyla birleştiğinde, bu garip macerada belirleyici faktörlerdi - bu gizemli ve karmaşık yaşam oyununda bize rehberlik edebildikleri ölçüde - veya dahil olduğumuz ve her zaman çözmeye çalıştığımız insan sorunlarına - tatmin edici ve itibarlı bir şekilde - girebildikleri ölçüde. Bu, İç Savaş'ın iki "kalıcısı" olarak, bu firarileri takip ederken, kara çayırlarda - uluyan "Kuzey"de - yorgun yolumuzu ağır ağır yürürken, felsefemiz ve mantıksal akıl yürütmemizdi. Askeri Akademi'de alınan eğitime, "Onur-Görev-Ülke" sloganıyla beslenen iyi beslenmiş bir gururun ötesinde çok az veya hiç düşünülmemişti - denge, İç Savaş'ın savaş hizmeti askerleri olarak gururumuzdaydı - ve bununla kazandığımız tüm bilgi ve deneyimde - ancak özellikle yazar, büyük bir askerlik ve "yedek" kampında[B] kısa bir hizmet dönemiyle ilgiliydi; burada bir provost muhafızı olarak görev yaptı - ve dünyadaki her Ordu ve Donanmadan birçok firari arasında genç bir dedektifti - en kötü tanımın katılaşmış ve çaresiz suçluları - büyük bir ödül almaya niyetliydi, ancak ilk fırsatta firar etti ve başka bir buluşmada askere kaydoldu - bu numarayı ad libitum tekrarladı. Burada gerçek insan karakteri en kötü biçimleriyle tasvir edilmişti
kötülük-ahlaksızlık-açgözlülük-bencillik-alçak kurnazlık-hile,
ihanet-vahşet-ve en umutsuz suçlar--karaborsacılık-boğma-kum torbası-soygun ve sık sık işlenen cinayetler.
Onlarla kaynaşmak, onların tiplerini--yöntemlerini--alışkanlıklarını,
kaynaklarını vb. bilmek demekti. Tüm bu bilgi,
karanlığa ve bir belirsizliğin derinliklerine--sonucu ancak
sorunlu olabilecek veya sadece tahmin edilebilecek bir maceraya atıldığında yazar için paha biçilemez bir değere sahipti.

[B] Not--Askerlik döneminde büyük ödüller alan, parası _çok_ ama _cesareti_ az olan ve herhangi bir tür kavgaya tahammülü olmayan adamların yerini alan adamlar.

Tüm bunlar, West Point mezunu olmasa da yazarla aynı sefer ve savaş deneyimine sahip olan Lawton için geçerliydi ve Teğmen 30. Kızılderili Gönüllüsüne Komutan Albay
Piyade, onda gerekli tüm unsurları
Chickamauga--Misyoner Sırtı--Dalton--Resaca--Kenesaw Dağı'nda ve
Sherman ile "Atlanta'dan denize" yürüyüşünde geliştirmişti--ki bunlar, temel faktörler olarak
sorunumuza uyacaktı--ve yıllar sonra,
Filipinler'de
hızlılığı, enerjisi, demir iradesi, becerikliliği, iyi dengelenmiş yargısı ve hızlı, kararlı eylemiyle tam olarak örneklendirdi ki bu da
seferlerindeki her hareketi güçlü bir şekilde işaretledi ve onu
her zaman hazır ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş -ancak
yoğun bir şekilde_ eğitilmemiş--bir askerin kişileştirilmesi olarak nitelendirdi--süperliklerden, fırfırlardan, telaştan veya tüylerden
olmayan muhteşem bir asker--o-

"Sert Binicilerin" Eğitimi

Uzun, yoğun bir eğitime çok fazla vurgu yapıldı
çünkü adamların uygun hale gelmesi için kesinlikle gerekliydi iyi, güvenilir savaş hizmeti
askerleri veya tamamen askeri sorunlarla,
veya bu kaçakları uzun ve yorucu bir şekilde takip ederken karşılaştığımız sorunlarla başa çıkmalarını sağlamak için. Tatbikat ve askeri eğitimin mükemmelleştirilmesi
sürekli ve taciz edici bir kışla veya saha eğitimiyle bir şeydir. Erkekleri disiplin ve asgari taktik tatbikatla hızlı ve hazır hizmet için uyanık, becerikli, itaatkar askerler haline getirmek
savaş tam olarak devam ederken tamamen başka bir şeydir. Theodore Roosevelt Otobiyografisinde (s. 250) şöyle der: "Ortalama bir vatandaşı vb. iyi bir piyade veya süvariye dönüştürmenin bu kadar uzun sürmesinin nedeni, ortalama eğitimsiz bir adama nasıl ateş edileceğini, yürüyüşe geçileceğini, açık alanda kendine nasıl bakılacağını, uyanık, becerikli, soğukkanlı, cesur ve kararlı olunacağını ve kendi sorumluluğunda hareket etmeye (bireysel inisiyatif) hazır hale getirileceğini öğretmenin uzun sürmesidir. Eğer bu niteliklere zaten sahipse onu iyi bir asker yapmakta çok az zorluk vardır (uzun zaman almamalıdır). Yürüyüşe geçmesini ve savaşmasını sağlamak için gereken tüm tatbikatlar basit karakterdedir. _Geçit töreni
alanı ve kışla meydanı manevralarının gerçek savaşta dünyevi bir önemi yoktur._ Adamlar kolayca hattan kolona ve hattan hatta geçebildiklerinde, herhangi bir yönde cephe oluşturabilir, toplanabilir ve _dağılabilir_
(yerleştirilebilir) ve diğer şeyleri hızla yapabilirler ve kesinlik kazandılar
esasları oldukça iyi kavradılar."

Uzun süren hiçbir tatbikat ona savaş içgüdüsü veya
savaş duygusu kazandırmaz; ta ki ateş altında kalıp er ya da geç karşılaşacağı şeyle yüzleşene kadar,--tatbikat olsun ya da olmasın--bunu edinmez.

Savaş krizi sırasındaki gereksiz şeyleri ve bitmek bilmeyen tatbikat tekrarlarını bir kenara bırakırsak (ve yazar gereksiz şeylerle sabah 5.00'ten akşam 10.00'a kadar "sayıya göre silah kullanma kılavuzu" ile birlikte kesin ve net bir program kastediyor - tüm resmi geçit törenleri, teftişler ve diğer törenler, gölgede 109 derece sıcaklıkta tam bir piyade paketiyle yürüyüş veya "yürüyüş", adamların bu sıcağa nasıl _yoğun_ bir şekilde dayanabildiklerini görmek için veya başka bir deyişle, bu adamları yıkmak ve cesaretleri, dayanıklılıkları veya cesaretleri olup olmadığını belirlemek için ısrarlı bir çaba) - savaş zamanında uyanık, kararlı, güvenilir ve etkili bir savaş askeri yapmak üç aydan az, barış zamanında ise daha fazla mükemmelliğe ulaşılırsa altı ayı geçmemelidir, topçu, mühendislik ve Bilimsel Birlik'te uzmanlaşmak istenmediği sürece. İç Savaş sırasında çok daha az zaman harcandı. Bu yoğun eğitim keskin nişancılarının ve
kranklarının çoğu, uzun bir "_disiplin_" döneminin mutlak gerekliliği hakkında durmadan konuşurlar. Yazar bu konuda neredeyse bir kranktır, çünkü
disiplin, bir savaş askeri için inşa edilecek gerçek, hakiki ve hayati bir temeldir. Sonra, eğitim için bir sınır olarak alınan birkaç haftanın çoğunu sadece disiplinle geçirin - bunu yoğun çabayı yoğunlaştırmak için tek hedef haline getirin, zamanın geri kalanını ateş altında kolayca başa çıkabilecekleri yeterli taktik tatbikatlara ayırın ve daha fazlasına değil, ilk konuşlanma ve savaşın şarapnel veya makineli tüfek ateşi, mükemmel veya daha gevşek bir şekilde koordine edilmiş herhangi bir ve tüm taktik oluşumların kısa sürede dağıldığını gösterene kadar. Savaş zamanında -tüm hazırlıkların mutlaka hızlandırılması gerektiğinde- böyle bir amaç için yeterli olandan daha fazla taktik tatbikat, daha mükemmel oluşumlar ve hareketler arayan basit bir tekrarlamadır ve bu nedenle tamamen zaman ve çaba kaybıdır.

Hem Theodore Roosevelt hem de General Leonard Wood o zamanlar durumu kavramakta ve "Rough Riders"ın beş haftalık _eğitim_ ve _savaş faaliyetlerini_ özetlemekte haklıydılar. Hiçbiri teorik veya pratik askeri eğitim almamıştı - biri üniversite öğrencisi, yazar, çiftçi, polis komiseri, Deniz Kuvvetleri Sekreteri vb. iken diğeri sağlık görevlisiydi. Ancak ikisi de yıldızların altında açık alanda bulunmuş, uyanık, kendine güvenen, çok yönlü, çok yönlü, geniş görüşlü, gergin, gayretli, sağduyulu, ileri görüşlü, akıllıydılar ama buna rağmen çok sayıda iyi muhakeme ve bol miktarda iyi, sağlam at zekasıyla donatılmışlardı. Hiçbiri bir süvari birliği -bir alaydan çok daha az- eğitmemişti ama onları başlatmak için atanmış birkaç iyi düzenli subay ve eski astsubayları vardı ve dahası, bir savaşla karşı karşıyayken ve acil savaş hizmeti için hızlı bir hazırlık kesinlikle gerekliyken, ikisi de her iyi askerin -ister teorik ister başka türlü- görmesi gereken şeyi bir bakışta gördüler, mükemmel bir taktik tatbikatının basit inceliklerinde vakit kaybetmek için zaman yoktu; tüm gereksiz şeylerin kesilmesi gerekecekti - ve "Sert Süvariler" gibi bir grup adamla uğraşırken ve onları düzene koyarken sürekli göz önünde tuttukları tek önemli şey - disiplin, daha fazla disiplin ve sonra biraz disiplindi; itaatsiz unsurları kontrol etmek, gerçekten kötü olanları ortadan kaldırmak ve herhangi bir büyük insan grubunu yöneten disiplin yasalarının herhangi bir ihlali için adalet ve merhametle yumuşatılmış en ağır cezayı uygulamak, onları kontrol altında tutmak ve onları bir savaş karmaşasına sokmak ve oradan çıkarmak için yeterli taktik tatbikatı vermek, oldukça düzenli bir şekilde. "Sert Biniciler" "dünyanın dört bir yanından" toplanmıştı. Altı ay veya bir yıl veya daha uzun süren sert tatbikat veya uzun süren yoğun eğitim, savaş zaten başlamışken bu adamlara ne işe yarayabilirdi? Çok geçmeden "karşı koyverirlerdi" - tiksinirlerdi - bayatlarlardı - ruhlarını ve coşkularını - morallerini ve güçlerini kaybederlerdi ve huzursuzlukları ve cesaretlerini deneme ve "içeri girme" hevesleriyle subaylarına bitmek bilmeyen sorunlar çıkarırlardı. Bol miktarda
sert disiplin ve günlük olarak uygun rehberliğe ihtiyaçları vardı ve Theodore Roosevelt
onların _anladıklarını_ söylüyor. Zaten onun açıkça sıraladığı diğer niteliklerin çoğuna
sahiplerdi. Yasal otoriteye derhal itaat etmeleri öğretilmeliydi ve bunu ve liderlerinin kim olduğunu kısa sürede öğrendiler. Savaşa hazırlanmaları için, kendisinin taktik tatbikat konusunda çok öz bir şekilde belirttiğinden daha fazla neye ihtiyaçları vardı, savaş alanına girip çıkmalarını ve iyi yetenekli subayların ve astsubayların cesaretle doğan teşvikini sağlamak için? Çoğu zaten
silahların kullanımını biliyordu ve hiç kimse bir savaş hattına çıkıp
silahların kılavuzunda, "sayımla" veya "istediği zaman" tatbikat yapmıyordu. Onları diğer birliklerle birlikte büyük kantonlara yerleştirmek ve Harp Okulu'nun belirlediği programa göre yoğun bir şekilde eğitmek için zaman yoktu. _Her şey zamana kurban edilmeliydi._

Merhum Albay Arthur Wagner, ABD Ordusu, İspanyol-Amerikan savaşından kısa bir süre sonra, Santiago'daki deneyiminin ne olduğu sorulduğunda, "Orada ders kitaplarıma uyan hiçbir şey görmedim." dediği bildiriliyor.

Her programa uyacak şekilde bir Kurmay Savaş Koleji'nde çalışılabilecek kesin ve net planlar kullanılamazdı, ancak sürekli olarak karşılaştığımız koşullar bu tür planlara uyuyorsa -ki nadiren uyarlar- ve herhangi bir "olasılığa" geri dönme lüksümüz olamazdı, bu da böyle bir durum veya krizle karşı karşıya kaldığımızda bu tür planların hızla değiştirilmesini gerektirebilirdi ve bu da acil ve kesin bir eylem gerektirebilirdi.

O zaman doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Leavenworth ve Harp Okulu'ndaki bu zorunlu öğrenci teorik derslerinin, özellikle de meslek için özel bir yeteneği olmayan subayları sahte savaşlar ve sahte savaş manevraları konusunda beslemede ne kadar hayati veya pratik bir faydası var? Meksika'nın işgali için dört veya beş farklı plan ve Kanada'nın işgali için aynı sayıda plan gibi yüzlerce bu çözülmüş savaş sorununu yığdıktan sonra, tam o anda koşulların bu dikkatlice çözülmüş ve ayrıntılı planlarla hiçbir ilgisi olmadığı veya bunlara uymadığı, bunların hepsinin aceleyle değiştirilebileceği ve muhtemelen değiştirilmesi gerekeceği, tıpkı ani bir seferin krizi bize dayatıldığında veya hızla doruğa ulaştığında olduğu gibi. Ordumuzun herhangi bir komutan subayı, Savaş Bakanlığı tarafından eline verilen o kesin ve net planı, aniden ve neredeyse aşılmaz engellerle ve bu tür planlara tamamen yabancı olan tüm bu koşullarla, savaş için harekete geçmiş bir düşmanın önünde çalışmak için hemen değiştiremez - neden - adı - _MUD_!!

Bu tür firarilerle ilgili olarak almak zorunda hissettiğimiz tüm önlemlerde, her an karşılaşmamız gereken zorunluluklar ve bunlara uymak için aceleyle yaptığımız plan, belirleyici faktör oldu. Bu firarileri kesin ve net bir programla takip etmek gibi bir şey, sadece gülünç olmakla kalmaz, aynı zamanda saçma bir saçmalık olurdu. Bu yüzden, Mackenzie'nin at zekasına sahip bir adamla, mükemmel bir hareket özgürlüğüne ve kendi bağımsızlığımıza veya bireysel inisiyatifimize bırakıldık. Bu nedenle, West Point mezunu birinin bunu ilan etmesi neredeyse ihanet gibi görünse de, yazarın orada öğrendiği hiçbir şey bu adamları takip etmesinde onun için en ufak bir değere sahip değildi. Bu, sıradan askeri süreçlerden tamamen ayrı bir sorundu ve Askeri Akademi'deki eğitimin herhangi bir ilişkisi olmayan diğer faktörler tarafından yönetiliyordu.

Güzel Bir Sanat Olarak Yoğun Eğitim (?)

Yazarın oğlu, Piyade Binbaşısı (geçici Yarbay) olarak, Kasım 1917'de Syracuse, New York'tan Fransa'ya On Altıncı ABD Piyadesinin bir eğitim taburunu devraldı. Toul Sektöründe Kanada Piyadesinin Binbaşı Rasmussen tarafından eğitildi (daha sonra bir H. E. mermisiyle öldürüldü). Birkaç haftalık pratik siper eğitimi ve el bombası çalışması vb.'nin, Syracuse Kampı'nda aldığı aylarca süren eğitimden daha değerli olduğunu söylüyor.

Yazarın, St. Louis'deki en büyük şirkette İnşaat Mühendisi olarak sahada on beş yıllık deneyimi olan bir damadı vardı - yol yapımı, kanalizasyon ve menfez inşaatı vb. dahil olmak üzere banliyö alanlarını ölçme, planlama, düzenleme.
Askeri mühendislik, ponton köprü yapımı, askeri siperler, dikenli tel yerleştirme, el bombası çalışması vb. unsurlarından yoksundu. Mayıs 1917'de Fort Riley Eğitim Kampı'na girdi, Leavenworth'a, oradan
Camp Meade, Washington Kışlası, Laurel, Md.'ye ve sonra da Camp Lee, Va.'ya transfer edildi. ,
üçüncü veya dördüncü kez siper kazma ve
ponton _kara köprüleri_ inşa etme işinde çalıştığı,
Potomac Nehri'nin Doğu Kolu boyunca şirketiyle birlikte tekrar tekrar köprüler
kurarak bir rekor kırdığı
yer. Derisi neredeyse vücudundan ayrılmıştı. Ruhunu ve coşkusunu kaybetti, tamamen tiksindi, ama sonunda, A. E. F. Karargahında bir "_çekiş_" ile Mart 1918'de "üstesinden geldi". Hemen 26. N.E. ("Yankee") Tümeni'nin 101. Öncü Alayı'nın Yüzbaşısı olarak atandı ve biraz daha _sektör eğitimi_ aldıktan sonra
Chateau Thierry ve St. Mihiel birliklerindeydi ve Albay
George Bunnel (West Point mezunu, pratik bir askerdi) komutasında savaş hattında öncü bir mühendis olarak "iyi iş çıkardı", Piyade ve Topçu için yolları açtı, dikenli telleri kesti, vb. _Artık onun için ordu yok!_ Ama benim samimi itirazım ve tavsiyem olmasaydı, birkaç kez tiksintiyle istifa ederdi.

Yoğun eğitmenlerimiz ve sahte savaş kahramanlarımız, böyle bir adamı sahada etkili bir mühendis haline getirmenin neredeyse bir yıl sürdüğünü, pratik yol yapımı, ateş altında zorlu öncü çalışmaları ve her açıdan beceriklilik için West Point mezunlarımızın çoğuna "kart ve maça" verebileceğini söylediğinde, yazarın da bildiği gibi bu tür zorunlu eğitimlerin çoğu bir utançtır ve sözde eğitmenler bir savaş hattına ulaşmadan önce "atılmalıdır". Yazar, sözde yoğun eğitimlerin bir kısmının bu şekilde olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildi. Cephaneliklerden birinden çok sayıda kınanmış tüfek fişeği Maryland'deki Camp Meade'e gönderildi ve ekonomiklik açısından, bunların atış poligonunda hedef alıştırması için verildiği varsayılıyor. Bazı subaylar bunların kullanımındaki tehlikeyi biliyorlardı ve itiraz ettiler--çünkü "yavaş ateş eden" mühimmattı-- Fakat adamlarına kaybedilen zamanı telafi etmek için hedefe belirli sayıda saniye (20 veya daha az) "_tutunmaları_" talimatını vermeleri istendi. Birkaç adam cıvatayı fırlattıktan sonra "geri ateş" nedeniyle ciddi şekilde yaralandı (yandı). Mühimmat protesto altında
hala kullanıldı-- _Keskin nişancılar için iyi eğitim_. Herhangi bir savaş
askeri bu subayların bu tür emirleri reddetmekte tamamen haklı olduklarını bilir--risklerin ne olduğu bilindiğinde--hatta hayatın kendisi bile. Bu fişekler böyle bir eğitim için kesinlikle işe yaramazdı--aynı zamanda herhangi bir subayın astlarını böyle tehlikeli mühimmatı harcamaya zorlaması suçtan biraz daha azdı. Adamların teraziyi ele geçirip ya gömdükleri ya da başka şekilde yok ettikleri bildirildi. Adamları savaşa hazırlamak ne büyük bir rezalet! Eğer
_bu kadar yoğun bir eğitim_, savaş zaten başlamışken, bu Kantonlarda savaşmaya hazır adamlar
için kullanılıyorsa, savaşın tadını
tatmış olan bu tür işlerde çalışan Eğitmenlerden ne beklenebilirdi? Bu konu kamuoyuna açıklanmadı, ancak ya gizlendi,
kamufle edildi ya da "aklama" vakası gibi hafife alındı.

Adamlar, kar ve buzla kaplı sert, donmuş yollarda "yürüyüşlere" gönderildiler - eski, yıpranmış ayakkabılarla - ayakları neredeyse çıplaktı; hepsi protesto altında
yeni, denenmemiş subaylarının --doğal olarak böyle bir eğitime ve bunun gerekliliğine şaşıran-- ve ayrıca bir "_grip_" salgını karşısındaki risk --

Gerçek Test--Savaşma Duygusunu Kazanmak

Dört kardeşin en küçüğü olan yazar, 16 yaşındayken 5 Ağustos 1862'de gönüllü hizmete alındı, bir yıl önce yaş ve aşırı asker arzı nedeniyle reddedilmişti.
Alayı, Yirmi İkinci Mass. Vol. Piyade Alayı (Henry Wilson
Alayı), Boston ve civarından bir savaş alayıydı. İç Savaş sırasında sadece 45 Birlik Piyade alayı 200 ve üzeri kişi kaybetti ve savaş alanında yaralarından öldü. Yirmi İkinci 216 kişi kaybetti ve bu listede 27. sırada yer alıyor. Sahada %10'dan fazla kayıp veren tüm Birlik Piyade alaylarının yer aldığı listede, %15'lik bir oranla 13. sırada yer alıyor. %5--ve, kayıtların maksimum yüzdesine (1393 adam) dayanarak, 16. sırada yer alıyor--("Fox'un Alay Kayıpları")-- Hizmeti Birinci Tugay--Birinci Tümen--Beşinci Kolordu, Potomac Ordusu'ndaydı. Biz acemiler, bu savaş alayına katılmak için Arlington Heights'a geldik, Yarımada'daki "yedi günlük savaşlardan" yola çıktık (nerede olduğumuz bilinmiyor). Bizden sorumlu subay bize hiçbir
talim--hiçbir tür eğitim vermemişti. İzinden dönüyordu ve zamanının çoğunu "Eski
Willard"ın etrafında _kırsal_ olarak geçirdi. Alayı Halls Hill, Virginia'da (Falls Church yakınlarında) katıldık,
Bull Run'ın ikinci savaşından sonra W---- savunmalarına doğru yürürken bir savaş hattında kamp kurduk. Savaş gürültüsü duyuluyordu; Birkaç yüz metre ötemizde, 
tüküren bir piyade ateşi duyuluyordu.
Burada iki gün kaldığımız süre boyunca, birinci sınıf bir eğitim çavuşu bize her gün bir saat "yüzleşme" ve 29 Ağustos gecesi, korkunç bir fırtınada, sırılsıklam olduğumuzda ve barınaksız bir bivakta bize verilen silahlarımızın kullanımı konusunda bilgi verdi. Bu, silahların sökülmesi, temizlenmesi, birleştirilmesi,
hızlı yükleme ve nişan alma talimatlarından oluşuyordu. Washington'daki tahkimatlarda yedekte kaldık, 12 Eylül'e kadar oradan oraya yürüdük. O tarihte, 98 derecelik bir sıcaklıkta, şiddetli bir gece fırtınasından sonra, Antietam Harekatı'na başladık. Daha fazla eğitim için zaman yoktu. Muharebe hattına yerleştirildik. Yedi muharebede Yarımada gazilerimiz arasında sıkıştık. Hatlar o kadar yakındı ki menzilimiz neredeyse sıfırdı. Nişangahlarda ayarlama yoktu, rüzgar ölçer yoktu, hedef atış poligonunda çalışmak için kullanılan olağan yöntemlerden hiçbiri yoktu. Yörüngenin düz veya düz olmaması pek fark etmiyordu. Daha önce av tüfeği kullanmış olan herhangi bir çocuk, tüfeği doldurup yakın hatlara ateş edebilirdi. Hat subayları ve dosya kapatıcılar deneyimli kişilerdi. Savaş disiplini kusursuzdu. Tüfek ateşi, mermi, şarapnel ve 12 poundluk Napolyon tipi yakın atışlı topların cehenneminde savaş duygusu ve içgüdüsü edinmiş adamlarla dirsek temasında bulunduk. Nehir boyunca yaptığımız kanlı bir keşiften birkaç gün sonra, alaylarımızdan biri 20 dakikada 289 kişiyi ölü, yaralı ve kayıp olarak kaybetti, birkaç günlük bir tatbikat yaptık ve _elde ettiğimiz tek şey_ buydu. Her zamanki gibi iyi askerlerdik
yollarda yürüdük veya savaş bayraklarımız altında savaşa girdik--Fredericksburg--Chancellorsville, Gettysburg--ve Petersburg Kuşatması'na kadar. Uzun, yorucu yoğun bir eğitime ihtiyacımız yoktu--çünkü bize bunu verecek zaman yoktu--Mükemmel subaylarımızın hepsi bunu fark etti--ve _dengemizi_ bulduğumuz ve savaş şokundan kurtulduğumuz anda--kanlı savaş oyununa zaman, çaba veya hareket kaybı olmadan uyum sağladık. Silah kılavuzumuz West Point'te bir "_bir yaşındaki Çavuş_"un--veya muhafız tepesinde renkler için "kusan" bir "renkli adamın"--kritik incelemesinden geçmezdi--ne de kaba girişimlerimiz mükemmel bir West Point kıyafet geçidinde taktik subaylarda fazla gurur uyandırmazdı. 150 ila 500 yarda mesafeden açık alanda yaptığımız atışlar, rekor puan elde etmek için tüm araçlarıyla hedef atış poligonunda keskin nişancının neşeli kahkahasını da uyandırmış olabilir. Ancak biz _rekor puan_ elde etmek için çabalamıyorduk -- sadece toplu oluşumlara ateş ediyor ve öldürmek için savaş hatlarını kapatıyorduk -- ve resmi kayıtlara göre oraya da ulaştık. O kayıt hikayeyi anlatıyor -- 8 Mayıs 1864'te gece yarısı, Spottsylvania C. H. yakınlarında, Altıncı Alabama ile göğüs göğüse bir çatışmada alay, sancaklarını ve Yirmi İkinci Massachusetts'in saflarındakinden daha fazla esiri ele geçirdi. Bu kardeşlerden ikisi, gençlikleri nedeniyle komisyonları reddetti, ancak 1836 sınıfında Mil. Akademisi'nde iki yıl geçiren babaları, o zamanlar Massachusetts Senatosu Mil. Komitesi'nin Başkanıydı; John A. ile günlük konferanstaydı. Andrew, büyük savaş
Valisi--ve bir "çekiş" ile onları kolayca güvence altına alabilirdi. Biri, Virginia'daki Fredericksburg Muharebesi'ndeki iyi davranışından dolayı
"özellikle takdir edildi", diğer eğitimsiz kardeş (Walter Carter) ise alayın Başçavuşu
olarak, alayın
Komutanının raporunda "_ateş altında soğukkanlılığı_ ve _hareketin tüm muharebelerinde kişisel cesareti_" nedeniyle özel olarak anıldı; (Reb.
Rec--Ser--I--40: 459) bu Sefer, 4 Mayıs - 18 Haziran 1864--Vahşi Doğa--Laurel Tepesi--Spottsylvania C. H. (8-22 Mayıs--gece gündüz ateş altında), Jericho Mills--Kuzey Anna, Totopotomoy Deresi, Bethesda
Kilisesi--Soğuk Liman--Kudüs Plank Yolu (Norfolk ve Petersburg R
R--daha sonra, "_Krater_" Muharebesi'nin yapıldığı yer). Eğer
bu eğitimsiz ama
_dünyaca ilan edilmemiş_ Potomac Ordusu'ndaki en iyi savaş alaylarından birinin Başçavuşundan daha iyi bir asker varsa--yazar, o eski günlerden bu yana geçen yaklaşık 60 yılda
onunla tanışmamıştır. 10 Mayıs 1864'te, Binbaşı için irtibat subayı olarak görev yaparken - alayın sol kanadına komuta ediyordu, bu kanat sağ kanattan ayrılmıştı ve korkunç bir çapraz ateşle
sürülen bir çıkmaz sokaktaydı - Brock Yolu'nu (Spottsylvania C. H.'den yaklaşık bir mil veya daha fazla uzaklıkta) geçmesi ve Albay'a sol kanadın tehlikeli konumunu bildirmesi emredildi. Bu çökük yolu geçti - yakın mesafeden tüfek ve fişek ateşiyle
sürüldü. Battaniye rulosu birkaç yerden
kesildi; gözü _sıcak bir kurşun_ tarafından yakıldı ve birkaç gün boyunca kapandı - Ertesi sabah sırtüstü, hayatını kurtarmak için bir tüfek çukurundan, ateş altında yaralı bir yoldaş ve arkadaş aldı. Astsubay olduğu için hiçbir brevet - şeref madalyası - Şeref Lejyonu veya Croix de Guerre - vb. almadı. Bu, savaşta eğitilmiş, ancak _yoğun_ eğitim almamış--gençliğimizin eski savaş süpüren Ordusunda bir Piyade savaş alayının gönüllü Başçavuşu için çok şey ifade ediyor. Ve cesaretini gösterecek hiçbir şey takmıyor--G. A. R.'nin "Küçük Bronz Düğmesi" bile değil; Birliği korumaya ve mevcut nesil askerlerin var olabilecekleri bir ülkeye sahip olmalarını mümkün kılmaya yardımcı olmada rolünü iyi yapmış olmanın tatmini veya bilincinden başka bir şey değil ve bu günümüz erkek eğitmenlerinin ortalama bir Amerikalı çocuğun etkili bir savaş hizmeti askeri olabilmesi için altı aydan bir yıla veya daha fazlasına kadar zaman gerektiğini beyan etmelerindeki gülümseyen güvenceye belli bir ölçüde kendini beğenmiş bir memnuniyetle bakıyor-- Bu sözde "_Yoğun Eğitim_"in güzel bir sanat olarak görülmesi için çok şey ifade ediyor.

Yazar, 60'larda West Point'te üç tekne yarışı için antrenman yaptı,
birinde "vuruş" olarak kürek çekti. Spor salonunda "_yoğun

antrenman__ yapması için teşvik edildi. Hiçbir şey yapmadı, sadece odasındaki
halterleri ve Indian Club'ları kullanarak kaslarını esnetti ve sertleştirdi ve sabah dalışından sonra her sabah yaklaşık iki mil hızlı bir yürüyüş ve koşu yaptı. "Antrenman masası" yoktu ve o, en sade Yemekhane yemeğimizin "haş" ve "Slumgullion"unu yerken fazladan et almamaya dikkat etti. Vuruş stilimiz ve etkinliğimiz konusunda Cornwall-on-Hudson'ın ünlü Ward kardeşlerine - "Hank", "Josh" ve "Ellis"e (yıllardır ünlü bir Koç) danıştık. Onlar basit Hudson nehri gölge balıkçılarıydı - uzun, zayıf, sıska ve tazılar kadar zayıf, kırbaç ipi kadar sinirli ve çelik çiviler kadar sertti - her kas, yarışan bir kürekçinin olması gerektiği gibi gergin ve gergindi. Bir spor salonunun içini hiç görmediklerinden şüpheliyim - ve bir spor salonunda eğitim almak zorunda kalmaları fikrine gülüp alay ettiler. Aylarca, bütün gün kürek çekmek, kaslarını Sandow canavarlarına
dönüştürmeden - onları çelik gibi sertleştirmişti - ve onlar, uzun, sallanan bir vuruş yaptıktan sonra, çabuk toparlanarak, hayatları için her zaman kürek çekmeye hazırdılar. Onların hiç yenildiğini hatırlamıyorum - ne yurtdışında ne de kendi sularımızda. _Onlar bizim eğitmenlerimizdi. _
Onlar Amerika'nın yetiştirdiği en iyi kürekçilerdi. Yazar onları Charles Nehri'nde Harvard "Varsity" ekibiyle kürek çekerken ve yanlarından
geçtikten sonra sanki neredeyse hareketsiz duruyorlarmış gibi onlarla oynayıp
"_evlerine_" giderken gördü. Harvard'ın ünlü vuruşu ve daha sonra profesyonel "Koçları" William Blaikie, mezun olduktan sonra "Nasıl
Güçlü
Olunur" adlı bir kitap yazdı. Spor salonunu savundu - çok sayıda insanı öldüren ölümcül antrenör cenneti. _Yoğun antrenman_ sonucu oluşan kalp genişlemesinden, 50. yaşını yeni geçmişken öldü. Beceri, dayanıklılık ve iyi formdan ziyade muazzam kaslara ve kaba kuvvete inanıyordu. Aşırı antrenman yapmıştı ve aşırı
çalışan bir kalbi vardı. Yazar, Sandow'un neredeyse bir kopyası olan bir adamla karşı karşıyaydı. Beni kafasına fırlatabilirdi. O, devasa kollarını bir bükmeyle, yarış teknesindeki ladin küreğini kırabilirdi. Uzun üç milin son birkaç tekne boyu yaklaştığında ve zafer neredeyse onun için görünürdeyken, kumu tükendi - kalbi neredeyse kırıldı ve
yere uzanıp yenilgiyle süngeri kustu. "Bıkmıştı"; aşırı antrenman yapmış ve "bayatlamıştı". "Çok fazla et" çekti ve en kritik anda kazanan cesaretten -kumdan- ve cesaretten ve cesaretten yoksundu. 180 pound ağırlığındaydı. Bir futbol takımında daha küçük bir oyuncunun üzerine düşüp sırtını veya boynunu kırmak için bir koçbaşı olarak daha iyi kullanılabilirdi. Bizim vuruşumuz 140 pound ağırlığındaydı. Bazı adamlar, sert nefes almadan 15 mil koşabilene kadar bir ödül dövüşü için antrenman yapabilir ve
sonra, ringe girdikten üç veya dört dakika sonra, yaşlı bir rüzgardan kırılmış at gibi hırıltılı nefes almaya başlayabilirler. Bu, genellikle sinirsel korkudan kaynaklanan akciğer bölgesinin _sinirsel
kasılması_ nedeniyledir. Etkili bir şekilde savaşmak için çok gergin ve katıdırlar. Yazar, aynı şeyi aşırı eğitimli adamlarla savaşta görmüştür - mükemmel
gergin, sersemlemiş - neredeyse konuşamaz halde - sadece korku ve sinir şokundan
kontrol altına almadan önce. Bu, onların korkak oldukları anlamına gelmez - Bir adamın en üstün veya en iyi zihinsel ve fiziksel çabaları, boyutuna, uzun süreli yoğun eğitimle anormal şekilde gelişmiş devasa kaslarına veya yıllarca süren okul, kolej ve üniversite eğitimiyle edindiği entelektüelliğe bağlı değildir, ancak büyük ölçüde amacının ardındaki _ruh_, _kuvvet_, _cesaret_, _disiplin_ ve _moral_ aracılığıyladır - eyleminin ana kaynağını sağlaması gereken amaç. Bu, özellikle, bir savaş hattında ateşin cehennemi altındayken, her saat, hatta anlık olarak karşılaştığı sorunun gerçek koşullarına o gücü ve kaynakları _zeki_ (ve yazar bununla entelektüel olanı kastetmiyor) uygulayan askere atıfta bulunur. Bununla, son derece örgütlü veya mükemmel eğitimli, belirli bir amaç için son sınıra kadar eğitilmiş veya aşırı eğitilmiş bir insan olarak değil, _bireysel inisiyatifi_ ve _savaşçı içgüdüleri_ veya _savaş duyuları_ ile yüzleşmek zorundadır -- bunlar olmadan hiçbir son derece eğitimli veya tamamen entelektüel insan makinesi zorlanmaya uzun süre dayanamaz, çünkü bir adam ateş altına girmeden gücünü ve kaynaklarını --dengesini ve moralini-- bilemez veya tahmin edemez --ki bu demir disiplinin ılımlı, sağduyulu eğitimle birleşmesiyle tek başına ilham edilmiştir. Birçok asker savaşa girdi ve ateş altında cesaretini ve savaş etkinliğini kanıtladı, ancak son derece entelektüel veya eğitimli bir adam olmadı ve mükemmelliğe yaklaşan hiçbir önceki eğitim almadı veya bu Kantonlarda verilen eğitimden yoksundu veya onu büyük bir ilke için savaşmaya veya üst düzey subaylarının emirlerine sıkı bir şekilde itaat ederek bir görevi yerine getirme teşvikinden başka bir duygu veya ilhamla savaşmaya yöneltti. Bu subaylar, eğer gerçek ve sadık liderlerse ve içlerinde doğru şeyler varsa, uzun süren yoğun eğitimin sıklıkla başarısız olduğu tüm eksiklikleri gidereceklerdir. Artık onun _gerçek yoğun eğitimi_ ruhu ve coşkusu bozulmadan başladı ve bunun anlamını günlük, haftalık ve aylık olarak boğazına kurallarla ve hiç savaş alanı görmemiş, hiç savaş alanında bulunmamış veya ateş altında olmamış ve görse bile neredeyse hiç tanımayacağı teorik bir eğitmen tarafından tıkıştırılmış olsaydı olduğundan daha iyi kavrayabiliyor.

Bu kantonların çoğundaki yoğun eğitimimiz geriye doğru başlamıştı. Erkeklere ateş etmeyi öğretmek - ve tercihen gürültülü koşullar altında, birkaç gün sonra düzgün ateş etmek - gerçek bir savaş raketini yakından simüle etmek - tüfeğini yıkmayı, temizlemeyi, birleştirmeyi ve hızla doldurmayı öğrendikten sonra - ve doğru kullanımını, "sayıya göre" bir silah kılavuzundan (yazarın gördüğü gibi) veya Şirket Okulu'nun vb. inceliklerini mükemmel bir şekilde bilme girişiminden çok daha etkilidir. Bir adam, keskin nişancı olarak veya "keskin nişancılık" için atanmadığı sürece - veya kalıcı veya yarı kalıcı siper örtüsü altında kalması emredilmedikçe - 1000 ila 1200 yarda mesafede - yüksek güçlü bir tüfeğin menzili - savaşmaktan memnun değildir, çünkü çoğu atmosfer koşulunda ve savaşın dumanı ve karmaşası içinde olduğunda, hedefini alamaz, nişan alınan nesneyi göremez veya ateşinin etkili olduğundan, 300 ila 500 yardaya kadar ileri doğru ilerleyecek - eski namludan doldurmalı Springfield tüfeklerimizin menzili. Orada, _açıkta_ savaştığı düşmanı görebilir - neredeyse gözlerinin beyazı - ve ateşinin ne kadar etkili olması gerektiğini. _Savaşılacak yer_ - ve Hindenberg hatları yok edildikten sonra - veya döndükten sonra - ve Hunlar açık alana sürüldükten sonra - ileri hücumlarında - Almanların en iyi birliklerini temizlemede ve temizlemede çok etkili olan Amerikalı çocuklarımız oradaydı. Yakın dövüşe karşı koyamadılar. Bu şekilde eğitilmemişlerdi ve adamlarımızı _uzun menzilli_ - _siper örtüsü dövüşü_ - eğitmeyi hayal bile etmemeliyiz - açıkça belirtilen belirli koşullar dışında. Koşullar bu koşulları yönetecektir.

Kısa Bir Özet--Bir Kayıt "Özeti"

Bu, bu firarilerle ilgili deneyim veya macera yoluyla veya bundan kaynaklanacak her şeyle ilgili olarak,
son bölüm veya ilişkilerimin sonu olmasa da, yükün çoğunun
kaldırıldığını hissettim. Uluyan "Kuzey"deki uzun kovalamaca. "Rhodes Ranch"teki gecemizin yeniliği - ağlayan bebek de dahil olmak üzere yedi kişi ve bizi yok olmaktan kurtaran tek odalı bir "kulübede" üç köpek; rüzgarla savrulan ve buzla kaplı ıssız yalnızlığın üzerinden kaymak ve paten yapmak; Weatherford ve Cleburne'ün inleri, barakaları ve gecekondu mahalleleri arasında iyimser, neşeli, şakacı Silahşör Onbaşımla geçirdiğim iki uzun, yorucu gece; haritanın bütün gece incelenmesi - tek bacaklı "_Johnny
sürücüsü_" dost canlısı Gettysburg savaş alanını anımsayarak, bir gecenin zorlu emeğinin meyvelerini neredeyse kaybetmeme neden olan - ve sabahın erken saatlerinde bu kasabadaki planların belirsizliği; - Hillsboro yakınlarındaki çalılıklarda adamların heyecan verici, nefes kesici - neredeyse muhteşem bir şekilde yakalanması; vagon ustasının blöfü ve tehdidi; Teksas'taki bir kütük hapishanenin korkutucu dış ve iç ama koruyucu
duvarlarıyla yeniliği; küçük, panik içindeki arabacı; kaçışlarında ve "kan parası" teşvikiyle geçici olarak serbest bırakılmalarında adı geçen tüm vatandaşların suçlanması; Crafts'ın silahları gizlediği için "çığlık atması"; acemi askerlerin kimliklerinin belirlenmesi; Hardin's Ranch'teki savaşçı
termagantlarla karşılaşma; "yaşlı adamın" "çizmelerinizi yalayıp" karabinaları aceleyle geri getirmesi; Generaller Mackenzie ve Hardie'nin övgüleri ve sıcak kişisel teşekkürleri; Teksas Departmanı Komutanı Tümgeneral'den gelen teşekkür ve tebrik mektubu; artık hepsi bitmişti ve sonunda rahat bir nefes alabiliyordum ve en azından birkaç gün boyunca
hak ettiğim kısa bir dinlenme döneminin tadını çıkarabiliyordum. Kışın ortasında, eşi benzeri görülmemiş şiddetli bir "Kuzey" (sıfırın 10 derece altında) sırasında, sulu kar, kar, dolu ve atlarımızın ağırlığını taşıyabilecek kadar kalın buzla, ve hayatlarımızın bir kısmında tehlike altında olduğumuz bu 200 milden fazla yürüyüşün - bu on (10) adamın tüm silahlarıyla birlikte yakalanması ve güvenli bir şekilde bir askeri karakola teslim edilmesi ve maceradaki payları nedeniyle üç (3) sivilin tutuklanması ve suçlanması - Teksas Departmanı'nın resmi Askeri Yıllıkları'nda, hatta tüm Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bilinen tüm koşullar altında, firarilerin en kapsamlı ve en kapsamlı "toplanması" olarak kayıtlara geçmiştir - Her durumda, her şekilde özetlenebilir, bu son derece dikkat çekici ve "Olağanüstü Bir Yakalama"ydı. Transkriptör Notları

1. Birkaç yazım hatası düzeltildi. Bunun istisnası, aynı
kelimenin birden fazla kez yanlış yazılmasıdır (örneğin "guage").

2. "Coup d'oeuil" kelimesi orijinalinde oe bağını kullanır.


Yüzbaşı Robert Goldthwaite Carter'ın
On the Trail of Deserters adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TRAIL OF DESERTERS ***

***** This file should be named 33684.txt or 33684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/8/33684/

Produced by Robert A. Brookes and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
