*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Slice 3
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 10, 2010 [EBook #33698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 4, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Slice 3
       "Borgia, Lucrezia" to "Bradford, John"

Author: Various

Release Date: September 10, 2010 [EBook #33698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta C2 gibi
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) Aşağıdaki tipografik hata düzeltilmiştir:

MADDE BOROUGH: "13. yüzyılda Londra'da ilçeye yeni üyelerin kabulü için düzenli bir sistem vardı..." 'London'
'Londom'dan değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT IV, DİLİM III

Borgia, Lucrezia'dan Bradford, John'a

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

BORGIA, LUCREZIA BOULOGNE-SUR-SEINE
BORGLUM, SOLON HANNIBAL BOULTON, MATTHEW
BORGOGNONE, AMBROGIO BOUND
BORGO SAN DONNINO BOUNDS, BORGU BOUNTY'Yİ
BORİK ASİT BOURBAKİ, CHARLES DENIS SAUTER
SIKICI BOURBON
BORIS FEDOROVICH GODUNOV BOURBON, CHARLES
BORISOGLYEBSK BOURBON-LANCY
BORKU BOURBON L'ARCHAMBAULT
  BORKUM BOURBONNE-LES-BAINS BORLASE, WILLIAM BOURCHIER, ARTHUR BORMIO BOURCHIER, THOMAS BORN, IGNAZ BOURDALOUE, LOUIS BORNA BOURDON, FRANCOIS LOUIS BORNE, KARL LUDWIG BOURG-EN-BRESSE BORNEO BOURGEOIS, LEON VICTOR AUGUSTE BORNHOLM BOURGEOIS B ORNIER, HENRI BOURGES BORNU BOURGET, PAUL CHARLES JOSEPH BORODIN, ALEXANDER PORFYRIEVICH BOURIGNON, ANTOINETTE BORODINO BOURKE BOROLANITE BOURMONT, LOUIS AUGUSTE VICTOR BORON BOURNE, VINCENT BOROUGH, STEVEN BOURNE (kasaba) BOROUGH                          BOURNE (akarsu) BOROUGHBRIDGE BOURNEMOUTH BOROUGH İNGİLİZCE BOURNONITE BORROME ADALARI BOURREE BORROMEO, CARLO BOURRIENNE, LOUIS ANTOINE FAUVELET DE BORROMINI, FRANCESCO BOURRIT, MARC THEODORE BORROW, GEORGE HENRY BOURSAULT, EDME BORSIPPA BOURSE BOURSSE, AIAS BORY DE SAINT-VINCENT, JEAN BOUSSINGAULT, JEAN BAPISTE BORZHOM BOUTERWEK, FRIEDRICH BOS, LAMBERT BOUTHILLIER, CLAUDE BOSA BOUTS-RIMES BOSBOOM-TOUSSAINT, ANNA LOUISA BOUTWELL, GEORGE SEWALL BOSC, LOUIS AUGUSTIN GUILLAUME BOUVARDIA BOSCAN ALMOGAVER, JUAN BOUVET, FRANCOIS JOSEPH BOSCASTLE BOUVIER, JOHN BOSCAWEN, EDWARD BOUVINES BOSCH, JEROM BOVEY BEDS BOSCOVICH, ROGER JOSEPH BOVIANUM BOSNA HERSEK BOVIDAE BOSPORUS BOVILL, SIR WILLIAM BOSPORUS BOVILLA E BOSQUET, PIERRE FRANCOIS JOSEPH BOW BOSS BOWDICH, THOMAS EDWARD BOSSI, GIUSEPPE BOWDITCH, NATHANIEL BOSSU, RENE LE BOWDLER, THOMAS BOSSUET, JAQUES BENIGNE BOWDOIN, JAMES BOSTANAI BOWELL, SIR MACKENZIE
BOSTON, THOMAS BOWEN, CHARLES SYNGE CHRISTOPHER BOWEN
BOSTON (Lincolnshire, İngiltere) BOWEN, FRANCIS
BOSTON (Massachusetts, ABD ) BOWEN, SIR GEORGE FERGUSON
BOSTON (kâğıt oyunu) BOWER, WALTER
BOSTONLU BOWERBANK, JAMES SCOTT
BOSTROM, CHRISTOFFER JACOB BOWIE, JAMES
BOSWELL, JAMES BOW-LEG
BOSWORTH, JOSEPH BOWLES, SAMUEL
BOTANY BOWLES, WILLIAM LISLE
BOTANY BAY BOWLINE
BOTHA, LOUIS BOWLING
BOTHNIA, BOWLING KÖRFEZİ YEŞİLİ (Kentucky, ABD)
BOTHWELL, JAMES HEPBURN BOWLING YEŞİLİ (Ohio, ABD)
BOTHWELL (kasaba) BOWL'LAR
BOTOCUDOS BOWNESS-ON-WINDERMERE
BOTORI BOWRING, SIR JOHN
BOTOSHANI BOWTELL
BO-TREE BOWYER, WILLIAM
BOTRYTIS BOX
BOTTA, CARLO GIUSEPPE GUGLIELMO BOXING
BOTTESINI, GIOVANNI BOXWOOD
BOTTICELLI, SANDRO BOYACA
BOTTIGER, KARL AUGUST BOYAR
BOTTLE BOY-BISHOP
BOTTLE-FIRÇA BİTKİLERİ BOYCE, WILLIAM
BOTTLENOSE WHALE BOYKOT
BOTTOMRY BOYD, ANDREW KENNEDY HUTCHISON
BOTZARIS, MARCO BOYD, ROBERT BOYD
BOTZEN BOYD, ZACHARY
BOUCHARDON, EDME BOYDELL, JOHN
BOUCHER, FRANCOIS BOYER, ALEXIS
BOUCHER, JONATHAN BOYER, JEAN PIERRE
BOUCHER DE CREVCOEUR, JACQUES BOYLE, JOHN J. BOUCHES-DU-RHONE BOYLE, ROBERT BOUCHOR, MAURICE BOYLE (kasaba) BOUCHOTTE, JEAN BAPTISTE NOEL BOYNE BOUCICAULT, DION ERKEK TUĞAYI BOUCICAUT, JEAN BOZDAR BOUDIN, EUGENE BOZRAH BOUDINOT, ELIAS BRABANT (Dükalığı) BOUE, BRABANT (Belçika) BOUFFLERS, LOUIS FRANCOIS BRABANT, NORTH BOUFFLERS, STANISLAS JEAN BRACCIANO BOUGAINVILLE, LOUIS ANTOINE DE BRACCIOLINI, FRANCESCO BOUGHTON, GEORGE HENRY BRACE, CHARLES LORING BOUGIE BRACE, JULIA BOUGUER, PIERRE                  BRACE BOUGUEREAU, ADOLPHE WILLIAM BRACEGIRDLE, ANNE BOUHOURS, DOMINIQUE BRACELET BOUILHET, LOUIS HYACINTHE BRACHIOPODA BOUILLE, FRANCOIS CLAUDE AMOUR BRACHISTOCHRONE BOUILLON BRACHYCEFALIC BOUILLOTTE BRACKYLOGUS BOUILLY, JEAN NICOLAS BRACKET BOULAINVILLIERS, H ENRI BRACKET-FUNGI BOULANGER BRACKLESHAM YATAKLARI BOULANGER, GEORGE ERNEST BRACKLEY, THOMAS EGERTON BOULAY DE LA MEURTHE, JOSEPH BRACKLEY BOULDER (Colorado, ABD) BRACQUEMOND, FELIX BOULDER (büyük taş) BRACTON, HENRY DE BOULDER CLAY BRADAWL
BOULE BRADDOCK, EDWARD
BOULEVARD BRADDOCK
BOULLE, ANDRE CHARLES BRADDON, MARY ELIZABETH
BOULOGNE BRADFORD, JOHN
BOULOGNE-SUR-MER

BORGIA, LUCREZIA (1480-1519), Ferrara düşesi, Kardinal
Rodrigo Borgia'nın kızı, daha sonra Papa Alexander VI. (bkz.), metresi
Vanozza dei Cattanei'den, 1480'de Roma'da doğdu. İlk yıllarını babasının görkemli sarayının yakınındaki annesinin evinde geçirdi; ancak daha sonra
Kardinal Borgia'nın akrabası ve metreslerinden biri olan Giulia Farnese'nin
kayınvalidesi Adriana de Mila'nın bakımına verildi. Lucrezia, Rönesans'ın rütbeli hanımlarının olağan müfredatına göre eğitildi ve diller, müzik, nakış,
resim vb. öğrendi; güzelliği ve çekiciliğiyle ünlüydü, ancak büyüdüğü Roma'nın yozlaşmış sarayı iyi bir ahlaki
eğitime elverişli değildi. Babası ilk başta onun için bir İspanyol evliliği düşündü ve on bir yaşındayken İspanyol bir asilzade olan Don Cherubin de
Centelles ile nişanlandı. Ancak nişan hemen
hemen bozuldu ve Lucrezia, Aversa kontunun oğlu olan bir başka İspanyol, Don Gasparo de Procida ile vekaleten evlendi. Innocent VIII'in ölümü üzerine (1492), Kardinal Borgia, Alexander VI. olarak papa seçildi ve kızı için daha da iddialı bir evlilik düşünerek, Procida ile olan
birliğini iptal etti; Şubat 1493'te Lucrezia, Alexander'ın artık yakın ittifak içinde olduğu Pesaro lordu Giovanni Sforza ile nişanlandı. Düğün Haziran'da kutlandı; ancak
papanın politikası değiştiğinde ve Sforza hanedanının düşmanı olan Napoli kralıyla dost olduğunda, Romagna'nın vasal lordlarının boyunduruk altına alınmasını planladı ve Giovanni, konumunun güvensiz olduğunu hissederek karısıyla birlikte Roma'yı terk edip Pesaro'ya gitti. 1495 Noel'inde Roma'ya geri dönmüşlerdi;
papa tüm çocuklarını etrafında toplamıştı ve karnavalı bir dizi muhteşem şenlikle kutladı. Ancak Sforza ile işinin bittiğine karar verdi ve kocasının iktidarsızlığı
sebebiyle evliliği iptal etti (Mart 1497). Napoli ile ittifakını pekiştirmek için Lucrezia'yı, Napoli kralıyla akraba olan, on sekiz yaşında yakışıklı bir genç olan Bisceglie dükü Aragonlu Alphonso ile evlendirdi. Ancak o da, İskender'in Fransa Kralı XII. Louis'i Napoli'yi fethetme planlarında desteklemesiyle Borgias'ın kayırmacılığının kararsızlığını fark etti.
Bisceglie, hayatından endişe ederek Roma'dan kaçtı ve papa, Lucrezia'yı Spoleto şehrinin vali olarak hürmetini almaya gönderdi. 1499'da Roma'ya döndüğünde, onu gerçekten seven kocası bir kez daha ona katılmaya ikna edildi. Bir yıl sonra kardeşi Cesare'nin emriyle öldürüldü. Bisceglie'nin ölümünden sonra Lucrezia Nepi'ye çekildi ve ardından Roma'ya döndü ve burada Alexander'ın yokluğunda bir süre naip olarak görev yaptı. Alexander şimdi kızıyla Ercole d'Este'nin oğlu ve varisi olan Alphonso arasında bir birlik olmasını istiyordu. Görüşmeler biraz zordu çünkü ne Alphonso ne de babası Borgia hanedanıyla bir bağlantı kurmak istemiyordu ve Lucrezia'nın kendi itibarı lekesiz değildi. Ancak rüşvet ve tehditlerle muhalefet aşıldı ve Eylül 1501'de evlilik Roma'da büyük bir ihtişamla vekaleten kutlandı. Lucrezia Ferrara'ya vardığında, isteksiz kocasını genç çekiciliğiyle kazandı (henüz yirmi iki yaşındaydı) ve o zamandan sonra, hakkında neredeyse hiçbir skandal olmayan huzurlu bir hayat sürdü. Ercole'nin 1505'teki ölümü üzerine, kocası dük oldu ve sarayında birçok bilgin, şair ve sanatçı topladı; bunların arasında Ariosto, Kardinal Bembo, matbaacı Aldus Manutius ve ressamlar Titian ve Dosso Dossi vardı. Kendini çocuklarının eğitimine ve hayır işlerine adadı; hayatının bu dönemiyle bağlantılı tek trajedi, kendisine hayran olduğu ve Alphonso'nun kıskançlığına kurban gittiği söylenen Ercole Strozzi'nin öldürülmesidir. 24 Haziran 1519'da öldü ve Ferrara dükünden üç oğlu ve bir kızı, Bisceglie dükünden Rodrigo adında bir oğlu ve muhtemelen şüpheli bir babalığı olan bir oğlu daha bıraktı. Çok
vasat yeteneklere sahip bir kadın gibi görünüyor ve tarihte yalnızca Alexander VI'nın kızı ve Cesare Borgia'nın kız kardeşi olduğu için rol oynadı. Roma'dayken muhtemelen etrafındaki kadınlardan daha iyi veya daha kötü değildi, ancak zamanın skandal tellalları tarafından kendisine yöneltilen babası ve kardeşleriyle ensest suçlamalarına dair ciddi bir kanıt yok.

ALEXANDER VI. ve BORGIA, CESARE için bibliyografilere bakın; ve özellikle F. Gregorovius'un _Lucrezia Borgia_ (Stuttgart, 1874), konuyla ilgili standart eser; ayrıca W. Gilbert'in _Lucrezia Borgia,
Ferrara Düşesi_ (Londra, 1869) adlı eseri, çok fazla bilgi içermesine rağmen
tarihi değerden uzaktır; ve G. Campori'nin _Nuova Antologia_'da (31 Ağustos 1866) yer alan "Una
Vittima della Storia, Lucrezia Borgia" adlı eseri Lucrezia'nın rehabilitasyonunu amaçlamaktadır.
(L. V.*)

BORGLUM, SOLON HANNIBAL (1868- ), Amerikalı heykeltıraş, 22 Aralık 1868'de Utah, Ogden'da Danimarkalı bir
ahşap oymacısının oğlu olarak doğdu. 1895-1897 yıllarında Cincinnati sanat
okulunda Louis F. Rebisso'dan ve Paris'te Fremiet'ten eğitim aldı. Başlıca konuları olarak çiftlikteki yıllarından aşina olduğu batı yaşamından, kovboylardan ve Kızılderililerden bahsetti; özellikle "Vahşi Atları Kementlemek", "Vahşi Atları Ezmek", "Son Toplama", "Beyaz Adamın Ülkesinin Sınırında" ve "Ovada Gömme". Ağabeyi Gutzon Borglum (d. 1867) da kendini özgün bir sanatçı olarak gösterdi.

Gerçek adı Ambrogio Stefani da Fossano olan Milano okulundan İtalyan ressam BORGOGNONE, AMBROGIO (fl. 1473-1524), Leonardo da Vinci ile yaklaşık olarak aynı dönemde yaşamıştır, ancak kariyerinin en azından büyük bir bölümünde, bu ustanın gelişinden önceki Lombard sanatının eğilimlerini temsil etmiştir; bu eğilimleri selefleri Foppa ve Zenale'nin ellerinden benimsemiş ve mükemmelleştirmiştir. Fossano, Piedmont'ta doğan ve ünvanı Burgonya okuluna olan sanatsal bağlılığından kaynaklanan Borgognone'nin ne ölüm ne de doğum tarihleri ​​hakkında kesin bir bilgimiz yok. Şöhreti esas olarak Pavia'daki Carthusian kilisesi ve manastırı olan Certosa ile ilişkilendirilir ve bu yapı için çok ve birçok farklı şekilde çalışmıştır. Gerçekten de, 1473'te Certosa'nın ünlü cephesini tasarladığını gösteren gelenekte hiçbir doğruluk payı olmadığı kesindir. Orada ikametinin sekiz yıl sürdüğü anlaşılıyor; 1486'da, Bartolommeo Pola tarafından _tarsia_ veya kakma ahşap işçiliğiyle yapılmış koro bölmeleri için bakire, aziz ve havari figürlerinin tasarımlarını sağladığı zamandan, 1494'te Milano'ya dönene kadar. Sadece bilinen bir resim, San Eustorgio kilisesindeki bir sunak parçası, kariyerinin 1486'dan önceki bir dönemine atanabilir. Milano'ya döndükten sonraki iki yıl boyunca o şehirdeki San Satiro kilisesinde çalıştı. 1497'den itibaren bir süre Lodi'deki komşu kasabadaki Incoronata kilisesini resimlerle dekore etmekle meşgul oldu. O zamandan beri onunla ilgili bildirimlerimiz çok az ve aralıklıdır. 1508'de Bergamo'daki bir kilise için resim yaptı; 1512'de imzası Milano'nun resmi bir belgesinde belirdi; 1524'te -ve bu bizim son gerçek kaydımız- Milano'daki San Simpliciano portikosunda Aziz Sisinius'un hayatını resmeden bir dizi fresk çizdi. Hiçbir önemli güç veya güzellik eseri üretmemiş olmasına rağmen, Borgognone belirgin bir bireyselliğe sahip bir ressamdır. İtalyan sanatının en ilginç döneminde ilginç bir yere sahiptir. Londra'daki Ulusal Galeri'de, eserlerinin iki güzel örneği bulunmaktadır: Certosa için boyanmış ve birkaç erkek ve kadından oluşan iki diz çökmüş grubun başlarını içeren ipek bir pankartın ayrı parçaları; ve Pavia yakınlarındaki Rebecchino şapeli için boyanmış, St. Catherine'in evliliğinin büyük bir sunak parçası. Ancak onun gerçek güçlerini ve kendine özgü ideallerini yargılamak için - fresk, tempera veya yağlıboya olsun, soluk ve net renklendirme sistemi; biraz ince ve soluk tipleri, hem Cermen duygusallığı hem de Cermen portrelerine sadakatiyle kuzey sanatını andıran bir şeyler olmadan değil; sakinlik ve dinginliğe olan içgüdüsel sevgisinin, enerjinin talep edildiği figürlerde biraz zorlanmış ve ödünç alınmış bir enerjiyle çatışması, hikayeleştirilmiş ve ayrıntılı olarak çeşitlendirilmiş geçmişler konusundaki muhafazakarlığı - ustanın bu niteliklerini olduğu gibi yargılamak için, önce Certosa'daki büyük fresk ve sunak parçaları serisini ve sonra Milano ve Lodi'deki daha sonraki fresk ve sunak parçalarının kalıntılarını incelemek gerekir; bunlarda Leonardo'nun ve yeni zamanın etkisini, ilk eğilimleriyle karıştığını ancak onları ortadan kaldırmadığını görüyoruz. BORGO SAN DONNINO, İtalya'nın Emilia eyaletine bağlı bir kasaba ve piskoposluk merkezi, Parma şehrinden trenle 14 m. kuzeybatıda. Nüfus (1901)
kasaba, 6251; komün, 12.109. Via Aemilia'daki antik
Fidentia'nın yerini işgal eder; adından da anlaşılacağı gibi, şüphesiz Roma
kökenlidir. Burada M. Lucullus, M.Ö. 82'de Carbo yönetimindeki demokratları yendi.
Vespasian döneminde bağımsızdı, ancak kısa süre sonra Parma'ya bağlı bir köy
olmuş gibi görünüyor. Mevcut adı, MS 304'te Maximian yönetimindeki S. Domninus'un şehit edilmesinden gelir. Bu azizin onuruna inşa edilen
katedral, 11.-13. yüzyıllarda Kuzey İtalya'daki en iyi ve en iyi korunmuş Lombardo-Romanesk
kiliselerinden biridir. Cephenin üst kısmı tamamlanmamıştır, ancak üç kapısı ve heykelleriyle alt kısım çok güzeldir; iç kısım sade ve orantılıdır,
ve restorasyonlarla bozulmamıştır. 11. yüzyılın başlarında yapılmış bir eser olan _benitier_ için bkz. _Rassegna d'Arte_, 1905, 180. Kasabadan çok uzakta olmayan, 13. yüzyıldan kalma tuğladan yapılmış küçük bir S. Antonio del Viennese kilisesi vardır (_ib_., 1906, 22). Gotik-Lombard tarzındaki Palazzo Comunale, 14. yüzyıldan kalma bir eserdir. Borgo S. Donnino, Emilia'nın ürünleri ve sığırları için önemli bir merkezdir. (T. As.)

BORGU veya BARBA, Batı Afrika'nın iç kesimlerinde bir ülkedir. Batı kısmı Fransız kolonisi Dahomey'e (bkz.) dahildir; Doğu bölümü
Nijerya'nın İngiliz himayesindeki Borgu eyaletini oluşturur. Borgu
Kuzeydoğu ve Doğu'da Nijer, Güney'de Yoruba ülkesi, Kuzeybatı'da Gurma ile sınırlanmıştır. Ülke, kuzeye veya doğuya Nijer'e akan nehirlerin geçtiği yüksek bir ovadan oluşur. Nijer
havzası ile Dahomey ve Lagos kıyı akarsuları arasındaki su ayrımı, batı sınırına yakın kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanır. Yaklaşık 10 derece kuzeyde, Bussa kasabasının altında, akıntılar Nijer'in yolunu keser ve o noktaya kadar denizden seyredilebilir. Toprak çoğunlukla verimlidir ve oldukça ekilir, bol miktarda darı, tatlı patates, muz ve limon üretir.
Akasya ağacı yaygındır ve ondan iyi kalitede arap zamkı elde edilir.
At turpu ağacının yemişinden ben yağı elde edilir.
Sığırlar çok sayıda ve mükemmel cinstir ve av hayvanları bol miktarda bulunur. Borgu, birçoğu ülkenin merkezindeki bir kasaba olan Nikki'nin şefine bağlı olan bir dizi pagan zenci kabilesi tarafından meskundur, şeften Borgu'nun sultanı olarak bahsedilir. Bussa kralı da az çok güçlü bir hükümdardı. 19. yüzyılın başlarında Borgu, Fula (bkz.) tarafından işgal edildi, ancak Bariba (halkın topluca adlandırıldığı gibi) bağımsızlıklarını korudu. 1894'te Borgu, Fransa ve İngiltere arasında rekabetin konusu oldu. Bussa kralıyla bir koruma anlaşması imzalamış olan Kraliyet Nijer Şirketi, Yüzbaşı (sonradan Sir) F.D. Lugard'ı Nikki kralı ve diğer şeflerle anlaşmalar müzakere etmesi için gönderdi ve Lugard, batıdan gelen Fransız seferlerinin gelmesinden birkaç gün önce bunu başardı. İngiliz antlaşmalarını hiçe sayan Fransız subaylar çeşitli şeflerle anlaşmalar yaptı, Bussa'yı işgal etti ve Nijer'deki çeşitli noktalara yerleşti. İngiliz çıkarlarını savunmak için Batı Afrika Sınır Gücü Lugard'ın komutası altında yerel olarak kuruldu ve büyük bir gerginlik dönemi başladı, İngiliz ve Fransız birlikleri birkaç yerde karşı karşıya geldi. Ancak bir çatışma önlendi ve Haziran 1898'deki sözleşmeyle Borgu'nun batı kısmı Fransız, doğu kısmı İngiliz ilan edildi, Fransızlar Aşağı Nijer'deki tüm yerlerden çekildi. Borgu'nun İngiliz kısmı yaklaşık 12.000 metrekarelik bir alana sahiptir. Nijerya himayesine dahil olma dönemine kadar ülke hakkında çok az şey biliniyordu veya hiçbir şey bilinmiyordu, ancak tarihinin antik dönemine dair ilginç efsaneler vardı. Nüfus tamamen bağımsızdı ve sadece kuzeyden gelen Fula'ya değil, aynı zamanda güneyden ve batıdan gelen Dahomey ve Mossi ordularına da başarıyla direndi. Bu ülkeye girmeye çalışan gezginler bir daha geri dönmedi. 1898'den beri ülke açıldı ve en kanunsuz ve
hırslı insanlardan Bariba, tek başına uysal ve
yasaya uyan bir halk haline geldi. İl mahkemeleri kuruldu, ancak ilde çok az suç var. İngiliz garnizonları sivil polisle değiştirildi. İngiliz yönetimi altında vergilerin değerlendirilmesi 1904'te başarıyla gerçekleştirildi ve vergiler sorunsuz bir şekilde toplandı. Güney Borgu'da halk tarımla uğraşıyor ancak çalışkan değil veya ticarete yatkın değil. Kuzeyde Fula'nın bazı pastoral yerleşimleri var. Bariba'nın kendisi tarımla uğraşıyor. Kiama kasabası ile Nijer arasında araba yolları inşa edildi. Borgu'nun tarımsal kaynakları büyüktür ve savaşların sona ermesi ve göçlerle nüfus arttıkça ülke belirgin bir gelişme gösterecektir. Shea ağaçları bol miktardadır. Nijer ile eyaletin iç kesimleri arasında uzanan elli mil uzunluğundaki ormanlık arazide hala filler bulunmaktadır. Orman değerli orman ürünleri içerir ve kauçuk yetiştirmek için büyük olanaklar vardır. Ayrıca pamuk için uygun geniş ince araziler vardır ve Nijer'in su yolu da yakındır. İşgücü yakınlardaki Yorubaland'dan getirilebilir ve deneysel olarak bir Yoruba kolonisi başlatılmıştır. (Bkz. NİJERYA ve BUSSA.)

BORİK ASİT veya BORASİK ASİT, H3BO3, suda bor trioksitin çözülmesiyle elde edilen bir asittir. İlk olarak Wilhelm Homberg (1652-1715) tarafından
boraks'tan, mineral asitlerin etkisiyle hazırlanmış ve _sal
sedativum Hombergi_ adı verilmiştir. Borik asit veya tuzlarının varlığı deniz suyunda kaydedilmiştir, ayrıca bitkilerde ve
özellikle hemen hemen tüm meyvelerde bulunduğu söylenmektedir (A.H. Allen, _Analyst_, 1904, 301). Serbest asit, Toskana,
Lipari Adaları ve Nevada gibi belirli volkanik bölgelerde doğal olarak bulunur,
yerdeki çatlaklardan buharla karışık olarak çıkar; ayrıca birçok mineralin bir bileşeni olarak da bulunur
(boraks, borasit, boronatrokalsit ve kolemanit).

Ticari amaçlar için borik asidin başlıca kaynağı, Toskana'nın Maremma'sıdır. Burası, üzerinde buhar ve ısıtılmış gazların (_soffioni_) jetlerinin ve kaynar su kaynaklarının uçurumlardan ve çatlaklardan fışkırdığı geniş ve ıssız bir arazidir. Bazı yerlerde çatlaklar doğrudan havaya açılır, ancak bölgenin diğer kısımlarında küçük çamurlu göllerle (_lagoni_) kaplıdır. Soffioni'ler az miktarda borik asit (genellikle %0,1'den az) ve belirli miktarda amonyaklı buhar içerir. Asidi elde etmek için, menfezlerin üzerine bir dizi havuz inşa edilir ve suyun yerçekimiyle içlerinden geçmesine izin verecek şekilde düzenlenir. Su en yüksekteki havuza yönlendirilir ve ısıtılmış gazların etkisiyle kısa süre sonra kaynama durumuna getirilir; bu havuzda yaklaşık bir gün kaldıktan sonra ikinci havuza akıtılır ve orada da benzer şekilde işlenir. İşlem, son havuzdaki sıvı yaklaşık %2 borik asit içerene kadar tüm seri boyunca devam eder. Daha sonra çökeltme tanklarına akıtılır ve buradan da soffioni gazlarıyla ısıtılan sığ kurşun astarlı
havzalar olan buharlaştırma tavalarına geçer. Bu tavalar sürekli bir sistemde çalıştırılır, birincideki sıvı yoğunlaştırılır ve ikinciye akıtılır ve böylece kristalleşmeye yetecek kadar yoğunlaşana kadar devam eder. Kristaller sudan yeniden kristalleştirilerek saflaştırılır. Yapay soffioniler bazen kayanın çatlaklara ulaşılana kadar delinmesiyle hazırlanır ve elde edilen su bazen doğrudan buharlaştırılmak üzere borik asitle yeterince emdirilir. Borik asit ayrıca boronatrokalsitten sülfürik asitle muamele edilerek ve ardından elde edilen çözeltinin buharlaştırılmasıyla elde edilir. Daha sonra kalıntı, borik asidin buharlaştığı ve damıtıldığı aşırı ısıtılmış buhar akımında ısıtılır. Ayrıca borasitin sıcak hidroklorik asitle ayrıştırılmasıyla da elde edilebilir. Küçük miktarlarda, soğuk doymuş bir boraks çözeltisine konsantre sülfürik asit eklenerek hazırlanabilir.

Na2B4O7 + H2SO4 + 5H2O = Na2SO4 + 4H3BO3.

Borik asit, triklinik sisteme ait beyaz sedefli laminalarda sudan kristalleşir; soğuk suda zor çözünür, ancak sıcak suda kolayca çözünür. "Zayıf" asitlerden biridir, ayrışma sabiti yalnızca 0,08169'dur (J. Walker, _Jour. of Chem.
Soc._, 1900, lxxvii. 5) ve dolayısıyla tuzları sulu çözeltide önemli ölçüde hidrolize edilir. Serbest asit mavi turnusolü bordo renge dönüştürür. Zerdeçal üzerindeki etkisi karakteristiktir; borik asit çözeltisiyle nemlendirilen zerdeçal kağıdı kahverengiye döner, kağıt kurudukça renk çok daha koyulaşır; sodyum veya potasyum hidroksit eklenmesi ise neredeyse siyaha döner. Borik asit alkolde kolayca çözünür ve çözeltinin buharı alevlenirse karakteristik canlı yeşil bir renkle yanar. Asit 100 dereceye ısıtıldığında su kaybeder ve _metaborik asit_, HBO3'e dönüşür; 140 derecede C., _piroborik asit_, H2B4O7 üretilir; daha yüksek
sıcaklıklarda, bor trioksit oluşur. Normal veya ortoborik asitin tuzları büyük olasılıkla mevcut değildir; ancak metaborik asit, karbondioksit tarafından bile kolayca piroborik asit tuzlarına dönüştürülebilen birkaç iyi tanımlanmış tuz oluşturur. Ortoborik asidin bir tribazik asit olduğu, esterleşmede etil ortoborat oluşumuyla gösterilir, buhar yoğunluğu moleküler formül B(OC2H5)3'e karşılık gelir; asidin moleküler formülü bu nedenle B(OH)3 veya H3BO3 olmalıdır. Metalik boratlar genellikle hidratlı
durumda elde edilir ve alkali metallerinkiler hariç, suda çözünmezler. Boratların en önemlisi sodyum piroborat veya borakstır (bkz.).

Boraks ve borasik asit zayıf ama kullanışlı antiseptiklerdir. Bu nedenle, süt ve tereyağı gibi gıda maddelerini korumak için kullanılabilirler (bkz.
KATKIDA BULUNMA). Tıpta borasik asit, kaşıntıyı gidermek için çözelti halinde kullanılır, ancak başlıca kullanımı, tiftiği veya pamuk yünü emdirmek için hafif bir antiseptik olarak kullanılır. Son çalışmalar, tek başına güvenilemeyecek kadar zayıf olduğunu göstermiştir, ancak cıva klorür ve iyodür ve karbolik asit gibi gerçekten etkili antiseptikler zaten kullanılmışsa, borasik asit (bunların aksine, zehirli değildir ve tahriş edici değildir) elde ettikleri aseptik veya bakteriyel olmayan
durumu korumak için meşru olarak kullanılabilir. Dahili olarak alınan boraks, mesanenin tahrişinde bir miktar değere sahiptir, ancak idrar antiseptiği olarak artık ürotropin gibi yakın zamanda piyasaya sürülen birkaç ilaç tarafından geride bırakılmıştır.

DELME. Derin delme işlemleri, dünyanın yüzeyinin altında yatan çeşitli jeolojik oluşumların doğasını, kalınlığını ve kapsamını belirlemek için başvurulur. Delmenin özellikle kullanıldığı amaçlar arasında şunlar yer alır: (1) mineral yataklarını araştırmak veya aramak; (2) petrol, doğal gaz, artezyen veya tuz kuyuları açmak; (3) yatak kayasının veya diğer sağlam alt tabakanın yüzeyinin altındaki derinliği, madencilik veya inşaat mühendisliği işlemlerine hazırlık olarak üstteki malzemelerin karakteriyle birlikte belirlemek; (4) jeolojik veya diğer bilimsel keşifleri yürütmek.

Delme yoluyla arama, neredeyse yatay veya en azından çok eğimli olmayan geniş alanlı mineral yatakları durumunda en başarılı şekilde uygulanır; örn. kömür, demir, kurşun ve tuz yatakları. Bu tür minerallerin geniş, düz yatakları istenilen sayıda noktadan delinebilir. Her deliğin yatağa girdiği derinlik ve mineralin kendisinin kalınlığı kolayca belirlenir, böylece bir harita belirli bir doğruluk derecesiyle oluşturulabilir. Mineralin örnekleri de güvence altına alınır ve yatağın değerine ilişkin veriler sağlanır. Bazen düzensiz ve dik eğimli küçük alanlı mineral yataklarını araştırmak için sondaj yapılırken, sonuçlar yukarıda belirtilen koşullara göre daha az güvenilirdir ve çok sayıda delik açılmadığı sürece aslında yanıltıcı olabilir. Bu arada, sondaj delikleri mineral yatağının üstündeki değersiz toprak veya kaya birikintilerinin karakteri ve derinliği hakkında bilgi sağlar. Bu tür veriler, yatağın geliştirilmesi ve işletilmesi için uygun yöntemi belirlemeye ve maliyetini tahmin etmeye yardımcı olur. Petrol kuyularının açılmasında,
sondaj sadece petrol taşıyan tabakaları keşfetmek için değil, aynı zamanda
petrol çıkarmak için de kullanılır. Bu endüstri, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde, Güney Rusya'da ve başka yerlerde büyük önem kazanmıştır. Kaya tuzu yatakları bazen sondaj delikleri aracılığıyla, su verilerek ve daha fazla işlem için tuzlu su çözeltisi pompalanarak
işlenir. Artezyen kuyularının açılması, sondajın bir başka uygulamasıdır.
Genellikle yüzlerce, bazen de binlerce fit derinliktedirler. St. Louis, Missouri'deki bir kuyunun derinliği 3843 fittir.

Sondaj, madenlerde çeşitli amaçlar için faydalıdır, örneğin
çalışmaların önündeki yatağı keşfetmek, komşu damarları aramak ve yaklaşan tehlikeli su altında kalmış
çalışmalarda zemini ölçmek gibi. Pensilvanya'nın kömür bölgelerinde, sondaj delikleri genellikle buhar borularını taşımak ve bir şafttan uzak noktalarda
yeraltı halatlarını kaldırmak için açılır.

Yumuşak zeminde delme yöntemlerinden birkaçı inşaat mühendisliği operasyonlarıyla bağlantılı olarak kullanılır; örneğin,
kazıya hazırlık olarak ve ağır yapılar için derin temeller tasarlarken ve toprak ve kayada büyük ölçekli kazıların maliyetini tahmin ederken
yüzeyin altındaki katı kaya derinliğini belirlemek için.

Son olarak, jeolojik keşif için veya yer kabuğunun derinliklerindeki sıcaklık artışını gözlemlemek için bir dizi derin delik açılmıştır; örneğin, Paruschowitz, Silezya'da yaklaşık 6700 ft.
derinlikte; Leipzig, Almanya'da 6265 ft.; Pittsburg, Pensilvanya yakınlarında 5532 ft.; ve Wheeling, Batı Virginia'da yaklaşık 5000 ft. Bahsedilen son iki tanesi, bitümlü kömür ve petrol taşıyan oluşumlar hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bir bilgi edinmeyi amaçlıyordu.

Beş delme yöntemi vardır, yani: (1) toprak burguları, (2) tahrik boruları, (3) uzun, eklemli çubuklar ve düşme matkabı, (4) çubukların halatla değiştirildiği halat sistemi, (5) döner matkaplar. İlk iki yöntem yalnızca yumuşak veya topraklı topraklara uyarlanmıştır; diğerleri kaya içindir.

1. _Toprak burguları_ spiral ve bakla burgularından oluşur. Sıradan spiral
burgu, marangozlar tarafından yaygın olarak kullanılan ahşap burguya benzer. Bir soket eklemiyle çubuğa veya gövdeye tutturulur, delik derinleştikçe çubuğun ardışık bölümleri eklenir. Burgu, çubuğa kelepçelenmiş yatay kollar vasıtasıyla döndürülür - küçük çaplı (2 ila 6 inç) delikler için elle, daha büyük çaplı (8 ila 16 inç) delikler içinse beygir gücüyle.
Az sayıda taş içeren killi, kohezif topraklar kolayca delinir;
taşlı zeminler zorlanır. Burgu işlemi aralıklıdır. Birkaç turdan sonra kaldırılır ve boşaltılır, toprak spiraller arasında kalır. 50 veya 60 ft'ye kadar olan derinlikler genellikle elle; daha derin delikler beygir gücüyle delinir. Kumlu, kohezyonsuz
topraklar için, toprağın düşmesini önlemek için burgu, sıkı oturan bir sac demir silindirle çevrelenebilir.

Pod burguları genellikle 8 ila 20 inç arasında çapa sahiptir. Yaygın bir form
(şekil l), biri çubuğa sıkıca tutturulmuş, diğeri menteşe ve anahtarla tutturulmuş iki kavisli demir plakadan oluşur. Birkaç
devir döndürülerek pod doldurulur ve sonra kaldırılıp boşaltılır.
Kumlu topraklarda delme için, açık kenarlar menteşeli plakalarla kapatılır.
Şekil 2, başka bir pod burgu türünü göstermektedir. Büyük çaplı delikler için
toprak burguları hafif bir kule yardımıyla kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 1. ŞEKİL 2. Pod Auger.]

2. _Sürücü borular_ hem katı kayanın üstündeki yumuşak malzemenin derinliğini ve karakterini test etmek hem de yüzey toprağının bir kısmının
önceden geçirilmesi gereken kaya delme işlemi için gerekli bir ön hazırlık olarak yaygın olarak kullanılır. En basit haliyle, tahrik borusu, her iki ucundan açık ve 1/2 inç ila 6 inç çapında bir veya daha fazla dövme demir borudan oluşur. Küçük boyutta olduğunda boru ağır bir çekiçle
çalır; derin ve büyük delikler için hafif bir kazık çakma makinesi
gerekli hale gelir. Borunun alt ucu halka şeklinde bir çelik ayakkabıyla donatılmıştır; üst uçta çekicin darbelerini almak için bir tahrik kafası vardır. Gerektiğinde ardışık uzunluklar vidalanır.
Sığ delikler için boru bir "baca" veya "kum pompası" ile temizlenir - alt ucunda bir valf bulunan 4 ila 6 ft. uzunluğunda bir silindir. Aralıklarla indirilir, yukarı aşağı vurularak doldurulur,
ve sonra kaldırılıp boşaltılır. Eğer, bir miktar derinliğe ulaştıktan sonra,
dış sürtünme direnci borunun daha fazla batmasını engelliyorsa,
küçük çaplı başka bir boru yerleştirilebilir ve
sürüş devam ettirilebilir.
Sürüş boruları genellikle yüzeye ağırlıklar uygulanarak ve bir kolla
yavaşça döndürülerek batırılır. Daha sonra biri diğerinin içinde olmak üzere iki boru kullanılır.
Su iç borudan aşağı pompalanır, böylece toprak
gevşer, döküntüler
kaldırılır ve sürüş hızı artırılır.
Su temini için "sürülen kuyu", tahrik borusunun bir uyarlamasıdır ve aynı şekilde
yerleştirilir.

[Resim: ŞEK. 3. Matkap Ucu.]

[Resim: ŞEK. 4. Çubuk Bağlantısı.]

3. _Matkap ve Çubuklar._--Bu yöntem uzun zamandır Avrupa'da ve
başka yerlerde derin delme için kullanılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde nadiren kullanılır
200 veya 300 ft'den daha büyük derinlikler için. Kesici takımın veya matkabın olağan biçimi şekil 3'te gösterilmiştir. Demir çubuklar 1 ila 2 inç karedir, vidalı bağlantılara sahip uzun uzunluklardadır (şekil 4). Ahşap çubuklar ara sıra kullanılır. Sığ delikler (50 ila 75 ft.) için iş elle yapılır, bir veya iki çapraz çubuk çubuğa kelepçelenir. Adamlar matkabı dönüşümlü olarak kaldırır ve indirir, bu arada ucu döndürmek için yavaşça etrafta dolaşırlar ve böylece deliği doğru tutarlar. Kesikler, tahrik borularında olduğu gibi bir kepçe ile temizlenir.

Elle delmede, çubukların artan ağırlığı nedeniyle pratik derinlik sınırına kısa sürede ulaşılır. Daha derine inmek için bir "yaylı direk" kullanılabilir. Bu, 30 ft. uzunluğunda ve küçük ucunda 5 veya 6 inç. çapında, daralan bir direktir. Yaklaşık 10 ft. uzaklıktaki bir dayanak noktası üzerinde eğimli bir pozisyonda duruyor. dipten, ikincisi sıkıca sabitlenmiştir. Çubuklar, deliğin ağzının birkaç fit yukarısına uzanan direğin ucundan asılır. Direğin yayının yardımıyla, darbeler matkabın hafif bir
çabasıyla üretilir. 10 saatte 6 ila 10 ft. ortalama hızlar, 200 ila 250 ft. derinliklere kolayca yapılır.

[Resim: ŞEK. 5. Kayar Bağlantı.]

Derin delme için çubuk sistemi daha ayrıntılı bir tesis gerektirir.
Çubuklar, genellikle bir buhar makinesiyle
sallanan ağır bir "yürüyen kiriş" veya kaldıraçtan asılır. Bir vidalı besleme cihazı vasıtasıyla, her darbeden sonra hafifçe döndürülen çubuklar, delik derinleştikçe kademeli olarak aşağı doğru beslenir, uzunluk uzunluk eklenir. Uzun bir vinç, çubukların ve aletlerin
manipüle edildiği makaraları ve ipleri taşır. Matkap ucu, sığ delmede olduğu gibi çubuklara sıkıca bağlanamaz, çünkü darbe vurulduğunda doğrudan uca iletilen ağır hareketli parçaların momentumu aşırı titreşime ve kırılmaya neden olur. Bu nedenle, çubuklar ve uç arasında kayan bağlantı bağlantısı eklemek gerekir. Bağlantının bir biçimi
şekilde 5'te gösterilmiştir. Darbesini vurduğunda, uç durur,
çubuklar vuruşun sonuna kadar inmeye devam ederken, bağlantının üst elemanı alt elemanın üzerine kayar. Daha sonra, yukarı vuruşta, uçla birlikte alt bağlantı başka bir vuruş yapmak için kaldırılır.
Büyük delikler için, örneğin, vuruş ağırlığı 800 ila 1000 lb., vuruş uzunluğu 2-1/2 ila 5 ft. ve hız dakikada 20 ila 30 vuruştur.

[Resim: ŞEK. 6. Kind Serbest Düşen Alet.]

Kayan bağlantıyı kullanarak çubukların kesiti ve ağırlığı büyük ölçüde azaltılabilir, tek zorlanma gerginliktir. Ancak, keskin ve etkili bir darbe
vermek için, çubukların hızlı bir
darbeyle düşmesi gerekir, bu da çalışan makineye ağır bir
zorluk getirir. Bu zorluğun
üstesinden gelmek için, çeşitli "serbest düşen aletler"
tasarlanmıştır. Bunlarla, matkap ucu yerçekimiyle düşmeye bırakılır; çubuk
ölçülü aşağı vuruşunu takip eder ve matkabı alır.
Serbest düşen aletler iki sınıftan oluşur: (1) matkap ucunun otomatik olarak
serbest bırakıldığı aletler; (2) matkapçı tarafından çubuğa verilen ani bir
bükmeyle çalıştırılan aletler. Birinci sınıfın en bilinenlerinden biri Kind serbest düşüşüdür (şekil 6). Matkabın sapı, disk D'nin hareketleriyle bir mafsal aracılığıyla çalışan çeneler J, J tarafından kavranır ve serbest bırakılır. Çubuk aşağı doğru vuruşuna başladığında, delikteki suyun direnci D'yi hafifçe yükseltir, böylece çeneler açılır ve yerçekimiyle düşen matkabı serbest bırakır. Vuruşun sonuna gelindiğinde, çeneler tekrar matkabın sapını yakalar ve başka bir darbe indirmek için kaldırır. Fabian serbest düşüşü, ikinci sınıfın bir örneği olarak not edilebilir (bkz. Kohler, _Lehrbuch der Bergbaukunde_, s. 57). Bazen, deliğin dibinde halka şeklinde bir oluk açmak ve kayanın karakterini gözlemlemek için
bu şekilde oluşturulan çekirdeği yüzeye çıkarmak için aletler kullanılır.

4. _İp ve Düşürme Aletleri._--Bu yöntem uzun zaman önce Çin'de kullanılıyordu.
Petrol sahalarındaki yaygın uygulaması nedeniyle, genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde "petrol kuyusu sistemi" olarak adlandırılır. Çeşitli
modifikasyonlarında genellikle mineral yataklarının genel olarak araştırılmasında ve artezyen, doğal gaz ve tuz
kuyularının batırılmasında da kullanılır. Biçimlerinden biri İngiltere'de Mather & Platt
sistemi olarak bilinir.

Çubuk delmeden en büyük farkı,
eklemli çubukların yerine ip kullanılmasıdır. Derin delme için,
delik temizlendiğinde veya körelmiş bir uç değiştirildiğinde, çubukların kaldırılması ve indirilmesinde harcanan büyük miktarda zamandan tasarruf etme avantajına sahiptir, çünkü delme sırasında aletler, çalıştırıldıkları ip vasıtasıyla hızla yukarı veya aşağı hareket ettirilir. Bu nedenle
halat delme hızı derinlik artışından pek etkilenmezken
çubuk delmede hızla düşer. En basit haliyle
halattan sarkan sözde "alet dizisi",
uç veya matkap, kavanozlar ve halat yuvasından oluşur. Kavanozlar, çubuk delme için kullanılanlara benzer bir çift kayan bağlantıdır, ancak farklı bir amaca hizmet eder, yani. kavanozlar bir araya geldiğinde yukarı doğru vuruşta keskin bir şok üretmek, böylece
uç deliğe sıkıca yapışma eğilimindeyse onu gevşetmek için. Genellikle, darbenin kuvvetini artırmak için kavanozlar ve uç arasına ağır bir çubuk (burgu sapı) yerleştirilir. Kavanozların üzerindeki başka bir çubuğun ağırlığı (batınç çubuğu) ipi gergin tutar.
Vuruş ve besleme uzunluğu, çubuk delme için kullanılana benzeyen bir besleme cihazı olan "tavlama vidası" (şekil. 7) tarafından düzenlenir. Buna, delik derinleştikçe aralıklarla serbest bırakılan matkap ipi kelepçelenmiştir. Matkap uçları genellikle 3 ila 8 inç çapındadır ve delme hızı genellikle kaya türüne göre 24 saatte 20 ila 40 ft arasındadır. Delikteki parçaların kırılması veya başka bir kaza durumunda kullanılmak üzere çok çeşitli özel "balık tutma
aletleri" yapılır.

[Resim: ŞEK. 7. Temper Vidası.]

5. _Elmas Matkap._--Yukarıda açıklanan yöntemler yalnızca dikey olarak aşağıya doğru delikler açabilir.

Elmas matkapla delikler dikey olarak aşağıya doğru herhangi bir yönde açılabilir.

Ayrıca, delinen katmanların neredeyse tam bir kesitini sağlayan bir çekirdeğin elde edildiği halka şeklinde bir delik açma avantajına sahiptir; her katmanın kalınlığı ve karakteri, yüzeyin altındaki derinliğiyle birlikte gösterilir. Böylece, elmas
matkabı, numunelerin istendiği
mineral yataklarını aramak için özellikle iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Elmasların kaya delmek için ilk pratik uygulaması, 1863 yılında Parisli bir inşaat mühendisi olan Profesör Rudolph Leschot tarafından yapılmıştır.

Alet, esas olarak vidalı bağlantılarla birleştirilmiş içi boş çubuklardan, alt uca tutturulmuş elmaslarla donatılmış halka şeklindeki bir çelik uç veya taçtan oluşur.
Yüzeydeki küçük bir motor vasıtasıyla, çubuklar hızla döndürülür ve delik derinleştikçe otomatik olarak aşağı beslenir.
Dönme hızı, kayanın karakterine ve ucun çapına bağlı olarak dakikada 300 ila 800 devir arasındadır.
Delik delme sırasında, bir pompa tarafından içi boş çubuklardan aşağı doğru bir su akışı zorlanır ve çubuklar ile
delik deliğinin duvarları arasındaki halka şeklindeki boşluktan yüzeye geri döner. Böylece,
kesikler yüzeye taşınır ve deliğin tabanı temiz ve
tıkanıksız kalır. Çekirdeği çıkarmak ve matkap ucu ile elmasları incelemek için, çubuklar her 3 ila 8 ft. derinlikte kaldırılır. Bu, tahrik motoru tarafından çalıştırılan küçük bir tambur ve halatla yapılır.

[Resim: ŞEKİL 8.--Little Champion Kaya Matkabı.]

[Resim: ŞEKİL 9.]

Standart tasarımlı elmas matkaplar (şekil 8) 1-9/16 ila 2-3/4 inç çapında delikler açar, 1 ila 1-15/16 inç çapında çekirdekler verir ve birkaç yüz ila 4000 ft. veya daha fazla derinliğe ulaşabilir.
8 ila 30 kazan beygir gücü gerektirir. Büyük makineler 6, 9 veya hatta 12 inç çapa kadar daha sığ delikler açar. Madenlerin yeraltı çalışmalarında çalışmak için bazen küçük ve kompakt makineler sütunlara monte edilir (şekil 9). 1-1/4 ila 1-9/16 inçlik
delikler 300 ila 400 ft. derinlikte, çekirdekler 7/8 ila 1 inç. çapındadır.
El gücüyle çalışan matkaplar da yapılır. Güney Afrika altın sahalarında
4500 ila 5200 ft. derinlikte birkaç elmas matkap deliği başarıyla
açılmıştır. Orta derinliklere çekirdek delme için ilerleme oranları genellikle saatte 2 ila 3 ft. arasındadır ve buna olağan gecikmeler de dahildir, ancak elverişli kayalarda genellikle çok daha yüksek
hızlara ulaşılır. Derin deliklerde, çubukların kaldırılması ve indirilmesinde harcanan zaman nedeniyle hızlar azalır. Çekirdek istenmiyorsa "katı bir uç" kullanılır. Daha sonra delme işlemi daha hızlı ilerler, çünkü ucun durumunu incelemek için çubukları ara sıra kaldırmak yeterlidir.

[Resim: ŞEKİL 10. Elmas Matkap Ucu.]

Tahrik motoru, dişliler aracılığıyla matkap çubuğunun döndürüldüğü bir krank miline bağlı iki eğimli silindire sahiptir. Çubuklar, 5 ila 10 ft. uzunluklarda dövme demir veya çelik borulardır. Beslemeyi üretmek için iki cihaz kullanılır, diferansiyel vida
ve hidrolik silindir. _Diferansiyel besleme_ için (şekil 9) motor, çubukların bağlandığı içi boş sol dişli bir vida şaftına sahiptir. Bu şaft, bir yivli ve konik dişli tarafından tahrik edilir ve alt yatakta taşınan dişli bir besleme somunu tarafından desteklenir. Vida miline dişli olarak hafif bir karşı mil takılır. Dişli çark sistemindeki diş sayısının uygun şekilde oranlanmasıyla, besleme somunu vida milinden biraz daha hızlı döner, böylece matkap çubuğu her devirde bir inçin küçük bir kesri kadar aşağı doğru beslenir. Farklı kayalar için uygun şekilde besleme hızını değiştirmek için, farklı diş oranlarına sahip üç çift dişli sağlanır. Vida mili ve dişli, açılı delikler açmak için dikey bir düzlemde döndürülebilen bir döner kafa tarafından taşınır.

[Resim: ŞEK. 11. Çekirdek Kaldırıcı ve Namlu.]

_Hidrolik besleme_ yukarıdakine göre bir iyileştirmedir, çünkü besleme hızı çubukların dönme hızından bağımsızdır ve son derece hassas bir şekilde ayarlanabilir. Pompadan su ile beslenen bir veya iki besleme silindiri vardır. Çubuk serbestçe dönerken besleme silindiri pistonu tarafından desteklenir ve suyun silindirin alt kısmından üst kısmına geçmesine izin vererek yavaşça aşağı doğru hareket ettirilir. Bir valf suyun geçişini ve dolayısıyla besleme hızını düzenler.

Matkap (şekil 10 ve şekil 11, B) yumuşak çeliktendir ve çapına göre altı ila sekiz veya daha fazla elmasla
kadehlenmiştir. Genellikle 1-1/2 ila 2-1/2 karat boyutunda olan elmaslar, matkabın içine dikkatlice yerleştirilir ve yüzeyinden hafifçe dışarı taşar. İki tür elmas
kullanılır, "karbonlar" ve "bortlar." Karbonlar opak, koyu renkli, parlaktan daha serttir ve ayrılma düzlemleri yoktur. Bu nedenle sert kayada delme için uygundurlar. Bortlar pürüzlü, kusurlu parlaklardır ve daha yumuşak kayalar için en iyi şekilde kullanılırlar. Matkap aşındıkça, taşlar zaman zaman yeniden ayarlanmalıdır. İyi ayarlanmış bir matkaptaki
karbonların aşınması küçüktür, ancak son derece değişkendir. Matkabın
üstünde çekirdek kaldırıcı ve çekirdek namlusu bulunur. Çekirdek kaldırıcı (şekil 11,
A) çekirdeği kavrayıp koparmak ve yüzeye
kaldırmak için kullanılan bir cihazdır. 3 ila 10 ft. uzunluğundaki namlu deliğe sıkıca oturur
ve genellikle su ve döküntülerin geçişi için spiral şeklinde olukludur.
Kısmen deliği düz tutmaya yönelik bir kılavuz görevi görür, kısmen de çekirdeği tutmak ve korumak için kullanılır.

Elmas matkaplar kırık, çatlaklı kayalarda tatmin edici bir şekilde çalışmaz, çünkü
karbonlar yaralanmaya, gevşemeye veya ayarlarından
kopmaya meyillidir. Bu koşullarda ve yumuşak kayalarda, elmas matkap
çelik dişli bir matkapla değiştirilebilir. Çekirdek delme için bir diğer cihaz
Davis Calyx matkabıdır. Sert kaya için, bir miktar soğutulmuş çelik saçma eşliğinde halka şeklinde bir ucu vardır; Yumuşak
kaya için dişli bir uç kullanılır.

Elmas matkap delikleri nadiren düzdür ve genellikle
başlandıkları yönden önemli ölçüde saparlar. Çok derin
deliklerin gerçek yönlerinden 45 dereceye ve hatta 60 dereceye kadar değiştiği bulunmuştur. Bunun nedeni, çubukların deliğe tam oturmaması ve bu nedenle
eğilmesidir. Ayrıca, özellikle farklı sertlik derecelerinde olduğunda, eğimli
katmanlarda delme işleminde de meydana gelmesi muhtemeldir. Uzun ve sıkı oturan bir çekirdek namlusu kullanılarak sapmaya karşı
olasılık azaltılır, ancak tamamen önlenemez.
Neredeyse yatay olan delikler her zaman yukarı doğru sapar, çünkü
çubukların sarkması matkabı yukarı doğru eğmektedir. Bu nedenle elmas matkap delikleri her zaman
araştırılmalıdır. Bu, deliğe, ardışık birkaç noktada sapmanın yönünü ve derecesini gözlemlemek için aletler indirilerek yapılır.[1] Doğru bir şekilde araştırılırsa, eğri bir delik düz bir delik kadar
yararlı olabilir.

YETKİLİLER.--Kesme hakkında daha fazla bilgi için bkz. _Trans. Amer.
Inst. Mining Engs._ cilt ii. s. 241, cilt xxvii. s. 123; C. le Neve
Foster, _Text-book of Ore and Stone Mining_, bölüm iii.; _Gluckauf_,
9 Aralık 1899, 20 ve 27 Mayıs 1905; _Scientific American_, 21 Ağustos 1886; _Engineering and Mining Jour._ cilt lviii. s. 268, cilt
lxx. s. 699, cilt lxxx. s. 920; _Trans. Inst. Mining Engs._, İngiltere,
cilt xxiii. s. 685; _School of Mines Quarterly_, N. Y., cilt xvi. s. 1; _Zeitschr. fur Berg- Hutten- und Salinenwesen_, cilt xxv. s. 29;
Denny, "Diamond Drilling," _Mines and Minerals_, cilt xx., Ağustos 1899, s. 7, Ocak 1900'e kadar, s. 241; _Mining Jour._, 26 Ocak 1901; _Mining and Scientific Press_, 28 Kasım 1903, s. 353; _Ost.
Zeitschr. fur Berg- und Huttenwesen_, 21 Mayıs, 4 Haziran 1904; _Trans.
Inst. Mining and Metallurgy_, cilt xii. s. 301; _Engineering
Magazine_, Mart 1896, s. 1075. (R. P.*)

DİPNOT:

[1] Brough, _Mine Surveying_, s. 276-278; Marriott, _Trans. Inst.
Mining and Metallurgy_, cilt xiv. s. 255.

BORIS FEDOROVICH GODUNOV, Moskova Çarı (yaklaşık 1551-1605), 14. yüzyılda Orda'dan Moskova'ya göç eden eski, artık soyu tükenmiş bir Rus Tatar ailesinin en ünlü üyesidir.
Boris'in hizmet kariyeri Korkunç İvan'ın sarayında başladı.
1570'te muhafız okçularından biri olarak Serpeisk seferine katıldığı
anılır. 1571'de İvan'ın iğrenç gözdesi Malyuta Skuratov'un kızı Maria ile evlenerek saraydaki konumunu güçlendirdi. 1580'de çar, Boris'in kız kardeşi İrene'yi Çareviç Theodore'un gelini olarak seçti ve bu vesileyle Boris _boyar_ rütbesine terfi etti. İvan, ölüm döşeğinde Boris'i oğlunun velilerinden biri ve halefi olarak atadı; Theodore, yirmi yedi yaşına rağmen, biraz zayıf bir zekaya sahipti. Theodore'un saltanatı, İvan'ın beşinci karısı Marie Nagaya'nın oğlu olan bebek çareviç Demetrius lehine bir isyanla başladı, bu isyan Demetrius'un annesi ve akrabalarıyla birlikte Uglich'teki mülklerine sürgün edilmesiyle sonuçlandı. Çarın taç giyme töreninde (31 Mayıs 1584), Boris onur ve zenginliklerle doluydu, ancak eş koruyucusu Nikita Romanovich'in hayatta olduğu süre boyunca naiplikte ancak ikinci sırada yer aldı ve Ağustos ayında onun ölümüyle ciddi bir rakibi kalmadı. Diğer tüm büyük boyarların ve metropolit Dionysy'nin, çarı Godunov'un çocuksuz kız kardeşinden ayırarak Boris'in iktidarını kırmaya çalışan komplosu, ancak hoşnutsuzların sürgün edilmesi veya saçlarının kesilmesiyle sonuçlandı. Bundan sonra Godunov
her şeye kadirdi. İşlerin gidişatı tamamen onun eline geçti ve
yabancı prenslerle onların eşiti olarak yazıştı. Politikası
genel olarak barışçıl ama her zaman çok ihtiyatlıydı. 1595'te
önceki saltanat sırasında kaybedilen kasabaları İsveç'ten geri aldı. Beş yıl önce Moskova'ya yapılan bir Tatar akınını yenmişti ve bu hizmetinden dolayı boyardan bile daha yüksek olan eski bir onur olan _sluga_ unvanını almıştı. Türkiye'ye karşı bağımsız bir tavır takındı, Kırım'daki Türk karşıtı bir hizbi destekledi ve imparatora
sultanla savaşında sübvansiyonlar sağladı. Godunov, İngiliz tüccarları Rusya ile ticaret yapmaya teşvik etmek için gümrük vergilerinden muaf tuttu. O, Tatar ve Fin kabilelerini düzende tutmak için çok sayıda kasaba ve kale inşa ederek Moskova'nın kuzeydoğu ve güneydoğu sınırlarını uygarlaştırdı. Samara, Saratov ve Tsaritsyn ve bir dizi küçük kasaba ondan türemiştir. Ayrıca Moskova'nın elinden kaymaya başlayan Sibirya'yı yeniden kolonileştirdi ve Tobolsk ve diğer büyük merkezler de dahil olmak üzere çok sayıda yeni yerleşim yeri oluşturdu. Moskova kilisesinin patrikhanesini alması onun hükümeti sırasında oldu ve bu da onu diğer Doğu kiliseleriyle eşitliğe getirdi ve Kiev metropolünün etkisinden kurtardı. Boris'in en önemli iç reformu, köylülerin kendilerini bir toprak sahibinden diğerine aktarmasını yasaklayan _ukaz_ (1587) idi ve böylece onları toprağa bağladı. Bu kararnamenin amacı gelir elde etmekti, ancak en acımasız haliyle serfliğin kurulmasına yol açtı. Çareviç Demetrius'un Uglich'teki ani ölümü (15 Mayıs 1591) genellikle Boris'e atfedilir, çünkü bu onun tahta giden yolunu açmıştır; ancak bu, onun bu trajediyle kişisel olarak ilgilendiğine dair açık bir kanıt değildir. Aynı şey, kıskanç rakipleri veya Godunov'un reformlarını yenilik olarak gören cahil çağdaşları tarafından daha sonra kendisine yöneltilen birçok, genellikle saçma suçlama için de söylenebilir. Çocuksuz çar Theodore'un ölümü üzerine (7 Ocak 1598), Boris'i tahtı ele geçirmeye hırs kadar kendini koruma güdüsü de zorladı. Bunu yapmasaydı, bir manastırda ömür boyu inzivaya çekilmek onun en hafif kaderi olurdu. Seçimi, Boris'in eşi benzeri olmayan bir durumun olağanüstü zorluklarıyla başa çıkabilecek tek kişi olduğuna inanan patrik Job tarafından önerildi. Ancak Boris, tahtı ancak 17 Şubat'ta toplanan ve 21'inde oybirliğiyle onu seçen _Zemsky Sobor_ veya ulusal meclisten kabul edecekti. 1 Eylül'de resmen çar olarak taç giydi. Saltanatının ilk yıllarında hem popüler hem de müreffeh bir insandı ve halkı mükemmel bir şekilde yönetti. Aydınlanmış olmasına rağmen, Rusya'nın Batı ile karşılaştırıldığında entelektüel olarak daha aşağı olduğunu tamamen kabul etti ve daha iyi bir durum yaratmak için elinden geleni yaptı. Büyük ölçekte yabancı öğretmenleri ithal eden ilk çardı, genç Rusları eğitim için yurtdışına gönderen ilk çardı, Rusya'da Lutheran kiliselerinin inşa edilmesine izin veren ilk çardı. Ayrıca bir Baltık kıyısının gerekliliğini hissetti ve Livonia'yı diplomatik yollarla elde etmeye çalıştı. İskandinavyalılarla dostça ilişkiler geliştirdi, böylece mümkünse yabancı kraliyet
evleriyle evlenerek kendi hanedanının itibarını arttırdı. Boris'in
en büyük Moskova çarlarından biri olduğuna şüphe yok. Ancak
büyük nitelikleri,
kendisinin etrafındakilerle samimi bir şekilde hareket etmesini imkansız kılan
tedavi edilemez bir şüphecilikle dengelenmişti.
Olası sahtekarlardan duyduğu korku, onu en büyük boyarların
evlenmesini yasaklayacak kadar ileri gitmeye yöneltti. Ayrıca muhbirleri teşvik etti ve
desteklenmeyen ifadeleri nedeniyle şüphelileri zulümle takip etti. Özellikle Romanov ailesi bu tür suçlamalardan çok çekti. Boris aniden öldü
(13 Nisan 1605), geride birkaç ay boyunca kendisinden sonra tahta geçen ve ardından Godunovların düşmanları tarafından çirkin bir şekilde öldürülen
bir oğlu, II. Theodore bıraktı.

Bkz. Platon Vasilievich Pavlov, _Boris Godunov'un Hükümdarlığının Tarihsel Önemi Üzerine_ (Rus.) (Moskova, 1850); Sergyei Mikhailivich
Solovev, _Rusya Tarihi_ (Rus.) (2. basım, ciltler vii.-viii., St. Petersburg, 1897). (R. N. B.)

BORISOGLYEBSK, Rusya'nın bir kasabası, Tambov hükümetinde, aynı adı taşıyan şehrin 100 m.
G.D.'sinde, 51 derece 22' K. enlemi ve 43 derece 4'
D. boylamında. 1646'da Kırım Tatarlarına karşı Moskova'nın güney sınırlarını savunmak için kurulmuş ve 1696'da ahşap
tahkimatlarla çevrilmiştir. Başlıca endüstriler yün hazırlama,
demir döküm, sabun kaynatma, donyağı eritme ve tuğla yapımıdır; ayrıca tahıl, yün, sığır ve deride aktif bir ticaret ve iki önemli yıllık
panayır vardır. Nüfus. (1867) 12.254; (1897) 22.370.

BORKU veya BORGU, Orta Afrika'nın 17 derece ile 19 derece kuzey ve 18 derece ile 21 derece doğu arasında kalan bir bölgesidir ve Sahra'nın kurak çoraklıkları ile Orta Sudan'ın verimli toprakları arasındaki geçiş bölgesinin bir parçasını oluşturur. Kuzeyde Tibesti Dağları ile sınırlıdır ve büyük ölçüde aynı sisteme ait daha küçük yükseltiler tarafından işgal edilmiştir. Güney ve doğudaki bu tepeler Wadai ve Darfur ovalarına karışır. Güneybatıda, Çad Gölü yönünde Bodele
havzası vardır. Ülkenin drenajı göle doğrudur, ancak yüzeyini çizen çok sayıda khor çoğunlukla kurudur veya sadece kısa süreler için su içerir. Toprağın önemli bir kısmı rüzgarla sürüklenen hafif kumdur. Sulanan ve verimli kısımlar çoğunlukla alçak ve düzensiz kireçtaşı kayalarıyla birbirinden ayrılmış bir dizi vadiden oluşur. Mükemmel tarihler sağlarlar. Arpa da
ekilir. Kuzey vadileri Daza olarak bilinen yerleşik bir Tibbu nüfusu ve zenci kolonileri tarafından iskan edilir; diğerleri çoğunlukla göçebe Berberi ve Arap kabileleri tarafından ziyaret edilir.
Yerliler çok sayıda keçi ve eşeğe sahiptir.

Barca ve Kufra vahasından gelen bir kervan yolu Borku'dan geçerek Çad Gölü'ne gider. Ülke uzun süre Avrupalılar tarafından bilinmezliğini korudu. Gustav
Nachtigal 1871 yılında burada bir süre geçirdi ve _Sahara und
Sudan_ (Berlin, 1879-1889) adlı kitabında bölge ve sakinleri hakkında değerli bir açıklama yaptı. 1899'da Borku, Büyük Britanya ile yapılan anlaşmayla Fransız nüfuz alanına atandı. Daha önce Walad Sliman Arapları tarafından periyodik olarak yağmalanan ülke, daha sonra nüfusun başlıca merkezlerine garnizonlar yerleştiren Senussi (bkz.) tarafından yönetildi. Buradan Fransız topraklarına yağmalamalar yapıldı. 1907'de Kanem'den gelen bir Fransız kolu Borku'ya girdi, ancak ana Senussi istasyonu olan Ain Galakka'yı ele geçirdikten sonra geri çekildi. Borku'ya ayrıca Borgu da denir, ancak Nijer'in batısındaki Borgu (bkz.) ile karıştırılmamalıdır.

Nachtigal'in Borku hakkındaki yazılarının özeti, _Gustav Nachtigal'in Reisen in der Sahara und im Sudan_ (1 cilt) adlı eserinin 28. bölümünde bulunabilir.
Albert Frankel (Leipzig, 1887) tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca, Commdt. Bordeaux'nun _La Geographie_ adlı eserinde (haritalı) Ekim 1908 tarihli bir makalesine de bakın.

BORKUM, Kuzey Denizi'nde, Prusya'nın Hanover eyaletine ait, Doğu Frizya zincirinin en batısı, Ems'in haliçinin doğu ve batı kolları arasında ve Dollart'ın karşısında yer alan bir Almanya adasıdır. Nüfusu yaklaşık 2500'dür. Ada 5 m uzunluğunda ve 2-1/2 m genişliğindedir, gözde bir yaz tatil beldesidir ve her yıl yaklaşık 20.000 kişi tarafından ziyaret edilir. Yaz aylarında Emden, Leer ve Hamburg'a günlük vapur seferleri vardır. Ada, sığırlar için otlak ve deniz kuşları için üreme alanı sağlar.

BORLASE, WILLIAM (1695-1772), İngiliz antikacı ve doğa bilimci, 2 Şubat 1695'te Cornwall'daki Pendeen'de eski bir aileden doğdu. Oxford'daki Exeter College'da eğitim gördü ve 1719'da rahip oldu. 1722'de Ludgvan papaz evine atandı ve 1732'de ayrıca memleketi olan St Just'un papaz evini elde etti. Ludgvan bölgesinde mineral ve metal fosillerle dolu zengin bakır işleri vardı ve bunlardan bir koleksiyon yaptı ve böylece bölgenin doğa tarihini ayrıntılı bir şekilde incelemeye yönlendirildi. 1750'de Royal Society üyeliğine kabul edildi; ve 1754'te Oxford'da _Antiquities of Cornwall_ (2. basım, Londra, 1769) adlı eserini yayınladı. Bir sonraki yayını _Observations on the Ancient and Present State of the
Islands of Scilly, and their Importance to the Trade of Great Britain_ (Oxford, 1756) adlı eseriydi. 1758'de _Natural History of Cornwall_ adlı eseri yayınlandı. Oxford'daki Ashmolean müzesine eserlerinde anlattığı çeşitli fosil ve
antikaları sundu ve üniversitenin teşekkürlerini ve LL.D. derecesini aldı. 31 Ağustos 1772'de öldü. Borlase, dönemin önde gelen edebiyatçılarının çoğuyla, özellikle de uzun bir yazışma sürdürdüğü ve Twickenham'daki mağarası için fosillerin ve minerallerin çoğunu sağladığı Alexander Pope ile iyi tanışıyordu.

Borlase'nin Pope, St Aubyn ve diğerlerine yazdığı, cevaplarla birlikte mektupları birkaç cilt el yazmasını doldurur. Ayrıca Cornwall hakkında el yazması notları ve
yayımlanmamış, _Concerning the Creation and Deluge_ adlı tam bir inceleme de vardır. Bu el yazmalarının bazı açıklamaları, bunlardan alıntılarla birlikte, Ekim 1875'te _Quarterly Review_'da verilmiştir. Borlase'nin kendi hayatına dair anıları, Nichol'un _Literary Anecdotes_, cilt v.

BORMIO (Almanca _Worms_), İtalya'nın Lombardiya bölgesinde, Sondrio eyaletinde, Sondrio kasabasının 41-1/2 m. kuzeydoğusunda bulunan bir kasabadır. Nüfus. (1901) 1814. Valtellina'da (Adda vadisi), deniz seviyesinden 4020 ft. yükseklikte, Stelvio geçidinin eteğinde yer alır ve konumu nedeniyle
orta çağlarda askeri açıdan önemliydi. İlginç kiliseler ve pitoresk kuleler içerir. 1820'de Bormio'da Roma öncesi bir
tarih mezarlığı keşfedildi.

Vadiden 2 m yukarıda bulunan Bormio hamamları, Plinius ve Theodoric'in sekreteri Cassiodorus tarafından
anılır ve çok sık ziyaret edilir.

IGNAZ, EDLER VON (1742-1791) DOĞUMLU, Avusturyalı mineralog ve metalurjist, 26 Aralık 1742'de Transilvanya'daki Karlsburg'da soylu bir aileden
doğdu. Viyana'daki bir Cizvit kolejinde eğitim gördü,
on altı ay boyunca tarikatın üyesi oldu, ancak tarikatı terk edip Prag'da hukuk okudu. Daha sonra Almanya, Hollanda ve Fransa'da mineraloji okuyarak yoğun bir şekilde seyahat etti ve 1770'te Prag'a döndüğünde
madenler ve darphane bölümüne girdi. 1776'da Maria Theresa tarafından Viyana'daki imparatorluk müzesini düzenlemek üzere atandı ve burada madenler ve darphane konseyine aday gösterildi ve 24 Temmuz 1791'deki ölümüne kadar orada ikamet etmeye devam etti. Metalleri birleştirme yoluyla çıkarma yöntemini (_Uber das Anquicken der Erze_, 1786) ve madencilikte ve diğer teknik süreçlerde diğer iyileştirmeleri tanıttı. Yayınları arasında ayrıca _Lithophylacium Bornianum_ (1772-1775) ve _Bergbaukunde_ (1789) ve birkaç müze kataloğu da yer alır. Von Born hiciv yapmaya çalıştı ancak pek başarılı olamadı. _Die Staatsperucke_, 1772'de bilgisi olmadan yayınlanan bir hikaye ve Cizvit ve kralın Viyana'daki astronomu olan Peder Hell'e bir saldırı, hiciv eserlerinden ikisidir. Keşişlerin doğa tarihinin teknik dilinde anlatıldığı _Monachologia_ adlı hicivin bir kısmı da ona atfedilir. Von Born, Latince ve Avrupa'nın başlıca modern dilleri ile metalurji ve mineraloji ile doğrudan bağlantısı olmayan birçok bilim dalına aşinaydı. Macaristan'daki siyasi değişikliklerde aktif rol aldı. İmparator II. Joseph'in ölümünden sonra, Macaristan eyaletlerinin meclisi, o hükümdarın birçok yeniliğini iptal etti ve Macarların davasına olumlu bakan birkaç kişiye ve diğerlerinin yanı sıra von Born'a da sakin hakları verdi. 1791'deki ölümünde, muhtemelen Joseph'in halefi olan II. Leopold'un Macarlara karşı ihtiyatlı
davranışıyla ilgili olan _Fasti Leopoldini_ adlı bir eser yazmakla meşguldü. BORNA, Saksonya krallığındaki Almanya'nın bir kasabası, Wyhra üzerinde, Pleisse ile birleştiği noktada, Leipzig'in 17 m. güneyinde, demiryoluyla. Nüfus.
(1905) 9176. Endüstriler arasında turba kesimi, demir dökümhaneleri, org,
piyanoforte, keçe ve ayakkabı fabrikaları bulunmaktadır.

BORNE, KARL LUDWIG (1786-1837), Alman siyasi yazar ve hicivci,
6 Mayıs 1786'da babası Jakob Baruch'un bir bankacı olarak çalıştığı Frankfort-On-Main'de doğdu. İlk eğitimini Giessen'de aldı, ancak Yahudiler o zamanlar Frankfurt'ta kamu görevlerine atanmaya uygun olmadıkları için, genç Baruch, evinde ikamet ettiği Markus Herz adlı bir doktordan tıp eğitimi almak üzere Berlin'e gönderildi. Genç Baruch, patronunun karısı, yetenekli ve güzel Henriette Herz'e (1764-1847) derinden aşık oldu ve hayranlığını bir dizi dikkat çekici mektupta dile getirdi. Daha sonra Halle'de sürdürdüğü tıp biliminden bıktığında, Heidelberg ve Giessen'de anayasa hukuku ve siyaset bilimi okudu ve 1811'de bu üniversitede doktora derecesini aldı. Artık prens piskopos Karl von Dalberg'in egemenliği altında büyük bir düklük olarak kurulan Frankfurt'a döndüğünde, (1811) o şehirde polis aktueri olarak atandı. Ancak eski koşullar 1814'te geri döndü ve görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Yahudilerin Almanya'da maruz kaldığı
baskıdan dolayı öfkelenen
o, gazetecilikle uğraştı ve Frankfurt'taki liberal gazeteler olan
_Staatsristretto_ ve _Die Zeitschwingen_'i düzenledi. 1818'de adını Lob Baruch'tan Ludwig
Borne'a değiştirerek Lutherci Protestanlığa geçti. Bu adım, dini inançtan ziyade, soyundan gelen birçok kişide olduğu gibi, sosyal statüsünü iyileştirmek için atıldı. 1818'den 1821'e kadar canlı politik makaleleri ve güçlü ama alaycı
tiyatro eleştirileriyle öne çıkan bir gazete olan _Die Wage_'i düzenledi. Bu gazete polis yetkilileri tarafından yasaklandı ve 1821'de Borne bir süreliğine gazetecilik
alanını bıraktı ve Paris, Hamburg ve
Frankfort'ta emekli bir hayat yaşadı. Temmuz Devrimi'nden (1830) sonra, yeni kurulan toplum durumunun kendi özgürlük
fikirleriyle bir şekilde uyumlu olduğunu
bulmayı umarak aceleyle Paris'e gitti. Umutlarında bir dereceye kadar
hayal kırıklığına uğramış olsa da, Almanya'nın
siyasi durumuna daha fazla
iyi bakmaya meyilli değildi; bu, son edebi girişimi olan
La Balance_'da yayınlamaya başladığı parlak hiciv mektuplarına (_Briefe aus Paris_, 1830-1833, Paris, 1834'te yayınlandı) ek bir canlılık kattı; bu, Fransızca adı _Die Wage_ olan bir canlanmaydı. _Briefe
aus Paris_, Borne'un en önemli yayınıydı ve Alman gazeteciliğinin
tarihinde bir dönüm noktasıydı. Görünüşü, onun "Genç Almanya"nın yeni edebi partisinin liderlerinden biri olarak görülmesine yol açtı. 12 Şubat 1837'de Paris'te öldü.

Borne'un eserleri, stil parlaklığı ve kapsamlı bir Fransız hiciv damarı için dikkat çekicidir. En iyi eleştirisi, sıcak bir sempati ve hayranlık duyduğu bir yazar olan
_Denkrede auf Jean Paul_ (1826), _Dramaturgische Blatter_ (1829-1834) ve esprili hiciv _Menzel der Franzosenfresser_ (1837) adlı eserinde bulunabilir. Ayrıca, en iyi bilinenleri
_Monographie der deutschen Postschnecke_ (1829) ve _Der Esskunstler_ (1822) olan bir dizi kısa hikaye ve taslak da yazdı.

Gesammelte Schriften'in ilk baskısı Hamburg'da (1829-1834) 14 cilt olarak yayınlandı, ardından 6 ciltlik Nachgelassene Schriften (Mannheim, 1844-1850) geldi; 1868'de ve daha sonra yeniden basılan 12 ciltlik baskı (Hamburg, 1862-1863) daha eksiksizdir. En son tam baskı, A. Klaar tarafından düzenlenen baskıdır (8 cilt, Leipzig, 1900). Daha fazla biyografik bilgi için bkz. K. Gutzkow, Bornes Leben (Hamburg, 1840) ve M. Holzmann, L. Borne, sein Leben und sein Wirken_ (Berlin, 1888). _Bornes Briefe an Henriette Herz_ (1802-1807),
ilk olarak 1861'de yayınlanmış, L. Geiger (Oldenburg,
1905) tarafından yeniden düzenlenmiştir. Geiger, Borne'un _Berliner Briefe_ (1828)
(Berlin, 1905) adlı eserini de yayınlamıştır. Ayrıca Heine'nin Borne'a yönelik nükteli saldırısına (_Werke_, ed.
Elster, vii.), G. Gervinus'un _Historiche Schriften_
adlı eserindeki denemesine (Darmstadt, 1838) ve G. Brandes, _Hovedstromninger i
det 19 de Aarhundredes Litteratur_ cilt vi. (Kopenhag, 1890, Almanca
çeviri 1891; İngilizce
çeviri 1905) ve J. Proelss, _Das junge
Deutschland_ (Stuttgart, 1892).

BORNEO, Malay Takımadaları'nın büyük bir adasıdır, 7 derece
K.'den 4 derece
20' G.'ye ve 108 derece
53'den 119 derece
22' D.'ye kadar uzanır. Kuzeydoğudan güneybatıya 830 m. uzunluğundadır ve maksimum genişliği 600 m.'dir. Batavia Topoğrafya Bürosu'nun hesaplamalarına göre alanı
(1894) 293.496 m2'dir. Bu rakamların yaklaşık olduğu kabul edilir ve genellikle doğru olan Meyer, Borneo'nun alanını 289.860 m2 olarak verir. Ancak, İngiltere ve Galler'den yaklaşık olarak beş kat daha büyüktür. Politik olarak Borneo dört bölüme ayrılmıştır: (1)
İngiliz Kuzey Borneo, bu makalenin ayrı bir bölümünün ayrıldığı Chartered British North Borneo Company tarafından işletilen ve yönetilen bölge; (2) Brunei (bkz.), İngiliz koruması altındaki bir Malaya sultanlığı; (3) Sarawak (bkz.), Raja Brooke tarafından yönetilen ve dış ilişkileri açısından İngiliz koruması altındaki büyük bölge; ve (4) Hollanda Borneo, adanın kalanını ve açık ara en büyük ve en değerli bölümünü oluşturur.

_Fiziksel Özellikler_.--Ülkenin genel karakteri
dağlıktır, ancak sıradağların hiçbiri büyük bir yüksekliğe ulaşmaz ve adanın en yüksek zirvesi olan ve kuzeybatı ucuna yakın bulunan Kinabalu, deniz seviyesinden sadece 13.698 ft. yüksekliktedir. Dağ zincirlerinin farklı yönlere dallandığı uygun bir
çekirdek yoktur. Ancak adanın merkezi ve batı merkezi kısımları, üç dağ zinciri ve bir plato tarafından işgal edilmiştir. Bu zincirler şunlardır:
(1) Hollanda Borneo'sunun batı bölümünü Sarawak'tan ayıran, batıdan doğuya uzanan ve Kapuas nehrinin kaynaklarının yakınında 5000 ila 6000 ft. yüksekliğe ulaşan üst Kapuas'ın kıvrımlı zinciri; (2) Kapuas'ın güneyinde, zirveleri 3000 ila 7500 ft. arasında değişen Schwaner zinciri, ikincisi Kapuas'ın sularını güney Borneo'nun nehirlerinden ayıran bir plato olan Bukit Raja'nın yüksekliğidir; ve
(3) Madi platosunun doğu kısımları arasındaki Muller zinciri
(şu anda bahsedilecek) ve Kapuas zinciri, bir zamanlar aktif olan ancak artık sönmüş volkanlar olan Bukit Terata (4700 ft.) gibi yükseklikleri sunan bir volkanik bölge. Madi platosu Kapuas ve Schwaner zincirleri arasında yer alır. Yüksekliği 3000 ila 4000 ft. arasındadır ve tropikal yüksek bataklıklarla kaplıdır. Bu dağ sistemleri, Celebes veya Halmahera'nın değil, Malacca, Banka ve Billiton'un dağlarıyla yapı olarak homologtur. Kapuas dağlarının doğu ucundan gözlemlenebilecek daha fazla şey vardır: (1) Sarawak ile Hollanda Borneo'su arasındaki sınırı oluşturan kuzey-kuzeydoğu yönünde uzanan bir zincir, en yüksek zirvesi Gunong Tebang 10.000 ft'ye yaklaşır. Bu zincirin adanın en kuzeyine kadar sürekli olarak uzandığı söylenemez, ancak yükseklik çizgisini batıda Sarawak dağlarına ve kuzeyde İngiliz Kuzey Borneo'suna doğru devam eder, bunlardan ikincisi Kinabalu'dur. Kuzey Borneo'nun dağları, bu makalenin o bölgeyle ilgili bölümünde daha özel olarak anılır. (2) Merkezi dağlardan doğuya doğru uzanan ve çeşitli şekillerde Cape Kanior veya Kaniungan olarak bilinen doğu kıyısının büyük burnunda sonlanan bir zincir. (3) Güney-doğu yönünde uzanan, merkezi dağlardan güneydoğuya doğru uzanan tepe kümeleri arasında belirgin bir zincir ve doğu kıyısının güney kısmına yakın bir yerde 6000 ft'ye kadar ve onu aşan yüksekliklere ulaşır. _Kıyılar._--Çok derin olmayan bir denizaltı platosunda bulunan Borneo kıyıları, çoğunlukla bataklık, kumlu ve bazen bataklık karakterli, alçak alüvyonlu arazilerle çevrilidir. Bazı yerlerde kumlar uzun _Casuarina_ ağaçlarıyla çevrilidir; diğerlerinde ve daha
özellikle bazı nehir ağızlarının yakınında, mangrovlarla kaplı derin siyah çamur kıyıları vardır; diğerlerinde kıyı
denize cesur burunlar, çoğunlukla kırmızımsı renkte, seyrek yeşilliklerle kaplı uçurumlar veya
sürünen
otlarla kaplı engebeli tepeler sunar. Kıyının etrafındaki denizin derinliği nadiren 1 ila 3 kulaçlık maksimum derinliği aşar ve kıyı bir bütün olarak çok az sayıda
ulaşılabilir liman sunar. Kasabalar ve limanlar kural olarak çamur veya kumdan oluşan barikatlarla çok etkili bir şekilde
barikatlanmamış nehirlerin ağızlarında veya yakınında bulunur. Hollanda Borneo'nun uzun kıyı şeridinin her yerinde, Hollanda Paket Şirketi'nin gemileri tarafından
alışılmış bir şekilde kullanılan sadece yedi uğrak limanı vardır. Bunlar Pontianak,
Banjermasin, Kota Bharu, Pasir, Samarinda, Beru ve Bulungan'dır. Kıyıdaki adalar çok sayıda değildir. Birçok nehrin ağzındaki alüvyonlu oluşumlar ve kıyı boyunca varlıklarını volkanik çalkantılara borçlu olanlar hariç, başlıca adalar kuzey ucundaki Banguey ve Balambangan, Kuzey Borneo topraklarının batı kıyısındaki bir İngiliz kolonisi olan Labuan (bkz.) ve güneybatı kıyısındaki Karimata Adaları'dır. Büyük Karimata'da balıkçılık, demir madenciliği ve orman ürünleri ticaretiyle uğraşan yaklaşık 500 kişilik bir nüfusa sahip Palembang köyü bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: BORNEO]

_Nehirler_.--Nehirler, hem otoyollar hem de nüfusun ana arterlerinin geçtiği hatlar olarak Borneo ekonomisinde çok önemli bir rol oynar. Ada hidrografik olarak beş ana versant'a ayrılabilir. Bunlardan en kısa olanı Kapuas sıradağlarının kuzeyindeki kuzeybatı yamacına uzanır ve sularını Çin Denizi'ne boşaltır. En önemli nehirleri Sarawak, Batang-Lupar, Sarebas, Rejang (100 metreden fazla seyrüsefer yapılabilir), Baram, Limbang veya Brunei nehri ve Padas'tır. Padas'ın kuzeyindeki İngiliz Kuzey Borneo'nun nehirleri önemsizdir ve pratik olarak yetersizdir, çünkü dağ sırası burada paralel olarak uzandığı kıyıya çok yakındır. Güneybatı versant'ta en büyük nehir Kapuas'tır ve adanın merkezine yakın bir yerden yükselerek uzun ve dolambaçlı bir rotadan sonra Mampawa ile Sukadana arasında denize dökülür. Hacmi gelgite ve yağış miktarına göre değişen bu nehir, normalde küçük vapurlar ve 4 ila 5 ft. su çekimine sahip yerel prahular tarafından 300 ila 400 m. boyunca, yani Pontianak'tan Sintang'a ve oradan Benut'a kadar seyredilebilir. Bu nehrin alt kısımlarından daha geniş ve daha sığ olan orta kısmı, kuzey dağ sırasına kadar uzanan bir taşkın bölgesi ve göller oluşturur. Önemli kolları arasında, zengin kolu Penuh ile güney Melawi sayılabilir. Geniş bir bataklık deltasında birkaç kanaldan denize ulaşır. Kapuas'ın kuzeyindeki Sambas, 25 ft çeken gemiler için alt rotasında seyredilebilir. Kapuas'ın güneyinde bulunan ancak büyüklük, ticaret ve seyrüsefer açısından daha az önemli olan nehirler, her durumda ana yerel köylerin bulunduğu ağızlarının yakınında veya bitişik kıyıda bulunan Simpang, Pawanand Kandawangan'dır. Güney versant'ın ana nehri olan Barito, Kuti Lama Gölü'nde doğar ve 114 derece 30' D'de Java Denizi'ne dökülür. Üst kısımları kayalar, akıntılar ve şelaleler tarafından büyük ölçüde engellenir ancak rotasının alt kısmı geniştir ve çoğunluğu bataklık olan zengin, alüvyonlu bir bölgeyi geçer. Çapraz kollar onu batıya doğru önemli büyüklükteki iki nehirle birleştirir, Kapuas Murung veya Küçük Dyak ve Kahayan veya Büyük Dyak. Katingan veya Mendawei, Sampit, Pembuang veya Surian ve
Kota Waringin, daha batıda denize dökülen nehirlerdir.
Güney versant nehirleri, geniş drenajlı sulardır, Kahayan havzası örneğin 16.000 metrekarelik bir alana ve
Barito havzası 38.000 metrekarelik bir alana sahiptir. Bu nehirler, rotalarının üçte ikisi boyunca oldukça büyük vapurlarla gezilebilir, ancak birçok durumda
ağızlarındaki setler, 8 veya 9 fitten fazla su çeken gemiler için önemli zorluklar yaratır.
Barito'nun daha büyük zenginlerinin çoğu da rotalarının büyük bir bölümünde gezilebilir.
Adanın kuzeybatı köşesi gibi güneydoğusu da önemli sayıda kısa dağ deresi tarafından sulanır. Doğu versantının tek büyük nehri, merkezi dağlarda yükselen, kıvrımlı bir rotayla doğuya akan ve sayısız dağdan geçerek Madassar Boğazı'na dökülen Kutei veya Mahakan'dır. Ağzından çok uzakta olmasına rağmen hala üç kulaç derinliğindedir ve tüm fiziksel özellikleriyle Kapuas ve Barito ile karşılaştırılabilir. Kayan veya
Bulungan nehri, doğu versantında bahsedilmeyi gerektiren tek nehirdir. Kuzey versantının nehirlerinin çoğu, ada bir tür buruna daraldığı için nispeten küçüktür. Bunlardan
Britanya Kuzey Borneo topraklarındaki Kinabatangan en önemlisidir. Göller ne çok sayıdadır ne de çok büyüktür. Çoğu durumda, daha uygun bir şekilde bataklık olarak tanımlanırlar. Daha önce bahsedildiği gibi, Yukarı Kapuas'ın taşkın alanında Luar Gölü bulunur ve Barito ve Kutei nehirlerinin havzalarında benzer karakterde birkaç göl alanı vardır. Adada herhangi bir şekilde
kullanılan tek gerçekten güzel doğal liman, Kuzey Borneo Şirketi'nin kuzey kıyısındaki ana yerleşim yeri olan Sandakan'dır.

_Jeoloji._--Borneo'nun jeolojisi çok eksik bilinmektedir.
Sarawak ile Hollanda toprakları arasında uzanan ve adanın omurgası olarak görülebilecek dağ sırası,
çoğunlukla kristalin şistlerden, arduvazlardan, kumtaşlarından ve kireçtaşlarından oluşur. Tüm bu yataklar çok fazla bozulmuş ve katlanmıştır.
Tortul birikintilerinin daha önce Paleozoik olduğuna inanılıyordu, ancak
o zamandan beri içlerinde Jura fosilleri bulundu ve birkaç farklı oluşumun temsil edilmesi muhtemeldir. Güneydoğu Borneo'daki sıradağların ve muhtemelen Tampatung Dağları'nın eksenini oluşturan benzer kayalar
görünüyor. Ancak Muller sıradağları, Madi
platosu ve batı Borneo'daki Schwaner Dağları, esas olarak
Tersiyer çağına ait neredeyse hiç bozulmamış tortul ve volkanik kayalardan oluşuyor. Sıradağlar arasındaki alçak arazi çoğunlukla
Tersiyer ve Kuaterner tortularıyla kaplıdır, ancak Kretase yatakları birkaç yerde
bulunmaktadır. Dağlık bölgelerdeki bazı eski kayaların
Devoniyen'e ait olduğu belirtilmektedir, ancak kanıtlar kesin olarak kabul edilemez. _Vertebraria_ ve _Phyllotheca_, Hint Gondwana serisinin karakteristik bitkileri, Sarawak'ta kaydedilmiştir; ve Avustralya Karbonifer sisteminin alt kısmına benzer denizel formların, kuzey Borneo'nun kireçtaşında
bulunduğu belirtilmektedir. _Pseudomonotis salinaria_, bir Triyas formu, Borneo'nun batısındaki şistlerde
belirtilmiştir. Kapoewas bölgesinde
Jura çağında olduğu düşünülen radyolarya çörtlerine rastlanmıştır.
Birkaç ufukta bulunan şüphesiz Jura fosilleri,
batı Borneo ve Sarawak'ta tanımlanmıştır.
Batı Borneo'da uzun zamandır bilinen Kretase yatakları nispeten
az rahatsız edilmiştir. Çoğunlukla _Orbitolina
konkavlı_ marnlardan oluşur ve Senomaniyen olarak adlandırılır.
Biraz daha sonraki tarihli Kretase yatakları,
güneydoğu Borneo'daki Marpapura bölgesinde bulunur. Tersiyer sistemi, Eosen, Oligosen ve Miyosen çağlarına ait olduğu görülen konglomeralar, kumtaşları, kireçtaşları ve marnları içerir. Çok sayıda kömür damarı içerirler. Tersiyer yatakları genellikle neredeyse yatay uzanır ve alt tepeleri oluşturur, ancak Madi platosu ve Schwaner sıradağlarında birkaç bin fit yüksekliğe ulaşırlar. Tersiyer ve geç Kretase çağına ait volkanik kayaçlar, özellikle Muller Dağları'nda yaygın olarak
gelişmiştir. Bunların tamamı tüf ve lavlardan, batıda yaygın olan andezitlerden ve doğuda riyolit ve dasitlerden oluşur.

_Mineraller._--Borneo'nun mineral zenginliği büyük ve çeşitlidir. Bunlar arasında elmaslar bulunur, ancak bunların çoğu biraz sarı renktedir, altın, cıva, cinnabar, bakır, demir, kalay, antimon, mineral yağlar, kükürt, kaya tuzu, mermer ve kömür. Madenlerin işletilmesi birçok durumda ulaşımın zorlukları ve masraflarından, Hollanda Borneo'sunda yerli prenslere ödenen yüksek vergilerden, rakip şirketler arasındaki rekabetten ve genellikle madenlerde bulunan minerallerin sınırlı miktarlarından
zarar görmektedir. Batıdaki Sambas ve Landak bölgeleri, Kahayan nehri, güneydoğunun en uç noktasındaki dağ vadileri ve Sarawak'ın bazı bölgeleri, çoğunlukla alüvyonlu yıkamalardan elde edilen en büyük miktarda altını sağlar. Borneo Şirketi, Sarawak vadisinin üst kesimlerinde altın madenleri işletmekle meşguldür ve oldukça geniş bir ölçekte yürütülen girişimin umut verici olduğu bilinmektedir. Elmaslar da yaygın olarak bulunur ve çoğunlukla altınla aynı bölgelerde bulunur. Kapuas vadisi şimdiye kadar en büyük miktarı vermiştir ve Pontianak, elmaslar için başlıca ihracat limanıdır. Hollanda Borneo'daki petrol sahalarının geliştirilmesinde önemli ilerleme kaydedilmiştir ve Shell Transport and Trading Company'nin Hollanda işletmesi olan _Nederlandsch Indische Industrie en
Handel Maatschappij_, üretimini 1901'de 123.592 tondan 1904'te 285.720 tona çıkarmış ve bundan sonra daha da tatmin edici bir artış göstermiştir. Bu şirket, Balik Papan ve Sanga-Sanga'da geniş petrol sahalarına sahiptir. Petrolün kalitesi derinliğe göre dikkate değer bir şekilde değişir. Üst tabaka 600 ila 700 ft. derinlikte bulunur ve yüksek özgül ağırlığa sahip doğal bir sıvı yakıt verir. Bir sonraki
kaynak yaklaşık 1200 ft.'de bulunur ve çok daha hafif ve bu nedenle rafineride işleme için daha uygun bir petrol
verir. İlk petrol neredeyse her zaman asfalt bazlıdır,
oysa ikincisinin bazen önemli miktarda parafin mumu içerdiği
bulunur. Ortalama günlük üretim çok yüksektir,
bunun nedeni çok sayıda kuyunun gazın doğal basıncı altında akmasıdır.
Hollanda Borneo'sunun petrol sahalarının
büyük bir geleceği olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır.
Kömür madenleri, birçok durumda,
açılıp terk edilmiştir, başarısızlık üretimin zorluğundan kaynaklanmaktadır. Pengaron'da ve
Banjermasin bölgesinin başka yerlerinde iyi kalitede kömür bulunmuştur, ancak Borneo kömürünün çoğu
bu mükemmellik ortalamasının oldukça altındadır. Ayrıca Kutei vadisinin ve Sarawak'ın çeşitli yerlerinde makul miktarlarda bulunmuştur. Labuan kömür madenleri düzensiz olarak çalıştırıldı, ancak girişim hiçbir zaman başarıya ulaşmadı. Sadong günde 130 tonun altında bir şey üretiyor ve Sarawak rajasının mülkü olan Brooketown madeni günde yaklaşık 50 ton oldukça vasat kömür üretiyor. Borneo'nun antimon ürettiği keşfi, 1825'te oryantalist John Crawfurd tarafından yapıldı ve o yıl bir yerli tüccar tarafından balast olarak bir miktarın Singapur'a getirildiğini öğrendi. Arz neredeyse sınırsız ve geniş bir şekilde dağıtılmış. Başlıca maden Sarawak'taki Bidi'de.

_İklim ve Sağlık_. --Beklendiği gibi, ada konumu ve ekvatorun adanın tam ortasından geçmesi göz önüne alındığında, iklim hem sıcak hem de çok nemlidir. Tepelerde ve iç bölgelerde neredeyse ılıman olarak tanımlanabilecek iklimler bulunur, ancak kıyılarda atmosfer yoğun, nemli ve bunaltıcıdır. Ortalama sıcaklık 78 ila 80 derece Fahrenheit arasındadır, ancak termometre tepeler hariç nadiren 70 derecenin altına düşer ve bazen istisnai günlerde gölgede 96 dereceye kadar çıkar. Tüm meteoroloji istasyonlarında yağışlı batı rüzgarları (S.B. ve N.B.) hakimdir, nispeten kuru güneydoğu rüzgarı değil. Hatta güney kıyısına yakın Banjermasin'de bile, kuzeybatı rüzgarı güneydoğu rüzgarının taşıdığı 33 inç yağmura karşılık yılda 60 inç yağmur getirir. Mevsimler arasındaki fark katı bir şekilde işaretlenmemiştir. İklim neredeyse yıl boyunca değişmez, atmosfer tekdüze nemlidir ve sürekli sağanak yağışlı günler nadir olsa da, duşsuz geçen gün sayısı nispeten azdır. Yağmurların çoğu Kasım ile Mayıs ayları arasında düşer ve bu mevsimde seller
süresi boyunca muazzamdır ve rüzgar fırtınaları sık ve şiddetlidir, neredeyse her zaman sağanaktan önce gelir. Böylesine geniş bir alanda, özellikle sağlık açısından bakıldığında, farklı bölgelerin iklimsel karakterinde büyük çeşitlilik vardır. Bazı yerler, örneğin Sarawak'taki Bidi, sağlıksız olduğuyla bilinir; ancak Hollanda hükümetinin istatistiklerine ve Sarawak ile Britanya Kuzey Borneo'sunun kayıtlarına göre, Borneo'daki Avrupalının genel olarak Cava'daki veya Malaya Yarımadası'ndaki Federe Malay Eyaletleri'ndeki akranlarından korkacak çok fazla şeyi olmadığı anlaşılıyor. Yerli ırklar arasında, sıtma kökenli olanlar hariç, yaygın hastalıklar,
başlıca kötü ve yetersiz beslenmeden,
aşırılıktan ve temizlik eksikliğinden kaynaklanır. Etlerinin, yiyecek olarak kabul edilmeden önce çürümesine izin verme ve
erken yaştaki çocukları sarhoşluk derecesine kadar içmeye teşvik etme alışkanlıkları, yaşlı insanların yokluğunun ve İngiliz Kuzey Borneo'nun Murutları ile adanın iç kesimlerindeki diğer daha aşağılanmış kabileler arasında gözlemlenen ağır ölüm oranının sebebidir. Sıraca ve lupusun çeşitli formları, ülke genelindeki yerliler arasında ve özellikle iç kesimlerde yaygındır; fil hastalığı kıyıda sıklıkla görülür. Çiçek hastalığı,
dizanteri ve ateşler, sıklıkla safralı karakterdedir, endemiktir ve
bazen salgındır. Kolera zaman zaman ortaya çıkar ve büyük tahribata yol açar, tıpkı 1903'te Sarawak'ın cezalandırıcı seferlerinden birinin tekneyle Limbang nehrine tırmanırken hastalanması ve kıyı yeniden ele geçirilmeden önce yüzlercesini kaybetmesi gibi. Göz hastalığı yaygındır ve bazen tüm kabilelere saldırabilir. İç kesimlerdeki yerli nüfusun yaklaşık altıda biri ve kıyıda yaşayanların daha küçük bir oranı, Malaya Yarımadası'nın yerli dağ kabileleri olan Sakai ve Semang arasında da neredeyse evrensel olarak yaygın olan _kurap_ adı verilen bir tür saçkıran hastalığından muzdariptir. Hastalığın kronik anemi ile daha da kötüleştiğine inanılmaktadır. Tüketimi nadir değildir.

_Fauna_.--Borneo'nun faunası, birçoğu sayısal olarak büyük öneme sahip çok çeşitli türlerden oluşur. Dört ayaklılar arasında en dikkat çekici olanı orangutandır (Malayca, _orangutan_, yani orman
adamı), çünkü yerliler tarafından _mias_ veya _mayas_ olarak adlandırılan devasa maymun Avrupalılar tarafından
adlandırılır. Borneo'da çok sayıda maymun türü bulunur, bunlar arasında
bir tür gibon olan ve orangutandan çok daha insansı bir yaratık olan
wahwah ve uzun burunlu maymun ve altın-siyah veya _chrysomelas_ gibi birkaç _Semnopitheci_ bulunur. Büyük gözlü _Stenops tardigradus_ da anılmayı hak ediyor. Daha büyük av hayvanları ile karşılaşılmaz ve bu nedenle graminivor türlerin doğal doğurganlığı üzerinde çok az kontrol vardır. Küçük bir panter ve bulutlu kaplan (sözde) -_Felis macroscelis_- Borneo'da bulunan kedi türünün en büyük hayvanlarıdır. Bengal kaplanı bulunmaz. Malay veya bal ayısı çok yaygındır. Gergedan ve fil her ikisi de adanın kuzey kesiminde bulunur, ancak ikisi de biraz nadirdir ve bu bağlamda dört ayaklıların Borneo, Sumatra ve Malaya Yarımadası arasındaki dağılımının biraz tuhaf ve biraz kaprisli olduğu belirtilmelidir. Bal ayısı ve gergedan gibi birçok dört ayaklı herkeste ortaktır, ancak kaplan hem Malaya Yarımadası'nda hem de Sumatra'da yaygın olsa da Borneo'da bulunmaz; Yarımadada çok yaygın olan ve Borneo'da bulunan fil, Sumatra'da bilinmiyor; ve Borneo'nun ve Sumatra'nın bazı bölgelerinde bol miktarda bulunan orangutan, Malay Yarımadası'nda hiç keşfedilmedi. Çok düşük bir olasılık ölçüsüyle de olsa, Borneo'daki fillerin varlığının, tek bir bölgeye hapsedilmiş olmaları dikkat çekici ve açıklanamayan bir şekilde, ithalattan kaynaklandığı öne sürüldü; ve Magellan'ın gemilerinin 1522'de Brunei'yi ziyaret ettiği sırada, Brunei sultanının sarayında evcil fillerin kullanıldığı kayıtlara geçti. Sunda ırkından vahşi öküzler, Malaya _seladang_ veya gaur ile hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır, nadirdir; ancak tüm ülke vahşi domuzlarla doludur ve ilginç boynuz benzeri dişlere sahip bir domuz olan _babirusa_ nadir değildir. Timsahlar nehirlerin çoğunda bulunur ve gavial daha az sıklıkla görülür. Üç veya dört geyik türü yaygındır, bunlara fare geyiği veya _plandok_ da dahildir, bu, bir tavşan büyüklüğünde ancak çok daha az ağır olan, dikkat çekici bir zarafet ve güzelliğe sahip bir hayvandır. Sincaplar, uçan sincaplar, kirpiler, misk kedileri, sıçanlar, yarasalar, uçan tilkiler ve kertenkeleler büyük çeşitlilikte bulunur; boa yılanından aşağıya doğru çeşitli yılanlar bol miktarda bulunurken, ormanlar ağaç sülükleri ve bataklıklar at sülükleri ve kurbağalarla doludur. Dikkat çekici bir uçan kurbağa Profesör A.R. Wallace tarafından keşfedildi. Bazı bölgelerde kuşlar oldukça nadirdir. En önemlileri
kartallar, uçurtmalar, akbabalar, şahinler, baykuşlar, boynuzgagalı kuşlar,
turnalar, sülünler (özellikle argus, ateş sırtlı ve tavus kuşu sülünleri),
keklikler, kuzgunlar, kargalar, papağanlar, güvercinler, ağaçkakanlar, güvercinler, çulluk,
bıldırcın ve kırlangıçlardır. Bu kuşların çoğunda birkaç çeşitle karşılaşılır. _Cypselus esculentus_ veya yenilebilir yuva ebabil kuşu çok yaygındır ve çoğunlukla kireçtaşı mağaralarına inşa edilen yuvalar, takımadalardaki en iyi yuvalar olarak kabul edilir. Sivrisinekler ve kum sinekleri başlıca böcek zararlılarıdır ve bazı bölgelerde çok sorunludurlar. Birkaç tür
parazitik orman keneleri insanlara ve hayvanlara çok rahatsızlık verir. Ayrıca iki tür karınca vardır, semut api ("ateş karıncası") ve
_semut lada_ ("biber karıncası"), ısırıkları özellikle acı vericidir.
Çok sayıda eşek arısı, arı ve yaban arısı çeşidi bol miktarda bulunur. Yaban arısının balı ve mumu yerliler tarafından toplanır. Kelebekler ve güveler, sayıları, boyutları, çeşitliliği ve güzellikleri nedeniyle dikkat çekicidir. Böcekler, Borneo gibi ormanlık bir ülkede beklendiği gibi, daha az sayıda temsil edilmez. Bataklıklar ve nehirler ve çevredeki denizler balıklarla doludur. _Siawan_, nehirlerde bulunan ve tuzlanmış yumurtaları için değer verilen bir balık türüdür. Yerliler uzman ve yaratıcı balıkçılardır. Kaplumbağalar, trepang ve inci kabuklular bir miktar
ticari öneme sahiptir.

Köpek, kedi, domuz, evcil kümes hayvanları (ki bunlar ormanlardaki cüce tavuklarla pek de akraba değildir), Malaya Yarımadası'nda bulunanlardan daha küçük bir tür olan bufalo ve bazı bölgelerde Brahmin cinsi öküzler ve küçük atlar başlıca evcil hayvanlardır. Ülkenin karakteri ve iç kesimlerin birçok yerlisinin göçebe alışkanlıkları, nadiren köylerinde birkaç yıldan fazla ikamet ederler, pastoral yaşam biçimlerine elverişli olmadığını kanıtlamıştır. Bufalo sadece tarımda değil, aynı zamanda yük hayvanı, çeki hayvanı ve eyer olarak da kullanılır. Avrupalılar tarafından getirilen ve sadece daha zengin sınıflara ait olan atlar, Banjermasin ve Sarawak'ta bulunur. Britanya Kuzey Borneo'sunda ve özellikle kuzeybatı kıyısındaki Tempasuk bölgesinde, aslen Sulu takımadalarına özgü olan cinsten yetiştirildiği varsayılan Borneo midillileri yaygındır. _Flora_.--Borneo'nun florası çok zengindir, adanın yüzeyinin büyük bir kısmı yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıdır. Ormanın kralı, çatal veya dal olmadan büyük bir yüksekliğe yükselen _tapan_'dır ve muhteşem bir yeşillik kubbesiyle
sonlanır. Bazı şeflerin resmi koltukları bu ağacın odunundan inşa edilmiştir.
Ahşabının dayanıklılığıyla dikkat çeken demir odunu bol miktarda bulunur;
yerliler tarafından evlerinin sütunları için kullanılır ve başlıca Hong Kong'a ihraç edilen bir maddedir.
Sertlik açısından _kayu tembesu_ ile rekabet eder. Toplamda, pazarlanabilir kalitede yaklaşık altmış çeşit kereste az veya çok bol miktarda sağlanır, ancak büyük su yollarına yakın bölgelerde bile çıkarma zorluğu, Borneo'nun kereste ticaretinin diğer ve daha kolay tedarik kaynakları tükenene kadar çok büyük boyutlara ulaşmasını imkansız hale getirir. Palmiye ağaçları, çatı yapımında çok kullanılan _nipah_, lahana, yelpaze, şeker, hindistan cevizi ve sago palmiyeleri de dahil olmak üzere çok çeşitlidir. Son ikisi yerlilere büyük miktarda yiyecek sağlar, biraz kopra ihraç edilir ve çoğunlukla Çinlilerin elinde olan sago fabrikaları Hollanda ve İngiliz pazarları için sago hazırlar. Gutta-percha (_getah percha_ yerel dilde), kafur, tarçın,
karanfil, hindistan cevizi, gambir ve betel veya areka cevizi adada üretilir; tropikal meyvelerin çoğu, çok beğenilen ancak bilmeyenler için en kötü kokulu durian da dahil olmak üzere gelişir; uzun bir ağacın dallarında yetişen ve bazen düştüğünde yoldan geçenlere ciddi yaralanmalara neden olan, sert piramit şeklindeki sivri uçlardan oluşan aşırı güçlü bir dış kaplamaya sahip büyük bir meyvedir. Yam, çeşitli tatlı patates türleri, kavunlar, balkabakları, salatalıklar,
ananaslar, muzlar ve mangostenler, ayrıca çok sayıda başka meyve de yetiştirilmektedir. Pirinç, nehirlerin yakınındaki sulanan arazilerde ve bataklıklarda ve ayrıca iç kesimlerdeki kaba açıklıklarda yetiştirilmektedir;
Sambas ve Montrado'da üstün kalitede şeker kamışı; bazen küçük miktarlarda ihraç edilen pamuk, Barito'nun bir kolu olan Negara kıyılarında; tütün, şu anda kuzey Borneo'nun çeşitli yerlerinde puro üretiminde büyük ölçüde kullanılmaktadır; ve yerel tüketim için tütün, ticari açıdan küçük bir öneme sahiptir ve adanın çoğu yerinde yetiştirilmektedir. Çivit, kahve ve biber, 1855'ten beri Hollanda Borneo'sunun batı bölümünde yetiştirilmektedir. Çiçekli bitkilerin en güzelleri arasında orman gülleri, orkideler ve sürahi bitkileri bulunur; ikincisi özellikle Kinabalu civarındaki kuzey bölgelerinde olağanüstü bir gelişim gösterir. Epifit bitkiler çok yaygındır, çoğu
genellikle bağımsızdır ve burada parazitik karakteri üstlenir; örneğin
_Vanda lowii_ ağaçların alt dallarında büyür ve
tuhaf sarkık çiçek sapları genellikle neredeyse yere
ulaşacak şekilde aşağı sarkar. Eğrelti otları bol miktarda bulunur, ancak Java'daki kadar çeşitli değildir.

_Nüfus. _--Borneo'nun nüfusu kesin olarak bilinmemektedir, ancak adanın siyasi bölümlerine göre şu şekilde tahmin edilmektedir:--

Hollanda Borneo'su 1.130.000
İngiliz Kuzey Borneo'su 200.000
Sarawak 500.000
Brunei 20.000

Hiçbir zaman etkili bir nüfus sayımı yapılmamıştır ve Hollanda Borneo'su ile İngiliz Kuzey Borneo'sundaki geniş alanlar keşfedilmemiş ve
herhangi bir pratik otorite veya kontrolden uzaktır. Sarawak'ta, ilk rajanın ve halefinin yüksek idari dehası sayesinde, yerliler çok daha kapsamlı bir şekilde kontrol altına alınmıştır, ancak raja, tebaasının doğru sayımı için hükümetinin mekanizmasını kullanma fırsatını hiç bulamamıştır.

Hollanda Borneo'su idari amaçlar için sırasıyla batı ve güney ve doğu olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır. İkisinden, ilki daha kapsamlı ve etkili bir kontrol altındadır. Batı bölümündeki tahmini nüfus 413.000, güney ve doğuda ise 717.000'dir. Avrupalıların sayısı zar zor 1000'dir; Araplar yaklaşık 3000 ve Çinliler, çoğunlukla batı bölümünde, 40.000'in üzerindedir. Her iki bölümde de ortalama yoğunluk her 2 metrekarede 1'den biraz fazladır. Hollanda topraklarındaki nüfusun seyrekliği çeşitli nedenlere bağlıdır: ülkenin fiziksel yapısı, ki bu da nüfusun alanını çoğunlukla nehirlerin yakın çevresiyle sınırlar; yerlilerin çoğunluğunun ulaştığı düşük medeniyet standardı ve bunun sonucunda sanitasyon ve hijyene dikkat edilmemesi; savaşlar, korsanlık ve kafa avcılığı, ki bunların sonuncusu henüz iç bölgelerdeki bazı kabileler arasında etkili bir şekilde kontrol altına alınmamıştır; ve Malaya, Arap ve Bugis yerleşimcilerinin daha önceki dönemlerindeki saldırganlık ve baskılara. Yerliler arasında, özellikle iç kesimlerde, spazmodik göçebelik, yoksulluk, yetersiz beslenme, onları yıllık ürünlerinin büyük bir kısmını sarhoş edici içkiye dönüştürmeye yönelten inanılmaz bir tedbirsizlik, sürekli olarak uzun sarhoşluk orjileriyle birlikte gelen yarı dini nitelikteki ziyafetler ve sık sık kürtaj yaptırmayı gerektiren bazı batıl inançlar, nüfus artışını kontrol etmeye katkıda bulunmuştur. Sambas, Montrado ve Pontianak'ın bazı bölgelerinde, nüfusun daha yoğun olması, toprağın daha verimli olmasından, madenlerin açılmasından, daha büyük nehirlerde yapılan seyrüsefer ve ticaretten ve nüfusun nehirlerin birleşme noktalarında, nehir ağızlarında ve hükümet merkezlerinde yoğunlaşmasından kaynaklanmaktadır. Batı bölümündeki başlıca yerlerden Pontianak'ın yaklaşık 9000 sakini vardır; Sambas yaklaşık 8000; Montrado, Mampawa ve Landak'ın her biri 2000 ila 4000; ve güney ve
doğu bölümünde yaklaşık 50.000 sakini olan Banjermasin;
Marabahan, Amuntai, Negara, Samarinda ve Tengarung'un her biri 5000 ila 10.000 kişilik nüfusa sahiptir. Amuntai ve Martapura'da izleri ve etkisi hala belirgin olan erken Hindu sömürgeleştirmesi, verimli toprak, ticaret ve endüstri, gezilebilir nehirlerin yardımıyla, nüfusun artmasına yönelik olarak, Yukarı Barito'nun iç kesimlerindeki ve daha batıdaki nehirlerdeki koşullarla belirgin bir tezat oluşturan bir ölçüde iş birliği yapmıştır. Hollanda Borneo'daki Avrupalıların yalnızca çok küçük bir kısmı tarım ve
endüstriyle geçinir, bunların büyük çoğunluğu memurdur. Araplar ve
Çinliler ticaret, madencilik, balıkçılık ve tarımla uğraşırlar. Yerlilerin
tam %90'ı tarımla geçinir, ancak bu çoğunlukla
ilkel bir tanımlamadır. Yerlilerin endüstrileri
eğirme, dokuma ve boyama, demir silah ve aletlerin imalatı, tekne ve gemi yapımı vb. gibi zanaatlarla sınırlıdır. Özellikle güneydoğu bölümünde ve özellikle Negara, Banjermasin, Amuntai ve Martapura bölgelerinde gemi yapımı, demir dövme, altın ve gümüş işçiliği ve elmas cilalama, daha büyük nüfus merkezlerinde yüksek gelişme gösteren endüstrilerdir.

_Irklar._--Borneo halkları, farklı kökenlere ve medeniyet derecelerine sahip önemli çeşitlilikte ırklara aittir. Sayısal olarak en önemlileri Dyaklar, Dusunlar ve iç kesimlerdeki Murutlar, aralarında Bajaus, Ilanuns, &c. gibi Malay kabilelerinin, aslen Celebes'ten göç eden Bugis'lerin ve Çinlilerin sayılması gereken Malaylardır. Hollandalılar ve küçük ölçüde Araplar, Hollanda Borneo'sundaki siyasi etkileri nedeniyle önemlidir, İngiliz toplulukları ise Sarawak'ta ve İngiliz Kuzey Borneo'sunda benzer bir öneme sahiptir. Malaylar, Dyaklar ve
Bugiler'in anlatımları çeşitli başlıklar altında verilmiştir ve Dusunlar ve Murutlar ile ilgili bazı bilgiler, İngiliz Kuzey Borneo'suyla ilgilenen aşağıdaki bölümde bulunabilir.
Burada Çinlilerin Borneo ile bağlantısına dikkat çekmek gerekir. Hindular tarafından adanın güneydoğu köşesinin bir kısmının
sömürülmesi hariç tutulursa, Borneo ile iş yapan ilk uygar insanlar gibi görünüyorlar.
Çin yıllıkları, Pha-la'nın adanın kuzeydoğu kıyısında imparatorluğa 7. yüzyıl kadar erken bir tarihte haraç ödediğinden bahseder ve daha sonraki
belgeler 15. yüzyılda bir Çin sömürgeleşmesinden bahseder. Malaylar ve Dyaklar'ın gelenekleri bu ifadeleri doğruluyor gibi görünüyor ve kuzeybatı Borneo'daki Brunei'nin önde gelen ailelerinin birçoğu damarlarında Çin kanı olduğunu iddia ediyor, Sulu'nun yıllıkları ise yaklaşık 1575'te kapsamlı bir Çin göçü olduğunu kaydediyor. Bu ne olursa olsun, 16. ve 17. yüzyıllarda Borneo'nun gelişen durumunun büyük ölçüde Çinli yerleşimcilerin enerjisi ve Çin ile ticaretten kaynaklandığı kesindir. 18. yüzyılda Brunei'ye yerleşmiş önemli bir Çinli nüfusu vardı, çoğunlukla biber ekme ve ihraç etmeyle uğraşıyorlardı, ancak yerli rajaların sürekli baskısı endüstrilerini yok etti ve sonunda Çinlilerin fiilen yok olmasına yol açtı. Diğer bölgelerin Malay şefleri, bölgelerinin mineral kaynaklarını geliştirmek amacıyla Çin'den göçü teşvik etti ve çok geçmeden Sambas, Montrado, Pontianak ve diğer yerlerde önemli sayıda Çinli yerleşimci bulundu. İlk başta ticaret veya tarımla uğraşmaları, ateşli silah taşımaları, barut bulundurmaları veya üretmeleri yasaklandı. Yaklaşık 1779'da Hollandalılar tüm yabancılar üzerinde derhal yetki elde ettiler ve böylece Çinlilerin kontrolünü üstlendiler, ancak Çinliler kısa süre sonra biraz sorunlu olduklarını kanıtladılar. Sayıları sürekli arttı ve yeni göçmenler tarafından güçlendirildiler ve taze mineral yatakları aramak için iç kesimlere doğru ilerlerken, Dyaklar ve diğer Müslüman olmayan yerlilerle sık sık evlilikler yaptılar. Gizli topluluklar örgütleme yeteneklerini Çin'den beraberlerinde getirdiler, bu topluluklar neredeyse ilk andan itibaren siyasi dernekler kisvesi aldılar. Bu gizli topluluklar, kolektif eylemin kolaylaştığı bir makineyle donatıldılar ve zeki liderler altında Hollanda hükümetine karşı
müthiş bir muhalefet sundular. Daha sonra,
iç bölgelere ve nihayetinde Hollanda topraklarından çıkarıldıklarında,
sonunda itaate indirgenmeden önce Sarawak'ın ilk rajasına bazı ciddi mücadelelere mal oldular.
Çinliler arasındaki ciddi karışıklıklar artık Borneo'da eski tarihin meseleleri ve bugün Çinliler, tıpkı Malaya Yarımadası'ndaki maden devletlerindeki arkadaşları gibi,
adanın uygarlığında ve gelişiminde belki de en değerli unsuru oluşturuyor. Çalışkan, tutumlu ve zekidirler; aralarındaki daha zengin olanlar mükemmel iş adamlarıdır ve ilişkilerinde özellikle adildirler; tüm sınıfların çoğunluğu kendi yazılarını okuyup yazabilir ve ikinci nesil Avrupa tipi bir eğitim alır. Madencilik alüvyonlu bir karakterde olduğu sürece, dükkancılık, ticaret ve madencilik endüstrilerinin büyük kısmı Çin'in elindedir. Batı kıyısındaki Çinlilerin büyük bir kısmı aslen Kwang-tung ve Kwang-si sınırlarından gelir. Malaylar tarafından Kehs olarak adlandırılırlar ve Malay Yarımadası'ndaki kalay madenlerine işçilerin çoğunu sağlayan kabilelerle aynı kabilelerdendirler. Kaba ve dayanıklı bir halktırlar ve zaman zaman çalkantılı olmaya eğilimlidirler. Dükkan sahibi sınıfı çoğunlukla Fuh-kien'den ve Amoy'un kıyı bölgelerinden gelir. Borneo'lular tarafından Ollohs olarak bilinirler.

_Tarih._--Bilindiği kadarıyla, Borneo hiçbir zaman siyasi bir birlik oluşturmadı ve hatta bir ada olarak coğrafi birliği bile yerli sakinlerinin büyük çoğunluğu tarafından takdir edilmeyen bir gerçektir. Kalamantan adı bazı Avrupalılar tarafından (hangi orijinal otoriteye dayanarak
tespit etmek artık mümkün değil) Borneo adasının bir bütün olarak ele alınması için yerel isim olarak verilmiştir; ancak adanın yerlileri arasında Borneo'nun hiçbir zaman genel bir adlandırma taşımadığını söylemek güvenlidir. Bugüne kadar, Malaya Takımadaları yerlileri arasında, insanlar Pontianak'a, Sambas'a veya Brunei'ye gitmekten bahsediyorlar, ancak bu yerlerin tek bir bütünün parçası olduğunu kabul eden hiçbir terim kullanmıyorlar. Tek arkeolojik kalıntılar birkaç Hindu tapınağıdır ve Hinduların adanın güneydoğu kısmına erken yerleşmesinin MS ilk altı yüzyıla denk gelmesi muhtemeldir. Ancak, Borneo'nun erken tarihini yeniden inşa etmek için hiçbir veri, hatta güvenilir bir gelenek bile yoktur. Borneo, 1511'de Malakka'nın düşüşünden sonra, Alphonso d'Albuquerque'nin Antonio d'Abreu'yu, yolda karşılaşabileceği tüm yerli devletlerle dostça ilişkiler kurması talimatıyla Molucca veya Baharat Adaları'nı aramak üzere üç gemiyle göndermesiyle Avrupalılar tarafından bilinmeye başlandı. Malakka Boğazı'ndan güneydoğuya doğru yelken açan D'Abreu, Borneo'nun güney kıyılarını dolaşıp gemilerini Ceram'ın güneybatı ucuna yakın küçük bir ada olan Amboyna'ya yanaştırdı. 1514'te Malakka'ya döndü ve kaptanlarından biri olan Francisco Serrano'yu Ternate'de bıraktı ve Magellan'ın takipçileri onu 1521'de orada buldu. Magellan'ın ölümünden sonra yoldaşları, Moluccas'tan Celebes'i geçerek Sulu Denizi'ne yelken açtılar ve 1522'de geldikleri Borneo'nun kuzeybatı kıyısındaki Brunei'yi ziyaret ettikleri bilinen ilk beyaz adamlardı. Pigafetta, yer ve maceracıların sultan tarafından karşılanması hakkında ilginç bir açıklama yapar. O dönemde Molucca Adaları, Avrupalı ​​tüccarların başlıca hedefi olduğundan ve Magellan'ın gemilerinin izlediği rota sıklıkla kullanıldığından, Borneo 16. yüzyılın geri kalanında sık sık ziyaret edildi ve Brunei ile ticari ilişkiler Portekizliler tarafından başarıyla kuruldu. 1573'te İspanyollar bu ticaretten bir pay almaya çalıştılar ancak 1580'de tahttan indirilen bir sultan onlardan yardım istedi ve onların aracılığıyla kendi yetkisi geri verildi ve amaçlarına ulaştılar.
Bundan sonra İspanyollar Brunei ile düzensiz bir ilişki sürdürdüler, bu ilişkiler sık ​​sık düşmanlıklarla değişti ve 1645'te Brunei'yi korsanlık eylemleri nedeniyle cezalandırmak için daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ölçekte bir cezalandırıcı sefer gönderildi. Bu eylemden sonra hiçbir ilhak girişimi olmadı, bu dönemde hem İspanyolların hem de yerliler üzerindeki etkileri orantılı olarak küçük olan Portekizlilerin başlıca hedefi toprak değil ticaretti. Kayıtlara geçen tek
din yayma çabası, yaratıcısı olan Theatine rahibi Antonio Ventimiglia'nın ölümüyle zamansız bir şekilde sona erdi. Bu arada Hollanda ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketleri kurulmuştu, Portekizlilerin ve daha az ölçüde İspanyolların Malaya Takımadaları ticaretinde uzun süredir sahip olduğu tekeli ortadan kaldırmış ve Borneo'da bir yer edinmişti. Borneo'nun batı kıyısındaki Hollanda ticaret merkezlerinin kurulması, Houtman komutasındaki ilk Hollanda filosunun Doğu ticaretinin mülkiyeti konusunda Portekizlilerle tartışmak için Texel'den yelken açmasından dokuz yıl sonra, 1604'e dayanır ve 1608'de Samuel Blommaert, Landak ve Sukedana'da Hollandalı ikametgah veya baş faktör olarak atanmıştır. İngilizlerin Borneo'da ilk ortaya çıkışı 1609'a dayanır ve 1698'de Banjermasin'de önemli bir yerleşimleri oldu, daha sonra Hollandalıların etkisiyle oradan kovuldular, Hollandalılar 1733 civarında sultandan bir ticaret tekeli elde etti. Aslında Hollandalılar, Malay Takımadaları boyunca hızla baskın Avrupa ırkı haline geldiler, İngilizleri üstün enerji ve girişimcilikle yendiler ve Borneo'nun batı ve güney kıyılarındaki tüm ticaret noktaları şu anda onların münhasır mülkleriydi, bu bölgelerin hükümdarı olan Bantam sultanı haklarını Hollandalılara devretti. Bu arada İngilizler, Sulu Sultanı'nın süzeren haklarını kullandığı adanın kuzeyine dikkatlerini çevirmişlerdi ve ondan 1759'da Alexander Dalrymple, Balambangan adasının ve kuzeydoğu burnunun tamamının mülkiyetini elde etti. Bir askeri karakol kuruldu, ancak 1775'te topraklarının devredilmesinden rahatsız olan _dato'_ veya vasal şefleri altındaki yerliler tarafından yıkıldı. Bu talihsizlik, 1774'te Brunei Sultanı ile imzalanan bir antlaşmayı neredeyse geçersiz kıldı ve yüzyılın sonunda Borneo'daki İngiliz etkisi her bakımdan sona erdi. Hollandalılar da Borneo'daki işlerini kötü yönettiler ve 1809'da Mareşal Daendels'in tüm karakollarının terk edilmesini emretmesine yol açan bir dizi talihsizlikten muzdarip oldular. Borneo kıyılarının yerlileri, kuzeydeki komşu adalardan gelen göçmenler tarafından desteklenip teşvik edilerek, kendilerini giderek daha fazla organize korsanlığa adadılar ve iki ve üç bin kişilik büyük filolarla iki ve hatta üç yıl süren yolculuklara çıkarak komşu denizleri terörize ettiler ve medeni ulusların ticaretini uzun bir süre neredeyse imkansız hale getirdiler. İngilizlerin Cava'yı işgali sırasında, Banjermasin sultanı tarafından Sir Stamford Raffles'a yardım talebinde bulunmak için bir elçilik gönderildi ve 1811'de Alexander Hare komiser ve ikametgah olarak oraya gönderildi. Sadece hükümeti için avantajlı bir anlaşma elde etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisi için kolonileştirip ekmeye devam edeceği bir bölgenin hibe edilmesini sağladı. Aynı zamanlarda Sambas'a karşı bir İngiliz seferi de gönderildi ve Pontianak'ta bir karakol kuruldu. 1816'da Java'nın Hollandalılara iade edilmesiyle, tüm bu düzenlemeler iptal edildi ve Hollanda hükümeti
alanın tartışmasız mülkiyetinde bırakıldı. Kısa süre sonra enerjik bir politika benimsendi ve Banjermasin krallığının yaklaşık yarısı 1823'te padişahı tarafından Hollandalılara devredildi, iki yıl sonra daha fazla taviz verildi. Bu arada, George Muller, doğu kıyısını keşfederken, Kutei sultanından Hollanda otoritesinin kabulünü aldı, girişimci gezginin kısa süre sonra öldürülmesi nedeniyle bağışçısı tarafından hemen pişman olunan bir taviz. Java'da savaşın patlak vermesi, Borneo'nun Hollandalılar tarafından önemli bir süre ihmal edilmesine neden oldu ve korsanlığı durdurmak için yerlilere etkili bir denetim uygulanmadı, korsanlık her yıl daha da dayanılmaz hale geliyordu. Singapur'un yükselişiyle birlikte Sarawak ve Brunei ile doğrudan ticaret kurulmuştu ve İngiliz tüccarlar için bu trafiğin güvenli olması an meselesiydi. 1838'de Doğu Takımadaları'ndaki işlerin durumuna odaklanan İngiliz Sir James Brooke, mümkünse kötülüğü düzeltmeye kararlı bir şekilde Borneo'ya doğru yola çıktı. 1841'de Brunei Sultanı'ndan Sarawak üzerinde en yüksek otoriteyi elde etti ve bu eyalette, sultan adına başarılı bir savaş yürüttü ve yıllar geçmeden, İngiliz hükümetinin yardımıyla korsanlığı bastırmayı başardı (bkz. BROOKE, SIR JAMES; ve SARAWAK). 1847'de Brunei Sultanı, Büyük Britanya'nın izni olmadan hiçbir ulusa veya bireye toprak vermemeyi kabul etti. O zamandan beri
Brunei sultanları tarafından Sarawak rajasına ve İngiliz Kuzey Borneo'ya giderek daha fazla toprak devredildi ve bugün bir zamanlar geniş olan devletinin en ufak kalıntısı bile sultanın yargı yetkisinde kaldı. 1847'deki antlaşma, Hollandalıların tüm adayı kendi egemenliklerine dahil etme umutlarına bir son verdi, ancak aynı zamanda nüfuzlarının zaten altında olan alanda güçlerini pekiştirme çabalarını da teşvik etti.
Gunong Tebur, Tanjong ve Bulungan 1834'te onlara nominal olarak boyun eğdiler ve 1844'te Kutei sultanı onların himayesini kabul etti, aynı zamanda Pasir ile de benzer nitelikte bir antlaşma yapıldı. İngiliz ve Hollanda Borneo'nun sınırları nihayet 20 Haziran 1891'de imzalanan bir antlaşmayla belirlendi. Buna rağmen, hem Hollanda Borneo'sunda hem de İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'nin sahip olduğu topraklarda, iç kesimlerdeki geniş alanlar hala yalnızca nominal olarak Avrupa kontrolü altındadır ve Avrupa yönetiminin doğrudan birkaç etkisini yaşamıştır.

İNGİLİZ KUZEY BORNEO'SU VEYA SABAH

Sabah, yerliler tarafından adanın kuzeybatı kıyısında bulunan toprakların belirli kısımlarına uygulanan isimdir ve başlangıçta hiçbir şekilde şu anda İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'nin sahip olduğu ülkenin geri kalanını içermez. Ancak, bu ismin Borneo'daki Avrupalılar tarafından şirketin tüm topraklarını belirtmek için kullanılması
alışkanlık haline gelmiştir ve daha eğitimli yerliler yavaş yavaş bu uygulamayı bilinçsizce benimsemektedir.

_Tarih._--Görüldüğü gibi, İngilizlerin kuzey ve kuzeybatı Borneo ile bağlantısı 18. yüzyılda sona erdi ve Raja Brooke'un Brunei ve Sarawak'a doğru yola çıktığı 1838 yılına kadar da devam etmedi. Labuan adası (bkz.) 1848'de İngilizler tarafından bir taç kolonisi olarak işgal edildi ve bu, Brunei'nin kuzeyinde bulunan kuzey Borneo'nun o kısmıyla yenilenen İngiliz ilişkilerinin başlangıç ​​noktası olarak alınabilir. 1872'de Labuan Ticaret Şirketi, daha sonra Kuzey Borneo Şirketi'nin topraklarının başkenti olan kuzey kıyısındaki güzel liman olan Sandakan'da kuruldu. 1878'de, Bay (sonradan Sir) Alfred Dent'in aracılığıyla, Sulu Sultanı, Baron Overbeck ve Bay Dent tarafından oluşturulan bir sendikaya, Kuzey Borneo'daki tüm haklarını devretmeye ikna edildi; görüldüğü gibi, o, çok eski zamanlardan beri bu sendikanın hükümdarıydı. Bu sendikanın başlıca destekçileri, kariyerinin daha erken bir aşamasında korsanlığın bastırılmasında Sarawak'ın ilk racasına büyük yardımlarda bulunan Sayın Sir Harry Keppel Amirali Sir Rutherford Alcock ve Bay Richard B. Martin'di. 1881'in başlarında, Sulu Sultanı'ndan alınan imtiyazı devralmak için British North Borneo Geçici Derneği Limited kuruldu ve o yılın Kasım ayında Kraliçe Victoria'ya kraliyet beratı için bir dilekçe gönderildi. Bu onaylandı ve daha sonra Mayıs 1882'de kurulan İngiliz Kuzey Borneo Şirketi, Hollanda ve İspanya hükümetlerinin bazı
diplomatik itirazlarına rağmen,
orijinal hibelerle devredilen tüm egemen ve bölgesel hakları devraldı
ve tüzüğü uyarınca bölgenin yönetimini organize etmeye devam etti. Şirket daha sonra Brunei Sultanı ve şeflerinden, şirketin kurulduğu sırada elde edilmiş olanlara ek olarak daha fazla egemen ve bölgesel hak elde etti. Putatan nehri Mayıs 1884'te, Padas ve Kalias nehirlerini de içeren Padas bölgesi aynı yılın Kasım ayında, Kawang nehri Şubat 1885'te ve Mantanani adaları Nisan 1885'te devredildi. 1888'de "Kuzey Borneo Eyaleti" ile yapılan bir anlaşmayla şirketin toprakları İngiliz himayesi altına alındı, ancak yönetimi tamamen şirketin elinde kaldı, taç yalnızca dış ilişkilerinin kontrolünü saklı tuttu ve valilerinin atanması koloniler için devlet sekreterinin resmi onayını almakla yükümlüydü. 1890'da İngiliz hükümeti Labuan kolonisini şirketin yönetimine verdi, Kuzey Borneo eyaletinin valisi bundan sonra şirketten aldığı komisyona ek olarak Labuan valisi olarak bir kraliyet komisyonu daha aldı. Bu düzenleme, 1905 yılına kadar geçerliliğini korudu. Kolonicilerin sık sık ve güçlü bir şekilde dile getirdiği istek üzerine Labuan şirketin yargı yetkisinden çıkarıldı ve Boğaz Yerleşimleri kolonisine bağlandı. Mart 1898'de, Brunei Sultanı'nın o zamana kadar elinde tuttuğu Padas Nehri'nin kuzeyindeki bölgelerdeki tüm egemenlik ve toprak haklarını şirkete devrettiği düzenlemeler yapıldı. Bu, şirketin topraklarını tamamlama etkisine sahipti ve ayrıca yerliler arasında hoşnutsuzlar tarafından uzun süredir kullanılan çeşitli kimsenin olmadığı toprakları ortadan kaldırma avantajına sahipti. Adullam Mağaraları gibi. Şirketin toprak edinimi, yerlilerin çoğu tarafından önemli bir memnuniyetsizlikle karşılandı ve bu, sık sık şiddet eylemlerinde ifadesini buldu. Yerli liderlerin en dikkat çekeni ve en başarılısı, uzun yıllar boyunca şirkete meydan okuyan ve onun hakkındaki politikası önemli bir zayıflık ve kararsızlıkla işaretlenen Mat Saleh (Mahomet Saleh) adlı bir Bajau'ydu. 1898'de kendisiyle bir anlaşma yapıldı, ancak şartları ne yazık ki yeterince net bir şekilde tanımlanmamıştı ve batı kıyısına paralel uzanan sıradağların doğusundaki Tambunan ülkesine çekildi ve bir süre vadinin Dusun kabilelerine kontrolsüzce hükmetti. 1899'da saldırganlık ve meydan okuma eylemleri artık tahammül edilemez hale geldiğinden onu sınır dışı etmek gerekli görüldü. Kısa ve bu sefer başarılı bir sefer izledi ve 31 Ocak 1900'de Mat Saleh'in ölümü ve savunmalarının yok edilmesiyle sonuçlandı. Kaçan takipçilerinden bazıları aynı yılın Nisan ayında Marudu Körfezi'ndeki Kudat kasabasına baskın düzenlediler, ancak hasardan çok paniğe neden oldular ve sonraki yıllarda isyanın son için için yanan közleri yavaş yavaş söndürüldü. Şu anda, iç kesimlerin daha erişilemez bölgelerinin etkili bir şekilde yönetildiği söylenemese de, yerli nüfusun pasifleştirilmesi her bakımdan tamamlanmıştır. Mat Saleh'in son kalesi olan Tambunan bölgesi artık tamamen yerleşmiştir. Yaklaşık 500 metrekarelik bir alanı kaplar ve yaklaşık 12.000 kişilik bir nüfusa sahiptir.

_Coğrafya. _--Kuzey Borneo eyaletinin kabaca bir beşgen oluşturduğu söylenebilir; kuzeybatı, kuzeydoğu ve doğu olmak üzere üç tarafı denizle yıkanırken, güneybatı ve güney olmak üzere kalan iki tarafı sırasıyla Brunei Malaya Sultanlığı ve Sarawak racasının ve Hollanda hükümetinin topraklarıyla sınırlanmıştır. Şirketin toprakları ile Hollanda hükümeti arasındaki sınır, daha önce bahsedilmiş olan Haziran 1891'de imzalanan antlaşmayla belirlenmiştir. Şirketin topraklarının toplam alanı yaklaşık 31.000 metrekare, kıyı şeridi ise 900 metreden fazladır. Büyük kısmı aşırı engebeli ve bazı kısımları dağlıktır ve iç kısımlar neredeyse tamamen yaylalardan oluşur ve burada ve orada 50 ila 60 metrekarelik açık vadiler ve platolar bulunur. Batı kıyısında, daha önce de belirtildiği gibi, dağ sırası kıyıya yaklaşık 15 m uzaklıkta paralel olarak uzanır. Bu sıranın merkezi özelliği, porfirik granit ve magmatik kayalardan oluşan ve 13.698 ft yüksekliğe ulaşan Kinabalu dağıdır. Kuzeyde yaklaşık 15 veya 20 m. uzaklıktaki Madalon Dağı 5000 ft. yüksekliktedir ve Tambunan ülkesinden geçen ve Padas'a düşen Pagalan nehri vadisinin iç kesimlerinde, deniz seviyesinden 11.000 ft. yüksekte olduğu tahmin edilen Trus Madi zirvesi yükselir. Pagalan vadisi çoğunlukla denizden 1000 ila 2000 ft. yüksekliktedir ve eski göllerin yerlerini işaretleyen küçük platolar dizisi oluşturur. Trus Madi'nin tabanından doğu kıyısına kadar ülke, daha dağlık karakterdeki bölgelerle burada ve orada kırılmış sıkışık tepelerden oluşur. Başlıca platolar, Pagalan havzasındaki Tambunan ve Kaningau vadilerinde ve Kinabalu tabanının doğusundaki Ranau ovasındadır. İç kesimlerde daha az öneme sahip benzer platolar bulunur. Dağ sırasının kıyıya yakınlığı, tek istisnası Padas olmak üzere batı kıyısındaki nehirlerin, ağızlarından yarım düzine milden fazla bir mesafede iletişim aracı olarak çok az değeri olan hızlı, kayalarla tıkanmış, sığ akarsular olmasına neden olur. Padas, ağzından yaklaşık 50 m. uzaklıkta hafif çekimli buharlı tekneler ve yerel tekneler için gezilebilir ve daha küçük tekneler yaklaşık 15 m. uzaklıktaki Rayoh'a kadar kayıkla götürülebilir. daha uzakta, ancak bu noktada yatağı geçilmez şelaleler ve akıntılarla engelleniyor, bunlar öyle bir karaktere sahip ki aşağı hiçbir şey getirilemez. Aşağıda bile
Rayoh'ta navigasyon benzer engellerle zor ve ara sıra tehlikeli hale geliyor. Batı kıyısının diğer başlıca nehirleri
Kalias, Kimanis, Benoneh, Papar, Kinarut, Putatan, Inaman,
Mengkabong, Tampasuk ve Pandasan'dır, ancak bunların hiçbiri bir iletişim aracı olarak
büyük bir öneme sahip değildir. Tampasuk boyunca yetiştirilen güçlü bir midilli türü vardır, ayrıca dünyanın en yükseklerinden biri olan Kalupis
şelalesiyle (1500 ft.) dikkat çeker, ancak su hacmi
çok büyük değildir. Ayrıca başlıca Bajau yerleşimleri de buradadır.
Malayan Takımadaları boyunca _Bajau_ ve _perompak_
(korsan) kelimeleri hala eşanlamlı terimler olarak kullanılmaktadır. Adanın kuzey ucunda Marudu Körfezi, Madalon Dağı'nın batı tarafında yükselen Marudu'nun sularını alır. Doğu kıyısındaki başlıca nehirler, Kinabalu'nun doğusundaki tepelerden yükselen ve Torongohok veya Pura-Pura Adası yakınlarında deltasını oluşturan Sugut; kaynakları 70 m içeride olan ve Labuk Körfezi'ne dökülen Labuk; ve bölgedeki en büyük ve en önemli nehir olan Kinabatangan'dır. Kinabatangan'ın, Trus Madi'nin başlıca özelliği olduğu sıradağların doğusunda yükseldiğine inanılır ve ağzından itibaren önemli bir mesafe boyunca vapurla ve 100 m'den fazla bir mesafe boyunca yerel teknelerle gezilebilir. Ancak, bir miktar taşkına maruz kalan değerli tütün arazileri ve Kinabatangan vadisinde bazı dikkat çekici mezar mağaraları bulunur. Doğu kıyısının kalan nehirleri, Darvel Körfezi'nin batısından yükselen Segamah, Kumpong ve Cowie Limanı'na akan Kalabakang'dır. Bir bütün olarak ele alındığında, şirketin toprakları Borneo'nun diğer bölgelerine göre çok daha az cömertçe sulanmaktadır ve bu da yine yarımadanın Malaya eyaletleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir. Nehirlerin çoğu, özellikle batı kıyısındakiler, ağızlarındaki bariyerlerle engellenmiştir ve bu da onlara erişimi zorlaştırır. Öte yandan, Kuzey Borneo'nun doğal limanlarından birkaçı erişilebilir, güvenli ve rahattır. Kuzeydoğu kıyısındaki Sandakan Limanı (5 derece 40' K., 118 derece 10' D.), çok düzensiz bir ana hatla yaklaşık 17 m boyunca iç kesimlere doğru uzanır ve sayısız dere ve akarsuyun ağızlarıyla
kesilir. Sadece 2 m genişliğindeki ağız,
küçük, yüksek, uçurum benzeri
Barhala adası tarafından iki kanala ayrılır. Ana girişteki derinlik 10 ila 17 kulaç arasında değişir ve 20 ft. çeken gemiler körfezin yarısına kadar ilerleyebilir. Bölgedeki
ana kasaba ve hükümet merkezi (bunu batı kıyısındaki Jesselton'a
aktarma girişimi başarısızlıkla sonuçlansa da) Sarwaka girişinin ağzının hemen içinde bulunan Sandakan'dır. Darvel Koyu'ndaki Silam'da iyi bir demirleme yeri vardır; ve
Marudu Koyu'ndaki Kudat, ilk olarak H.M.S. Komutanı Johnstone tarafından araştırılmıştır. 1881'de "Nijerya" küçük ama kullanışlı bir limandı.

_İklim ve Nüfus._--Kuzey Borneo'nun iklimi tropikal, sıcak,
nemli ve yorucudur. Yağış sabittir ve genellikle aşırı değildir.
Sandakan'daki gölge sıcaklığı genellikle 72 ila 94 derece Fahrenheit arasındadır. Şirketin topraklarının nüfusu kesin olarak bilinmemektedir, ancak 16.000 Çinli dahil olmak üzere
175.000 olduğu tahmin edilmektedir. Bu toplamın yaklaşık dörtte üçü batı kıyısının ilçelerinde bulunmaktadır. Kıyı şeridi ve batı kıyısına yakın olan ülke başlıca Dusunlar,
Kadayanlar, Bajaus ve Ilanunlar (ikisi de Malaya kabileleri) ve Brunei Malayları tarafından iskan edilmiştir. Doğu kıyısı çok seyrek nüfusludur ve sakinleri çoğunlukla Bajaus ve komşu Sulu takımadalarından gelen yerleşimcilerdir.
İç kısımlar Dusunlar veya Murutlar tarafından iskan edilen seyrek köylerle doludur. Bu köyler genellikle tek bir uzun kulübeden oluşur ve her ailenin kullanımına yönelik bölmelere ayrılır ve kabile tarafından ele geçirilen kafataslarının süslendiği ortak bir verandaya açılır. Bu kabilelerden Dyak grubuna ait olarak bahsetmek gelenekseldir, ancak Murutlar kesinlikle adanın yerli sakinlerinin temsilcileri gibi görünmektedir ve Dusunların da Dyaklardan farklı olarak sınıflandırılması gerektiğini düşünmek için çok neden vardır. Dusun dilinin, Malaya Takımadaları'nın veya Güneydoğu Asya anakarasının diğer halkları arasında
bulunmayan çok ilginç dilbilgisi karmaşıklıkları ve incelikleri sunduğunu belirtmek ilginçtir. Dusunlar ve Murutlar da medeniyetlerinin çok düşük bir seviyesindedir ve her ikisi de kendi ürettikleri sarhoş edici içkileri aşırı derecede kullanırlar.

_Yerleşimler ve İletişim._--Şirketin kıyı boyunca bir dizi küçük istasyonu vardır ve bunların en önemlisi 9.500 kişilik nüfusuyla Sandakan'dır. Ayrı ayrı anılması gereken geri kalanlar ise doğu kıyısındaki Darvel Körfezi'ndeki Lahat Datu; batı kıyısındaki Marudu Körfezi'ndeki Kudat ve Gaya Körfezi'ndeki Jesselton'dur. Jesselton'dan Brunei Körfezi'ndeki Weston'a kadar batı kıyısı boyunca, Padas kıyıları boyunca akarsuyun üstündeki Tenom'a kadar uzanan, kayıtsız bir inşaata sahip bir demiryolu uzanıyor. Başlangıçta bunun sonunda doğu kıyısındaki Cowie Limanı'na (Sabuko Körfezi) kadar uzatılması planlanmıştı, ancak böyle bir uzantıya karşı çıkan olağanüstü mühendislik zorlukları, bölgenin seyrek nüfusu ve mevcut hattın tasarımcılarının beklentilerini karşılamaması, böyle bir projenin yürütülmesini oldukça imkansız hale getiriyor. Sandakan, batı kıyısındaki Mempakul'a telgrafla bağlıdır ve buradan Labuan'a bir kablo geçer ve böylece Singapur ile telgraf iletişimi sağlanır. Ancak Mempakul'dan Sandakan'a giden kara yolu hattı, ormanlarla kaplı ve çok zorlu bir araziden geçer ve bu nedenle telgraf iletişimi çok sık kesintiye uğrar. Jesselton üzerinden Mempakul ile Kudat arasındaki telgraf iletişimi de kurulmuştur ve daha düzenli ve başarılı bir şekilde sürdürülmektedir. Bölgedeki tek yollar, şirketin ana istasyonlarının hemen yakınındaki at yollarıdır. Chartered Company tarafından sübvanse edilen Sabah Vapur Şirketi, kıyı boyunca vapurlar çalıştırır ve yerel ürünlerin toplandığı şirketin tüm istasyonlarına uğrar. Bir Alman firması, yaklaşık iki ayda bir Singapur'dan Labuan'a ve oradan Sandakan'a gemiler çalıştırır ve ara sıra Jesselton ve Kudat'a uğrar. Ayrıca, Sandakan ile Hong-Kong arasında oldukça sık iletişim vardır ve bu da dört günlük bir buharlı yolculuktur. _Ürünler ve Ticaret._--Şirketin bölgesinin kapasitesi ancak belirsiz bir şekilde bilinmektedir. Kömür, Cowie Limanı civarında ve başka yerlerde bulunmuştur, ancak kalitesinin Hollanda Borneo'sundan ihraç edilen kadar iyi olduğuna inanılsa da, ödenebilir miktarlarda olup olmadığı henüz bilinmemektedir. Altın, doğu kıyısındaki bazı nehirlerin kıyılarındaki alüvyonlu yataklarda bulunmuştur, ancak burada yine
mevcut miktar hala ciddi şüphe altındadır. Bölge bir bütün olarak
jeologlar tarafından çok eksik bir şekilde incelenmiştir ve şu anda şirketin mülkünün mineral zenginliği veya yoksulluğu hakkında hiçbir görüş
belirtilemez. Mineral yağ, demir cevheri, bakır, çinko ve antimon izleri
bulunmuştur, ancak Kuzey Borneo'nun zenginliği hala esas olarak
orman ürünlerinde yatmaktadır. Çok miktarda mükemmel keresteye sahiptir, ancak
çıkarma zorluğu şimdiye kadar kereste endüstrisini
biraz mütevazı sınırlar içinde sınırlamıştır. Gutta, kauçuk, rattan, mangrov kabuğu,
yenilebilir fındık, guano, yenilebilir kuş yuvaları, vb. hepsi değerli ihracat ürünleridir. Başlıca yetiştirilen ürünler tütün, sagu, hindistan cevizi,
kahve, biber, gambier ve şeker kamışlarıdır. Bunların arasında tütün ve
sago en önemlileridir. 1886 ile 1900 yılları arasında tütün mahsulünün değeri 471 L'den 200.000 L'ye çıktı.

Malay topraklarında yaygın olduğu gibi, Kuzey Borneo ticareti büyük ölçüde, acentelerini iç kesimlere gönderen ve iç kesimlerdeki yerlilerle kıyıdaki yerliler arasındaki takasın bilinen sahneleri olan _Tamus_ (Malayca, _temu_, buluşmak) veya fuarlara katılan Çinli dükkan sahiplerinin elindedir. Sandakan'da 2000'den fazla Çinli nüfusu vardır.

_Yönetim._--İdari amaçlar için bölge dokuz eyalete ayrılmıştır: Kuzeyde Alcock ve Dewhurst; batıda Keppel; ortada Martin; doğu kıyısında Myburgh, Mayne ve Elphinstone; güneyde Dent ve Cunliffe. Ancak bu eyaletlerin sınırları tamamen keyfidir ve doğru bir şekilde tanımlanmamıştır. Hükümet
biçimi, yarımadanın Malay eyaletlerinde İngiliz sakinleri tarafından yönetildiği ilk günlerde benimsenen sisteme kabaca benzetilmiştir. Hükümet, esas olarak şirketin tüzüğü uyarınca atanan yöneticiler mahkemesine aittir ve bu mahkeme, bir İngiliz kolonisiyle ilişkisi bakımından sömürge ofisine benzetilebilir, ancak yöneticiler mahkemesi, yerel yönetimin daha küçük ayrıntılarıyla sömürge departmanından çok daha yakından ilgilenir. Yereldeki en yüksek otorite, genellikle yargıç ve tahsildar unvanıyla bilinen pozisyona çok benzeyen Kudat, Darvel Körfezi ve Keppel sakinlerinin bulunduğu vali tarafından temsil edilir. Daha az önemli bölgeler, vergileri de toplayan bölge yargıçları tarafından yönetilir. Şefleri başkentte ikamet eden başlıca departmanlar, hazine, arazi ve arazi ölçümü, kamu işleri, polis, tıbbi ve adliyedir. Sekreterlik, valinin ardından gelen bir hükümet sekreterinin sorumluluğundadır. Mevzuat valinin bildirisiyle yapılır, ancak düzensiz aralıklarla toplanan bir konsey vardır ve bu konseyde departmanların başkanları ve bir resmi olmayan üye yer alır. Kamu hizmeti, yönetim kurulunun atamasıyla işe alınır. Vali, temyiz mahkemesinin baş yargıcıdır, ancak ona bağlı bir yargıç, tüm olağan yüksek mahkeme davalarını alır. Yasalar, bildiriyle yürürlüğe konulan birkaç yerel yasayla desteklenen Hindistan Ceza ve Medeni Usul Kanunları ve Deliller Yasası'dır. Müslüman evlilik, miras vb. yasalarını etkileyen davaların yargılanması için bir İmam mahkemesi vardır. Yerel şefler, bölgelerindeki kanun ve düzenin korunmasından hükümete karşı sorumludur. Sınırlı yargı yetkileri vardır. Polis teşkilatı yaklaşık 600 kişiden oluşuyor ve birkaç Avrupalı ​​tarafından yönetilen
Sihler, Peştunlar, Pencap Müslümanları, Dyaklar ve Malaylardan oluşan karma bir güçten oluşuyor. Bölgedeki tek taş bina olan bir kiliseyi ve Sandakan'da bir okulu destekleyen bir Protestan misyonu var ve Kudat, Kaningau ve Tambunan'da şubeleri var. Roma Katolik misyonu Sandakan'da bir yetimhane, bir kilise ve bir okul bulunduruyor ve batı kıyısında ve Tambunan ülkesinde birkaç noktada Dusunlar arasında misyonları var. Merkezi Sarawak'taki Kuching'de. Çinlilerin kendi joss evleri ve Müslümanların birkaç küçük camisi var, ancak yerli halkın büyük çoğunluğu dini amaçlar için ayrılmış binaları olmayan paganlar.

_Finans ve Para._--Başlıca gelir kaynakları, Çinlilerin elinde olan afyon, şarap ve içkilerin ithalatı ve perakende satışı için verilen lisanslar; ithalatta %5 gümrük vergisi; orman ürünlerinde %5 ihracat vergisi; eski yerel geleneklerce onaylanan bir anket vergisi ve damga vergisidir. Arazi geliri, hükümet arazilerinin satışından, kira bedellerinden ve devir ücretlerinden vb. elde edilir. Adli ücretler az miktarda gelir getirir ve posta ve gelir pullarının basımı ve satışı verimli bir gelir kaynağı olduğunu kanıtlamıştır. Ülkenin insanları hiçbir şekilde ağır vergilendirilmiyor, iç kesimlerdeki yerlilerin büyük bir kısmı şirkete olan tüm aidat ödemekten
kaçıyor, gelir çoğunlukla şirketin istasyonlarının civarında yaşayan toplumun daha medeni üyeleri tarafından sağlanıyor. Sandakan'da banka acenteleri var ve şirket gerektiğinde
bankacılık işi yapıyor. Kuruş posta ücretini benimseyen eyalet, Posta Birliği'nde yer alıyor ve Kuzey Borneo'daki havale emirleri Birleşik Krallık'ta ve çoğu İngiliz kolonisinde ve tam tersi şekilde düzenleniyor. Singapur'daki ana bankalar tarafından ihraç edilen banknotlar, 1900'de Kuzey Borneo'da geçerli hale getirildi. Ayrıca, şirket tarafından yalnızca bölge içinde kullanılmak üzere ihraç edilen bir hükümet banknotu da var. Para birimi Meksika ve İngiliz doları olup, şirket kendi bakır madeni parasını -yani sent ve yarım sent- ihraç ediyor. Boğaz Yerleşimleri'nin madeni paralarının benimsenmesi önerildi ve bunun başarılması için önlemler alındı.
İç kesimlerde yerliler arasındaki başlıca değişim aracı,
aslen Çin'den ithal edildiğine inanılan
büyük toprak kaplardır ve hem kabilelerin hem de bireylerin başlıca servetini oluştururlar.
(H. Cl.)

OTORİTELER.--Erken dönem çalışmaları arasında şunlar sayılabilir, S. Blommaert,
_Discours ende ghelegentheyt van het eylant Borneo int Jear 1609_;
_Hachelyke reystogt van Jacob Jansz. de Roy na Borneo en Atchin in het
jaar 1691_; Beeckman, _Visit to Borneo_, 1718, in J. Pinkerton's
_General Collections_ (1808-1814); F. Valentijn, Ond en Nieuw Oost Indien'de (Dordrecht, 1724-1726). Ayrıca bkz. H. Keppel, H.M.S.'den Borneo'ya Keşif Gezisi "Dido"_ (Londra, 1846); R. Mundy, Borneo ve Celebes'teki Olayların Anlatısı (Londra, 1848); F.S. Marryat, _Borneo_ ve c. (1848); P.J. Veth, Borneo's Westerafdeeling (Zalt-Bommel, 1854 ve 1856); S. Muller, Reizen en onderzoekingen in den Indischen Archipel (Amsterdam, 1857); C. Bock, _Borneo'nun
Kafa-avcıları_ (Londra, 1881) ve _Oost en Zuid-Borneo'daki Reis_ (Lahey,
1887); J. Hatton, _Yeni Seylan, İngiliz Kuzey Borneo'sunun Bir Taslağı_ (Londra, 1882); F. Hatton, _Kuzey Borneo_ (Londra, 1885); T. Posewitz,
_Borneo... Verbreitung der nutzbaren Mineralien_ (Berlin, 1889), Eng.
çev., _Borneo; Jeolojisi ve Mineral Kaynakları_ (Londra, 1892); J.
Whitehead, _Mount Kini Balu'nun Keşfi_ (Londra, 1893); Bayan W.B.
Pryor, _Borneo'da Bir On Yıl_ (Londra, 1894); H. Ling Roth, Sarawak ve Kuzey Borneo'nun Yerlileri (Londra, 1896); G.A.F. Molengraaf, Geologische Verkinningstochten, Centraal Borneo (Leiden, 1900, Eng. trans. 1902); A.W. Niewenhuis, _In Centraal Borneo_ (Leiden, 1901) ve _Quer durch Borneo_ (Leiden, 1904), & c.; W.H. Furness, Borneo Kafa Avcılarının Ev Hayatı (Londra, 1902); O. Beccari, Nelle Foreste di Borneo (Floransa, 1902), Müh. çev., Büyük Borneo Ormanlarında Gezintiler (Londra, 1904); D. Cator, _Everyday Life
among the Head-hunters_ (Londra, 1905). Jeoloji için, Posewitz ve Molengraaf'ın daha önce atıfta bulunulan çalışmalarının yanı sıra, bkz. R.B. Newton in _Geol.
Mag_., 1897, s. 407-415 ve _Proc. Malac. Soc_., Londra, cilt v.
(1902-1903), s. 403-409. Adanın paleontolojisi üzerine bir dizi makale _Samml. Geol_.'un çeşitli ciltlerinde bulunabilir.
R. Mus., Leiden.

BORNHOLM, Baltık Denizi'nde, İsveç kıyısının 22 m. güneydoğusunda, Danimarka'ya ait, 15 derece D.'de ve 55 derece ile 55 derece arasında yer alan bir adadır. 18' N. ve G.D.'den N.B.'ye 24 m. ve D.'den B.'ye 19 (aşırı) ölçülerindedir. Nüfus (1901) 40.889. Yüzey genellikle engebelidir; manzara
kuzeyde, uçurumların 135 ft. yüksekliğe ulaştığı yerde iyidir ve
Heligdomsklipper'ın granit tepesi adaya hakimdir. Ayrıca
inşaat için ihraç edilen serbest taş, kireç taşı, mavi mermer ve
porselen kil işlenir. Yerel olarak biraz kömür bulunur ve kullanılır, ancak
kalitesi iyi değildir. Yulaf, keten ve kenevir yetiştirilir.
Halk tarım, balıkçılık, biracılık, damıtma
ve toprak eşya imalatında istihdam edilir. Dokumacılık ve saatçilik de bir dereceye kadar devam eder. Başkent Ronne'dir (Kopenhag'dan deniz yoluyla 115 m. uzaklıkta) ve adada beş küçük kasaba daha vardır: Svanike, Nekso, Hasle, Allinge ve Sandvig. Bir demiryolu, Ronne'u Nekso'ya bağlar (G.'ye göre 22 m. uzaklıkta), burada 1804'te orada doğan (ö. 1886) filolog J.N. Madvig'i anan bir büst vardır. Ronne'un 10 m. kuzeyindeki Blanch's Hotel, adadaki en çok tercih edilen tatil yeridir ve birçok ziyaretçiyi çeker. Kuzeybatı kıyısında, 1158'de inşa edilen ve uzun süre devlet hapishanesi olarak hizmet veren Hammershus kalesinin kalıntıları bulunur; 1684'te Christian V. tarafından inşa edilen ve Baltık'ın girişine hakim olması bakımından önemli olan bir diğer eski kale ise, 15 m. D.'ye göre K.'ye göre küçük bir ada grubundan biri olan Christianso'da yer almaktadır. Bornholm adasının hareketli bir tarihi vardır. İlk zamanlarda uzun süre yağmacı Vikinglerin bağımsız merkeziydi. 12. yüzyılda Lund başpiskoposunun bir tımarhanesi oldu. 1510'da Hanse Birliği tarafından ele geçirildi, 1522'de Danimarka egemenliğine girdi ve 1526'da doğrudan Lübeck şehrine tabi kılındı. 1645'te İsveçliler adayı fırtına gibi ele geçirdi ve 1658'deki Roskilde barışıyla adanın mülkiyeti teyit edildi; Ancak halkın sempatisi Danimarka'dan yanaydı ve bir halk ayaklanması İsveç güçlerini kovmayı başardı ve ada nihayet 1660'ta Danimarka'nın eline geçti.

BORNIER, HENRI, VICOMTE DE (1825-1901) Fransız şair ve oyun yazarı, 25 Aralık 1825'te Lunel'de (Herault) doğdu. 1845'te Paris'e geldi. Hukuk okumak amacıyla, ancak o yıl _Les Premieres Feuilles_ adlı bir şiir kitabı yayınladı ve Comedie Francaise, _Le Mariage de Luther_ adlı oyununu kabul etti. Arsenal'in kütüphanesinde bir görev verildi ve burada yarım yüzyıl görev yaptı. 1889'da yönetmen oldu. 1875'te Theatre Francais'te şiirsel kahramanlık draması _La Fille de Roland_ sahnelendi. Oyunun aksiyonu, hain Ganelon'un oğlu Gerald'ın Roland'ın kızına olan aşkı etrafında döner. Gerçek kökenini öğrendiğinde Berthe'den vazgeçen Gerald'ın vatansever öznesi ve karakterinin asaleti, esere büyük bir başarı kazandırdı. Şeref ve aşk arasındaki çatışma ve oyunun görkemli duygusu kaçınılmaz olarak Corneille ile karşılaştırılmaya yol açtı. Eleştirmenlerinin de belirttiği gibi, dizeler konuya eşit olsaydı eser gerçekten bir başyapıt olurdu. M. de Bornier'in diğer sayısız eseri arasında şunlardan bahsedilmelidir: _Dimitri_ (1876), M.V. de Joncieres'in bir operasının librettosu; ve _Les Noces d'Allila_ (1880) ve _Mahomet_ (1888) dramaları. Bu son parçanın üretimi, Türk elçisinin temsillerine saygı gösterilerek yasaklandı. Henri de
Bornier, 1879'dan 1887'ye kadar _Nouvelle Revue_ dergisinin eleştirmeniydi. _Poesies completes_ adlı eseri 1894'te yayınlandı. Ocak 1901'de öldü.

BORNU, Çad Gölü'nün batısında ve güneyinde bulunan, Orta Sudan'da bir ülkedir.
Batı ve güneyinde Hausa eyaletleri ve kuzeyinde Sahra bulunur. Eskiden bağımsız bir Müslüman sultanlığı olan ülke, Büyük Britanya, Almanya ve Fransa arasında
bölünmüştür. Fransa'ya kuzey Bornu'nun bir kısmı ve ayrıca kuzeybatıda bir haraççı devlet olan Zinder (bkz.) düşerken, güneybatı kısmı Alman kolonisi Kamerun'a dahil edilmiştir. Bornu'nun dörtte üçü, yaklaşık 50.000 metrekare, İngiliz Nijerya himayesinin bir parçasıdır.

Bornu büyük ölçüde alüvyonlu bir ovadır, ülke kademeli olarak Çad Gölü'ne doğru eğimlidir, eskiden şu anda işgal ettiğinden çok daha büyük bir alana yayılmıştır. Komadugu (yani nehir) Waube -genellikle Yo olarak bilinir- ve kolları, Bornu'nun batı sınırının ötesinde, Nijer ve Çad sistemleri arasındaki su havzasını oluşturan ve ovalar boyunca kuzeye ve doğuya doğru akan Çad Gölü'ne ulaşır, Yo son birkaç milinde Fransız ve İngiliz mülkleri arasındaki sınırı belirler. Güneybatıda Bornu'nun bir kısmı Benue'ye akar. Nehirler aralıklıdır ve güney Bornu'daki su yalnızca büyük bir derinliğe kadar
açılmış kuyulardan elde edilir. Bornu'nun geniş ovası, nadir görülen demir taşı çıkıntıları dışında taşsızdır ve Hindistan'da "pamuk toprağı" olarak adlandırılan gözenekli, çatlaklı siyah topraktan oluşur ve kumla dönüşümlü veya daha büyük olasılıkla kumla kaplıdır. Düz ülke boyunca, Çad seviyesine denk gelen 54 ft. derinlikte her yerde su bulunur. Kuzeybatıdaki Damjiri'ye doğru ülke daha kırık, engebeli ve ormanlık hale gelir. Güneyde, Gujba yakınlarında ve ayrıca Benue'nin Gongola kolu boyunca kireç taşı bulunur. Pazarda en değerli sakız türlerini üreten kırmızı ve yeşil kabuklu akasya ormanı Gongola'dan Gujba'ya kadar uzanır. Güneyde muazzam baobablar (_Adansonia digitata_), güzel tamarindler ve _Ficus_ cinsinden birkaç ağaç bulunur. Maifoni'nin kuzeyinde (enlem 12 derece kuzey) baobab, geniş ekimlerin yapıldığı Kuka hariç biter ve yerini _Kigelia_ ve _Diospyros_'un çok güzel bir türü alır. Kuka'nın kuzeyinde, ince tamarindler ve incirlerle yoğun bir _Hyphaene_ palmiyesi kuşağı vardır. Pamuk ve çivit
yabani olarak yetişir ve ülkenin temel kumaşını oluşturan mavi çizgilerle ince bir şekilde boyanmış kumaşlar için malzeme sağlar. Çad Gölü kıyılarında yetiştirilen pamuk alışılmadık derecede kalitelidir. Mükemmel kalitede pirinç ve buğday yetiştirilir, ancak küçük miktarlarda, temel gıda _gussub_ adı verilen bir darı türüdür ve bir tür macun haline getirilerek tereyağı veya balla yenir. Yer fıstığı, tatlı patates, tatlı patates, çeşitli fasulye ve tahıl türleri, biber, soğan,
karpuz ve domates yetiştirilir. Meyve ağaçlarından ülke
kireç ve incir içerir.

Çok sayıda vahşi hayvan, ormanlık ve bataklıkların geniş bölgelerinde hem yiyecek hem de barınak bulur. Aslanlar, zürafalar, filler,
sırtlanlar, timsahlar, su aygırları, antiloplar, ceylanlar ve deve kuşları
bulunur. At, deve ve öküz başlıca evcil hayvanlardır;
hepsi yük hayvanı olarak kullanılır. Ülke arılarla doludur ve
bal başlıca Borneo lezzetlerinden birini oluşturur.

İklim, özellikle Mart ayından Haziran sonuna kadar, bunaltıcı derecede sıcaktır, bazen 105 dereceye ve 107 dereceye kadar yükselir ve hatta gecenin çoğunda 100 derecenin çok altına düşmez. Mayıs ayında şiddetli gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarıyla yağışlı mevsim başlar. Haziran ayının sonunda nehirler ve göller taşmaya başlar ve birkaç ay boyunca yağmurlar, boğucu havayla birlikte neredeyse hiç durmaz. Bu mevsimde sakinler
çok fazla ateşten muzdariptir. Ekim ayında yağmurlar azalır;
batıdan ve kuzeybatıdan serin, taze rüzgarlar eser; ve birkaç ay boyunca iklim sağlıklı ve hoştur.

_Yerliler._--Büyük çoğunluğu Müslümanlığı benimseyen sakinler, Zenciler ve karışık kanlı olanlar, yani Zenci ve Berberi, Arap veya diğer melezler olarak ikiye ayrılır. İngiliz Bornu'nun toplam nüfusu 500.000 olarak tahmin ediliyor.
Bornuese, Berberi veya Kanuri olarak adlandırılan, Berberi kanı aşılanmış bir zenci ırkı olan baskın kabilenin siyah tenleri, büyük ağızları, kalın dudakları ve geniş burunları vardır, ancak
iyi dişleri ve yüksek alınları vardır. Kadınlar güzellik eksikliklerini
kapsamlı dövmelerle tamamlarlar; ayrıca yüzlerini çivit mavisiyle boyarlar ve
ön dişlerini siyaha, köpek dişlerini kırmızıya boyarlar. Yasa
çok eşliliğe izin verir, ancak en zengin erkeklerin nadiren iki veya üçten fazla karısı olur.
Evlilik törenleri bir hafta sürer, ilk üç gün
en sevilen ulusal yemeklerin ziyafetiyle geçirilir ve diğerleri belirli sembolik ritüellere tahsis edilir. En sevilen eğlencelerden biri
güreş maçlarını izlemektir. Fasulye ve kumdaki deliklerle oynanan, satranca benzeyen bir oyun da favori bir uğraştır.

Ülkenin kırsal bölgeleri, Arap kökenli olan ve Arapçanın iyi korunmuş bir lehçesini konuşan Şuvalar tarafından işgal edilmiştir. Doğu'dan göç ettikleri tarihe dair bir kayıt yoktur; ancak 17. yüzyılın ortalarından itibaren ülkedeydiler. Çok sayıda farklı klana bölünmüşlerdir. Köyleri genel olarak abartılı konik biçimli kabaca inşa edilmiş kulübelerden oluşur. La Salas adlı başka bir kabile, anakaradan geçilebilir kanallarla ayrılmış Çad Gölü'ndeki bir dizi düşük verimli adada yaşar. Bornueliler ünlü atlılardır ve savaş zamanlarında atlar ve biniciler hafif demir zırhlarla kaplanırdı. Ancak Shuwalar
sadece hafif bir gömlek giyerler ve Kanembu mızrakçıları neredeyse
çıplak gezer ve kalkan ve mızrakla dövüşürler. Rütbeli bir şefin
büyük bir göbeğe sahip olması vazgeçilmezdir ve yüksek beslenme
bunu sağlayamadığında, dolgular göbeğin görünümünü verir. İklimin
sıcağına rağmen, vücut ardışık cüppelerle sarılır, numara giyenin
rütbesini belirtir. Baş da aynı şekilde çok sayıda sarıkla çevrilidir. Bornu'daki hakim dil Kanuri'dir.
Heinrich Barth'a göre, büyük Berberi ailesiyle hiçbir yakınlığı yoktur. 1854'te S.W. Koelle tarafından bir dilbilgisi kitabı ve bir de
masal ve masal kitabı, bir çeviri ve kelime dağarcığı yayınlandı.

Nüfusu 10.000 ila 50.000 veya daha fazla arasında değişen Bornu kasabaları, 35 veya 40 ft. yüksekliğinde ve 20 ft. kalınlığında duvarlarla çevrilidir ve dört köşenin her birinde demir çubuklu sağlam ahşap tahtalardan oluşan üçlü bir kapı vardır. Başlıca sakinlerin evleri, eşlerin her biri için ayrı evlerin bulunduğu kapalı bir kare oluşturur; şefin sarayı, teraslarla birbirine bağlanmış kulelerden oluşur. Bunlar, sıvaya benzeyecek şekilde son derece cilalanmış, kırmızımsı bir kilden iyi inşa edilmiştir; iç çatı, sadece dallardan oluşmasına rağmen, zevkli bir şekilde inşa edilmiştir. 1908'de yerel hükümetin merkezi olan Maidugari, Çad Gölü'nün yaklaşık 70 m. güneybatısındaki gelişen bir ticaret kasabasıdır. Eski başkent Kuka (bkz.) ve Ngornu ("kutsama" şehri), Çad Gölü kıyılarına yakındır. Yo'da, yaklaşık 1809'da Fula tarafından yok edilen Eski Bornu veya Birni ve
Gambarou veya Ghambaru'nun kapsamlı kalıntıları hala görülebilir. Rabah'ın (aşağıya bakınız) seçtiği başkent olan Dikwa, Bornu'nun Alman kesiminde yer alır.

_Tarih._--Bornu'nun tarihi MS 9. yüzyıla kadar uzanır, ancak
erken kısımları çok parçalı ve şüphelidir. Bilinen ilk hanedan, Sefuwa veya Sef'in soyundan gelen hanedandır ve Dugu veya Duku şahsında tahta çıkmıştır ve başkenti Çad Gölü'nün kuzeydoğu kıyılarındaki Kanem'deki Njimiye'dir. Sefuwalar
Berberi kökenlidir, Himyari hükümdarı Sef'ten gelen soy
efsanevidir. Bu Berberi soyundan Berberi veya
Ba-Berberche adı gelir, Hausalar tarafından Bornu sakinlerine uygulanır.
Muhammedanizm 11. yüzyılın sonlarına doğru benimsendi ve
o zamandan beri ülkenin dinini sürdürdü. 1194'ten 1220'ye kadar
Selma II. hüküm sürdü, krallığın gücü büyük ölçüde genişledi; ve
Dunama II., halefi de güçlü ve savaşçı bir prensti.
İlerleyen
saltanatlarda ülkenin refahı azalmaya başladı ve
yaklaşık 1386'da hanedan Njimiye'den kovuldu ve Bulala'nın işgaliyle
topraklarının batı kısmına sığınmak zorunda kaldı. Birni şehrini kuran Mai Ali (I.) Ghajideni, ülkesini bir kez daha
korunaklı ve güçlü hale getirdi. Halefi II. İdris,
Bulala'yı tamamen yendi ve Kanem'i boyunduruk altına aldı; ve bir sonraki hükümdar olan
V. Mahmud döneminde Bornu en büyük
zirvesine ulaştı. Bu dönemde Zinder haraççı bir devlet oldu. 18. yüzyılın ortalarına kadar, Ali (IV.) Ömermi Tuareg veya İmoşag ile şiddetli bir mücadeleye girene kadar, bir dizi
çoğunlukla barışçıl saltanatlar devam etti.
Oğlu Ahmed döneminde (yaklaşık 1808) krallık, Hausa ülkesini çoktan fethetmiş olan Fula tarafından taciz edilmeye başlandı.
İşgalciler tarafından başkentinden kovulan Ahmed, ancak
göksel bir göreve sahipmiş gibi davranan, Peygamber'in yeşil bayrağını
çeken ve ülkesinin kurtuluşunu üstlenen
fakir Mahmud el-Emin el-Kanemi'nin yardımıyla yeniden canlandırılabildi. Fula'lar
hazırlıksız yakalanmış gibi görünüyor ve on ay içinde Bornu'dan tamamen
kovuldular. Fatih, eski kralların en yakın varisine
egemenliğin tüm görünüşünü verdi--ancak
şeyh unvanı altında, tüm gerçekliğini kendisi için sakladı. Sultanın sarayı (_shehu_) Yeni Bornu veya Birni'de kuruldu ve başkent yapıldı, eski şehir Fula istilası sırasında yıkıldı; şeyh ise askeri devlette ikametgahını Kuka'nın yeni şehrinde aldı. Oldukça yerleşik bir şekilde ülkeyi demir bir çubukla yönetti ve aynı zamanda tebaasına kutsallığıyla ilgili batıl bir fikir aşıladı. Gayreti özellikle ahlaki veya dini suçlara yönelikti. Kadınların en önemsiz hataları, örneğin çok yüksek sesle konuşmak ve sokakta başı açık yürümek, suçluyu kamu önünde suçlanmaya maruz bırakırken, daha ciddi hatalar en aşağılayıcı cezalarla ve çoğunlukla ölümle cezalandırılıyordu. Kanemi 1835'te öldü ve yerine oğlu Şeyh Ömer geçti ve Sefuwa'nın nominal krallığını tamamen ortadan kaldırdı.

Yaklaşık elli yıl süren Omar'ın saltanatı sırasında Bornu, Trablus ve Sahra üzerinden ulaşan birçok Avrupalı ​​tarafından ziyaret edildi. Ülkeye ilk girenler
Walter Oudney, Hugh Clapperton ve Dixon
Denham (1823) oldu. Onları 1851-1855'te Heinrich Barth izledi. Daha sonraki
gezginler arasında Gerhard Rohlfs (1866) ve Gustav Nachtigal vardı. Tüm bu gezginler
19. yüzyılın ortalarından itibaren güçleri azalmaya başlayan Kanuri tarafından iyi karşılandı. Bu Barth tarafından öngörülmüştü;
ve 1870'te Prusya Kralı William'ın birçok Alman kaşife gösterdiği nezaketin kabulü olarak gönderdiği hediyeleri ileten Nachtigal, Aralık 1872'de şöyle yazıyor:

"Bornu'nun hızla gerilemesi yadsınamaz ve acınası bir gerçektir.
Bu durum giderek artan bir hızla gerçekleşiyor ve Şeyh Ömer'in -başka türlü çok değerli ve cesur bir adam-
sınırsız zayıflığı neredeyse tüm suçu üstlenmelidir.
Oğulları ve bakanları eyaletleri neredeyse duyulmamış bir şekilde yağmalıyor; ticaret ve ilişkiler neredeyse durma noktasında; iyi niyet ve güven artık yok.
Sarayın tembelliği askeri seferlerden kaçınıyor ve rotalardaki anarşi ve güvenlik eksikliği bunun sonuçları... Böylece şeyh ve toprak giderek daha da yoksullaşıyor ve kamu ahlakı giderek daha da düşüyor."

Nachtigal'in ziyaretinden sonra, Albay P.L. Monteil'in Senegal'den Trablus'a yaptığı büyük yolculuğu sırasında bir süre Kuka'da ikamet ettiği 1892 yılına kadar ülke hiçbir Avrupalı ​​gezgin tarafından ziyaret edilmedi. Fransız gezgin, insanların enerjisinin lüks tarafından tüketildiği, kraliyet ailesi üyeleri arasındaki rekabet ve entrikalar nedeniyle sanal bir anarşinin hüküm sürdüğü birçok çöküş belirtisi fark etti. Zinder'in şefi haraç ödemeyi bırakmıştı ve sultan bunu zorla almaya yetecek kadar güçlü değildi. Aynı zamanda güneydoğudan bir tehlike geliyordu, bir zamanlar Zobeir Paşa'nın kölesi olan zenci maceracı Rabah, Bagirmi krallığını tehdit ediyordu. Kendini Manifa'nın müstahkem kasabasının efendisi yaptıktan sonra Rabah, Bornu'ya doğru ilerledi ve Sultan Ahsem'in ordusunu iki büyük savaşta yendi. Aralık 1893'te Ahsem, Rabah'ın girdiği ve kısa süre sonra yıkılan Kuka'dan kaçtı, başkent krallığın güneydoğusundaki Dikwa'ya taşındı. Bu olaylar, uzun yıllar boyunca Trablus ile Kuka arasındaki ticareti Bilma üzerinden uzun süredir devam eden rota üzerinden mahvetti. Rabah, büyük ve iyi eğitilmiş bir ordu kurmuştu ve güneyden Çad Gölü'ne doğru ilerleyen Fransızlara karşı zorlu bir rakip olduğunu kanıtladı. Ancak, 1900'de, Aşağı Shari yakınlarındaki Kussuri'de, Kongo, Sahra ve Nijer'den gelen üç Fransız seferinin birleşik kuvvetleri tarafından öldürüldü. 1898'deki bir İngiliz-Fransız anlaşmasıyla kuzeydeki Zinder haraççı devleti Fransız etki alanına dahil edilmişti ve Rabah'ın yenilgisinden sonra Fransız askeri seferleri Bornu'nun hem Alman hem de İngiliz kısımlarını işgal etti, ancak 1902'de İngiliz ve Alman seferlerinin ortaya çıkması üzerine Fransızlar Şeri'nin doğusundaki kendi ülkelerine çekildiler. İngilizler, eski sultanların soyundan gelen Bornu Shehu Garbai'yi tahta oturttular ve Kuka tekrar devletin başkenti olarak seçildi. O tarihten itibaren İngiliz Bornu'su idari kontrol altında oldu. Doğu ve Batı Bornu olarak ikiye ayrıldı, bölünme çizgisi yaklaşık olarak 12 derece boylamda sabitlendi ve bir ikamet edenin yönetimi altına alındı. Maifoni ve Kuka, doğuda İngiliz istasyonları olarak seçildi ve batıda Damjiri ve Gujba. Garnizonlar bu noktalarda konuşlandırıldı. Eyalet haritalandı ve tekerlekli ulaşım için mevcut bir hat ağı oluşturuldu. Benue ve Nijer ile su bağlantısı Gongola nehri üzerinden açıldı. Kasım 1904'te resmî olarak tahta çıkması vesilesiyle İngiliz tacına bağlılık yemini eden _shehu_, yerli bir şef olarak tüm yerel onurunu korumaktadır ve İngiliz yönetimiyle sadakatle işbirliği yapmaktadır.
İngiliz işgalinden bu yana Bornu'da barış hüküm sürmektedir ve nüfusun göçle 1902'dekinden yaklaşık %50 daha fazla arttığı tahmin edilmektedir.
İnsanlar çalışkandır. Geniş alanlar ekiliyor ve vergiler zorluk çekmeden toplanıyor. Ticari öneminin artması nedeniyle, yerel başkent 1908'de Maidugari'ye devredildi (ayrıca bkz. NİJERYA:
_Tarih;_ ve RABAH).

YETKİLİLER.--Heinrich Barth'ın _Kuzey ve Orta Afrika'da Seyahatler_
(1857, yeni basım, Londra, 1890) çöküşünden önceki dönemdeki (yaklaşık 1850) devletin tam bir resmini içerir. Denham ve Clapperton'ın daha önceki _Seyahatleri_ (Londra, 1828) de incelenebilir, ayrıca
Rohlfs, _Afrika'da Toprak ve Halk_ (Bremen, 1870); Nachtigal, _Sahra ve Sudan_, cilt i. (Berlin, 1879); ve Monteil, _de St.-Louis a
Tripoli par le lac Tchad_ (Paris, 1895). Daha sonraki bilgiler için
Lady Lugard'ın _A Tropical Dependency_ (Londra, 1905) ve 1900'den itibaren Londra Sömürge Ofisi tarafından yayınlanan Kuzey Nijerya'ya ilişkin _Yıllık Raporlar_'a bakın. (F. L. L.)

BORODIN, ALEXANDER PORFYRIEVICH (1834-1887), Rus müzik bestecisi, bir Rus prensinin doğal oğlu, 12 Kasım 1834'te St. Petersburg'da doğdu. Tıp mesleğine yetiştirildi ve 1862'de St. Petersburg Tıp Akademisi'nde kimya yardımcı doçenti olarak atandı. Kimya üzerine birkaç eser yazdı ve kadınların eğitimini savunmada öncü bir rol oynadı, kadınlar için bir tıp okulunun kurulmasına yardımcı oldu ve 1872'den ölümüne kadar orada dersler verdi. Ancak en çok müzisyen olarak tanınır. Müziğe olan ilgisi aslında 1862'den itibaren Balakirev'le olan dostluğuyla ve 1863'ten itibaren yetenekli bir piyanist olan bir hanımla evlenmesiyle teşvik edildi; ancak daha erken yıllarında hem piyano, keman, viyolonsel ve diğer enstrümanları çalmada hem de beste yapmada yetenekliydi;
ve hayatı boyunca hem müzik hem de kimya alanındaki çalışmalarını aynı coşkuyla sürdürmek için elinden geleni yaptı. Diğer Rus besteciler gibi o da Weimar'da Liszt'in etkisine çok şey borçluydu. İlk senfonisi 1862-1867'de yazıldı; 1869'da başladığı operası _Prens İgor_ ölümünde yarım kaldı ve Rimsky-Korsakov ve
Glazounov (1889) tarafından tamamlandı; senfonik taslağı "Bozkırlarda" (1880) ise en bilinen eseridir. Borodin ayrıca ikinci bir senfoni
(1871-1877), üçüncüsünün bir kısmını (ölümünden sonra Glazounov tarafından orkestralandı) ve birkaç yaylı dörtlüsü ve birkaç güzel şarkı yazdı. Müziği
karakteristik olarak Rus ve gelişmiş bir modern tiptedir. 28 Şubat 1887'de St. Petersburg'da aniden öldü.

BORODINO, Rusya'nın bir köyü, Moskova'nın 70 m. batısında, güneyde,
Kolotscha'da, Moskova Nehri'nin zengin bir kolu, 7 Eylül 1812'de Napolyon ordusu ile Kutusov komutasındaki Ruslar arasındaki büyük bir savaşın sahnesi olarak ünlüdür. Savaş, her iki tarafın da uğradığı korkunç kayıplarla hatırlansa da, birçok açıdan Napolyon'un taktik yöntemlerinin mükemmel bir örneğidir. 5 Eylül'deki ön muharebeden sonra, her iki taraf da 6 Eylül'deki muharebeye hazırlandı, Napolyon düşmanın kesin bir muharebeye girme kararını teyit etme umuduyla geri çekildi. Aynı sebepten dolayı, Rusları konumlarından manevra edebilecek olan Fransız sağ kanadı kasıtlı olarak zayıflatıldı. Bir açıyla geriye doğru eğilmiş ve güçlü bir şekilde konuşlanmış olan Rus sağı da ihmal edildi, çünkü Napolyon doğrudan bir cepheden saldırı yapmayı planlıyordu. Borodino köyü yakınlarındaki düşmanın sağ merkezi, İtalya valisi Eugene tarafından saldırıya uğrayacaktı, daha sonra Rus hattını merkezine doğru yuvarlayacak olan Eugene, sözde "büyük siper", Ney ve Junot tarafından doğrudan önden saldırıya uğrayacaktı. Fransız sağında daha ileride, Davout, Rus sol merkezinin oluşturulduğu bir grup saha çalışmasına cepheden saldıracaktı; ve Fransız ordusunun en sağı, Poniatowski'nin zayıf birliklerinden oluşuyordu. Süvari birlikleri, adı geçen çeşitli liderlere atandı ve Muhafızlar yedekte tutuldu. Tüm hat, yaklaşık 2 metreden uzun değildi ve yarda başına ortalama 20'den fazla adam düşüyordu. Ruslar merkezlerine yaklaştığında, daha da yoğun bir şekilde toplandılar ve yedekleri, Fransız saha toplarından etkili bir ateşe maruz kaldı. 7 Eylül sabahı saat 6'da Fransız saldırısı başladı. Sabah 8'de Rus merkezi içeri sürüldü ve şiddetli bir karşı saldırı, Prens Bagration'ın birliklerinin orijinal hatlarını geri kazanmasını sağlasa da, Davout ve Ney komutasındaki taze Fransız birlikleri onları tekrar geri püskürttü. Ancak Ruslar, başka yerlerde toprak kaybetmiş olsalar da, büyük sipere tutunmaya devam ettiler ve Fransızların ilerlemesi, Rusların Eugene'nin en soluna yaptığı bir süvari saldırısı nedeniyle Napolyon'un emriyle bir süreliğine durduruldu. Bu alarm sona erdiğinde ilerleme yeniden başladı. Napolyon artık silahları için yeterli bir hedef bulmuştu. Topçuların müthiş bombardımanını, büyük süvari kitlelerinin yaptığı savaşın belirleyici hücumu izledi. Atlılar, piyadelerin ardından hızla hücum ederek Rus hattını ikiye böldüler ve Fransız filoları, Eugene'nin piyadeleri yüzlerine tırmanırken büyük siperin geçidine girdiler. Korkunç bir _karışıklıkta_, siperin Rus garnizonu neredeyse yok edildi. Savunmacılar artık ana hatlarından
sökülmüştü ve savaş neredeyse
sonuna gelmişti. Napolyon, zaferi tamamlamak için sağlam olan Muhafızları kullanmadığı için eleştirildi. Ancak, daha fazla adam harcamanın iyi sonuçlar vereceğine dair hiçbir kanıt yok. Napolyon, iradesini düşmana o kadar dayatmıştı ki, Moskova'nın mülkiyetini daha fazla direnişle karşılaşmadan
verdiler. Rus saha ordusunun yenilgisi ve kayıpları
savaşın sona ermemesi, Napolyon'un askeri yanlış hesaplamalarından değil, Rusların ulusal ruhundan kaynaklanıyordu. Bu ruh olmasaydı, Muhafızların son darbesi olmadan Borodino savaşın belirleyicisi olurdu. Nitekim, Ruslar 121.000 kişiden yaklaşık 42.000 kişi kaybetti; Napolyon'un ordusu (yarısı tabi müttefiklerin birliklerinden oluşuyordu - Almanya, Polonya, İsviçre, Hollanda, vb.) 130.000 kişiden 32.000'ini (Berndt, _Zahl im Kriege_). Fransız tarafında 31 general subay öldürüldü, yaralandı veya esir alındı,
ve öldürülenler arasında süvari birliğinin başında şehit düşen General Montbrun ve Montbrun'un yerini alan ve siperdeki _karşılaşmada_ şehit düşen Auguste Caulaincourt da vardı. Ruslar 22 general kaybetti,
aralarında savaştan sonra yaralarından ölen ve anısına çar I. Nikolay tarafından savaş alanına bir anıt dikilen Prens Bagration da vardı. Britanya Adaları'nın en dikkat çekici kayalarından biri olan BOROLANİT, Sutherlandshire'daki Loch Borolan kıyılarında bulunur ve adını buradan alır. Bu bölgede kırmızı alkali feldispat bakımından zengin önemli bir granit alanı vardır ve kuvars miktarının azalmasıyla kuvars-siyenitlere (nordmarkitler) ve siyenitlere dönüşür. Çıkıntının kenarlarında nefelin-siyenit yamaları bulunur; genellikle nefelin ayrışmıştır, ancak bazen iyi korunmuştur; kayanın diğer bileşenleri kahverengi granat (melanit) ve aegirindir. Melanit bolluğu magmatik kayalarda çok sıra dışıdır, ancak bazı siyenitler, lösitofirler ve aegirin-felsitleri bu açıdan borolanite benzer. Bazı yerlerde nefelin-siyenit büyük yuvarlak beyaz noktalara sahip koyu renkli bir kaya şeklini alır. Bunlar sonuncusu nefelin veya sodalit ile alkali-felspatın bir karışımından oluşur. Arkansas'ta bilinen bazı lösit-siyenitlerin analojisinden, bu noktaların yukarıda adı geçen minerallerin agregalarına dönüşmüş orijinal lösitleri temsil etmesi çok olasıdır. Şekilleri lösite benzer, ancak henüz kristalin ana hatlarına sahip oldukları kanıtlanmamıştır. "Psödo-lösitler" olarak adlandırılanlar, bir çeyrek ila üç çeyrek inç çapındadır. Koyu matris, biyotit, aegirin-ojit ve melanitten oluşur. Borolanitle bağlantılı olarak başka nefelin-siyenit ve pegmatit türleri de vardır. Finlandiya'da melanit taşıyan nefelin kayaları bulunmuş ve İjolit olarak tanımlanmıştır, ancak melanit-lösit-siyenit için tek diğer yer Arkansas'taki Magnet Cove'dur. (J. S. F.)

BORON (sembol B, atom ağırlığı 11), doğada borik (borik) asit ve boraks, tinkal, boronatrokalsit ve borasit gibi çeşitli
boratlar halinde bulunan metalik olmayan elementlerden biridir. 1808'de J. Gay Lussac ve L. Thenard tarafından bir demir tüpte
bor trioksitin potasyumla
ısıtılmasıyla izole edilmiştir. Aynı zamanda Sir H. Davy tarafından da borik asitten izole edilmiştir. 10 kısım kaba toz haline getirilmiş oksit ile 6 kısım metalik sodyumun bir karışımını kırmızı-sıcak bir
pota içine yerleştirip, karışımı iyice kurutulmuş bir sofra tuzu tabakasıyla
kaplayarak koyu kahverengi amorf bir toz halinde elde edilebilir. Şiddetli reaksiyon sona erdikten ve tüm sodyum tüketildikten sonra, çözünen sodyum tuzları çözeltiye girdiğinde kütle seyreltik hidroklorik aside atılır ve çözünmeyen bor kahverengi bir toz olarak kalır ve filtrelenip kurutulabilir. H. Moissan (Ann. Chim. Phys., 1895, 6, s. 296) üç kısım oksidi bir kısım magnezyum tozuyla ısıtır. Elde edilen koyu renkli ürün su, hidroklorik asit ve hidroflorik asitle yıkanır ve son olarak tekrar oksit veya boraksla kalsine edilir, işlem sırasında bir kömür tabakasıyla havadan korunur. Saf amorf bor, özgül ağırlığı 2,45 olan kestane rengi bir tozdur; elektrik arkında süblimleşir, normal sıcaklıklarda havadan tamamen etkilenmez ve güçlü tutuşmada B2O3 oksit ve BN nitrürü üreterek yanar. Sıradan sıcaklıkta flor ile doğrudan birleşir ve
ısıtıldığında klor, brom ve kükürt ile birleşir. Alkali metallerle reaksiyona girmez, ancak düşük kırmızı ısıda magnezyum ile birleşerek
bir borür oluşturur ve diğer metallerle az çok yüksek
sıcaklıklarda birleşir. Kurşun monoksit ve bakır oksit gibi birçok metal oksidi indirger ve kırmızı ısıda suyu ayrıştırır. Sülfürik asit ve nitrik asitle ısıtıldığında borik aside oksitlenirken, alkali karbonatlar ve hidroksitlerle füzyonda alkali metalin bir boratını verir. Silisyum ve karbon gibi, özgül ısısı için çok farklı değerler verilmişti, ta ki H.F. Weber özgül ısının artan sıcaklıkla
hızla arttığını gösterene kadar. Havadan bir kömür tabakasıyla korunan bir bor trioksit ve alüminyum karışımını kuvvetlice ısıtarak, F. Wohler ve H. Sainte-Claire Deville, alüminyumu sodyum hidroksitle çözdüklerinde, kristal bir ürün elde ettikleri gri bir ürün elde ettiler. Bunun bir borun modifikasyonu olduğunu düşündüler ancak daha sonra bunun daha fazla veya daha az karbon içeren alüminyum borürlerinin bir karışımı olduğu gösterildi. Bor, erimiş alüminyumda çözünür ve soğutulduğunda, elmasınkine yakın bir parlaklık, sertlik ve kırılma özelliğine sahip şeffaf, neredeyse renksiz kristaller elde edilir. 1904'te K.A. Kuhne (D.R.P. 147,871), harici ısıtmanın gerekli olmadığı, alüminyum talaşları, kükürt ve borik asit karışımının sıcak bir demir çubukla tutuşturulduğu ve yan ürün olarak oluşan alüminyum sülfürün suyla ayrıştırıldığı bir işlemi tanımladı.

Bor hidrit muhtemelen saf halde hiç izole edilmemiştir;
Bor trioksiti magnezyum talaşlarıyla ısıtmak suretiyle bir magnezyum borürü
Mg3B2 elde edilir ve bu seyreltik hidroklorik asitle ayrıştırılırsa hidrojen ve bor hidrür karışımından oluşan çok kötü kokulu bir gaz elde edilir. Bu karışım yeşil bir alevle yanar
bor trioksit oluşturur; bor ise gaz karışımını sıcak bir tüpten geçirerek veya gaz alevindeki soğuk bir yüzeye
bastırarak biriktirilir. Sir W. Ramsay ve H.S. Hatfield bunu sıvı havayla
soğutarak ondan B3H3 bileşiminde bir gaz elde ettiler. Karışım muhtemelen
bir miktar BH3 de içeriyordu (W. Ramsay ve H.S. Hatfield, _Proc. Chem.
Soc._, 17, s. 152). Bor florür BF3 ilk olarak 1808'de Gay Lussac ve L. Thenard tarafından
hazırlandı ve en iyi şekilde trioksit ve florspar karışımının
konsantre sülfürik asitle ısıtılmasıyla elde edilir. Suda aşırı derecede çözünen renksiz, keskin bir gazdır. Havada
güçlü bir şekilde buharlaşır ve cama zarar vermez. Mümkün olan her yerde su elementlerini hızla emer, böylece gaza batırılan bir kağıt şeridi hızla kömürleşir. Yanmaz ve yanmayı desteklemez. Gazın suda doymuş bir çözeltisi, bir süre sonra ayrışan, metaborik asidin ayrılmasıyla hidrofloroborik asit HF.BF3'ü çözeltide bırakan renksiz, yağlı, güçlü bir şekilde buharlaşan bir sıvıdır. Bu asit serbest durumda izole edilemez, ancak tuzlarının çoğu bilinmektedir. Bor florür ayrıca amonyak gazıyla birleşerek iki gazın eşit hacimleri BF3.NH3 bileşiminde beyaz kristal bir katı verir; aşırı amonyak gazıyla, renksiz sıvılar BF3.2NH3 ve BF3.3NH3 üretilir ve bunlar ısıtıldığında amonyağı kaybeder ve katı forma dönüşür.

Bor klorür BCl3, amorf bor klor gazı içinde ısıtıldığında veya daha kolay bir şekilde, ısıtılmış bir bor trioksit ve kömür karışımının üzerinden bir klor akımı geçirildiğinde, uçucu ürün donma karışımıyla çevrili bir tüpte yoğunlaştırıldığında ortaya çıkar. 17-18 derece C'de kaynayan renksiz bir dumanlı sıvıdır ve borik ve hidroklorik asitlerin oluşumuyla su ile kolayca ayrışır. Amonyak gazıyla kolayca birleşerek 2BCl3.3NH3 bileşiminde beyaz kristal bir katı oluşturur. Bor bromür BBr3, iki elementin doğrudan birleşmesiyle oluşabilir, ancak en iyi şekilde klorürün hazırlanmasında kullanılan yöntemle elde edilir. 90,5 derece C'de kaynayan renksiz bir dumanlı sıvıdır. Su ve amonyakla klorürle aynı reaksiyonları geçirir. Bor ve iyot doğrudan birleşmez, ancak gaz halindeki

hidriyodik asit, amorf borla reaksiyona girerek iyodür, BI3'ü oluşturur,
bu da bor klorür ve hidriyodik asidin kırmızı-sıcak bir porselen tüpten geçirilmesiyle elde edilebilir. Erime noktası 43 C olan beyaz kristal bir katıdır; 210 derece C'de kaynar ve ayrışmadan

damıtılabilir. Suyla ayrışır ve karbon bisülfürdeki sarı fosfor çözeltisiyle 210 derece C'de _vakumda_ süblimleşen PBI2 bileşiminde kırmızı bir toz verir. kırmızı kristallere dönüşür ve hidrojen akımında ısıtıldığında iyotunu kaybeder ve bir bor fosfit PB kalıntısı bırakır.

Bor nitrür BN, bor havada veya nitrojende yakıldığında oluşur, ancak bir platin pota içinde kırmızıya kadar ısıtılarak daha kolay elde edilebilir, bir kısım susuz boraks ile iki kısım kuru amonyum klorürün karışımı. Erime sonrasında eriyik seyreltik hidroklorik asitle ve sonra suyla iyice yıkanır, nitrür
beyaz bir toz olarak kalır. Ayrıca borimid B2(NH)3 ısıtılarak veya bor trioksit metalik
siyanürle ısıtılarak da hazırlanabilir. Suda çözünmez ve çoğu reaktiften etkilenmez, ancak
buhar akımında ısıtıldığında veya yakıcı bir alkali ile bir süre kaynatıldığında, amonyak ve bor trioksit veya alkali borat oluşumuyla yavaşça ayrışır; hidroflorik asitte yavaşça çözünür.

Borimid B2(NH)3, B2S3.6NH2 bileşiğinin 115-120 derece C'de bir hidrojen veya amonyak gazı akışında uzun süre ısıtılmasıyla elde edilir. Isıtmayla bor nitrür ve amonyağa ayrışan beyaz bir katıdır. Suyla uzun süre ısıtma da onu yavaşça ayrıştırır.

Bor sülfür B2S3, iki elementin beyaz ısıda doğrudan birleşmesiyle veya 440 derece C'de triiyodür ve kükürtten elde edilebilir, ancak en uygun şekilde, trioksit ve karbon karışımının bir karbon bisülfür buharı akışında ısıtılmasıyla
hazırlanır. Güçlü, hoş olmayan bir kokuya sahip hafif renkli küçük kristaller oluşturur ve borik asit ve kükürtlü hidrojen oluşumuyla su ile hızla ayrışır. Bir pentasülfür B2S5, karbon bisülfürde kükürt çözeltisini bor iyodürle ısıtmak suretiyle saf olmayan bir
durumda hazırlanır ve suyun etkisi altında kükürte, kükürtlenmiş hidrojene ve borik aside ayrışan beyaz kristal bir toz oluşturur.

Bor trioksit B2O3, borun bilinen tek oksididir; ve amorf boru oksijende ısıtılarak veya daha iyisi, borik asiti kuvvetlice
tutuşturarak hazırlanabilir. Füzyondan sonra kütle, suda kolayca çözünerek borik asit (bkz.) oluşturan şeffaf bir camsı katıya katılaşır; aşırı higroskopiktir ve nemli
havada bekletildiğinde bile suyun emilmesi ve borik asit oluşumuyla opak hale gelir. Özgül ağırlığı 1,83'tür (J. Dumas). Beyaz ısının altında uçucu değildir ve dolayısıyla daha uçucu asitlerin tuzlarıyla
ısıtılırsa, bu tuzlardan asit oluşturan oksidi dışarı atar;
örneğin, potasyum sülfat bor trioksitle
ısıtılırsa, kükürt
trioksit açığa çıkar ve potasyum borat oluşur. Ayrıca, yüksek
sıcaklıklarda çoğu metal oksitle birleşerek, birçok durumda karakteristik renkler gösteren
boratlar oluşturma gücüne sahiptir. Borun birçok organik bileşiği bilinmektedir; böylece, triklorürün etil alkol veya metil alkol üzerindeki etkisinden, etil
borat B(OC2H5)3 ve metil
borat B(OCH3)3 elde edilir. Bunlar sırasıyla 119°C ve 72°C'de kaynayan renksiz sıvılardır ve her ikisi de su ile kolayca ayrışır. Çinko metilin etil borat üzerindeki gerekli oranlardaki etkisiyle, bor trimetil elde edilir, böylece:--2B(OC2H5)2 + 6Zn(CH3)2 = 2B(CH3)3 +

/ CH3
+ 6Zn <
\ OC2H5

dayanılmaz kokuya sahip renksiz kendiliğinden tutuşabilen bir gaz olarak.
Bor trietil B(C2H5)3 aynı şekilde çinko etil kullanılarak elde edilir.
Kaynama noktası 95 derece olan renksiz kendiliğinden tutuşabilen bir sıvıdır. Bir etil borat molekülünün iki
molekül çinko etil üzerindeki etkisiyle, B(C2H5)2.OC2H5 dietilboron
etoksit bileşiği 102 derecede kaynayan renksiz bir sıvı olarak elde edilir. C.
Suyun etkisiyle B(C2H5)2.OH'ye dönüşür ve bu son bileşik havaya maruz kaldığında yavaşça oksijeni alır ve B.C2H5.OC2H5.OH bileşiğini oluşturur, bu da suyla birlikte B(C2H5).(OH)2'yi verir. İki etil borat molekülünün bir çinko etil molekülüyle
yoğuşmasından B2.C2H5.(OC2H5)5 bileşiği, 112 derece C kaynama noktasına sahip renksiz bir
sıvı olarak elde edilir. Bor trietil ve bor trimetil her ikisi de amonyakla birleşir.

Borun atom ağırlığı, saf boraksın su içeriğinin tahmin edilmesiyle (J. Berzelius), ayrıca susuz boraksın sodyum klorüre dönüştürülmesiyle (W. Ramsay ve E. Aston) ve bromür ve klorürün analiziyle (Sainte-Claire Deville)
belirlenmiştir; elde edilen değerler 10,73 ila 11,04 arasındadır. Bor, potasyum asetat ve alkol karışımında çözünmeyen
potasyum floroborat olarak çökeltilerek tahmin edilebilir. Bu amaçla yalnızca borik asit veya
potasyum tuzu mevcut olmalıdır; ve bunu sağlamak için, borat sülfürik asit ve metil alkol ile damıtılabilir ve uçucu ester potasyumda emilir.

BOROUGH [BURROUGH, BURROWE, BORROWS], STEVEN (1525-1584), İngiliz
navigatör, 25 Eylül 1525'te Devonshire'daki Northam'da doğdu. 1553'te, baş pilot olarak Richard Chancellor'ın yelken açtığı "Edward Bonaventure" gemisinin kaptanı olarak, Sir Hugh Willoughby komutasında Thames'ten Cathay ve Hindistan'a kuzey geçidi aramak için gönderilen sefere katıldı. "Bona Esperanza" ve "Bona Confidentia" adlı seferin diğer iki gemisinden bir fırtınayla ayrılan Borough, yolculuğuna tek başına devam etti ve mezar taşında yazdığına göre Beyaz Deniz'e yelken açarak "Moscouia'yı Kuzey Denizi geçidinden St. Nicholas'a (Archangel) kadar keşfetti". 1556'da "Serchthrift"te yaptığı ikinci bir seferde, Novaya Zemlya ile Vaygach adası arasındaki Kara Boğazı'nı keşfetti. 1560'ta Rusya'ya yapılacak başka bir seferin başındaydı ve muhtemelen 1558'de İspanya'ya da bir sefer yaptı. 1563'ün başında Medway'deki kraliçe gemilerinin baş pilotu ve dört kaptanından biri olarak atandı ve hayatının geri kalanını bu görevde geçirdi. 12 Temmuz 1584'te öldü ve Chatham'a gömüldü. Oğlu Christopher Borough, 1579-1581 yıllarında Beyaz Deniz'den Hazar'a ve geriye doğru yapılan bir ticaret seferinin bir tanımını yazdı.

1536'da Northam'da doğan küçük kardeşi WILLIAM BOROUGH, 1553'te Rusya'ya yaptığı yolculukta "Edward Bonaventure"da sıradan bir denizci olarak görev yaptı ve ardından St. Nicholas'a birçok yolculuk yaptı.
Daha sonra hizmetlerini tüccar maceracılardan
tacın eline aktardı. "Aslan"ın komutanı olarak Sir Francis Drake'e 1587'deki Cadiz seferinde eşlik etti, ancak Lagos'a yapılan saldırının
akıllılığı konusunda şefiyle aynı fikirde olmadığını varsayarak başını derde soktu. 1599'da öldü. _A Discourse of the
Variation of the Compas, or Magneticall Needle_ (1581) adlı eserin yazarıydı ve yaptığı
haritaların bazıları British Museum ve Hatfield'da saklanmaktadır.

BOROUGH (A.S. nominative _burh_, dative _byrig_, _bury_ ile biten bazı yer adlarını üretir, korunaklı veya müstahkem bir yer, bir kabilenin sığınma kampı, bir şefin kalesi; Ger.
_Burg_, Fr. _bor_, _borc_, _bourg_), yerel yönetim birimi olarak kabul edilen bir kasaba için kullanılan terim.

_İngiliz İlçesinin Tarihi._--İngilizlerin erken yerleşiminden sonra,
Roma tahkimatları düşman ulusları barındırmayı bıraktığında,
kolonileri ve kampları Anglosakson istilacılar tarafından kabile kaleleri oluşturmak için kullanıldı; yine de Roma kolonilerinin yer aldığı yerlerdeki burhlar, Roma belediye örgütlenmesiyle hiçbir
süreklilik göstermez.
Roma Durovernum'unun, değiştirilmiş bir adla, "Kent adamlarının burh'u", Cant-wara-byrig (Canterbury)
adıyla (Doğu) Kent adamlarının burh'u olarak yeniden yerleştirilmesi bu noktayı örneklendirir. Batı Kent adamlarının burh'u
Hrofesceaster (Durobrivae), Rochester ve diğer birçok _ceasters_ erken bir İngiliz burh'unun işgal ettiği bir Roma kampının varlığını işaret eder. Kabile burh'u toprak bir duvarla korunuyordu ve kraliyet emriyle burh'lar inşa etme ve sürdürme genel yükümlülüğü Anglosakson yasaları tarafından uygulanıyordu. Burh'un huzurunu bozma suçları, "ham" veya sıradan meskenin huzurunu ihlal etmekten daha yüksek para cezalarıyla cezalandırılıyordu. Burh, kralın evi olduğu kadar kabilenin de sığınağıydı ve ilçenin sınırının her yıl dini bir törenle kutsandığını ve dolayısıyla uzun süre bir alay yürüyüşünün sürdürüldüğünü düşünmek için sebepler var. Muhtemelen ilçenin "çiti" veya "duvarı", güvenliğin yanı sıra, Germen meclisinin meclis toplandığında rahiplerin ciddiyetle kurduğu ve toplantı bittiğinde kaldırdığı "çit" içinde toplandığında sahip olduğu kutsallığa benzer bir kutsallık sağlıyordu. Cermen meclisinin "barışı" esasen geçiciyken, burh'un "barışı" tüm yıl boyunca kutsaldı. "Çiti" asla kaldırılmadı. Burh'un kutsallığı kralın tüm konutları tarafından, ilk başta belki de sadece ikamet ettiği süre boyunca kullanılıyordu. Ne erken dönem İngilizcesinde ne de çağdaş Latince'de insan yerleşiminin çeşitli biçimlerini tanımlayan çeşitli kelimeleri ayıran sabit bir kullanım yoktu ve buna göre kabile sığınakları köylerden veya bireylerin kalelerinden tamamen isimlendirme testiyle açıkça ayırt edilemez. Ancak Danimarka istilalarından sonra ulusal savunma için askeri kaleler olarak hizmet eden burh'lar ile böyle bir amaca hizmet etmeyen kraliyet villaları arasında bir ayrım yapmak daha kolay hale geldi. Kraliyet villalarından bazıları sonunda ilçeler sınıfına girdi, ancak başka bir yolla ve şimdilik özel kale ve kraliyet konutu ihmal edilebilir. Kamu kalesi ve bağımlı bir bölgenin idari merkeziydi ve ilçeye özgü ana özelliklerin kaynağıydı.

Ulusal savunma için inşa edilen ilçelerde birçok neden tuhaf koşullar yaratma eğilimindeydi.
Bunlar yapay savunmanın en çok ihtiyaç duyulduğu yerlere, yolların kavşağına, ovalara, nehirlere, ticaret için doğal olarak işaretlenmiş merkezlere, nadiren tepelerin veya bataklıkların yeterli doğal savunma oluşturduğu yerlere yerleştirildi. Burhlar her kanaldan ticaret çekiyordu; kamp ve saray, idari merkez, dini merkez (çünkü devletin ana kilisesi baş burhuna yerleştirilmişti), hepsi bakımları için pazara bakıyordu.
Burh, yasayla bir darphane ve kraliyet paracıları ve döviz büroları,
ağırlık ve ölçüler için yetkili bir terazi ile donatılmıştı. Burhlardaki veya _limanlardaki_ ticari işlemler, askeri önemlerinden ziyade ticari önemleri vurgulandığında, şüphesiz kralın geçiş ücreti üzerindeki kontrolünü güvence altına almak için yasayla özel yasal ayrıcalıklar altına alındı. Burh veya liman üzerine, burhtan aldığı ücretler, arazi ve ev kiraları, ticaret gümrükleri, adli para cezalarından elde ettiği kar payı için krala karşı sorumlu bir kraliyet görevlisi olan bir reeve atandı. En azından 10. yüzyıldan itibaren burhun bir "tartışmalı" mahkemesi veya mahkemesi vardı ve diğer mahkemelerle ilişkisi spekülasyon konusuydu. Edgar'ın yaklaşık 960'taki bir yasası, yılda üç kez toplanmasını gerektiriyordu, bunlar büyük olasılıkla belediye bölgesindeki tüm kiracıların katılımının zorunlu olduğu, hayat, özgürlük ve toprakla ilgili davaların açıldığı ve insanların iyi davranışlarından sorumlu teminatlar bulmaya zorlandığı toplantılardı. Bu büyük toplantılara belediye reeve'i (_gerefa_) başkanlık ediyor, yasayı ilan ediyor ve mahkemenin taliplerinin verdiği kararları yönlendiriyordu. Reeve, Devon'da "witan" olarak adlandırılan bir grup yardımcı tarafından, Danelaw ilçelerinde (genellikle on iki) "kanun adamı" tarafından, diğer kasabalarda ise muhtemelen askeri ve polis yetkisine sahip bir grup belediye meclisi üyesi, kıdemli kasabalılar tarafından destekleniyordu; bu kişilerin makamları bazı durumlarda kalıtsaldı. Bu kişiler, tam mahkemenin büyük toplantılarında reeve'e yardım ettiler ve tamamlanmamış davaları ve küçük davaları çözmek için düzenlenen alt toplantılarda onunla birlikte yargıç olarak oturdular. Bu ek toplantılara özel olarak çağrılmayanlar için hiçbir zorlama yoktu. Kamuya açık olarak düzenlenen ve tüm _burh-wara_'nın yıllık toplantısıyla aynı yetkiyle hareket eden bu alt yargı yetkisi meclislerinde, en azından daha sonraki günlerde, ilçe yönetimiyle ilgili diğer işler kararlaştırıldı ve birçok durumda kasaba konseyinin kökeni bu meclislere atfedilebilir. Daha büyük kasabalarda, ayrı bir polis sistemiyle koğuşlara bölünme, erken bir zamanda, askeri bir örgütlenme birimi olarak ortaya çıkarak, şehrin bir kapısının savunmasından sorumlu olarak izlenebilir. Londra'nın polis sistemi, 930-940 tarihli bir kayıtta ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Burada özgür insanlar, her biri bir muhtarın gözetimi altında olan on kişilik dernekler halinde gruplandırılmıştı. "Londra mahkemesine" mensup piskoposlar ve reeves'ler sistemin yöneticileri olarak görünür ve bunlarda daha sonraki bir dönemin mahalle meclis üyelerini görebiliriz. Canterbury'de mahalle için _bertha_ kelimesinin kullanılması ve Londra mahalle meclisinin daha sonraki bir dönemde frankpledge sistemi ve toplantının organizasyonu için kullanılması, kasabalardaki askeriye ve polis sistemleri arasında bir bağlantı olduğunu gösterir. 9. yüzyılın sonu ve 10. yüzyılın başında, Wessex'i Danimarkalılara karşı savunmak için kaleler sağlama amacıyla yeni burhların sistematik bir şekilde "ağaçlandırılmasına" dair kanıtlar vardır ve çevredeki bölgelerin bunların bakımıyla görevlendirildiği anlaşılmaktadır. Bu dönemin tüzüklerinde, bir burh içindeki bir "haw" veya kapalı alan, genellikle tüzükle, sanki devredildiği
yakınlardaki toprakların bir parçasıymış gibi devredilirdi; ilçedeki toprakları devralan Norman yerleşimciler,
burhlardaki evlere de geçtiler, çünkü shire ve shiresow'un "thegns"leri arasında yakın bir ilişki vardı, kısmen belki de görev ve ayrıca ayrıcalıktan kaynaklanan bir ilişki. Kral, Kent'te sığınma yeri olarak borough "haw"ları bahşetti ve Londra'da bunları piskoposlarına ticari ayrıcalıklarla birlikte verdi. Shirestow'un "heterojen" mülkiyeti olarak adlandırılan, bu özel tipteki ilçenin en belirgin özelliklerinden biri, bazı burjuvaların kendi seçtikleri bir lord'a kendilerini "tavsiye etme" özgürlüğüyle daha da arttı, bu lord'a koruma karşılığında dava, hizmet ve belki de kira vaat ettiler. Lordlar bu
burgesler üzerinde yargısal haklar talep edebilirlerdi ve bunlar bazı durumlarda belirli "sokeler" içinde özel haklar için kraliyet hibeleriyle artırıldı. Büyük ilçeler, kraliyet reeve'inin yetkisinin büyük ölçüde kısıtlandığı, lord reeve'inin yetkisinin ise öncelik kazandığı sokeler veya senyörlük yargı alanları ile
doldurulmuştu. Hatta bir kale içindeki "burhlar" veya kaleler olan haw'lar bile resmi müdahaleden koruyan yerel bir "barışa" sahipti. İlçedeki mülkiyet ve yargı çeşitliliğinin yanı sıra, statü çeşitliliği de vardı; burh-thegnler
ve cnihtler, Mercatores, çeşitli türlerde burgesler vardı, üç grup
muhtemelen askeri, ticari ve tarımsal unsurları temsil ediyordu.
Burh genellikle başlangıçta açık alanlarla çevrili bir köy yerleşimi olduğuna dair işaretler gösterir,
1835'ten önceki ilçe sınırı bunun ana hatlarını gösterecektir. Bu alan kural olarak sonunda ilçenin yargı yetkisi alanıydı.
Bu alanla ilçenin yetkisinin sınırlandırılmasının eski olmadığını, ancak Norman yerleşimi nedeniyle olduğunu gösteren bazı kanıtlar vardır.
İlçelerin yetki sahibi olduğu geniş bölgeler, kendisi eski İngiliz "burh-work" vergisiyle inşa edilen
Norman kalesinin kontrolü altına alındı. "Belediye mahkemesinin çalışmalarına yalnızca kendi yakın topraklarında devam etmesine izin verildi ve çatışmayı önlemek için kale
belediyenin dışına yerleştirildi. Ulusal savunma
planındaki yerlerini kaybeden burges "cnihts", surlarla çevrili yerin eski ayrıcalıklarının teşvikiyle ticareti temel amaçları haline getirdiler.

Birçok lordun burges'lerinin olduğu büyük kooperatif kalelerinin yanı sıra, tek bir lord tarafından tutulan küçük ilçeler de vardı. Birçok durumda bu "senyoraj" türündeki ilçeler kraliyet mülkleri üzerine yaratıldı. Kralın köyünden, kural olarak yüz kişilik yargı merkezi, bazen bir ilçe yaratıldı.
Kıyamet Kitabı'ndan önceki bölünme hatları belirsizdir, ancak bazı durumlarda,
bir kraliyet yargı yetkisiyle, bölge için yüz kişilik bir mahkemenin zaten tutulduğu kalabalık bir kraliyet köyünün sakinlerinin kalıcı bir mahkeme, anlaşmazlıklarının çözümü için, bölgenin yüz mahkemesinden ayrı. Tek tip mülkiyete sahip bu tür ilçeler sadece kralın mülklerinde değil, aynı zamanda baş kiracılarının mülklerinde de yaratıldı ve 1086'da muhtemelen zaten çok sayıdaydılar. Bir ilçe genellikle, belki de her zaman olmasa da, bir Norman kalesinin refakatçisiydi. Bazı durumlarda bir Fransız "bourg"u bir İngiliz ilçesinin yanında yaratıldı ve ikisi de nesiller boyunca yasaları ve gelenekleri bakımından farklı kaldı: diğer durumlarda bir Fransız "bourg"u bir İngiliz köyünün yanında kuruldu. Norman lordlarının takipçilerinin büyük bir kısmı neredeyse kesinlikle kendi ülkelerinde şehir sakinleriydi ve göçle kent ayrıcalıklarından hiçbirini kaybetmediler. Her kalenin bakımı için yetenekli zanaatkarlardan oluşan bir gruba ihtiyacı vardı ve lordlar kalenin tedariki için her türlü malı kale kapılarına çekmek istiyorlardı. Garnizonun gücü, kalenin çevresini yasal ayrıcalıklarla korunmayan kişiler için tehlikeli bir yer haline getirdi; ve çevresine istenen yerleşimcileri davet etmek için, Norman veya İngiliz ilçelerinde yararlanılanlara benzer yasal ayrıcalıklar, kolonistlere sunulan arsalara inşa edecek olanlara garanti edildi. Düşük sabit kira, köylülerden istenen vergilerden muafiyet, kalenin yargı yetkisinden muafiyet ve kendi memurlarını seçme hakkı olsun veya olmasın ayrı bir ilçe yargı yetkisinin oluşturulması, ücretlerin ve cezaların azami miktarını belirleyen kurallar veya cezaların kasabalılar tarafından tahakkuk ettirilmesinin vaadi, kale muhafızının tüm haklarının, özellikle de yargı yetkisi alanındaki herkesten kale için zorunlu yiyecek vergisi alma hakkının iptali, keyfi vergiden muafiyet, hareket özgürlüğü, mülkü devretme ve arazi tahsis etme hakkı, erken senyörlük tüzüklerinde adı geçen bu ve diğer birçok ayrıcalık, senyörlük türündeki Norman _liber
burgus_'u oluşturuyordu. Bu ayrıcalıkların hepsi tüm ilçelerde geçerli değildi; senyörlük haklarından çok az bir kısmı, bir ilçe oluşturan ve köylüleri kasabalılar yapan lord tüzüğüne eşlik ediyordu. Bağış ne kadar cömert olursa olsun, lord veya reeve'i bu tür yerlerin burjuvalarıyla yakın kişisel ilişki içinde kalmaya devam etti ve bu karakter, mülkiyetlerinin tekdüzeliğiyle birlikte, onları eski İngiliz tipindeki ilçelerden ayrı tutmaya devam etti, burada lordlar ve kiracı grupları arasındaki her türlü kişisel ilişki var olabilirdi. Eski gelenekleri koruma hakkını veren kraliyet tüzükleri, feodalizmin bazı olaylarının eski ilçelere sistematik olarak girmesini engelledi. Kralın hakları, lordun haklarının önüne geçti ve kralın onayıyla yapılan düzenlemeler yasal oldu. Bu yollarla lordların konumu zayıflatıldı ve diğer senyörlük iddiaları daha sonra savuşturuldu veya itiraz edildi. Lordların tutmayı başaramadığı haklar kral ve belediye arasında paylaşıldı; örneğin Londra'da kral tüm müsadereleri elde ederken, belediye mahkemesi belediye yetimlerinin vesayet hakkını güvence altına aldı.

Norman zamanlarından itibaren kraliyet belediyelerinin yıllık karı kural olarak şerif tarafından ilçe için verilen genel "çiftliğe" dahil edildi;
bazen ilçe çiftliğinden ayrı bir kraliyet çiftçisi tarafından verildi.
Kral genellikle belediyeden ödenmesi gereken tüm çeşitli kalemler için bir kompozisyon kabul etti. Belediye sakinleri, bu kompozisyonu tutar olarak değişmeden tutmak ve ceza yoluyla artırılmasından korktukları için doğru zamanda doğru miktarın sağlanmasını güvence altına almak için çabalarında birleştiler. Belediye mahkemesi aracılığıyla elde edilen kira gecikmesi cezaları ve borç hacizleri, mahkeme belediye sakinleri için ilgi çekici bir konuydu ve ilk olarak belediye sakinlerine işbirlikçi eylemi öğretti. Muhtemelen belediye mahkemesinin emriyle, kraldan, hazineye doğrudan cevap verecek memurları seçme hakkını veren ve ilçenin şerifi aracılığıyla olmayan bir tüzük satın almak için para toplandı. Şerif birçok durumda ayrıca, Normanlar tarafından İngiliz ilçelerini korkutmak için görevlendirilen kalenin muhafızıydı; yetkileri onu ilçeler için özellikle itici bir memur yapacak kadar büyük ve tehlikeliydi. Henry I, yaklaşık 1131'de Londra vatandaşlarına kendi şeriflerini ve tacın taleplerini yerine getirmekten sorumlu bir yargıcı seçme hakkı verdi. 1130'da Lincoln vatandaşları şehirlerini kralın başında tutmak için ödeme yaptı. 12. yüzyılın sonuna doğru birçok kasaba kendi reisinin eliyle ödeme yaptı ve John'un tüzükleri, ilçe memurlarının atanmasında izin verilecek seçim özgürlüğü ve kraliyetin görevden alma yetkisi konusunda kurallar koymaya başladı. Richard I.'in saltanatında Londra, baş memuru belediye başkanı olarak adlandırmada Fransız komünlerini taklit etti; 1208'de Winchester'ın da bir belediye başkanı vardı ve bu unvan kısa sürede nadir görülmedi. Tacın taleplerini yerine getirmek için iki veya daha fazla vatandaşı seçme hakkı, birçok ilçeye, daha önceki günlerde Londra adalet görevlisi pozisyonunu işgal eden, II. Henry'nin ceza hukukunu sistemleştirmesinin getirdiği önemli değişikliklere tabi olan, kendi mahkemelerine ceza ve hukuk adaleti için giden belediye başkanları, bu hakkın tüzük ile onaylanmasını sağladı; bu tüzük, yargıçları gözlerden uzak tutmak için değil, kendilerini uzak bir mahkemede dava açma zorunluluğundan muaf tutmak içindi.
Burgess, ister davacı ister davalı olsun, ayrıcalıklı bir kişiydi ve
bu konuda din adamlarının
faydasına benzer bir "fayda" talep edebilirdi. Kral, ilçelerin kendi memurları aracılığıyla kendi borçlarını ödemelerine izin vererek,
kiralarının çiftçiliğini ve sonunda büyük kar kaynakları olduğu kanıtlanacak çok sayıda hakkı ilçelere devretti.

İlk imtiyaz satın alma sırasında belediye işlemlerinin niteliğini gösteren hiçbir kayıt yoktur. 12. yüzyıldaki toplulukların yeni konumlarının olasılıklarının farkına vardıkları, ticaretin yeni bir ivme kazandığı ve ilçe mahkemesinin belirsiz anayasal yetkilerinin yeni bir tanımlama ihtiyacı kazandığı kesindir. Başlangıçta, hazineyle işlem yapacak ve kraliyet dilekçelerini tutacak memurların seçimi, neredeyse kesinlikle gerekli teminatları bulabilen birkaç zengin kişiyle sınırlıydı. Muhtemelen daha küçük yargı meclislerinden birinde aday gösterilen seçim, tüm topluluğun katıldığı büyük Michaelmas meclisinde ilan edildi ve ancak bir sonraki yüzyılda "vulgus"un ileri gelenlerinkinden farklı bir seçim yapma girişimini duyduk. "Vulgus"lar çeşitli zanaat örgütleri aracılığıyla etkili eylemlerde bulunabildiler ve ilk olarak vergilendirme ağır olduğunda veya ticaret mevzuatı sorunları tartışıldığında bunu yapma gerekliliğini keşfettiler (bkz. GILDS). II. Henry döneminde ilçelerin vergilendirilmesi, ödenmesi gereken meblağları _kişi başına_ belirleyen kralın yargıçları tarafından değerlendirildi; ancak ilçe bir hediye teklifinde bulunursa, değerlendirme kasabalılar tarafından yapıldı. İlk durumda vergilendirme zenginlere düştü. _Per communam_ vergilendirmesinde değerlendirme, wardmoot'lar (Londra'da) aracılığıyla yapıldı ve yük daha fakir sınıfa düştü. II. Henry döneminde Londra her iki yöntemle de vergilendirildi, _barones majores_ kelle başı, _barones minores_ ise wardmoot aracılığıyla. Vergilendirmenin baskısı 13. yüzyılda kasaba anayasalarının daha yakın bir şekilde tanımlanmasına yol açtı; Avam kamarası hesapların denetlenmesini ve (Londra'da) sadece belediye işlerini dinlemekle kalmayıp, ele almak istedi. Yüzyılın sonuna gelindiğinde Londra kesinlikle iki konsey kurmuştu, eski belediye mahkemesini temsil eden belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri ve şehir koğuşları aracılığıyla ifade edilen
ortak kesimin sesini temsil eden ortak bir konsey. Koğuşlardaki meclis üyelerinin seçimi muhtemelen belediye meclisi üyeleri ve sunumları yapmak üzere onlar tarafından çağrılan koğuş jürisine aitti. Bazı durumlarda jüriler farklı alanları değil farklı sınıfları temsil etmek için çağrılıyordu; bu nedenle Lincoln'de 1272'de vergi kayıtları aracılığıyla bölünmüş gruplardan muhtemelen yetkiyle seçilen zengin, orta halli ve fakir jürileri vardı. Başka yerlerde, tüccar ve zanaatkarlardan oluşan birkaç grup, loncalarını, ortak sınıflar arasında bir ticaret çıkarı tarafından birleştirilen ortak eylemleri organize etmek için çok güçlü ajanslar haline getirdi ve kasabaların tarihi, konseyin kontrolünü ele geçiren loncalar ile ondan dışlanan loncalar arasındaki mücadelenin tarihi haline geldi. Birçok belediye devrimi gerçekleşti ve 13. yüzyıldan itibaren ülke genelinde çok sayıda anayasal deney denendi. İki kişinin dört kişiyi seçmesi, bu altı kişinin daha fazlasını seçmesi ve böylece resmiyet merkezinden genişleyen çevrelerde kademeli bir işbirliğini yönlendiren planlar, orta çağ boyunca çok rağbet gördü. Londra planı gibi, iki şirketten oluşan bir plan, belediye meclisi üyesi ve konsey, 14. yüzyılda, belki de Lordlar ve Avam Kamaraları'nı taklit ederek, yaygın olarak tercih edildi. Belediye başkanı bazen "egemen" olarak adlandırıldı ve kendisine birçok ayrıcalık verildi. "Antiklere", yani belediye görevi yapmış olanlara büyük saygı duyuluyordu. 15. yüzyıla kadar en gelişmiş kasabaların birkaçında "sesleri" saymak için düzenli düzenlemeler yapılmamıştı ve bunlar yalnızca yönetim kurulunun küçük meclislerinde kullanılıyordu, halkın büyük seçim meclislerinde değil. 13. yüzyılda Londra'da, ilk başta herhangi bir oy hakkı vermediği, ancak ilçe mahkemesinde ve ilçe ticaretinde ayrıcalıklı bir konum elde etmenin bir yolu olarak görülen ilçe "oy hakkı"na yeni üyelerin kabulü için düzenli bir sistem vardı. Kabul, miras yoluyla, satın alma veya bağışla, bazı yerlerde evlilikle ve Londra'da en azından 1275'ten itibaren belediye çıraklık sicili aracılığıyla elde edilebiliyordu. Yeni özgür adam, ayrıcalıkları karşılığında, diğer kent sakinleriyle kent sakinlerine düşen tüm vergi, kontrol vb. yüklerini paylaşmak zorundaydı. Kişisel hizmet her zaman gerekli değildi ve bazı kasabalarda çok sayıda yerleşik olmayan kent sakini vardı. Daha sonraki zamanlarda bu özgürlüğe kabul, parlamento oy hakkını güvence altına almanın bir yolu olarak kullanılmaya başlandığında,
beldenin özgürlüğü serbestçe satıldı ve verildi.
Beldelerin ortaklarının ilk ilgi gösterdiği seçimler,
belde yargıçlarının seçimleriydi. Avam kamarası bir süre ilçe seçimlerine katılma haklarını iddia etmeyi başarsa da, nadiren bunu koruyabildiler, belki de her durumda güçlerinden korkulduğu için değil, bazen de ortaya çıkan isyankar işlemler nedeniyle. Bunlar, ilçedeki hiçbir partinin istemediği
hükümet müdahalesine yol açtı.
Serbest bırakılmış konumlarının kaybedilmesi olasılığı, kasabalıları genel olarak oldukça itaatkar hale getirdi. 13. yüzyılda Londra, tekrar tekrar "kralın eline alındı", ağır para cezalarına tabi tutuldu ve Kule'nin muhafızlarının yönetimine verildi. 15. yüzyılda ilçelerdeki karışıklıklar, bazıları kraliyet tüzüklerinin, diğerleri ise parlamento yasalarının sonucu olan yeni anayasaların çıkarılmasına yol açtı. Şirketler hukukunun gelişimi de bu dönemde ilçeleri, hukukun artık zorlayıcı olan taleplerini karşılayacak yeni tüzükler aramaya zorladı. Kuruluş tüzükleri, devletin yürütme ve yargı personelinin bir parçası olarak ilçe yetkililerine giderek daha fazla baktığı bir zamanda çıkarıldı ve bu nedenle hükümet bunların seçilme biçimiyle yakından ilgilendi. Yeni tüzükler, halk kontrolünü daraltacak şekilde
hazırlandı. Şirketler bir konseyin altına yerleştirildi
ve birçok durumda halk kontrolü tamamen dışlandı, tüm sistem bir araya getirme haline getirildi. Halkın
protestosunun olmaması kısmen eski halk kontrolünün gerçek olmaktan çok nominal olmasına bağlanabilir ve yeni tüzük kural olarak önemli büyüklükte iki konsey verdi. Bu konseyler, 12. yüzyılın ileri gelenleri gibi _kişi başına_ ödeme yaparak kraliyet borçlarını ve iyiliklerini karşılamak için ağır bir vergi yükü taşıyordu ve bir süre valiler ile yönetilenler arasında
bir süre
sürtüşme olduğuna dair çok az kanıt vardı. Genel olarak, en yakın şirketlerdeki genel kanaat, leet jürilerinin ve oturum jürilerinin sunumlarında bir ifade aracına sahipti, ancak uygulama aracı değildi. "Kararları" aracılığıyla, yönetim kuruluna karşı tehditler kullanabilir, yönetim kurulunun kasabadan ziyade yönetim kuruluna fayda sağlayan eylemlerine karşı kızgınlıklarını ifade edebilir ve yönetim kurulu üyelerinin dolandırıcılıktan şüphelenildiği durumlarda assize yargıçlarından yardım isteyebilirlerdi. Elizabeth, "baş yöneticilerinin işlediği suistimaller nedeniyle" tüzel kişiliklerden hoşlanmadığını tekrar tekrar dile getirdi, ancak onun döneminde, parlamento üyelerinin seçimini yönlendiren ve belediye sıralarındaki boşlukları doldurmak için hükümet politikasının destekçilerini güvence altına alan özel konsey tarafından oldukça kolay bir şekilde kontrol ediliyorlardı. Tudor ve Stuart tüzüklerinde yönetim kurulu üyelerinin ve özel görev sahiplerinin isimlerinin belirtilmesi uygulaması, yeni tüzükler gerektiğinde düşmanca ruhların "temizlenmesinin" yolunu açtı. Ayrıca, memurların uygunsuz davranış nedeniyle görevden alınmasına izin veren oldukça belirsiz ifade edilmiş maddeler vardı, ancak kural olarak atamalar ömür boyuydu. Stuartlar ve Commonwealth döneminde ilçelerde siyasi ve dini duygular yüksek olduğunda, bu maddeler hem konseydeki çoğunluk hem de merkezi hükümet tarafından konseyin karakterini sert bir "temizleme" ile şekillendirmek için kullanıldı. Commonwealth döneminde ilk kez kullanılan bir diğer kontrol yöntemi, tüm belediye görevi sahiplerini yemin testine tabi tutan çeşitli parlamento yasaları tarafından sağlandı. Commonwealth döneminde, merkezi hükümetin ilçeleri kontrol etmek için kullandığı yöntemlerde hiçbir gelişme olmadı. Hükümdarlık politikasının tüm muhalifleri 1652'de parlamento kararıyla oy hakkından mahrum bırakıldı ve görevden diskalifiye edildi. Yasadan kaynaklanan davalar komisyon üyeleri tarafından görülecekti ve tümgenerallerin komisyonları onlara ilçe politikasını kontrol etme fırsatı verdi. Birkaç Commonwealth tüzüğü korundu, ancak birkaçı şirketlerin taleplerine yanıt olarak verildi. Bazı durumlarda tüzükler, belediye meclisi tarafından seçim uygulamasının
kurulmuş olduğu ilçelerde halk seçimleri için bir fırsata işaret ediyor gibi görünen kelimeler kullanmıştır. 1598'de yargıçlar, belediye meclislerinin tüzüğün şartlarından bağımsız olarak tüzük yoluyla şehrin yönetimi için yasalar belirleyebileceği görüşünü bildirmiştir. 18. yüzyılda yargıçlar tam tersine karar vermişlerdir. Ancak halk seçimi uygulamasının
kurulmuş olduğu yerlerde bile, parlamento seçiminin sonucunu kontrol etmenin yolları vardı. Kapalı şirketler, parlamento üyesi seçme hakları şüpheli olsa da, yeni
burjuvaları kabul etme hakkına sahipti ve parlamento seçimlerini belirlemek için yerleşik olmayanlara oy hakkı veriyorlardı. Bir üyenin seçimi konusunda anlaşmazlıklar çıktığında ve iki seçim yapıldığında, konu Avam Kamarası'na gelirdi. Çeşitli durumlarda Meclis, halk tarafından seçilen adayın lehine, belediye meclisi adayına karşı karar verdi; genel ilkeye göre, ne kraliyet tüzüğü ne de bir tüzük bu belirli imtiyazı kısıtlayamazdı. Ancak her dava, baskın siyasi parti tarafından etkilenen bir organ tarafından ayrı ayrı karara bağlandığından, seçim dilekçelerinin yargılanmasında hiçbir ilkeye istikrarlı bir şekilde uyulmadı. Belediyeler oluşturma hakkı, Elizabeth ve James I tarafından itaatkar bir parlamento sağlamanın bir yolu olarak özgürce kullanıldı. Daha sonraki Stuart'lar bu yöntemi terk etti ve George'lar tarafından yapılan birkaç yeni belediye siyasi nedenlerle yapılmadı. Daha sonraki Stuart'ların amacı, halihazırda var olan şirketleri kontrol etmekti, yenilerini yapmak değildi. Charles II. restorasyonundan itibaren, sadece itaatkar parlamentoları değil, aynı zamanda ilçe yargıçları arasında esnek bir yönetici ve ilçe memurlarının seçimi için görevlendirilen esnek jüriler sağlamak amacıyla yakın şirketler üzerinde sıkı bir kontrol uygulamaya karar verdi. 1660'ta, tüm gelecekteki tüzüklerin, belediye meclisi üyelerinin, kayıt memurunun ve belediye katibinin ilk adaylığını açıkça taca ayırması ve parlamento üyesinin geri dönüşünü ortak konseye bildiren bir şartın girilmesi kuralı konuldu. 1661 tarihli Şirketler Yasası, kraliyet komiserlerine, şehir konseylerinin kompozisyonunu belirleme ve İngiltere Kilisesi'nin kutsallarını reddeden veya itaatsizlikten şüphelenilen herkesi, gerekli yeminleri etmeyi teklif etmiş olsalar bile, görevden alma yetkisi verdi. Yine de, itaatkar jüriler sağlamanın zorluğu 1682'de yine o kadar büyüktü ki, taç tarafından ilçe imtiyazlarına genel bir saldırı başlatıldı. Londra jürisi, şehri kendi iradesine boyun eğdirmek için çeşitli girişimlerden sonra, taca karşı düşmanca bir karar verdikten sonra, II. Charles, vatandaşları imtiyazlı haklarına yasadışı tecavüzlerle suçlamak için belediye başkanı ve umuma karşı bir _quo warranto_ çıkardı. Örgütlü insan gruplarının eylemlerini düzenlemeyi amaçlayan yasalarda sağlam bir felsefi ilkenin olmaması, taç yargıçlarının ilçelerin eylemlerinin yasallığında kusurlar bulmasını kolaylaştırdı ve ayrıca Londralıların belediye başkanına, umuma ve vatandaşlara, "görünmeyen bir siyasi yapı"ya karşı hiçbir infaz yapılamayacağını; iddianamenin yalnızca yönetim kurulunun her bir üyesine karşı olduğunu; ve şirketin bir şirket olarak bir
müsadereden
ya da bir teslimiyetten
acizane
olamayacağı. Yargıçlar kral için bir
hüküm verdiler, tüzükler müsadere edildi ve hükümet
kralın kendi seçtiği bir belediye meclisi üyesi mahkemesine verildi. James
II. pes edene kadar, Londra'da ortak bir konsey yoktu. Charles II. ve James II.'nin
işlemlerinin yeniliği, tüzüklerin genel bir
iptalini sağlamak için sistematik olarak
_quo warranto_ silahını kullanmaktı. Daha sonra verilen yeni tüzükler, daha önemli atamalar için kralın onayını gerektiriyordu ve ona sebep göstermeden memurları görevden alma yetkisi veriyordu. 1687'de II. James döneminde, şirketleri "düzenlemek" ve Katoliklere karşı ceza yasalarının kaldırılmasına karşı çıkan tüm kişileri şirketten çıkarmak için altı komiser atandı. Yeni atamalar, "Seçeceğiz ve sizden (adı geçen bir kişiyi) seçmenizi talep ediyoruz" başlıklı bir emirle yapıldı. II. James, felaketle sonuçlanan politikasından çekilmek istediğinde, ilçelere eski tüzüklerini geri getiren bir bildiri yayınladı (17 Ekim 1688). O zamandan beri birçok ilçede, hepsinde olmasa da, yönetim tüzüğü, kapalı bir şirket kuran tüzüktü ve bu zamandan 1835'e kadar ilçeler anayasal büyümede hiçbir ilerleme kaydetmedi. Yakın şirketin yönetim kurulu üyelerini tek tüzel kişi olarak görme ve tüzel kişi mülkü israf edilirse şirketin ilçe sakinlerine karşı sorumlu olduğu fikrini reddetme eğilimi, geçmişin tarihi unutulmaya yüz tuttukça daha da belirginleşti. Kurumsal üyeler kendilerini bir kulübün üyeleri olarak görmeye başladılar ve bu tür bir bölünmenin karlı göründüğü her zaman kendi aralarında topraklarını ve mallarını bölüştürme konusunda yasal olarak yetkilendirildiler. Şirketin anayasası tüzüğe bağlı olmasa bile, belediyenin imtiyazını mirastan başka yollarla genişletmeye yönelik eski yöntemler kullanımdan kalktığı için, imtiyaz giderek azalan bir seçmen kitlesiyle sınırlı olma eğilimindeydi. 1833'te Ipswich'te "özgür insanlar" nüfusun yalnızca elli beşte birini oluşturuyordu. Seçmen sayısı
arttıysa, bu, parlamento seçimlerinde şirketin yönlendirdiği şekilde oy kullanmaya istekli seçmenlerin
toptan olarak özgürlüğe kabul edilmesiyle
arttı. İlçelerdeki yolsuzluğun büyümesi, Reform Yasası dönemine kadar kontrolsüz bir şekilde devam etti. O zamana kadar birkaç ilçe
iflas etmişti ve bazıları gelirlerini
zorla elde etmek için parlamento üyelerine başvurmuştu. Buckingham'da belediye başkanı, hesap vermeden tüm kasaba gelirini
aldı; ancak bazen memurlara
ağır masraflar
yüklendi. Reform döneminden önce,
şirketlerden duyulan memnuniyetsizlik, esas olarak,
şirketten şüphelenilmemiş olsaydı
kesinlikle onun bakımına devredilecek olan çeşitli idari ayrıntıları özel komisyon üyelerinin yetkisi altına alan yerel parlamento yasalarının sayısıyla gösteriliyordu. Vakıf, zorluklardan
kaçmanın başka bir uygun yolunu sunuyordu ve bazı kasabalarda,
vakıftan, tanınmış bir şirketin olmadığı
bir belediye idaresi sistemi geliştirildi. Böylece Peterborough'da, belirli eski hayır kurumlarının kontrolünü ele geçiren feoffees, çok kısıtlı yetkilere sahip bir tür kasaba konseyi oluşturdu. 17. yüzyılda Sheffield, "hayır amaçlı kullanımlara verilen arazilerin kötüye kullanımını düzeltmek" için yasaya tabi tutuldu ve bir ilçe olan belediyenin yönetimi, Burgery veya kasaba vakfının mütevellilerinin eline geçti. Parlamento yasası uyarınca oluşturulan birçok özel yetki, çok fazla karışıklığa, çatışmaya ve çakışmaya yol açtı ve genel bir reform ihtiyacını artırdı. İlçelerin reformu, parlamento reformu sorununun bir parçası olarak ele alındı. 1832'de, şirketlerin parlamento seçimlerindeki münhasır ayrıcalıkları kaldırılıp erkek işgalcilere oy hakkı tanındıktan sonra, belediye imtiyazı sorunu ele alındı. 1833'te bir komisyon, belediye şirketlerinin yönetimini araştırdı. Soruşturmanın sonucu, belediye imtiyazını vergi mükelleflerine veren 1835 tarihli Belediye Şirketleri Yasası oldu. Yasayla ele alınan tüm belediye şirketlerinde,
belediye meclisi bir belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve meclis üyelerinden oluşacaktı
ve meclislere, barış komisyonu olanlar ve olmayanlar olmak üzere eşit yetkiler verilecekti. Tutanaklar herhangi bir kasabalının denetimine açık olacaktı ve hesapların denetlenmesi gerekecekti.
Bazı kasabalarda ilçenin özgür insanlarına sınırlı olan perakende ticaretin münhasır hakları kaldırıldı.
Bazı yerlerde hala ortaçağ karakterinde olan polis sistemi,
konseyin kontrolüne verildi.
Bir ilçenin sınırları içindeki çeşitli ayrıcalıklı alanlar, birkaç istisna dışında ilçenin bir parçası haline getirildi.
Konseyin kurumsal mülkü devretme yetkileri sıkı bir şekilde kısıtlandı. Yasanın işleyişi daha sonraki yasalarla genişletildi ve ardından gelen çeşitli değişiklikler ve düzenlemeler 1882 Belediye Şirketleri Yasası'nda birleştirildi. (M. Bat.)

_İrlanda İlçeleri._--İrlanda'da kent yaşamının en eski izleri güney ve doğu kıyısındaki deniz yerleşimleriyle bağlantılıdır. II. Henry'nin işgali, bu Ostman limanlarını, yanlarında olumlu belediye tüzükleri getiren veya daha sonra elde eden Anglo-Norman topluluklarıyla kolonileştirdi. İngiliz yerleşimi, açıkça kentlilerin dışarıdaki yerli nüfusa göre sahip olduğu avantajlara bağlıydı. Bunlardan oldukça farklı olan, Ulster'ın ekimi sırasında I. James'in İngiltere'den getirdiği yeni yakın ilçelerdi. Fetih bu zamana kadar tamamlanmıştı ve Üstünlük ve Tekdüzelik Yasaları'nın sıkı bir şekilde uygulanmasıyla eski ilçelerin mevcut özgürlükleri neredeyse tamamen geri alındı. 1672'de (Yerleşim ve Açıklama Yasası uyarınca) yayınlanan yeni kurallarla
yerleşik tüccarların özgür adam olmalarına izin verildi, ancak ne bu düzenleme ne de doğum, evlilik ve çıraklık yoluyla yapılan olağan kabuller İrlanda'ya özgür ve güçlü belediyeler vermeyi başaramadı. Parlamento seçimlerinde eski serbest toprak sahiplerini geride bırakmak için yerleşik olmayan özgür adamların yozlaşmış kabulü ve Roma Katoliklerinin sistematik olarak dışlanması, kısa sürede "ortaklık"ı gerçek yerel çıkarlardan ayırdı ve kendilerini seçen veya seçim bölgesini seçen şirketleri tehlikeli bir şekilde popüler olmayan hale getirdi.

_İskoç İlçeleri._--İskoçya'da kasabalar veya inler kraliyet kasabaları, kraliyet kasabaları ve baronluk kasabaları olarak ikiye ayrılır. İlki kraliyet tüzüğüyle kurulurdu ve her kasaba doğrudan tacın elindeydi. Bu nedenle, burgh arazilerini subfeu etmek imkansızdı; bu ayrım, modern tapu işlemlerinde hala izlenebilir. Belki de hiçbir tüzük
olmadığında, kraliyet burgh'unun ayrıcalıklarının kadim mülkiyetinin kanıtına ilişkin yasa, bir zamanlar bir inşa tüzüğünün var olduğunu varsaymıştır. Tüzük, provost, kayyumlar ve konseyi seçme yetkisi vermiştir; bu yetki, yeni konseyin emekliye ayrılan konsey tarafından ve sulh hakimlerinin her iki konsey tarafından yıllık olarak seçilmesini emreden 1469 yasası uyarınca uzun süre kullanılmıştır. Bu sulh hakimlerinin, miras yoluyla geçen yargı yetkilerini kaldıran 1747 yasasında özel olarak saklı tutulan yargı yetkisi, başlangıçta şerifinkiyle aynı büyüklükteydi. Şimdi ise polis suçları, özet tahliyeler, _geçici_ nafaka emirleri (mahkumlar için), burgh ücretlerinin ödenmesi ve tapu senetlerinin teslimi ile sınırlıdır. Yılda üç tane baş mahkeme yapıldı ve tüm burgeslerin katılması zorunluydu ve kamu işleri
yapılıyordu ve
özel işlemler onaylanıyordu. Üç sınıf burges vardı: _kendi sanatında_ burgesler, bir veya diğer şirketin üyeleri; lonca kardeşleri olan burgesler; ve basit burgesler. Leges Burgorum, görünüşe göre tüm saygın sakinlerin oy hakkına sahip olması gerektiğini düşünüyor, ancak başvuranın sadakat yemini ettiği ve topluluğu gözetip kollayacağına ve krala "maill"ini ödeyeceğine söz verdiği bir kabul töreni gerekiyordu. Bu borough maill'leri veya kiraları ve burgh'ların büyük ve küçük gelenekleri, kraliyet gelirinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve sık sık sabit bir vergi karşılığında kiralansa veya feuedilse de, James I'in tahta çıkmasıyla birlikte bir gıda fonu olarak taca eklenmişti. Burgh gelenekleri hala ne yargılanabilir ne de haczedilebilir olma gibi tuhaf bir konumda duruyor; bu nedenle kötü bir güvenceye sahipler. İlk tüzükler, bir pazar düzenleme, harç veya haraçtan muaf olma gibi olağan ayrıcalıkları içeriyor ve hacizin yalnızca burgess'in kendi borçları için geçerli olacağı belirtiliyor. Ayrıca, genellikle ticaret yapmaları yasak olan ve boyacıların, etçilerin ve kunduracıların yaldıza girmesi yasak olan zanaatkarlar ile yaldızcılar arasında da olağan çekişmeler vardı. Diyakozlar, muhafızlar ve ziyaretçiler zanaatkarlar tarafından atanıyordu ve ücret oranı yargıçlar tarafından belirleniyordu. İskoçya'daki zanaatkarlar sıklıkla, kraliyet tüzüğüyle değil, Edinburgh muhafızları durumunda olduğu gibi, şirketten alınan sebep mühürleriyle birleşiyordu. Özgür kasabaların ticaret tarihi çok önemlidir. Bu nedenle 1466'da mal ithal etme ve ihraç etme ayrıcalığı özgür insanlar, kasabalılar ve onların temsilcileriyle sınırlıydı. Gemiler, kralın özgür kasabalarına ticaret yapmaya yönlendirildi, orada gümrük vergilerini ödeyecek ve _cocquet_ veya gümrük evi mühürlerini alacaklardı; ve 1503'te kasabaların dışında yaşayan kişilerin "herhangi bir mal kullanması" veya şarap veya temel mallar satması yasaklandı. 1633'te, hatalı bir şekilde kasabaların ayrıcalıklarının _Onaylanması_ olarak adlandırılan bir yasa, bu alım satım ayrıcalıklarını perakende ve toptan ticarete genişletti, ancak bunların keyfini kraliyet kasabalarıyla sınırladı. Buna göre, 1672'de, kraliyet kasabalarındaki özgür insanlara şarap, balmumu, ipek, boyama malzemeleri vb.'nin toptan ticaretini onaylayan, genel olarak tüm kişilere yerel hammaddelerin ihracatına izin veren, özellikle baronluk ve kraliyet kasabalarının kendi ürünlerini ve "pazarlardan" satın alabilecekleri malları ihraç etmelerine ve bu gönderiler karşılığında tarım, inşaat veya kendi üretimlerinde kullanılmak üzere belirli malzemeleri ithal etmelerine izin veren, tüm malların perakende satışı için genel izin veren genel bir beyan yasası çıkarıldı. Bu olağanüstü sistem, 1690 yılında, kraliyet kasabalarının özgür insanlarının, hayvanlar hariç her şeyi deniz veya kara yoluyla ithal etme ve ayrıca yerel hammadde olmayan, kara yoluyla serbestçe ihraç edilebilecek her şeyi deniz yoluyla ihraç etme hakkına sahip olduğunu ilan eden bir yasayla tekrar değiştirildi. Soyluların her zaman kişisel tüketimleri için ithalat yapmalarına ve eşit miktarda mal ihraç etmelerine izin verildi. Yasa, kraliyet kasabalarının krallığın bir mülkü olarak tüm kamusal vergilerin altıda birine katkıda bulunduğunu ve hapishaneler inşa etmek ve korumakla yükümlü olduklarını belirtiyor. Bu ticaret ayrıcalıklarından bazıları 1846'ya kadar kaldırılmadı. İskoçya'nın kuzeyinde, Hanse veya _Ansus_ adı verilen özgür kasabalar birliği vardı; ve lord şamil, _Iter_ veya ziyaret devresi aracılığıyla, tüm kasabalarda ortak bir hak ve görev standardı sağladı ve 1535'te hesapları hazinedeki denetçilere sunulmak üzere atanan "ortak iyiliğin" durumunu inceledi. Şamil, daha sonra Curia Quatuor Burgorum'a (Edinburgh, Berwick, Stirling, Roxburgh) başkanlık etti; bu sadece ticarette düzenlemeler yapmakla kalmadı, aynı zamanda kasabaların değişen geleneklerine göre özel hak (örneğin, miras) sorularını da karara bağladı. Bu mahkeme sıklıkla Haddington'da toplandı; 1454'te Edinburgh'da belirlendi. Kraliyet kasabalarının daha modern konvansiyonu (1839 gibi geç bir tarihte Oturum Mahkemesi'nde yargısal bir _persona_ olarak ortaya çıktı) muhtemelen III. James'in
yasasından kaynaklanmaktadır. (1487, c. 111), hem kuzey hem de güneydeki kasabaların komisyon üyelerini, "ticari malların refahını, kasabaların ortak çıkarları için iyi kuralları ve tüzükleri ele almak ve kasabalarda meydana gelen zararları telafi etmek" için Inverkeithing'de yıllık olarak toplanmaya atamıştır. Bu kurulun (bir zamanlar özet incelemesi yapılan kararnameleri üzerinde) daha önemli işlevleri arasında, kasabalarda haksız kesintilerin yasaklanması, belediye seçimlerinin "düzenlenmesi" veya biçiminin gözden geçirilmesi ve üçüncü sınıftan talep edilen parlamento sübvansiyonunun kasabalar arasında _orantılı_ olarak paylaştırılması yer almıştır. Belediyelerin reformu ve ticari çıkarların birleşik parlamentoda tam olarak temsil edilmesi, bu kurulun herhangi bir önemini ortadan kaldırmıştır.

Kraliyet ve baronluk burghları, bazı büyük lordlukların, laik veya dinsel, vasallığında tutuluyordu, ancak her zaman teoride veya pratikte taç hibesiyle yaratılıyordu. Genellikle baron veya kraliyet lordunun yargı yetkisiyle birlikte, bazı durumlarda yargıç atama hakkını elde eden medeni ve cezai konularda yargı yetkisi alıyorlardı. Pazarları yönetme ve gümrük vergisi toplama yetkileri de bu burghlara verildi.

İskoç burghları yavaş yavaş siyasi öneme kavuştu. 1295'te altı burghun savcıları Edward Baliol'un evliliği için anlaşmayı onayladı; ve 1326'da üçüncü sınıf olarak tanındılar ve kralın yaşamı boyunca tüm kiralar üzerinden onda bir peni bağışladılar, eğer bunu kamu yararı için kullanırsa. Burghların komiserleri parlamentoya katılmanın masraflarını veya giderlerini hazineden aldılar. Burghlar yargı komitesinde ve James V. döneminde atanan makaleler komitesinde temsil edildi. Reformasyondan sonra, kirk topraklarının tacın ilhakına ve dünyevi topraklara bindirilen yüklerin artmasına rağmen, burghlar tarafından karşılanan genel vergilendirme oranı (yani 1s. 6d.) 1587, c. 112 sayılı yasayla açıkça korundu. Komisyon üyelerinin sayısı elbette zaman zaman değişti. Cromwell, Üç Milletler'in ikinci parlamentosunda (1654) İskoç burghlarına on üye atadı. 1619'a kadar genel uygulama, görünüşe göre, her burghun iki üye göndermesiydi. O yıl (burghlar konvansiyonuyla yapılan bir düzenlemeyle) belirli burgh grupları bir üye, Edinburgh ise iki üye gönderdi. Sanat uyarınca Birlik antlaşmasının 22. maddesinde, kraliyet kasabalarının üye sayısı on beş olarak belirlendi ve bu üyeler Edinburgh'da yargıçlar ve belediye meclisi tarafından, kasaba gruplarında ise geçici olarak seçilen delegeler tarafından seçildi. (W. C. S.)

Bkz. C. Gross, _Bibliography of British Municipal History_ (1897),
o tarihe kadar gerekli tüm referansları içerir; F.W. Maitland,
_Township and Borough_ (1898); A. Ballard, _Domesday Boroughs_ (1904);
M. Bateson, _Borough Customs_ (1904-1906); S. ve B. Webb, _English
Local Government_ (3 cilt, 1906-1908). Modern İskoç kasabasının karakteri için Mabel Atkinson, _İskoçya'da Yerel Yönetim_ (Edinburgh, 1904) adlı esere bakınız. Burada diğer eserlerden bahsedilmiştir.

BOROUGHBRIDGE, İngiltere'nin Yorkshire Batı Bölgesi'nin Ripon parlamento bölümünde bir pazar kasabasıdır; York'un 22 m. kuzeybatısında, Kuzey Doğu demiryolunun bir kolundadır. Nüfus (1901) 830. Yorkshire'ın merkezi ovasında, Ure Nehri'nin Swale ile birleştiği yere yakın bir yerde yer alır. Roma kalıntılarıyla ünlü Aldborough adlı köydedir (bkz.), bir mil güneydoğuda yer alır.

Boroughbridge'in yaklaşık yarım mil batısında, kökeni belirsiz ancak muhtemelen Kelt dönemine ait olan Şeytan Okları adı verilen üç dik taş vardır. O zamanlar Burc olarak adlandırılan Boroughbridge malikanesi, Edward the Confessor tarafından tutuluyordu ve William the Conqueror'a geçti, ancak askerlerinin tahribatından o kadar çok zarar gördü ki, 1086'da değeri 10 £'dan 55 £'ya düştü. 11. yüzyılın sonlarına doğru Büyük Kuzey Yolu'nun yeri değiştirildiğinde,
Ure Nehri'nin üzerinden, Aldborough'daki Roma köprüsünden yaklaşık yarım mil yukarıda, Burgh Köprüsü veya Ponteburgem adlı bir köprü inşa edildi. Bu, bir köyün ortaya çıkmasına neden oldu ve daha sonra bir pazar kasabası olacak kadar büyüdü. 1229'da Boroughbridge, Aldborough malikanesinin bir parçası olarak Hubert de Burgh'a verildi, ancak birkaç yıl sonra Evesham'da krala karşı savaşan oğlu tarafından kaybedildi. Daha sonra, Charles I. tarafından Londra'nın birkaç vatandaşına verilene kadar kraliyet malikanesi olarak kaldı ve bu kişilerden çok sayıda elden geçerek şu anki sahibine ulaştı. Boroughbridge'in 14. yüzyılın başlarındaki tarihi, İskoçya ile yapılan savaş etrafında şekillenir ve 1321'de orada yapılan savaşla doruğa ulaşır. 1317'de İskoçlar İngiltere'yi işgal ettiğinde, Boroughbridge'e kadar güneye doğru ilerlediler ve kasabayı yaktılar. Boroughbridge, açıkça reçeteyle bir ilçeydi ve bu nedenle 1299'da parlamentoya iki üye göndermesi istendi. Ayrıcalık yeniden canlandırılana kadar 1553'e kadar tekrar temsil edilmedi. Kasaba, sonunda 1832'de oy hakkından mahrum bırakıldı. 1504'te Boroughbridge icra memuru ve sakinleri iki panayır hibesi aldı ve Charles II. 1670'te ilçede 12 Haziran, 5 Ağustos ve 12 Ekim'de üç yeni panayır kurdu ve bunları Francis Calvert ve Thomas Wilkinson'a doksan dokuz yıllığına kiraladı. BOROUGH ENGLISH, bazı eski İngiliz ilçelerinde ve bunlara bağlı bölgelerde (toprakların socage'de tutulduğu yerlerde) ve ayrıca bazı copyhold malikanelerinde (çoğunlukla Surrey, Middlesex, Suffolk ve Sussex'te) yaygın olan bir gelenektir; buna göre topraklar genellikle ölmekte olan kişinin diğer tüm çocuklarının hariç tutularak en küçük oğluna geçer. Hiçbir sorun olmadığında, diğer tüm teminatların hariç tutularak en küçük kardeşe geçmesi bazen genel tanıma dahil edilir, ancak bu aslında malikanenin mahkeme kayıtlarından ve yerel itibardan kanıtlanması gereken özel bir gelenektir; bu gelenek bazen en küçük kız kardeşe, amcaya, teyzeye kadar genişletilir. Ancak genel olarak, uzmanlıklar dışında, Borough English'in gavelkind'den teminatları içermemesi bakımından farklı olduğu söylenebilir. Genellikle dul kadının kocasının topraklarının sadece üçte birini değil tamamını çeyiz olarak alması gerektiği şeklindeki belirgin gelenekle bağlantılı olarak bulunur.

Borough English geleneğinin kökeni çok tartışılmıştır.
Sık sık Sakson kökenli olduğu iddia edilse de, bunun böyle olduğuna dair doğrudan bir kanıt yoktur.
İngiltere'de bu geleneğin ilk sözü Glanvil'de geçer, ancak kökenine dair herhangi bir açıklama yapılmaz. Daha yaygın olarak kabul gören Littleton'ın açıklaması, geleneğin mirası en küçüğe bıraktığıdır, çünkü ebeveynlerinin ölümünden sonra kendini geçindirmek için en az yeteneklidir ve başka bir destekten yoksun kalma olasılığı daha yüksektir. Blackstone,
Borough English'i pastoral yaşam, büyük oğulların göç etmesi ve en küçüğün eve bakmak için kalması gibi geleneklerden türetmiştir. C.I.
Elton bunun Ari öncesi dönemlerden kalma bir kalıntı olduğunu iddia eder. Normanlar tarafından "İngiliz kasabalarının geleneği" olarak anılmıştır. 22 Edward IV. fol. 32b Yıllığında, Nottingham geleneği olarak tanımlanmıştır. Bu, III. Edward'ın ilk yılındaki bir davanın raporuyla açıkça ortaya konmuştur. Burada, Nottingham'da iki bölge olduğu bulunmuştur. Bunlardan biri _Burgh-Frauncoyes_, diğeri _Burgh-Engloyes_, burada soy en küçük oğula aittir ve gelenek adını bu durumdan almıştır. Avrupa kıtasında, özellikle Almanya'da, junior-rights geleneği bilinmez değildir ve bazıları tarafından _jus primae noctis_ (bkz.)'e atfedilmiştir. Moğollar arasında da var olduğu söylenmektedir. Ayrıca bkz. GAVELKIND; MİRAS; PRIMOGENITURE; TENURE; Blackstone's
_Commentaries_; Coke's _Institutes_; Comyn's _Digest of the Law_;
Elton's _Origin of English History_; Pollock ve Maitland, _History of English Law_.

BORROMEAN ADALARI, Baveno ve Stresa açıklarında Lago Maggiore'nin batı tarafında bulunan dört adadan oluşan bir grup.
En güneydeki Isola Bella, Kont Vitaliano Borromeo (ö. 1690) tarafından inşa edilen şatosu ve teraslı bahçeleriyle ünlüdür.
Kuzeybatıda bir balıkçı köyü içeren Isola dei Pescatori; ve bunun kuzeydoğusuna doğru şato ve bahçesi olan grubun en büyüğü olan Isola Madre vardır; ve yine Kuzey'e doğru, Pallanza açıklarında, küçük Isola S. Giovanni vardır.

BORROMEO, CARLO (1538-1584), Roma Katolik Kilisesi'nin azizi ve kardinali, Arona Kontu Ghiberto Borromeo ve Margarita de' Medici'nin oğlu, 2 Ekim 1538'de Lago Maggiore'deki Arona kalesinde doğdu. Yaklaşık on iki yaşındayken, Giulio Cesare Borromeo, gelirini tamamen yoksullara yardım olarak harcadığı bir başrahipliği ona devretti. Pavia'da medeni ve kilise hukuku okudu. 1554'te babası öldü ve Kont Federigo adında bir ağabeyi olmasına rağmen, aile tarafından ev işlerinin yönetimini üstlenmesi istendi. Ancak bir süre sonra çalışmalarına devam etti ve 1559'da doktora derecesini aldı. 1560 yılında amcası Kardinal Angelo de' Medici, Pius IV olarak papalık makamına yükseltildi. Borromeo, hem kamu hem de kilise devletinin özel mührüyle görevlendirilen
başnoter yapıldı ve
Romagna ve Ancona Marşı'nın yönetimi ve Fransiskenlerin,
Karmelitler'in ve Malta şövalyelerinin denetimiyle kardinal olarak atandı. Böylece yirmi iki yaşında, pratik olarak papalık sarayının önde gelen devlet adamı oldu. Kısa süre sonra Milano başpiskoposluğuna yükseltildi. Papa'nın isteğine uygun olarak, büyük bir ihtişam içinde yaşadı; ancak kendi ılımlılığı ve alçakgönüllülüğü asla sorgulanmadı. Bilgili kişilerden oluşan bir akademi kurdu ve anılarını _Noctes
Vaticanae_ olarak yayınladı. Aynı zamanlarda, Pavia'da bakire ve şehit Justina'ya adadığı bir kolej kurdu ve bağışladı. Ağabeyi Federigo'nun ölümü üzerine, ailesinin yok olmaması için kiliseyi bırakıp evlenmesi tavsiye edildi. Ancak teklifi reddetti ve bundan sonra dindarlık egzersizlerinde daha da ateşli ve kilisenin refahı için daha gayretli oldu. Pius IV üzerindeki etkisi sayesinde, Trent konseyinin son müzakerelerini kolaylaştırabildi ve Tridentine kateşizminin (_Catechismus Romanus_) hazırlanmasında büyük bir pay aldı.

Pius IV'ün ölümü üzerine (1566), Borromeo'nun becerisi ve çalışkanlığı, konseyin entrikalarını bastırmaya önemli ölçüde katkıda bulundu.

Daha sonra, önceki başpiskoposlarının uzun süreli yoklukları nedeniyle oldukça yetersiz bir duruma düşen piskoposluğunun reformuna kendini tamamen adadı. Bir dizi pastoral ziyaret yaptı ve ilahi hizmete nezaket ve onur kazandırdı. Trent konseyinin kararlarına uygun olarak,
katedraldeki muhteşem mezarları, zengin süslemeleri, sancakları, armaları temizledi,
kendi akrabalarının anıtlarını bile esirgemedi. Kilisenin nefini cinsiyetlerin ayrılması için iki bölmeye ayırdı.
Reformlarını kolej kiliselerine (hatta tövbekarların kardeşliklerine ve özellikle Vaftizci Yahya'nın kardeşliğine) ve manastırlara kadar genişletti. Bu dönemde kiliseyi istila eden büyük suistimaller, esas olarak din adamlarının cehaletinden kaynaklanıyordu. Borromeo, bu nedenle,
kutsal tarikat adaylarının eğitimi için ilahiyat okulları, kolejler ve topluluklar kurdu. Belki de vakıflarının en dikkat çekici olanı, üyeleri kiliseye ihtiyaç duyulduğunda ve
gerektiğinde yardımda bulunma sözü veren bir topluluk olan Oblates kardeşliğiydi. Ayrıca, 1586'da İsviçre'nin İsviçre Katolik kantonları tarafından gerekirse silahlı kuvvetle sapkınları kovmak için kurulan "Altın" veya "Borromean" birliğinin yolunu açtı. 
1576'da Milano'ya veba geldiğinde, hastalara barınma ve ölüleri gömme talimatları verdi, hiçbir tehlikeden kaçınmadı ve hiçbir masraftan kaçınmadı. Salgının yaygın olduğu tüm komşu cemaatleri ziyaret etti, para dağıttı, hastalara barınma sağladı ve özellikle görevlerini yerine getirmede ihmalkar olan din adamlarını cezalandırdı. Reformlarına karşı büyük bir muhalefetle karşılaştı. Eyalet valisi ve senatörlerin çoğu, kardinalin kararnamelerinin ve işlemlerinin sivil yargı yetkisine tecavüz edeceğinden endişe ederek, Roma ve Madrid mahkemelerine itiraz ve şikayette bulundu. Ancak Borromeo, özellikle Humiliati (Alçakgönüllülük Kardeşleri) olmak üzere çeşitli dini tarikatların
köklü muhalefeti altında mücadele etmesi gereken daha zorlu zorluklarla karşı karşıyaydı. Bu toplumun bazı üyeleri onun hayatına karşı bir komplo kurdular ve başpiskoposluk
şapelinde ona bir el ateş edildi ve bu da onun kaçışının
mucizevi olduğuna inanılmasına yol açtı. Düşmanlarının sayısı, Milano kolejinin diğer üyeleriyle birlikte doğaya aykırı suçlardan suçlu bulunan Cizvit itirafçısı Ribera'ya yaptığı başarılı saldırıyla arttı. Çok çeşitli
çalışmaları ve çileleri hayatını kısaltmış gibi görünüyor. Aralıklı bir ateşle yakalandı ve 4 Kasım 1584'te Milano'da öldü. 1610'da kanonlaştırıldı ve bayramı 4 Kasım'da kutlanıyor.

Katkıda bulunduğu anlaşılan _Nodes Vaticanae_'nin yanı sıra, bu gözüpek ve gayretli reformcunun tek edebi kalıntıları, bir mektup koleksiyonuyla birlikte bazı vaazlar, söylevler ve vaazlardır. Çok az edebi değeri olan vaazları, J.A. Sax tarafından yayınlanmıştır (5 cilt, Milano, 1747-1748) ve birçok dile çevrilmiştir.
Episkoposluğunun kaydı, _Acta Ecclesiae Mediolanensis_'in (Milano, 1599) iki cildinde bulunabilir.
Son isteklerinin aksine, hayranları tarafından Milano katedralinde kendisine bir anıt dikildi ve Arona'nın üzerindeki tepeye 70 ft. yükseklikte bir heykel dikildi.

Yeğeni Federigo Borromeo (1564-1631), 1595'ten itibaren Milano'nun başpiskoposuydu ve 1609'da o şehirde Ambrosian kütüphanesini kurdu.

  Bkz. Giussano, Vita di S. Carlo Borromeo (1610, İngilizce baskısı, H.E. Manning, Londra, 1884); A. Sala, Documenti circa la vita e la gesta di Borromeo (4 cilt, Milano, 1857-1859); Chanoine Silvain, Histoire de St Charles Borromee (Milano, 1884); ve A. Cantono, Un grande riformatore del secolo XVI_ (Floransa, 1904); "Borromaus" makalesi
Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (Leipzig, 1897).

BORROMINI, FRANCESCO (1599-1667), İtalyan mimar, 1599'da Bissone'da doğdu. Mimarlıkta "barok" olarak bilinen, Rönesans'ın geleneksel yasalarından korkusuz ve sıklıkla pervasız bir
ayrılışı işaret eden ve genellikle
sadece güzellik veya bilgelik pahasına özgünlük elde eden tarzın başlıca temsilcisiydi. Bu tarzın
başlıca muhaliflerinden biri Barocchio'ydu (bkz.). Borromini, 17. yüzyılın ortalarında Roma'da çokça
çalışıyordu. Başlıca eserleri
Piazza Navona'daki St Agnese kilisesi, Roma'daki La Sapienza kilisesi, San Carlino alle Fontane kilisesi,
Collegio di Propaganda kilisesi ve Laterano'daki San Giovanni'nin restorasyonudur. 1667'de Roma'da kendi eliyle öldü. Başlıca
kompozisyonlarının gravürleri ölümünden sonra yayınlanan _Francisci
Borromini opus Architectonicum_ (1727) adlı eserde bulunabilir.

ÖDÜNÇ AL, GEORGE HENRY (1803-1881), İngiliz gezgin, dilbilimci ve
yazar, 5 Temmuz 1803'te Norfolk, East Dereham'da, orta sınıf bir
Kornek ailesinin çocuğu olarak doğdu. Babası bir asker alım subayıydı ve
annesi Fransız kökenli bir Norfolk hanımıydı. 1816'dan 1818'e kadar Borrow
çok büyük bir kazanç elde edemeden Norwich'teki gramer okuluna devam etti.
Okuldan ayrıldıktan sonra Norwich avukatlık bürosuna stajyer olarak kaydoldu,
burada hukuku ihmal etti, ancak dillere çok fazla ilgisizce ilgi gösterdi.
Southey'in arkadaşı William Taylor tarafından bu çalışmalarda teşvik edildi.
1824'te babasının ölümü üzerine, edebi bir maceracı olarak
talihini aramak için Londra'ya gitti. 1826'da Danca'dan çevrilen bir
Romantik Baladlar_ kitabı yayımladı.
Yayıncı Sir Richard Phillips tarafından açlık ücretlerine çalışan bir yazar olarak işe alındı,
Londra'daki deneyimleri gerçekten acıydı. Sonunda mücadeleleri o kadar korkunç bir hal aldı ki, Chatterton'ın kıyametinden kurtulmak istiyorsa Londra'yı terk etmeli ve ya Norwich'e dönüp annesinin kısıtlı gelirini paylaşmalı ya da doğanın ona bahşettiği muhteşem fiziksel gücü bir şekilde hesaba katmalıydı. Bu yollardan ikincisini seçerek Londra'yı serseri olarak terk etti. Boyu 6 ft'ten epeyce uzun, oldukça eğitimli bir atlet ve olağanüstü bir
etkileyici bir yüze sahip olduğundan - Yunanca ve biraz da İbranice - İngiliz ana yollarında daha önce hiç bu kadar görkemli görünümlü bir serserinin, Mayıs ayında bir öğleden sonra, bohça ve sopayla sefil evinden ayrılıp yollarda hayatına başlamasını beklediğini varsayabiliriz. Güneybatıya doğru yolunu çizerek, kısa süre sonra kendini Salisbury Ovası'nda buldu. Ve sonra sıra dışı
maceraları başladı. Bir süre sonra gezgin bir çit ustası oldu ve bu uğraşıyı sürdürürken Long Melford yoksul evinde doğan muhteşem yol kızıyla tanıştı ve onu Isopel Berners adıyla ölümsüzleştirdi. Artık çingenelerle çok fazla temas kurmuştu ve bu gerçek ona yazıları için en önemli konuyu verdi. Borrow'un tarzı ne kadar pitoresk olsa da, onun bu konusu, Büyük Britanya'nın Roman dünyasıdır, eğer o dünyanın resimleri doğruysa yazılarını canlı tutacak olan şey budur. Şimdi daha iyi sınıf çingeneler Amerika'ya o kadar hızlı göç ediyor ki İngiltere'de neredeyse hiç kalmadı, Borrow'un onların resimleri aşırı idealist olmakla eleştiriliyor. Borrow'u ve onunla ilişki kuran ve tasvir ettiği gryengroe'ları veya at tüccarlarını tanıyan hiç kimsenin onun ve onlar hakkında bir şey yazmamış olması talihsiz bir durumdur. Dr. Knapp'ın titiz biyografisi gibi "belgelerle" dolu olan bu eserin, hayatının bu en ilginç döneminde Borrow ve çevresi hakkında canlı bir resim verdiği söylenemez. Bu yazarın temas kurduğu kişiler aynı tuhaf çingene sınıfıdır (Gryengroes) ve Borrow'un onlarla ilgili açıklamalarını haklı çıkarmak için yalnızca kendi yayınlarından bazılarına başvurabilir; burada tüm soru uzun uzadıya tartışılır ve Borrow'un tanıdığı İngiliz çingenelerinin bölümünün resimlerinin idealleştirilmediğini kanıtlamaya koyulur. Ancak Borrow'un çingene yaşamının _tüm_ dramatik sahnelerinde, nereye konulursa konulsun, büyük bir kusur vardır. Bu, yayıncı Bay Murray için _Zincali_'yi "okuyan" beyefendi tarafından belirtildi:--

"Diyaloglar kitabın en iyi bölümlerindendir; ancak birçoğunda, özellikle mütevazı bir yaşam süren konuşmacıların üslubu çok doğru ve yücedir ve bu nedenle karakter dışıdır. Bu, onların etkisini azaltır. Bay Borrow'un bu noktayla ilgili olarak bunları gözden geçirmesinin, ifade terimlerinden birkaçını basitleştirmesinin ve birkaç kısaltmayı - _yapma, yapama_, vb. - eklemesinin çok
önemli olacağını düşünüyorum. Bu, onları büyük ölçüde
geliştirir."

Aynı şey, İngiliz çingenelerinin resimleri için de geçerlidir. Okuyucunun, F.H. tarafından yapılan _Çingene Çadırlarında_ adlı Roman yaşamıyla ilgili fotoğrafik çalışmada verilen çingeneler arasındaki diyalogları karşılaştırması yeterlidir. Groome, _Lavengro_ ve _The Romany Rye_'daki diyaloglarla, Borrow'un anlatısındaki yanılsamanın konuşmacıların argo olmayan ifadeleriyle nasıl bozulduğunu görmek için. Şüphesiz ki, tüm Romanların, özellikle de belki de İngilizlerin ve Macarların, yüksek sesli
kelimeler kullanmaya karşı bir tutkusu vardır ve bu yazar bunu, Czigany dilini genellikle "Çingene Arşidükü" olarak adlandırılan
Başdük Joseph'e öğrettiği söylenen Czigany Czindol hakkındaki açıklamalarında göstermiştir. Ancak bu ırksal özelliğe her şey dahil edildiğinde, Borrow'un bunu sunuş şekli, Bay ve Bayan Petulengro, Ursula ve diğerlerine olan inancımızı önemli ölçüde zayıflatır ve onları karmaşık cümleler ve İngilizler arasında bile konuşmalarda nadiren duyulan kitapsı kelimeler kullanırken buluruz. Borrow'un çingene arkadaşları üzerinde bıraktığı derin izlenime gelince, bu kısmen onun görünüşünün benzersiz asaleti ile açıklanabilir, çünkü tüm ülkelerin çingeneleri bu tür konularda aşırı hassastır. Borrow'un sonuna kadar koruduğu sık saçlarının gümüş beyazlığı, saçsız yüzünün asaletine dikkat çekici bir şekilde katkıda bulunuyordu, ancak aynı zamanda yüzüne, çingene arkadaşlarından birinin ifadesiyle "bir Gorgio'ya hiç benzemeyen" tuhaf bir görünüm de veriyordu. Dahası, Borrow'un sosyal olarak eşit olduğu kişilerle birlikteyken takındığı utangaç, meydan okuyan, mesafeli tavır, çingenelerle birlikteyken onu tamamen terk etti. Bunun sonucu olarak, bu gezginler onu kendi vatandaşlarından daha iyi tanıyordu. _Lavengro_ ve _The Romany Rye_'da kaydedilen olaylardan yedi yıl sonra
Borrow, İncil Derneği'nin temsilcisi görevini elde etti ve bu göreviyle
St. Petersburg'u (1833-1835) (çevirilerden oluşan
_Targum_ adlı bir derlemeyi yayınladığı) ve İspanya, Portekiz ve Fas'ı
(1835-1839) ziyaret etti. 1837'den 1839'a kadar _Morning
Herald_'ın muhabirliğini yaptı. Bu seyahatlerin ve maceraların sonucu,
1841'de, orijinal elyazması olan _Zincali veya İspanya'daki Çingeneler_'in
yayınlanmasıydı. Bu, mevcut yazarın elinde,
Borrow'un çalışma yönteminin ne kadar dikkatli olduğunu gösteriyor. 1843'te _İspanya'daki İncil_ çıktı ve
Borrow aniden ünlendi. Kitabın her sayfası
tazelik, resimsellik ve canlılıkla parlıyordu. 1840'ta bir deniz subayının dul eşi olan Mary Clarke ile evlendi ve kalıcı olarak Lowestoft yakınlarındaki Oulton Broad'a yerleşti. Burada tekrar yazmaya başladı.
Büyük ihtimalle Borrow, _İspanya'daki İncil_ onu bir gezgin olarak ünlendirmeseydi, İngiltere'deki serseri hayatı hakkında dünyaya asla bir şey anlatmazdı. _Lavengro_ 1851'de _İspanya'daki İncil_ ile karşılaştırıldığında ancak kısmen başarılı oldu. Bundan çok
üzüldü ve _Lavengro_ Dingle'daki bir sahnenin ortasında yarıda kesmiş olsa da ve üç cilt daha fazla tutamayacağı için yarıda kesmiş olsa da, 1857'ye kadar devam kitabı _Romany Rye_'ı yayınlamadı. 1844'te Güneydoğu Avrupa'da seyahat etti ve
1854'te üvey kızıyla birlikte Galler'de bir tur yaptı. Bu turu
1862'de yayınlanan _Wild Wales_ kitabında anlattı. 1874'te Roman dili hakkında sindirilmemiş materyallerle dolu bir cilt çıkardı, _Romano
Lavo-lil veya Çingene Dilinin Kelime Kitabı_, Bay John Sampson tarafından kapsamlı bir şekilde analiz edilmiş ve eleştirilmiş bir kitap. 1874 yazında Londra'dan ayrıldı, Bay Murray ve birkaç arkadaşına veda etti ve
Oulton'a döndü. 26 Temmuz 1881'de yetmiş dokuzuncu yılında Oulton'daki evinde ölü bulundu.

Borrow tartışmasız geniş bilgili bir dilbilimciydi, ancak
tam anlamıyla bir bilgin değildi. Başarılarının çeşitliliği, İngiltere Kilisesi'nin _Vaazları_'nı Mançu'ya, _Aziz Luke İncili'ni _Gitanos'un Git lehçesine, _Uyuyan Şair_'ı _Kambriyen-Britanya'dan ve _Mavi Sakal_'ı _Türkçe'ye çevirmesiyle ortaya çıkar. Ancak Borrow'un adını taze tutan ve gelecek nesiller boyunca taze tutmaya devam edecek olan şey dilsel başarıları değildir. Karakteridir, kitaplarında ifade edilen veya kısmen ifade edilen benzersiz karakteridir. 19. yüzyılın ortalarında edebiyat dünyasında yer alan tüm "dikkat çekici kişiler" (en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse) arasında Borrow
kesinlikle en eksantrik, en kaprisli ve birçok yönden en sıra dışı olanıydı. Zamanının diğer yazarlarına benzediği neredeyse hiçbir nokta yoktu. _Lavengro_ ve _The Romany _Rye_ ile ilgili olarak, bu büyüleyici kitaplarda _Dichtung_'un _Wahrheit_ ile ne kadar karıştırıldığı konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Anlatıya
attığı inanılmaz derecede beceriksiz kurgu parçaları olmasaydı, çok az okuyucu iki kitabın otobiyografik doğasından şüphe ederdi. Burada değinilen bu tür olaylar, bütüne gerçek dışı bir hava katar. Dr. Knapp, Borrow'un asla bir karakter yaratmadığını ve zamanları ve Borrow'un yazılarını çok iyi bilen biri için orijinallerin kolayca tanınabileceğini söylemiştir. Bu, şüphesiz Norwich'te tanıdığı kişiler ve hatta genel olarak çingene gezilerinden önce tanıdığı kişiler için doğrudur. Ancak, kötü şansı önlemek için "dokunan" adam gibi bir karakterin, kendisiyle temasa geçilen bir bireyin portresi olduğu varsayılmamalıdır. Karakter, Borrow'un o kadar çok eksantrikliğine sahiptir ki, buna daha çok kendi portresi denebilir. Borrow'un, Dr. Johnson ile paylaştığı, kötü şanstan kurtulmak için yoluna çıkan nesnelere dokunma dürtüsünden daha fazla enerjiyle mücadele ettiği hiçbir şey yoktu. Batıl inancı asla yenemedi. Richmond Park'ta mevcut yazarla yürürken, sürekli olarak bir ağaca dokunmak için yolundan çıkar ve birlikte olduğu arkadaşı bunu fark ederse rahatsız olur. Zihnini acı dolu düşüncelerden uzaklaştırmak için kendine Çince öğreten adamın birçok özelliği Borrow'un da kendine aitti. (T. W.-D.)

BORSIPPA (_Barsip_ Babil ve Asur yazıtlarında; _Borsif_
Talmud'da; modern. Birs veya Birs-Nimrud), Babil'in yaklaşık 15 m. güneybatısında ve Hillah'tan 10 m. uzaklıkta, Nahr
Hindieh veya Hindieh kanalı üzerinde bulunan, eskiden "Borsippa Fıratı" olarak bilinen ve hatta Arap döneminde "Birs nehri" olarak adlandırılan antik bir şehrin Yunanca adı. Borsippa, Babil'in kardeş şehriydi ve yazıtlarda sıklıkla Babylon II olarak anılır, ayrıca "eşsiz şehir" olarak anılır. Koruyucu tanrısı Nebo veya Nabu'ydu. Babil gibi Borsippa da en eski yazıtlarda belirtilmez, ancak Khammurabi'nin MÖ 2000'den önce Babil'i tüm ülkenin başkenti yapmasından sonra önem kazanır. Bu yerde E-Zida tapınağını inşa etti veya yeniden inşa etti, ancak onu Marduk'a (Bel-Merodach) adadı. Ancak Khammurabi'nin kendisi Nebo'yu onurlandırmamış gibi görünse de, sonraki krallar onu E-Zida'nın tanrısı olarak tanıdılar ve onu Marduk'un oğlu yaptılar (bkz.). Her yeni yılda, Babil'deki babasını ziyaret etmek için resmi götürülürdü, babası da ona eve kadar eşlik ederdi ve tapınağı zenginlik ve önem açısından sadece Babil'deki Marduk tapınağı olan E-Saggila'dan sonra ikinci sıradaydı. Babil'de olduğu gibi, Borsippa'da da, Nebuchadrezzar'ın zamanı
en büyük refah dönemiydi. Genel olarak Borsippa, Babil'in kaderini paylaştı,
İskender'in
zamanından sonra çürümeye düştü ve sonunda
orta çağlarda harabeye dönüştü. Antik şehrin yeri
iki büyük harabe höyüğüyle temsil edilir. Bunlardan kuzeybatıda, ikisinin altında olan, ancak yüzey alanı daha büyük olan, İbrahim Halil olarak adlandırılır, Tanrı'nın dostu İbrahim'in en yüksek noktasında duran bir _ziara_ veya türbesinden dolayı. Yahudi efsanelerine dayanan Arap efsanesine göre,
bu noktada Nimrod, İbrahim'i ateşli bir fırına atmaya çalışmış ve
Tanrı'nın lütfuyla oradan kurtarılmıştır. Kazılar ilk olarak 1852'de Fransız Expedition Scientifique en Mesopotamie tarafından burada yürütülmüş ve
küçük bir sonuç elde edilmiştir. 1879 ve 1880'de Hormuzd Rassam, bu höyükte daha kapsamlı, ancak sistematik olmayan kazılar gerçekleştirmiş ve şu anda British Museum'da bulunan önemli miktarda yazılı tablet ve benzeri şeyler bulmuştur; ancak bu harabenin büyük kısmı hala keşfedilmemiştir. Güneybatıdaki höyük, asıl Birs, muhtemelen tüm Irak'taki en belirgin ve çarpıcı harabedir. Bir tepenin üzerinde
100 ft. yükseklikte, ortada ikiye bölünmüş, sivri bir cam tuğla kütlesi yükselir, 40 ft. yükseklikte, etrafında büyük cam tuğla kütleleri, bazıları 15 ft. çapında ve ayrıca genellikle Nebuchadrezzar'ın bir yazıtını taşıyan, bükülmüş, kıvrılmış ve kırılmış, görünüşe göre büyük bir ısıyla tek emaye tuğlalar bulunur. Yahudi ve Arap geleneği, burayı yıldırımla yıkıldığı düşünülen Babil Kulesi yapar. Sir Henry Rawlinson tarafından 1854'te burada yürütülen kazılar, bunun Nebo tapınağı E-Zida'nın "yedi gök ve yer bölümünün evi" olarak adlandırılan sahne kulesi veya _ziggurat_ olduğunu gösterdi. Büyük bir
platformda, her biri altındakinden daha küçük olan yedi sağlam teras yükseliyordu, en düşüğü 272 ft. kare ve 26 ft. yüksekliğindeydi. Bu terasların her biri farklı renkte tuğlalarla kaplıydı. Bu _ziggurata_ yaklaşım kuzeydoğuya doğruydu ve bu tarafta ayrıca bu kulenin tapınağının ana odaları da bulunuyordu. Bu odalar 1879-1880 yıllarında Hormuzd Rassam tarafından kısmen kazıldı. Son haliyle bu tapınak ve kule Nebuchadrezzar'ın eseriydi, ancak Sir Henry Rawlinson'ın kulenin iki köşesinde bulduğu kil silindirlerden, eski bir kralın tamamlanmamış bir _zigguratını_ restore ettiği anlaşılıyor, "uzun zamandır çürümeye yüz tutmuş." En iyi otoritelerden bazıları, Nebuchadrezzar'dan önce var olan bu hırslı ancak tamamlanmamış ve harap _ziggurat_'ın, Babil Kulesi'nin İncil'deki hikayesine yerel bir bağlılık sağladığına veya buna sebep olduğuna inanıyor. 

OTORİTELER.--H.C. Rawlinson, Kraliyet Asya Topluluğu Dergisi (1860); J. Oppert, Expedition scientifique en Mezopotamie (Paris, 1863); F. Delitzsch, "Wo lag das Paradies?" (Leipzig, 1881); J.P. Peters, Nippur (New York ve Londra, 1896); H. Rassam, Asshur and the Land of Nimrod (Londra ve New York, 1897); M. Jastrow, Religion of Babylonia and Assyria (Boston, 1898); ayrıca bkz. BABİL, BABEL.
       (J. P. Pe.) BORT veya BOART, kalitesiz bir elmas türüdür, kesmeye uygun değildir ancak aşındırıcı bir madde olarak faydalıdır. Tipik bort, küçük küresel kütleler halinde, gri renkte, yüzeyde pürüzlü veya druzy halinde oluşur ve kırılmada radyal kristal yapı gösterir. Brezilya'da bolas olarak bilinen bu kütlelere genellikle "shot bort" veya "round bort" denir. Bort'un çoğu, kusurlu kristallerin düzensiz kümelerinden oluşur. Ticarette, bort terimi tüm küçük ve saf olmayan elmaslara ve mücevher taşı olarak kullanılmayan kristal elmas parçalarına kadar uzanır. Güney Afrika madenlerinin bazılarının çıktısının büyük bir kısmı bu tür malzemelerden oluşur. Bu bort, büyük ölçüde taş ustalarının işlerinde kullanılan elmas tozu oluşturmak için çelik havanlarda ezilir. BORY DE SAINT-VINCENT, JEAN BAPTISTE GEORGE MARIE (1780-1846), Fransız
doğa bilimci, 1780'de Agen'de doğdu. 1798'de
Kaptan Nicholas Baudin'in Avustralya seferine doğa bilimci olarak gönderildi, ancak gemiyi Mauritius'ta bıraktı ve iki yılını Reunion ve diğer
adaları keşfederek geçirdi. Dönüşünde orduya katıldı, Ulm ve Austerlitz savaşlarında hazır bulundu ve 1808'de Mareşal Soult ile İspanya'ya gitti. Napolyon hanedanına bağlılığı ve Bourbonlara olan hoşnutsuzluğu 1815'te çeşitli şekillerde gösterildi ve adı sonuç olarak yasaklılar listesine alındı; ancak kılık değiştirerek bir yerden bir yere dolaştıktan sonra 1820'de sessizce Paris'e dönmesine izin verildi. 1829'da Mora'ya bilimsel bir keşif gezisinin başına getirildi ve 1839'da Cezayir'in keşfinden sorumlu oldu. 23 Aralık 1846'da öldü. _Dictionnaire classique
d'histoire naturelle_'in editörüydü ve ayrı yapımları arasında şunlar vardı:--_Essais
sur les Iles Fortunees_ (1802); _Voyage dans les Iles d'Afrique_ (1803); _Yeraltı seyahati veya Saint-Pierre de Maestricht platosunun tanımı ve geniş yeraltı mezarları_ (1821); _İnsan türü üzerine
bir hayvanat bahçesi denemesi_ (1827); _Yarımadanın coğrafyasının özeti_ (1838).

BORJHOM, Rus Transkafkasya'sının bir sulak alanı, Tiflis hükümetinde ve Tiflis şehrinin 93 m. batısında, trenle. (1897) 5800.
Küçük Kafkas dağlarındaki dar bir yarık olan Borzhom geçidinde ve Kura'da 2750 ft. yükseklikte yer almaktadır. Ilık iklimi, iki kaplıcası (71-1/2 derece-82 derece Fahr.) ve güzel parkları onu favori bir yaz tatil beldesi haline getirir ve ona "Kafkasya'nın incisi" popüler adını verir. Şişelenmiş mineral suları çok yaygın olarak ihraç edilir.

BOS, LAMBERT (1670-1717), Hollandalı bilgin ve eleştirmen, babasının okulun müdürü olduğu
Friesland'daki Workum'da doğdu.
Frezeker Üniversitesi'ne gitti (1811'de Napolyon tarafından kapatıldı) ve
1704'te orada Yunanca profesörü olarak atandı; olaylı olmayan bir yaşamın ardından
1717'de Franeker'de öldü. En ünlü eseri _Ellipses Graecae_ (1702), John Seager (1830) tarafından İngilizceye çevrildi; ve onun
_Antiquitates Graecae_ (1714) adlı eseri birkaç baskıdan geçti. Ayrıca
_Vetus Testamentum_, Ex Versione lxx. Interpretum (1709) adlı eserini;
Thomas Magister (1698) üzerine notları; _Exercitationes Philologicae_ (1700);
_Animadversiones ad Scriptores quosdam Graecos_ (1715) adlı eserini; ve Aksanlar ve Yunan Sözdizimi üzerine iki küçük tezi yayınladı.

BOSA, Sardunya'nın batı kıyısında, Cagliari eyaletinde, Macomer'in 30 m batısında, bir liman ve piskoposluk merkezi. Nüfus (1901) 6846. Şehrin üzerindeki yükseklik, Malaspina ailesinin bir kalesiyle taçlandırılmıştır.
12. yüzyılda kurulan, 15. yüzyılda restore edilen ve
1806'da yeniden inşa edilen katedral gayet iyidir. Bazı tabakhaneler vardır ve balıkçılık endüstrisi önemlidir, ancak Sicilya'nın mercan üretimi 1887'den beri Bosa'nın üretimini tamamen yok etmiştir. İlçede yağ ve şarap üretilmektedir.
Bosa'nın bugünkü kasabası 1112'de Malaspina tarafından, antik kasabanın (Bosa veya Calmedia) 1-1/2 m. uzağında kurulmuştur ve
iyi korunmuş bir kilise hala
vardır. Eski kasaba Roma kökenlidir, ancak
sadece Plinius ve Ptolemaios tarafından ve Seyahatnameler'de (_Corp. Inscr. Lat._ x. 7939 seq.) sahil yolunda bir istasyon olarak bahsedilmiştir.
Eski katedralde korunan yazıtlardan biri, Antoninus Pius, karısı Faustina ve iki oğullarının dört gümüş heykelinin dikildiğini kaydeder.

BOSBOOM-TOUSSAINT, ANNA LOUISA GEERTRUIDA (1812-1886), Hollandalı romancı,
16 Eylül 1812'de Kuzey Hollanda'daki Alkmaar'da doğdu.
Huguenot kökenli yerel bir kimyager olan Toussaint adlı babası ona iyi bir eğitim verdi ve kariyerinin erken bir döneminde, belki de zayıf sağlığının sonucu olan zorunlu bir kapalı yaşamla beslenerek, tarihsel araştırmaya karşı bir zevk geliştirdi. 1851'de Hollandalı ressam Johannes Bosboom (1817-1891) ile evlendi ve bundan sonra Bayan Bosboom-Toussaint olarak tanındı. İlk romanı _Almagro_ 1837'de yayınlandı,
ardından 1838'de _Graaf van Devonshire_ (_Devonshire Kontu_) geldi; 1840'ta _Engelschen te Rome_ (_Roma'daki İngilizler_) ve 1841'de Reform'un bir bölümü olan _Het
Huis Lauernesse (Lauernesse Evi_) birçok Avrupa diline çevrildi. Bu hikayeler,
çoğunlukla Hollanda tarihinin en ilginç dönemlerinden bazılarına dayanıyordu,
birlikte anadilinde şüphesiz bir ustalıkla birleşmiş olağanüstü bir olgu ve durum kavrayışını ele veriyordu, ancak
bazen üslubu karmaşıktı ve her zaman kusursuz değildi. On yıl (1840-1850)
çoğunlukla daha ileri çalışmalara ayrılmıştı, bunun sonucu
1851-1854'te ortaya çıktı, _Leycester in Nederland_ (3 cilt), _Vrouwen van het
Leycestersche Tydperk (Leicester Döneminin Kadınları_, 3 cilt) ve _Gideon Florensz_ (3 cilt) Robert Dudley'nin Aşağı Ülkeler'deki maceralarını ele alan bir diziydi. 1870'ten sonra Bayan Bosboom-Toussaint tarihi romanı terk edip modern toplum romanına yöneldi, ancak _Delftsche Wonderdokter (Delft'in Nekromanseri_, 1871,
3 cilt) ve _Majoor Frans_ (1875, 3 cilt) adlı eserleri daha önceki eserlerinin başarısını yakalayamadı. _Major Frank_ İngilizceye çevrildi (1885). 13 Nisan 1886'da Lahey'de öldü. Romanları orada toplu bir
baskıda yayınlandı (1885-1888, 25 cilt).

BOSC, LOUIS AUGUSTIN GUILLAUME (1759-1828), Fransız doğa bilimci, 29 Ocak 1759'da Paris'te doğdu. Dijon kolejinde eğitim gördü, burada botanik konusunda bir zevk gösterdi ve Paris'teki çalışmalarını Jardin des Plantes'te sürdürdü, burada Mme M.J.P. Roland ile tanıştı. On sekiz yaşında bir hükümet ataması aldı ve posta departmanında baş memurlardan biri oldu. 1792'de J.M. Roland'ın bakanlığı altında ayrıca hapishanelerin müdürlüğü görevini üstlendi, ancak 1793'teki şiddetli isyanlar onu görevinden uzaklaştırdı ve kaçarak sığınmak zorunda bıraktı. Birkaç ay boyunca Montmorency ormanındaki Sainte-Radegonde'da saklandı, kök ve sebzelerle zar zor geçindi. Robespierre'in düşüşünden sonra Paris'e dönmesine izin verildi ve _Appel a l'impartiale posterite par la citoyenne Roland_ başlığı altında Mme Roland'ın idamından önce kendisine emanet ettiği bir el yazmasını yayınladı. Kısa süre sonra Amerika'ya doğru yola çıktı ve o ülkenin doğal zenginliklerini keşfetmeye karar verdi. Topladığı muazzam materyaller hiçbir zaman tam bir biçimde yayınlanmadı, ancak çoğu B.G.E. de Lacepede, P.A. Latreille ve diğerlerinin çalışmalarını zenginleştirmeye gitti. Dönüşünden sonra, Direktuvar'ın kurulmasıyla eski görevine geri döndü. 1799'daki darbeyle bundan tekrar mahrum kaldı ve bir süre büyük bir yoksulluk içindeydi; ancak bilimsel literatüre yaptığı bol miktardaki katkılarla kendini geçindirmeyi ve sağlam bir ünün temellerini atmayı başardı. Yeni
_Dictionnaire d'histoire naturelle_ ve _Encyclopedie
methodique_ üzerinde çalıştı, _Dictionnaire raisonne et universel
d'agriculture_'u düzenledi ve _Annales de
l'agriculture francaise_'in editörlerinden biriydi. Versay'daki bahçelerin ve İçişleri Bakanlığı'na ait kamu fidanlıklarının müfettişi yapıldı.
Yaşamının son yıllarını, muazzam miktarda malzeme topladığı
asma üzerine ayrıntılı bir çalışmaya adadı,
ancak 10 Temmuz 1828'de Paris'te ölümü,
tamamlanmasını engelledi.

BOSCAN ALMOGAVER, JUAN (1490?-1542), İspanyol şair, 15. yüzyılın sonlarında doğdu. Kendisi soylu bir aileden gelen Katalan'dı ve
birkaç yıllık askerlik hizmetinden sonra, Alva dükünün öğretmeni oldu.
Şiirleri 1543'te dul eşi tarafından Barselona'da yayınlandı.
Boscan'ın şiirsel evriminin aşamalarını işaret eden bölümlere ayrıldılar.
İlk kitap, 1526'dan önce gençliğinde yazdığı eski Kastilya ölçülerindeki şiirleri içerir.
Bu yıl Venedik elçisi Andrea Navagiero ile tanışır ve Navagiero, onu İtalyan önlemleri almaya teşvik eder ve bu tavsiye Boscan'ın faaliyetlerine yeni bir yön verir.
Geri kalan kitaplar İtalyan tarzında bir dizi parça içerir.
Bunların en uzunu, Musaeus'a dayanan boş şiir olan _Hero y Leander_'dır. Boscan'ın en iyi çalışması olan _Octava Rima_, Petrarch ve Bembo'nun ustaca bir taklididir. Boscan ayrıca 1534'te Castiglione'nin _Il Cortegiano_'sunun takdire şayan bir çevirisini yayınladı. İtalyan ölçüleri
İspanyol edebiyatına Santillana ve Villalpando tarafından
getirilmişti; Boscan'ın bu biçimleri kesin olarak yerlileştirmesi ve bir şiir okulu kurması onun ayrıcalığıdır.

Şiirlerinin en iyi baskısı 1875'te Madrid'de W.J. Knapp tarafından yayınlanmıştır; daha önceki yazarlara olan borcu için Francesco Flamini,
_Studi di storia literaria italiana e straniera_ (Livorno, 1895)'a bakınız.

BOSCASTLE, İngiltere, Cornwall'un Launceston parlamento bölümünde küçük bir liman ve su yolu, 5 m. Londra ve Güney-Batı demir yolu üzerindeki Camelford istasyonunun kuzeyinde. Nüfus. (Forrabury sivil bölgesi, 1901) 329. Köy, kuzey kıyısındaki çok dar bir koyun üzerinde dik bir şekilde yükselir, korunaklıdır ancak erişimi zordur, gemilerin halatlarla
içine çekilmesi gerekir. Limanın üzerindeki bir tepedeki höyük, bir Norman kalesinin yerini işaretler. Forrabury'deki St. Symphorian bölge kilisesi de yüksektedir ve Willapark Burnu'ndan Atlantik'e
bakar. Kulede çan yoktur ve buraya bir çan taşıyan bir geminin limanın görüş alanında battığı ve
kaybolan çanların dalgaların altında hala duyulabildiği geleneği,
Moorwinstow rahibi olan Cornwall şairi Robert Stephen Hawker'ın bir baladıyla ünlenmiştir. Boscastle yakınlarındaki kıyı manzarası, denize tamamen açık dik uçurumlar ve yalnızca Crackington Koyu ve Pentargan Koyu gibi birkaç pitoresk koyla
kesilen
çok güzeldir.
İç kısımlarda dar vadilerle çeşitlendirilmiş çıplak bataklıklar vardır.

BOSCAWEN, EDWARD (1711-1761), İngiliz amirali, 19 Ağustos 1711'de doğdu. 1. Viscount Falmouth Hugh'un üçüncü oğluydu. Donanmaya erken katıldı ve 1739'da Porto Bello'nun alınmasında kendini gösterdi. Mart 1741'de Cartagena kuşatmasında, bir denizci grubunun başında, başka bir kalenin ateşine maruz kalırken, on beş 24 poundluk bir bataryayı ele geçirdi. Ertesi yıl İngiltere'ye döndüğünde evlendi ve Truro üyesi olarak parlamentoya girdi. 1744'te M. de Hocquart komutasındaki Fransız firkateyni "Medee"yi ele geçirdi, savaşta ele geçirilen ilk gemiydi. Mayıs 1747'de Cape Finisterre açıklarındaki çatışmada kendini işaret etti ve bir tüfek mermisiyle omzundan yaralandı. Hocquart tekrar esiri oldu ve on tane Fransız gemisi ele geçirildi. 15 Temmuz'da Doğu Hint Adaları seferinin tümamiral ve başkomutanı oldu. 29 Temmuz 1748'de Fort St David's'e vardı ve kısa bir süre sonra Pondicherry'yi kuşattı; ancak adamlarının hastalığı ve musonların yaklaşması kuşatmanın kaldırılmasına yol açtı. Kısa bir süre sonra barış haberini aldı ve Madras Fransızlar tarafından kendisine teslim edildi. Nisan 1750'de İngiltere'ye geldi ve ertesi yıl Amirallik lordlarından biri yapıldı ve Trinity House'un ağabeylerinden biri seçildi. Şubat 1755'te koramiralliğe atandı ve Nisan ayında Kuzey Amerika'ya giden Fransız filosunu ele geçirdi ve her biri altmış dört toplu "Alcide" ve "Lys"i ele geçirdi. Hocquart üçüncü kez esiri oldu ve Boscawen ödülleri ve 1500 esirle Spithead'e döndü. Bu başarısı için parlamentodan teşekkür aldı. 1758'de mavi amirale ve Cape Breton seferinin başkomutanı olarak atandı ve General Amherst ile birlikte Louisburg kalesini ve Cape Breton adasını aldı. Bu hizmetleri için Avam Kamarası'ndan tekrar teşekkür aldı. 1759'da Akdeniz'de komutan olarak atandığında, M. de la Clue komutasındaki Fransız filosunu takip etti ve Lagos Körfezi'nde sert bir çatışmanın ardından üç büyük gemiyi ele geçirdi ve ikisini yaktı, ödülleri ve 2000 esirle Spithead'e döndü. Zafer, İngiltere'nin işgalini karşılamak için Fransız filosunun Brest'te toplanması önerisini boşa çıkardı. Aralık 1760'ta, yıllık 3000 £ maaşla denizcilerin generali olarak atandı ve ayrıca özel konseyin bir üyesi olarak yemin etti. 10 Ocak 1761'de Guildford yakınlarındaki koltuğunda öldü.

BOSCH (veya Bos), JEROM (yaklaşık 1460-1518), doğum yeri Hertogenbosch'tan dolayı, Hollandalı ressam Hieronymus van Aeken'e verilen genel isim. Muhtemelen Albert Ouwater'ın öğrencisiydi ve 15. yüzyılın Breughel'i olarak adlandırılabilir, çünkü kendini tuhaf tipler, _diableries_ ve sanatı büyük ölçüde Bosch'unkine dayanan
Breughel ile ilişkilendirilen türden sahneler icat etmeye adadı. Zamanının çok ötesinde bir hicivciydi ve 15. yüzyılın en özgün ve en yaratıcı sanatçılarından biriydi. Sık sık resimlerini kopyalayan
Lucas Cranach üzerinde büyük bir etki bıraktı. Eserleri İspanya'da, özellikle de Bosch'un sarayında bir süre resim yaptığı II. Philip tarafından çok beğenildi. Başlıca eserlerinden biri, küçük bir "Çölde Aziz Jerome"a da sahip olan
Berlin galerisindeki "Son Yargı"dır. "Asi Meleklerin Düşüşü" ve "Aziz Anthony" üçlemesi Brüksel müzesinde ve iki önemli üçleme Münih galerisindedir.
Berlin'deki Lippmann koleksiyonunda önemli bir "Magi'nin Hayranlığı", Anvers müzesinde bir "Tutku" ve fırçasından neredeyse hiç bilinmeyen bir resim Napoli müzesindedir.

BOSCOVICH, ROGER JOSEPH (1711?-1787), Newton'un kütle çekim teorisini benimseyen en eski yabancı _savant_lardan biri olan İtalyan matematikçi ve doğa filozofu, 18 Mayıs 1711'de Dalmaçya'daki Ragusa'da doğdu, normal anlatıma göre, ancak Lalande'ye göre (_Eloge_, 1792) on yıl önce. On beşinci yılında, normal temel çalışmalardan geçtikten sonra, İsa Cemiyeti'ne girdi. Roma'da geçirdiği
novisat'ını tamamladıktan sonra, Collegium Romanum'da
matematik ve fizik okudu; ve bu bilimlerdeki ilerlemesi o kadar parlaktı ki, 1740'ta kolejde matematik profesörü olarak atandı. Bu görev için, özellikle bilimdeki son gelişmelerle ilgili bilgisiyle ve Yunan geometrinlerinin eserlerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle edindiği klasik bir
gösterim sertliğindeki becerisiyle uygundu. Bu atamadan birkaç yıl önce, Güneş'in ekvatorunu bulma ve yüzeyindeki lekeleri gözlemleyerek dönüş periyodunu belirleme probleminin zarif bir çözümüyle kendine bir isim yapmıştı. Profesörlüğünün zorlu görevlerine rağmen, fizik biliminin tüm alanlarında araştırma yapmak için zaman buldu; ve çok çeşitli konularda, bazıları hatırı sayılır uzunlukta olan çok sayıda tez yayınladı. Bu konular arasında Merkür'ün geçişi, Aurora Borealis, Dünya'nın şekli, sabit yıldızların gözlemlenmesi, karasal çekimdeki eşitsizlikler, matematiğin teleskop teorisine uygulanması, astronomik gözlemlerdeki kesinlik sınırları, en büyük çekime sahip katı, sikloid, lojistik eğri, kuyrukluyıldız teorisi, gelgitler, süreklilik yasası, çift kırılma mikrometresi, küresel trigonometrinin çeşitli problemleri vb. vardı. 1742'de Papa XIV. Benedict tarafından, Roma'daki St. Peter kubbesinin sağlamlığını güvence altına almanın en iyi yolu konusunda diğer bilim adamlarıyla birlikte kendisine danışıldı. Önerisi kabul edildi. Kısa bir süre sonra, Brezilya'nın incelenmesi ve meridyenin bir derecesinin ölçülmesi için Portekiz seferine katılmayı taahhüt etti; ancak papanın İtalya'da kalması ve orada benzer bir görevi üstlenmesi yönündeki acil talebine boyun eğdi. Buna göre, İngiliz bir Cizvit olan Christopher Maire ile birlikte Roma ve Rimini arasında iki derecelik bir yayı ölçtü. Operasyonlar 1750'nin sonlarına doğru başladı ve yaklaşık iki yılda tamamlandı. Bunların bir açıklaması 1755'te _De Litteraria expeditione per pontificam ditionem ad
dimetiendos duos meridiani gradus a PP. Maire et Boscovich_ başlığıyla yayınlandı. Bu çalışmanın değeri, Kilise Eyaletleri'nin dikkatlice hazırlanmış bir haritasıyla
arttırıldı. 1770'te Fransızca bir çevirisi yayınlandı. Toskana büyük dükü ile Lucca cumhuriyeti arasında bir gölün drenajı konusunda bir anlaşmazlık
çıkınca, Boscovich 1757'de Lucca temsilcisi olarak Viyana'ya gönderildi ve meselenin tatmin edici bir şekilde
çözülmesini sağlamayı başardı. Ertesi yıl Viyana'da atom teorisini içeren ünlü eseri _Theoria philosophiae naturalis redacta ad unicam legem
virium in natura existentium_'u yayınladı (bkz.
MOLECULE). Diplomatik yeteneğini kullanması için başka bir fırsat daha kısa süre sonra kendini gösterdi.
İngiliz hükümetinde, Ragusa limanında Fransa'nın hizmetine yönelik savaş gemilerinin donatıldığı ve Ragusa'nın tarafsızlığının
bu şekilde ihlal edildiği şüphesi
ortaya çıkınca, Boscovich memleketinin karakterini savunmak ve hükümeti
memnun etmek için Londra'ya bir elçilik görevi üstlenmek üzere seçildi (1760). Bu görevi başarıyla yerine getirdi,
kendisi için itibar ve vatandaşları için memnuniyet. İngiltere'de kaldığı süre boyunca
Royal Society üyeliğine seçildi. Kısa bir süre sonra bu topluluğa iltifat ederek, _De Solis et Lunae Defectibus_ (Londra, 1764) adlı Latince şiirini adadı. O zamanlar çok revaçta olan bir sınıftan olan bu uzun kompozisyon, bilimsel gerçeklerin metrik özetleri, yaklaşık beş bin satırdan oluşuyor ve hacimli notlarla gösteriliyor, bir astronomi derlemesi. Çoğunlukla at sırtında, yazarın kırsalda meridyen ölçümleriyle uğraşırken yaptığı geziler sırasında yazılmıştı. Kitap, G.B.J. Delambre tarafından "bir astronom için öğretici olmayan ve başka hiç kimse için anlaşılmaz" olarak nitelendiriliyor. İngiltere'den ayrıldıktan sonra Boscovich Türkiye'de seyahat etti, ancak sağlık sorunları onu kısa süre sonra İtalya'ya geri dönmeye zorladı. 1764'te Pavia Üniversitesi'nde matematik kürsüsüne çağrıldı ve bu görevi Brera gözlemevinin müdürlüğüyle birlikte altı yıl sürdürdü. Londra Kraliyet Cemiyeti tarafından 1769'da Venüs'ün geçişini gözlemlemek için Kaliforniya'ya bir keşif gezisi yapması için davet edildi; ancak bu, İspanyol hükümetinin Cizvitleri topraklarından kovma kararıyla engellendi. Boscovich'in kibri, egoizmi ve huysuzluğu rakiplerini kışkırttı ve ona birçok düşman kazandırdı, öyle ki barış umuduyla sık sık ikametgahını değiştirmek zorunda kaldı. 1770 civarında Milano'ya taşındı ve burada ders vermeye ve Brera gözlemevinin müdürlüğünü yapmaya devam etti; ancak arkadaşlarının entrikaları yüzünden görevinden mahrum bırakılınca memleketine çekilmek üzereyken (1773) İtalya'daki tarikatının kapatıldığı haberi ona ulaştı. Geleceğiyle ilgili belirsizlik onu Fransa kralının Paris'e yaptığı bir daveti kabul etmeye yöneltti, burada vatandaşlığa kabul edildi
ve kendisi için kurulan bir ofis olan denizcilik için optik direktörü olarak atandı, 8000 livre maaşla. Orada on yıl kaldı, ancak konumu can sıkıcı ve sonunda dayanılmaz hale geldi. Ancak kendini gayretle bilimin peşinde koşmaya devam etti ve birçok dikkat çekici anı yayınladı. Bunların arasında bir kuyruklu yıldızın yörüngesini üç gözlemden belirleme sorununun zarif bir çözümü ve mikrometre ve akromatik teleskoplar üzerine anılar vardı. 1783'te İtalya'ya döndü ve iki yılını Bassano'da geçirdi, burada 1785'te beş ciltlik quarto olarak çıkan _Opera
pertinentia ad opticam et astronomiam, &c._ adlı eserinin yayınlanmasıyla meşgul oldu. Vallombrosa manastırını birkaç ay ziyaret ettikten sonra Milano'ya gitti ve edebi çalışmalarına devam etti. Ancak
sağlığı bozuluyordu, itibarı azalıyordu, eserleri satılmıyordu ve yavaş yavaş hastalık ve hayal kırıklığının kurbanı oldu.
Melankoliye, aptallığa ve en sonunda deliliğe düştü, berrak aralıklarla
ve 15 (13) Şubat 1787'de Milano'da öldü.
Daha önce bahsedilen eserlere ek olarak Boscovich, öğrencileri için hazırladığı eğitim programının içeriği olan _Elementa
universae matheseos_ (1754) adlı eserini ve birkaç baskısı ve Fransızca çevirisi çıkan _Giornale di un viaggio da Constantinopoli in Polonia_ adlı seyahatlerinin bir anlatısını yayınladı. Son çalışması, arkadaşı Benedict Stay'in Descartes felsefesi üzerine yazdığı Latin şiirlerinin bilimsel açıklamalar ve eklerle düzenlenmesiydi. (W. L. R. C.)

BOSNA HERSEK veya BOSNA-HERSEK, eskiden Avrupa Türkiye'sine dahil olan ve şimdi Dalmaçya ile birlikte Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin en güneydeki topraklarını oluşturan iki eyalet. _Herzegovina_ adı ayrıca _Hertzegovina, Hertsegovina_ veya Hırvatçada _Hercegovina_ olarak da yazılır. Eşkenar bir üçgene benzeyen, tabanı en üstte olan Bosna Hersek, Balkan Yarımadası'nın kuzeybatısında 19.696 metrekarelik bir alanı kaplar. Kuzey ve kuzeybatıda Hırvatistan-Slavonya; batı ve güneybatıda Dalmaçya; güneydoğuda Karadağ ve Novibazar Sancağı; kuzeydoğuda Sırbistan ile çevrilidir. Sabbioncello burnunun karşısında ve Bocche di Cattaro'nun girişinde, Hersek sınırı Adriyatik'e kadar uzanır; ancak bu iki kıyı şeridi iyi bir liman içermez ve toplamda yalnızca 14-1/2 m'lik bir mesafeye kadar uzanır. Bosna tamamen bir iç bölgedir.

1. _Fiziksel Özellikler._--Dalmaçya sınırı boyunca ve Bosna'nın merkezinden geçerek, Travnik, Serajevo ve Mostar yakınlarında en yüksek rakımlarına (6000-7500 ft.) ulaşan Dinar Alpleri'nin omurgası uzanır. Bu sıradağların dağları arasında çok sayıda yüksek vadi vardır; en dikkat çekeni, deniz seviyesinden 500 ft. yükseklikte, Dalmaçya sınırına paralel uzanan Livno ovasıdır. Bosna-Hersek'teki yaylalar bölgesi ortalama 1500 ft. rakıma ulaşırken, 4000 ft.'den daha yüksek zirveler sıklıkla görülür. Dinar Alpleri'nin kuzeydoğusunda, derin batık alüvyonlu havzalara sahip bir dağ, bataklık ve orman bölgesi uzanır ve bu bölge
sonunda Posavina veya Save Vadisi'nin ovalarına doğru genişler ve Macar Alfold'un en güneydeki kenarını oluşturur. Bosna
tamamen Save'nin su havzasına ve nehirleri Tuna sistemine aittir, Adriyatik'e giden büyük bir akarsu yoktur. Save, kuzey sınırı boyunca 237 m boyunca doğuya doğru akar. Drina, Bosna, Vrbas ve Una olmak üzere dört ana kolla birleşir. Drina, Karadağ sınırında Tara ve Piva'nın birleşik akarsuları tarafından oluşturulur; Visegrad'ı geçerek kuzeydoğuya doğru kıvrılarak, Sırp topraklarında 102 m. ilerler ve toplam 155 m.'lik bir rotadan sonra Racha'daki Save'ye düşer. Bosna, Serajevo yakınlarındaki birçok kaynaktan çıkar ve 107 m. kuzeye doğru, bir dizi verimli vadiden geçerek Samac'ın 1 m. batısında Save'ye ulaşır. Daha batıda, Vrbas, Dinar Alpleri'nden bir kanal keser ve Jajce ve Banjaluka'yı geçtikten sonra, kendi kaynaklarından 94 m. Save ile buluşur. Una, Hırvatistan sınırında yükselir ve Hırvatistan'daki Pljesevica Planina'yı geçtikten sonra keskin bir şekilde kuzeydoğuya döner; Jasenovac'taki Save'ye girmeden önce 37 m. boyunca bir sınır deresi görevi görür. Uzunluğu 98 m'dir. Novi'de, önemli bir zengin olan Sana'ya katılır.

Bosna'nın güneyinde, Karadağ, Dalmaçya, Dinar Alpleri ve Mostar'ın 25 m. batı-kuzeybatısındaki bir noktadan Narenta nehrinin kıvrımına kadar çizilen düzensiz bir çizginin oluşturduğu bir paralelkenarda bulunan Hersek, daha büyük bölgeden birçok açıdan farklıdır. Adriyatik havzasına ait olan ve Karadağ yaylalarının devamını oluşturan dağları daha az yuvarlak ve daha dolomitik karakterdedir. Güneybatıya doğru denize paralel gri Karst kireçtaşı sırtları boyunca inerler; son zirveleri Dalmaçya kıyısı boyunca kayalık adaların çoğunda yeniden belirir. Orjen, Orobac, Samotica ve Veliki Kap zirvelerinde olduğu gibi, yükseklikleri genellikle 6000 ft'yi aşar. Narenta'nın batısında, yanları yer yer kayın ve çam ormanlarıyla kaplıdır, ancak bu nehrin kuzeydoğusunda çoğunlukla çorak bir ıssızlık manzarası sunarlar. Tekdüzelikleri yalnızca verimli nehir vadileri ve _poljes_ veya daha küçük kasaba ve köylerin gruplandığı yüksek arazi oyuklarıyla değişir; Bu şekilde oluşturulan bölgeler
veya kantonlar doğal bir kireçtaşı suruyla çevrilidir. Bu _poljeler_, aksi takdirde
dağların çöl alanı olan bir yerdeki vahalar olarak tanımlanabilir. Bazılarının yüzeyi, özellikle Mostar'ın batısında bulunan _Mostarsko Blato_, bataklıktır ve ilkbaharda bir göl oluşturur; diğerleri kayanın yutak deliklerinde kaybolan ve yeraltı kanallarından denize veya Narenta'ya giden akarsularla sulanır. Bunların en belirgin örneği, Popovopolye'deki iki yutak deliğinde kaybolan ve
bir dizi dağ arasından yeraltı geçidinden geçtikten sonra Ragusa yakınlarındaki Ombla'nın güçlü kaynağında fışkıran ve
azalmadan Adriyatik'e akan Trebinjcica'dır. Narenta veya Neretva,
uzunluğu boyunca yer üstünde akan Hersek'in tek büyük nehridir. Karadağ sınırında, Lebrsnik dağlarının altından yükselerek, Dinar Alpleri'nin eteklerinde kuzeybatıya doğru akar; ve Konjica yakınlarında aniden güneye doğru kıvrılır ve Mostar'ın 125 m. kuzeyinden geçtikten sonra Metkoviç yakınlarında Adriyatik'e düşer, ünlü Narenta geçidinden bir geçit açar, 12 m. uzunluğunda, her iki tarafında yükselen ve doğuda Lupoglav'da (6796 ft.) ve batıda Cvrstnica'da (7205 ft.) zirveye ulaşan dağlarla gölgelenen dar bir geçittir.

2. _Jeoloji ve Mineraller._--Jeolojik olarak, Bosna-Hersek'in yaylaları, hem orografik hem de tektonik karakterleri bakımından, Güney Alpler'in kalkerli kuşağının bir devamı olarak kabul edilmelidir. Batı sınırında, Jura ve Triyas ile dönüşümlü olarak geniş ve belirgin Kretase kireçtaşı bölgeleri, Bosna'nın kuzeybatı köşesinden uzanan bir Paleozoik oluşum şeridiyle birleşmiştir. Daha sonra, bu bölgeden doğuya doğru ilerleyen, Bosna'nın kuzeydoğusunun en büyük bölümünü dolduran Neojen tatlı su oluşumları ve ayrıca birkaç püskürme kaya şeridiyle karışmış bir fliş bölgesi vardır. Bosna'nın güneydoğusunda baskın oluşumlar, kırmızı kumtaşı ve kuvarsit içeren Triyas ve Paleozoik tabakalardır. Bosna'nın tüm kuzey kenarı boyunca, ayrıca nehir ve karst vadilerinde (_poljes_), bir yerde izole bir granit tabakasıyla kesintiye uğramış, seyreltik ve alüvyonlu oluşumlar bulunur. Bosna, kömür, demir, bakır, krom,
manganez, cinnabar, çinko ve cıva gibi mineraller ve ayrıca mermer ve çok sayıda mükemmel
yapı taşı bakımından zengindir. Dağlar arasında altın ve gümüş Romalılar tarafından ve orta çağda Ragusanlar tarafından işlenmiştir. 1881'den sonra Bosna Madencilik Şirketi kömür ve demir sahalarını geliştirmeye başladı; ve 1886'dan itibaren faaliyetleri hükümet tarafından sürdürüldü. Dolnja Tuzla'daki çukurlardan değerli tuz elde edilir ve Hersek'in güney kısmı asfalt ve linyit verir. Mineral kaynakları da bol miktarda bulunur ve
Serajevo yakınlarındaki Ilidze'deki kaynaklar Romalıların günlerinden beri
kullanılmaktadır; ancak çoğunluğu 20. yüzyılın başında
işletilmemiştir.

3. _İklim._--İklim açısından Bosna, Hersek'ten önemli ölçüde farklıdır. Her ikisinde de güneybatıdan yağmur getiren _scirocco_ yaygın bir rüzgardır ve ayrıca İlirya'nın korkutucu kuzey-kuzeydoğusu olan _bora_, Dinarik Alpleri'nin yan vadilerinden aşağı doğru esen ve yoluna çıkan her şeyi boğan bir rüzgardır. Kar yağışı hafiftir ve birkaç yüksek tepe hariç, kar kısa sürede erir. Bosna'da hava, genellikle ılıman olan güney Avusturya yaylalarına benzer,
ancak kışın çok soğuk olma eğilimindedir. Serajevo'da ortalama yıllık sıcaklık 50 derece Fahr'dır. Hersek, yazın cıvanın sıklıkla 110 derece Fahr'ın üzerine çıktığı bunaltıcı derecede sıcak olan Dalmaçya dağlarına daha yakındır. Karst bölgesinin kış yağmurları, bölgenin subtropikal iklim bölgesine ait olduğunu gösterir.

4. _Fauna._--1893'te Hersek'teki Bjelasnica sıradağlarındaki bir mağaradan bir mağara ayısının (_Ursus spelaeus_) kemikleri çıkarıldı, Balkan Yarımadası'nda benzeri olmayan bir keşif. Mevcut türlerden ayı,
yaban domuzu, porsuk, karaca ve dağ keçisi bazen dağların ve ormanların en
uzak vahşi doğasında görülebilir. Tavşanlar nadirdir ve son kızıl geyik 1814'te vuruldu; ancak kurtlar, su samurları ve sincaplar bol miktarda bulunur.
Çulluk, çulluk, ördekler ve sutavuğu sürüler halinde Drina ve Save kıyılarında dolaşır; turna, pelikan, yaban kuğusu ve yaban kazı ise oldukça bol miktarda bulunur. Sakallı bülbülü (_Gypaetus barbatus_) 1900'de neredeyse
soyu tükenmişti; ancak birkaç kartal ve şahin türü
kaldı. Şahin avcılığı uzun süre Müslüman toprak sahiplerinin bir eğlencesiydi.
Türk yönetimi altında pervasızca gerçekleştirilen av hayvanlarının
yok edilmesi, 1880, 1883 ve 1893 yasaları tarafından engellendi; bu yasalar sıkı bir zaman uygulanmasını ve atış ruhsatlarının gerekli olmasını sağladı. Sürüngenlerin
listesinde zehirli _Vipera ammodytes_ ve _Pelias berus_ bulunurken,
akrepler ve kertenkeleler Karst'ın taşlı çoraklıklarını istila eder.
Serajevo'daki müzede, yeraltı Karst mağaralarından gelen dikkate değer _Pogonus anophthalmus_ da dahil olmak üzere büyük bir böcekbilim koleksiyonu bulunmaktadır. Mağaralar, başka yerlerde bilinmeyen _Paraphoxinus Gethaldii_, _Chondrostoma phoximus, Phoxinellus
alepidatus_ ve köylüler tarafından yakalanıp yenen diğer ilginç balık türleri açısından zengindir. Hersek'te, yüksek dağ göllerinin çoğu verimsiz olmasına rağmen,
Narenta'nın yılan balığı avcılığı önemli bir değere sahiptir.
Sülük toplama, Bosna'nın karakteristik bir endüstrisidir.
Her iki bölgenin akarsuları mükemmel alabalık ve kerevit üretir; Tuna'dan gelen somon, mersin balığı
ve sterlet, Save'de ağlarla tutulur.

Ormanlar.

5. _Flora._--Serajevo müzesinde 3000'den fazla türü temsil eden bir Bosna florası koleksiyonu vardır; Bunların arasında nadir bulunan _Veronica crinita,
Pinus leucodermis, Picea omorica_ ve _Daphne Blagayana_ bulunur. İşgal edilen bölgenin yaklaşık %50'si ormanla kaplıdır. "Bosna ormanla başlar," der bir yerli atasözü, "Hersek kayayla"; ve bu
anlatılan genel olarak doğrudur, ancak Bosna Karstı Hersek'inki kadar çıplaktır. Sadece en dayanıklı likenlerin ve yosunların yaşayabildiği dağ sırtlarının altında, 200 ft. yüksekliğinde ve bir adamın omuz hizasında 20 ft. çapında birçok dev ağaç da dahil olmak üzere büyük bir kereste kuşağı vardır. Dağ eteklerinde yoğun çalılıklar hakimdir.
Üç ana ormanlık bölge vardır. Kuzey Bosna'nın sıradağları arasında 2500 ft'ye kadar, daha güneşli yamaçlar meşelerle, daha gölgeli olanlar ise kayınlarla kaplıdır. Daha güneyde, Orta Bosna'da meşe nadiren
dağ eteklerinin ötesine çıkar ve yerini 5000 ft'ye kadar kayın, karaağaç, dişbudak, köknar ve çam alır. Üçüncü bölge, 6000 ft'ye kadar köknar, çam ve diğer iğne yapraklıların baskınlığıyla karakterize edilir. Her üç bölgede de kestane, titrek kavak, söğüt (özellikle _Salix
laurea_), gürgen, huş ağacı, kızılağaç, ardıç ve porsuk bulunur; üvez, fındık, yabani erik, yabani armut ve diğer yabani meyve ağaçları ise daha nadir aralıklarla bulunur. 1878'e kadar ormanlar neredeyse ihmal edilmişti;
sonrasında hükümet, genç ağaçlara verdikleri zarar nedeniyle
keçilere kademeli vergi koymak ve
halkın kereste ve köknar odunu kesme ve otlatma haklarını kısıtlamak zorunda kaldı. Bu önlemler büyük ölçüde başarılı oldu, ancak 1902'de meşe çıtalarının ihracatı
tedarik yetersizliği nedeniyle durduruldu.

6. _Tarım._--1895'te, tarımsal araştırmaya göre,
Bosna-Hersek'in yüzeyi şu şekildeydi:--

Dönüm.
Sürülmüş arazi. 2.355.499
Bahçe. 103.040
Çayır. 739.200
Üzüm bağları. 12.598
Mera. 1.875.840
Orman. 5.670.619
Verimsiz. 210.998

Karst'ın kurak atıklarının dışında, toprak tahılların, özellikle de Hint mısırının yetiştirilmesine iyi uyum sağlamıştır; zeytin, asma,
dut, incir, nar, kavun, portakal, limon, pirinç ve
tütün Hersek'te ve Bosna'nın daha korunaklı kısımlarında gelişir. Bosna'daki Doboj yakınlarında, pancarın büyük ölçüde
yetiştirildiği bir devlet şeker rafinerisi vardır. Böcek tozu üretimi için _Pyrethrum
cinerariaefolium_ ihraç edilir ve
ayçiçekleri tohumlarında bulunan yağ için yetiştirilir. Posavina'nın erik bahçeleri kuru erik ve _slivovica, shlivovitsa_ veya _sliwowitz_ adı verilen bir içki sağlar. Bu bölge, gelişen bir domuz ticaretinin merkezidir. Kümes hayvanları, arılar ve ipek böcekleri
genellikle beslenir. Genel olarak tarım, toprağın zenginliğine rağmen geri kalmıştır; zira yetiştiriciler çok muhafazakar bir ırktır ve
atalarının yöntemlerini ve aletlerini tercih ederler. Yine de, 1878'den sonra hükümet tarafından birçok iyileştirme yapılmıştır. Çiftçilere makineler ödünç verilmiş ve tohumlar için ücretsiz hibeler yapılmıştır. Karadağ sınırındaki Livno ve Gacko'da örnek çiftlikler kurulmuştur; Mostar yakınlarında bir bağcılık okulu; Hırvatistan sınırına yakın Prijedor'da örnek bir kümes hayvanı çiftliği; Ilidze'de bir tarım ve süt çiftçiliği okulu; Bosna'nın ağzına yakın Modric'te başka bir okul kurulmuştur; burada her yıl belirli sayıda köy okul müdürü altı hafta boyunca pratik tarım konusunda eğitilmektedir. Hükümet tarafından tohum dağıtılmakta ve tarım makineleri ödünç verilmektedir. Hayvan ırklarını iyileştirmek için, Serajevo yakınlarında bir hara açıldı ve yabancı atlar, sığırlar, koyunlar ve kümes hayvanları ithal edildi.

7. _Toprak Mülkiyeti._--Sırbistan'da (bkz.) daha yaygın olan _zadruga_ veya hanehalkı topluluğu, Bosna-Hersek'te küçük bir ölçüde varlığını sürdürüyor;
ancak, kural olarak, toprak mülkiyeti _metayage_ adı verilen sisteme benziyor. Avusturya işgali sırasında (1878), 12 Eylül 1859 tarihli bir Türk yasasıyla[1] düzenlenmişti. Bahçeler ve ev mülkleri dışında, bu yasaya göre tüm topraklar devlete aitti; pratikte, köylülere kiralayan Müslüman _beyler_ veya _beyler_ (soylular) ve _agas_ (toprak sahipleri) tarafından tutuluyordu. Ev sahibi kiracısından (_kmet_) yıllık ürünün sabit bir yüzdesini, genellikle üçte birini (_tretina_) alırdı; ve kalan üçte ikisinin nakit karşılığı olan onda biri (_desetina_) devlete giderdi. _Desetina_ miktarı her zaman önce sabitlenirdi ve _tretina_'nın değerlendirilmesi için bir temel oluştururdu, ancak
genellikle ayni olarak ödenirdi. Kiracı istediği zaman
elindeki mülkünden vazgeçebilirdi; ancak yalnızca _tretina_'sını ödemeyi reddettiği, toprağını kasıtlı olarak ihmal ettiği veya ona zarar verdiği için tahliye edilebilirdi. Ev sahibi kiracılarının evlerini ve müştemilatlarını tamir etmekle yükümlüydü. Mülklerini satmak isterse, ön alım hakkı
kiracılara veya aksi takdirde komşulara aitti. Böylece yabancı
toprak spekülatörleri dışlanırken, bir köylü mülk sahibi sınıfı
yaratıldı; sayıları, herhangi bir adamın
çöp bir araziyi geri kazanması durumunda, on yıl sonra onun kendi mülkü haline gelmesi geleneğiyle
arttırıldı. Türk toprak sistemi, işgalin tüm
süresi boyunca (1878-1908) yürürlükte kaldı. Genel olarak,
tatmin edici bir şekilde işlemişti; ve 1885 ile 1895 arasında kendi topraklarını
çiftçilik eden köylülerin sayısı 117.000'den 200.000'e çıktı. Bosna toprak sisteminin göze çarpan bir özelliği, yoksullara yardım gibi hayır amaçlı mülklerden ve camiler, okullar, hastaneler,
mezarlıklar ve hamamların bağışlanmasından oluşan Müslüman _Vakuf_ veya dini
mülküdür. Devlet denetimi altında Saraybosna'da toplanan Müslüman memurlardan oluşan merkezi bir kurul tarafından yönetilir. Geliri 1895'te 25.000 £'ya yükseldi ve on yılda dört katına çıktı. _Vakuf_ kiracıları o zamanlar aşırı müreffeh durumdaydı, çünkü kiraları yılın hasadına göre on yıl önceden belirlenmişti ve bu nedenle mülklerinin değerine orantılı olarak artmamıştı.

8. _Sanayi ve Ticaret._--1895'te tüm nüfusun %88'inden fazlasını istihdam eden tarımın yanı sıra diğer endüstriler önemsizdir. Bunların başında işçilerin kendi evlerinde yaptıkları dokumacılık, deri ve metal işçiliği gelir. Ayrıca ev endüstrisinin daha yüksek teknik ve sanatsal gelişimi amacıyla açılan hükümet atölyeleri de vardır. Daha özel olarak, kovalanmış ve kakmalı
metalik eşyalar, _bez_ (ince pamuk) ve halı dokuma
devlet desteği alır. Daha önce bahsedilen şeker rafinerisinin yanı sıra, 1900'de devletin yönetimi altında dört tütün fabrikası, bir ulusal matbaa, bir
tuğla yakmak için halka şeklindeki fırın, bir demir dökümhanesi ve birkaç
yüksek fırın vardı. Daha büyük özel kuruluşlar arasında aynı yıl yedi bira fabrikası,
bir brendi damıtma tesisi, iki reçel, iki sabun ve mum fabrikası, iki
inşaat ve mobilya fabrikası, bir iplik eğirme fabrikası, bir demir
ve çelik fabrikası, bir kağıt ve bir amonyak ve soda fabrikası ve bir
mineral-yağ rafinerisi vardı.

Dış ticaret açısından Bosna-Hersek, 1882'de tüm ara vergilerin kaldırılmasıyla
Avusturya-Macaristan'ın gümrük ve ticari sistemine dahil edildi. 1898'den beri Avusturya ve Macaristan ile olan ticaretleri hakkında özel istatistikler
düzenlenmiştir.
Bu istatistiklere göre en önemli ihracat kalemleri
kömür ve çim, meyve, mineraller, soda, demir ve çelik ve sığırdır. Diğer
ihracat kalemleri kimyasallar, boyama ve tabaklama maddeleri, tütün,
şeker pancarı ve mutfak tuzudur. İthalatlar başlıca gıda maddeleri, inşaat malzemeleri, içecekler, şeker, makine, cam, yağlar,
giysiler, ahşap ve taş eşyalar ve çeşitli imalat mallarından oluşmaktadır.

Serajevo'da ipotek kredisi işi yapan ve tütün fabrikalarının toptan ticaretini yöneten bir ulusal banka vardır.
Banjaluka, Bjelina ve Brcka'da tasarruf bankaları vardır.

9. _İletişim._--Türkler tarafından tamamen ihmal edilen araba yollarının inşası büyük ölçüde Avusturyalılar tarafından gerçekleştirilmiştir. Macar devlet sistemiyle bağlantılı olarak iki demir yolu da inşa edildi. Biri Una'yı Kostajnica'da geçer ve nehrin sağ kıyısını Novi'ye kadar geçtikten sonra doğuya doğru Banjaluka'ya gider. Diğeri, dar hatlı bir hat olan Save'yi Bosna Brod'da geçer ve Bosna'yı takip ederek Serajevo'ya gider, Dolnja Tuzla'nın ötesinde doğuya doğru kollar atar ve Jajce ve Bugojno'ya batıya doğru gider. Daha sonra kuzey Hersek'in dağlarını deler, Narenta vadisini geçer ve kıyıya neredeyse paralel olarak Trebinje, Ragusa ve Bocche di Cattaro'ya gider. Bu noktaya kadar işgal altındaki bölgenin demiryolları 1901'de tamamlandı. Serajevo'dan Sırbistan ve Novibazar sınırlarına kadar uzanan daha uzak bir hat 1902'de inşa edildi ve 1906'ya kadar 782 m. demiryolu açıktı. Küçük vapurlar Drina, Save ve Una'da sefer yapıyor, ancak
Bosna, kaynağından itibaren geniş olmasına rağmen, Vrbas gibi,
kullanılmayacak kadar sığ sularla dolu; Narenta ise ancak Dalmaçya'ya girdiğinde
seyredilebilir hale geliyor. Tüm demir yolu hatları, posta, telgraf ve telefon hizmetleri gibi,
devlet malıdır. Başlıca
birçok kasabada ayrıca hükümet otelleri de vardır.

1895'te 41.543 nüfusu olan Serajevo, birleşik eyaletlerin başkentidir ve diğer önemli yerler arasında Hersek'in başkenti Mostar (17.010), Banjaluka (14.812), Dolnja Tuzla (11.034), Travnik (6.626), Livno (5.273), Visoko (5.000), Foca (4.217), Jajce (3.929) ve Trebinje (2.966) yer alır. Bunların hepsi ayrı makalelerde anlatılmıştır.

10. _Nüfus ve Ulusal Özellikler._--1895'te, erkeklerin kadınlara göre daha fazla olduğu, yavaş yavaş artma eğiliminde olan nüfus 1.568.092'ydi. Yabancı unsur küçüktür ve çoğunlukla Avusturya-Macaristanlılar, Çingeneler, İtalyanlar ve Yahudilerden oluşur. İspanyolca, ataları 16. yüzyılda Engizisyondan kaçmak için buraya kaçan Yahudilerin ortak bir dilidir. Yerliler resmen Boşnak olarak tanımlanır, ancak kendilerini dine göre sınıflandırırlar. Bu nedenle Roma Katolikleri Hırvat, Hrvat veya Latin adını tercih eder; Ortodokslar Sırp; Müslümanlar Türk adını tercih eder. Hepsi Slav ırkının Sırp-Hırvat koluna aittir; ve hepsi Sırpça ile neredeyse aynı olan bir dil konuşur, ancak Roma Katolikleri tarafından Kiril harfleri yerine Latince yazılır. Bu dilin ve edebiyatının tam bir açıklaması SERVIA ve CROATIA-SLAVONIA altında verilmiştir. "Sırpları" veya "Hırvatları" rencide etmemek için resmi olarak "Boşnak" olarak adlandırılır. Hersek'in bazı bölgelerinde köylülerin giyimi, tavırları ve fiziksel özellikleri Karadağ'dakilere benzer. Boşnaklar veya Boşnaklar, hem görünüş hem de karakter olarak Sırp akrabalarına benzerler. Şiir, müzik ve romantizme karşı aynı sevgiye sahiptirler; ırklarına ve tarihlerine karşı aynı yoğun gurura sahiptirler; aynı batıl inanç ve geleneklerin çoğuna sahiptirler. Hıristiyanlar, ara sıra türban veya fes kullanımı gibi ayrıntılı olarak değiştirilmiş Sırp kostümlerini korurlar. "Türk" kadınları bazı bölgelerde peçeyi terk ettiler; ancak diğerlerinde evden çıktıklarında gözlerini bile kapatırlar. Çok eşlilik neredeyse bilinmemektedir, muhtemelen "Türklerin" çoğunun, çoğu durumda İslam'a geçmiş olan katı Bogomillerden gelmesinden dolayı, ancak daha büyük olasılıkla "Türklerin" kural olarak İslam hukukunun gerektirdiği ölçekte birden fazla eşe bakamayacak kadar fakir olmaları nedeniyle. Genel olarak, Bosna-Hersek halkı ayık ve tutumludur, çoğunlukla Hint mısırı, kurutulmuş et, süt ve sebzelerle geçinirler. Evleri, taşın ahşaptan daha bol olduğu Karst bölgesi hariç, kereste ve sazdan veya kil kiremitlerden inşa edilmiştir.
Aile bağları güçlüdür ve kadınlar her türlü el emeğini paylaşmalarına rağmen kötü muamele görmezler.

11. _Hükümet._--1908'de Avusturya'nın ilhakı sırasında, Osmanlı egemenliğinin
tek kalan işareti, yabancı konsolosların _exequatur_'larını Avusturya yerine Türkiye'den almalarıydı; aksi takdirde, ülkenin hükümeti, işgal edilen topraklardaki sivil hizmetleri kontrol eden Viyana'daki maliye bakanı aracılığıyla Avusturya imparatoru adına yürütülüyordu.
İçişleri, din ve eğitim, maliye ve adalet departmanları olan merkezi bürosu, Serajevo'da kurulmuştu; ve üyeleri çoğunlukla yerel gelenekleri ve dili Almanlardan daha iyi kavrayabilen Avusturyalı Slavlar arasından seçilmişti. En yüksek dini otoritelerden oluşan ve 12 halk temsilcisiyle birlikte bir danışma meclisi de Serajevo'da toplandı. Ülke, idari amaçlar için 6 bölgeye veya prefektörlüğe (_kreise_) bölünmüştü ve bunlar da 49 alt prefektörlüğe (_bezirke_) ayrılmıştı. Her büyük kasabanın hükümet tarafından atanan bir belediye başkanı ve belediye başkan yardımcısı ve üçte biri benzer şekilde atanan bir belediye meclisi vardır; vatandaşlar geri kalanını seçer; her dini topluluğu temsil eden orantılı sayıda meclis üyesi. Ekonomiyi sağlamak için, bu organın kararları bir hükümet komiseri tarafından denetlenir. Komün, Sırbistan'dakine benzer şekilde korunur (bkz.), ancak değiştirilmiş yetkilerle. Her bölgenin, davaların önde gelen vatandaşlar arasından seçilen üç resmi yargıç ve iki değerlendirici tarafından
görüldüğü kendi hukuk mahkemesi vardır. Değerlendiriciler yargıçlarla eşit oy kullanır ve üç oy kararı belirler. Davacılar ve tanıklar Alman olduğu durumlar hariç, Sırp-Hırvat dili kullanılır. Sadece hukuki noktalarda bir temyiz, Serajevo'daki yüksek mahkemeye taşınabilir ve orada değerlendiriciler olmadan beş yargıç tarafından
görülebilir. 300 florinden (L25) fazla bir miktarı içermeyen davalarda temyiz hakkı yoktur; ve sadece 50 florin (L4:3:4) söz konusu olduğunda, dava özet olarak _Bagatelle Gericht_ veya önemsiz davalar için mahkemede karara bağlanır. Avukatlık yapmaya kabul edilen avukat sayısı kesinlikle sınırlıdır. Mümkün olduğunca, işgal döneminde Türk hukuku korundu; Müslümanlar arasındaki tüm davalar, Müslüman yargıçlar tarafından ayrı mahkemelerde sonuçlandırıldı ve bunlara karşı, değerlendiricilerin yardımıyla, yüksek mahkemeye temyiz başvurusu yapıldı. Tüm sağlam erkekler, 21 yaşına geldiklerinde, bayraklarla 3 yıl ve yedekte 9 yıl hizmet etmekle yükümlüdür. Garnizonda yaklaşık 20.000 Avusturya askeri ve 7100 yerli asker bulunmaktadır. Başlıca askeri istasyonlar, doğu sınırı boyunca Bjelina, Zvornik,
Visegrad, Gorazda, Foca, Bilek, Avtovac ve Trebinje; güneyde Mostar ve Stolac; batıda Livno; ve kuzeyde Bihac'tır.

12. _Din._--1895'te nüfusun %43'ü Ortodoks Hıristiyan,
%35'i Müslüman ve %21'i Roma Katolikti. Konstantinopolis patriği,
Ortodoks rahipliğinin nominal başıdır; ancak
1879'da yapılan bir anlaşmayla, yetkisi, daha önce eyaletlerin din adamları tarafından ödenen haraçla eşit bir gelir karşılığında Avusturya imparatoruna devredildi; ve Serajevo metropolitliği ve Dolnja Tuzla, Banjaluka ve Mostar piskoposlukları için adaylıkları
imparatorluk onayını gerektiriyor. Türk yönetimi altında komünler kendi cemaat rahiplerini seçiyordu, ancak bu hak artık hükümete ait.
Roma Katoliklerinin Serajevo'da bir başpiskoposu, Mostar'da bir piskoposu ve
Banjaluka'da bir apostolik yöneticisi var. Serajevo ayrıca Yahudi baş hahamının ve en yüksek Müslüman din adamının veya
_reis-el-ulema'nın merkezidir, ki konseyiyle birlikte hükümet tarafından atanır ve maaşı ödenir.
Aşağı seviyedeki Müslüman din adamları maaşlarını
_Vakuf_'tan alırlar. Her biri siyasi üstünlüğü hedefleyen rakip itiraflar arasında önemli bir öfke hakimdir, ancak hükümet hiçbirini kayırmaz.
Büyük toprak sahiplerinin ve kentsel nüfusun çoğunluğunu içeren Müslümanları bile uzlaştırmak için temsilcileri bayramlarda resmi camileri ziyaret eder; Mekke haccı için bağışlar yapılır;
ve hatta Serajevo'daki uluyan Dervişler bile devlet tarafından desteklenmektedir.

13. _Eğitim._--Yedi ile on beş yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarının eğitimi ücretsizdir, ancak zorunlu değildir. Devlet, okuma, yazma, aritmetik ve tarihin öğretildiği ilkokulları (1905'te 352) destekler; ve Ortodoks, Roma Katolik, Yahudi ve Müslüman din adamları tarafından ayrı eğitim verilir. Ayrıca, farklı dini topluluklara ait çeşitli özel okullar da vardır. Bunlar, hükümetten bir hibe alırlar; ancak hükümet, tüm ebeveynleri çocuklarını kendi okullarına göndermeye teşvik eder. En eski ve en iyi bilinen özel okullardan biri, 1869'da iki İngiliz hanımefendi, Bayan Irby ve Bayan Mackenzie tarafından kurulan Serajevo'daki yetimhanedir. 1905'te 855 _mekteb_ veya ilkokul ve 41 _medrese_ veya liseden oluşan Müslüman okullarında eğitim genellikle Türkçe veya Arapça verilirken; Ortodoks okullarında kitaplar Kiril
harfleriyle basılmaktadır.

Yüksek öğrenim için 1908'de üç jimnastik salonu, Banjaluka'da bir okul, bir teknik kolej ve Serajevo'da bir öğretmen yetiştirme koleji vardı; ayrıca, Müslüman hukuk öğrencileri için _sheri_ veya Türk kanunundan _scheriatschule_ olarak adlandırılan devlet okulu da bulunmaktadır; ve çeşitli teolojik, ticari ve sanat enstitüleri vardır. Gelecek vaat eden öğrenciler, genellikle burslarla Viyana Üniversitesi'ne gönderilir; burs sahipleri siyasi ajitasyona girerse bu burslar kaybedilebilir.

14. _Antikalar._--1900'e kadar Bosna veya Hersek'te paleolitik insana dair hiçbir iz bulunmamıştı; ancak daha sonraki birçok tarih öncesi kalıntı
Serajevo müzesinde korunmaktadır. Ilidze yakınlarındaki Butmir'in neolitik istasyonu muhtemelen bir göl sakinleri kolonisiydi ve çok sayıda
taş ve boynuz alet, kil figür ve çanak çömlek ortaya çıkarmıştır. Çok uzakta olmayan
Sobunar, Zlatiste ve Debelobrdo'da benzer kalıntılar bulunmuştur; demir ve bronz süs eşyaları, kaplar ve silahlar, genellikle ayrıntılı tasarıma sahip olanlar
Glasinac'ın kulübelerinde ve mezarlıklarında ve Jezerine mezarlığında görülür,
burada gümüş, kalay, kehribar, cam vb. nesnelerle ilişkilendirilirler. Diğer bölgelerde yapılan sayısız buluntu arasında, Bihac yakınlarındaki Vrankamer'de, en eskisi M.Ö. 300'e tarihlenen 98 Afrika sikkesinin keşfedilmesi sayılabilir. Yollar, madenler, kalıntılar, mezarlar, sikkeler, freskler ve yazıtlar gibi Roma yönetiminin birçok kalıntısı
sağlam kalmıştır. Bu tür kalıntılar sıklıkla Bihac, Foca, Livno, Jajce ve Serajevo yakınlarında;
ve özellikle Drina kaynaklarının yakınında görülür. 5. yüzyılın sonlarında Roma gücünün düşüşü ile 11. yüzyılda Bosna devletinin
büyümesi arasındaki dönem, antik çağlar açısından daha fakirdir. Daha sonraki orta çağlar, birkaç manastır ve Bosna'daki Dervent, Doboj, Maglaj, Zepce ve Vranduk; Una'daki Bihac; Sana'daki Prijedor ve Kljuc gibi birçok kale ile temsil edilir; ve Stolac, Gabela,
Irebinje ve Hersek'teki Konjica. Narenta'nın üzerinden geçen, Konjica'daki köprünün 10. yüzyıldan kalma olduğu söylenir. Visegrad yakınlarındaki bazı kayalara oyulmuş bir grup işaret çivi yazısı olarak kabul edilir, ancak
muhtemelen ortaçağ masonik sembolleridir. Serajevo'daki Begova Dzamia, Foca camileri ve Mostar köprüsü gibi birkaç durumda, Türkler tarafından inşa edilen
binalar yüksek mimari değere sahiptir.
Daha dikkat çekici olanı, genellikle 6 ft. uzunluğunda, 3 in. yüksekliğinde ve 3 in. genişliğinde olan ve Bogomillerin mezarlarını işaretlediği düşünülen mezar taşlarıdır. Bunlar, kural olarak, oldukça sadedir, birkaçı sadece
hayvanların, bitkilerin, silahların, hilal ve yıldızın veya çok nadiren haçın kaba kabartmalarıyla süslenmiştir.

Banate'nin Oluşumu.

15. _Tarih._--Roma yönetimi altında Bosna'nın ayrı bir adı veya tarihi yoktu ve 636'daki büyük Slav göçüne kadar İlirya'nın (bkz.)
fark edilmeyen bir parçası olarak kaldı. Yetkili belgelerin kıtlığı nedeniyle, sonraki üç yüzyılın olaylarını
ayrıntılı olarak anlatmak imkansızdır. Bu dönemde Bosna, Bosna vadisi (antik
_Basanius_) için genel olarak kabul gören isim oldu; ve daha sonra birkaç dış ve bağlı prenslik için, özellikle Soli, daha sonra Tuzla; Save'nin güneydoğu kıyısı boyunca Usora; kuzeybatıda Donji Kraj, daha sonra Krajina,
Kraina veya Türk Hırvatistan; ve modern Livno bölgesi olan Rama. Eski İlirya nüfusu hızla emildi veya
kovuldu, Latin kurumları Slavların özerk kabile
bölümleri veya _Zupanates_ ile değiştirildi. Macaristan ve Bizans'tan gelen baskı, bu izole edilmiş sosyal birimleri kademeli olarak tek bir ulusa dönüştürdü; bu ulusun yöneticisi Ban (bkz.) olarak biliniyordu. Ancak merkezi güç zayıftı ve ülke güçlü doğal sınırlara sahip değildi. Banların başlangıçta Hırvat krallarının valileri olması muhtemel görünüyor, 958'den 1010'a kadar Bosna üzerindeki egemenliklerini yeniden kazandılar.
O zamandan itibaren 1180'e kadar banlar Doğu imparatorluğuna veya Macaristan'a tabi olarak devam etti, kısa bağımsızlık aralıklarıyla. Şimdi Hersek olarak adlandırılan bölge de çeşitli yabancı güçlere tabiydi.
Başkenti Trebinje olan Tribunia veya Travunja prensliklerini ve 10. yüzyıldaki bu bölgenin net bir resmini veren Konstantin Porphyrogenitus'un Zachlumia'sı Hlum veya Hum'u içeriyordu.[2]

Dini tartışmalar.

Doğu ve Batı Hristiyanlığı arasındaki bölünme Bosna'yı Yunan ve Latin Kiliseleri arasında bölünmüş halde bıraktı. 12. yüzyılın başlarında yeni bir din, Bogomillerin (bkz.) dini tanıtıldı ve sapkın olarak
kınandı. Buna rağmen, bu dine geçenler arasında birçok Bosnalı soylu ve ban Kulin (1180-1204) vardı. Kulin'in saltanatı, gelişen ticaret ve tarım durumu ve Ragusalılar tarafından yürütülen kapsamlı madencilik faaliyetleri nedeniyle uzun süre refahıyla meşhurdu. Nemanya'nın güçlü Sırp hanedanıyla evlilik yoluyla ve Ragusa cumhuriyetiyle[3] yapılan bir antlaşmayla bağlantılı olan alışılmadık derecede yetenekli bir hükümdar olan Kulin, yeni doktrinlerde tebaası ile Macaristan arasında bir engel olduğunu fark etti. Papa III. Innocent ve Macaristan'ın III. Bela'sının güçlü baskısı altında geri adım atmak zorunda kaldı; ancak tüm çabalara rağmen Bogomilizm durmadan güç kazandı. 1232'de Kulin'in halefi Stephen, yerli ileri gelenler tarafından tahttan indirildi ve yerine Bogomil olan Matthew Ninoslav seçildi. Bu olay Bosna tarihinin üç baskın özelliğini göstermektedir: aristokrasinin gücü; merkezi otoritenin buna karşılık gelen zayıflığı, kesin bir miras kuralının olmamasıyla daha da güçlendi; ve dinin üstün etkisi. Papa Gregory IX tarafından bir haçlı seferiyle tehdit edilen Ninoslav vaftiz edildi, ancak 1233'te Hristiyanlığı terk etti. Altı yıl boyunca Hırvatistan dükü Kaloman liderliğindeki Macar haçlılarına direndi; 1241'de Macaristan'ın Tatarlar tarafından işgali ona kısa bir süre için nefes aldırdı; ve 1244'te Hırvatistan'a karşı Bosna seferi sonrasında barış sağlandı. Haçlı seferinin yenilenmesi de aynı şekilde sonuçsuz kalarak 1247'de Papa III. Innocentius tarafından reddedildi. Ülkesi o an bağımsız ve güçlü bir devlet olan ban ile dostça müzakerelere girdi.
Dönüşümüne verilen önem, Papa Gregory IX'un Ninoslav ve çeşitli Boşnak din adamlarıyla yazışmalarıyla iyi bir şekilde kanıtlanmıştır.[4]

Macar egemenliği dönemi.

1250'de Ninoslav'ın ölümü üzerine, Bogomil sapkınlığını ortadan kaldırmak için yoğun çabalar sarf edildi; ve bu amaçla, Roma Katolikliğinin şampiyonu olarak görünen Bela IV., adayı Prijesda'nın banate'e seçilmesini sağladı. Doğrudan Macar egemenliği 1299'a kadar sürdü, banlar eski güçlerinin sadece gölgesini korudu. 1299'dan 1322'ye kadar ülke, Macaristan'ın vasalları olmalarına rağmen, Macarlar tarafından tehlikeli bir ulusal birliğin büyümesini önlemek için yaratılan Yukarı ve Aşağı Bosna eyaletlerini yeniden birleştiren Hırvat prensler Paul ve Mladen Subic tarafından yönetildi. 1322'de yerel ileri gelenlerin ayaklanması, Bosna banlarının sonuncusu ve en büyüğü olan Bogomil Stephen Kotromanic'in seçilmesiyle sonuçlandı.

Stephen Kotromanic.

Bu dönemde Sırp imparatorluğu zirveye ulaşmıştı;
zayıf hükümdar Charles Robert of Anjou tarafından yönetilen Macaristan,
Hırvatistan'ın isyancı ileri gelenlerini ezmeye çalışıyordu;
ticari çıkarları tehlikeye giren Venedik, barışı yeniden sağlamak ve
güç dengesini korumak istiyordu. Sırbistan korkusu Kotromanic'i Macaristan'a yardım etmeye yöneltti. Hırvatlara karşı başarısız bir savaşta (1322-26), Venedik tek avantajı elde etti, ban deniz gücünün değerini öğrenmiş gibi görünüyor; hemen ardından Hlum prensliğini ve Spalato ile Narenta nehri arasındaki Dalmaçya kıyılarını işgal etti. Ragusa, kendisine koruma garantisi karşılığında para ve bir filo sağladı; Venedik ile yapılan ticari anlaşmalar, konumunu daha da güçlendirdi; ve Hırvatları sapkın komşularının topraklarını işgal etmeye teşvik eden Vatikan (1337-40), onun Roma Katolikliğine geçmesiyle uzlaştı. Sırp çarı Duşan tarafından yenilgiye uğratılan ve Macaristan'ın I. Louis'ine karşı Sırbistan ve Venedik ile ittifak kurmaya zorlanan Kotromanic, 1344'te bağlılığına geri döndü. Dört yıl sonra, etkisi Macaristan ile Hırvatlara karşı karşılıklı destek için Bosna ile anlaşan Venedikliler arasında bir ateşkes sağladı; ve öldüğü yıl olan 1353'te kızı Elizabeth, Kral Louis ile evlendi.

Bosna krallığının kurulması.

Kotromanic'in yeğeni ve halefi olan Stephen Tvrtko küçüktü ve
on üç yıl boyunca annesi Helena naip olarak görev yaptı.
İç savaşla karşı karşıya kalan ve Macarlar tarafından Hlum'dan mahrum bırakılan Helena,
Stephen Duşan'ın ve sonrasında Louis'in egemenliğini kabul etmek zorunda kaldı.
Ancak 1366'da Tvrtko içerideki tüm muhalefeti yendi ve hemen
bir fetih kariyerine başladı, Hlum'u geri aldı ve Dalmaçya'nın bir kısmını ilhak etti. Stephen Duşan'ın 1356'daki ölümü imparatorluğunu Macarlara, Türklere ve diğer düşmanlara karşı savunmasız bıraktı; ve Bosna'dan yardım almak için Sırp çarı Lazar, Tribunia prensliği de dahil olmak üzere geniş bir toprak parçasını Tvrtko'ya devretti. 1376'da Tvrtko, "Bosna, Sırbistan ve tüm deniz kıyısının kralı I. Stephen" olarak taç giydi,
ancak Lazar kendi unvanını ve azalan yetkisini korudu. 1392'de Louis'in ölümü, dul eşi Elizabeth'in naipliği ve Hırvatistan'daki yeni bir salgın, Tvrtko'nun selefinin tasarımlarını bir deniz devleti kurarak yerine getirmesini sağladı. Venedik yardımıyla, Zara şehri hariç, Fiume ve Cattaro arasındaki tüm Adriyatik kıyılarını Macaristan'dan aldı; böylece Sırbistan'ın Kossovo'daki Osmanlı zaferiyle (1389) kaybedildiği anda Dalmaçya'yı krallığına ekledi.
Taç giyme töreninde, eski Sırp
imparatorluğunu yeniden canlandırma amacını ilan etti; 1378'de son Bulgar çarının kızıyla evlendi;
ve Adriyatik'ten Karadeniz'e kadar uzanacak bir imparatorluk kurmayı hayal etmiş olması muhtemeldir. Kossovo felaketi, hırsı için ölümcül olsa da, Bosna'nın kendisine hemen yansımadı; ve Tvrtko 1391'de öldüğünde, krallığı hala refahının zirvesindeydi.

Bosna krallığının düşüşü.

Kotromanic ve Tvrtko, güçlerini Tvrtko'nun kardeşi olan Dabisa (Stephen II., 1391-1398) döneminde yeniden kanıtlayan çalkantılı zenginlerini nasıl ezeceklerini veya uzlaştıracaklarını biliyorlardı. Macaristan'dan Sigismond, Hırvatistan ve Dalmaçya'yı geri almak için ortaya çıkan karışıklıktan yararlandı; ve 1398'de, hain Slavların[5] yardımıyla Türkler Bosna'yı ele geçirdi. Tvrtko'nun gayri meşru oğlu olan Ostoja (III. Stephen,
1398-1418), Spalato dükü Hrvoje Vukcic, Sandalj Hranic[6] ve aristokrasinin diğer liderlerinin elinde bir kukla olduğunu kanıtladı ve bunlar Türklere, Macarlara, krala veya birbirlerine karşı kayıtsızca savaştı. Bazıları, Tvrtko'nun meşru oğlu olan Tvrtkovic'te taht için rakip bir iddiayı destekledi ve hepsi Bogomil'ler ile Roma Katolikleri arasındaki bitmek bilmeyen kan davasında taraf tuttu. Ostojic (IV. Stephen, 1418-1421) ve Tvrtkovic (V. Stephen, 1421-1444) dönemlerinde Bosna, ülkeyi tekrar yağmaladıktan ve binlerce köleyi ve büyük bir ganimet deposunu götürdükten sonra, her yıl haraç talep eden Türkler için kolay bir av haline geldi.

Türk fethi.

Hunyadi Janos'un Türklere verdiği kayıplar ve komşu Hristiyan topraklarında bir savunma birliği örgütleme girişimi, Thomas Ostojic (VI. Stephen, 1444-1461) döneminde Bosna'nın yıkılmasını geçici olarak önledi. Vatikan'dan aktif destek almayı uman Ostojic, Bogomilizm'den vazgeçti ve eski dindaşlarını zulüm etti, ta ki bir ayaklanma tehdidi onu af çıkarmaya zorlayana kadar. Onun konumu, Tribunia ve Hlum'u tek bir prenslikte birleştiren ateşli bir Bogomil olan kayınpederi Stephen Vukcic'in artan gücüyle tehlikeye girdi. Vukcic--ya da çağdaş tarihçiler tarafından sık sık anıldığı gibi _Cosaccia_, doğum yeri olan Cosac'tan--1448'de imparator Frederick III tarafından kendisine verilen "Aziz Sava Dükü" unvanının ilk ve son sahibiydi; ve bu unvandan _Herzegovina_ ya da "Düklük" adı türetilmiştir. Kral bu zorlu düşmanla henüz uzlaşmıştı ki, 1453'te Hunyadi'nin ölümü ve Konstantinopolis'in düşüşü Bosna'yı Türklere karşı savunmasız bıraktı. 1460'ta tekrar işgal edildi. Venedik ve Papalık yardım
edemedi ve Macaristan da yardım etmek istemedi; Hırvatlar ise aktif olarak düşmanca davrandılar. Ostojic 1461'de öldü ve halefi Tomasevic (Stephen VII., 1461-1463) Türklere teslim oldu ve başı kesildi. Vukcic'in umutsuz bir direniş gösterdiği Hersek 1483'e kadar direndi; ancak Jajce'nin kahramanca savunması dışında Boşnakların çabaları zayıf ve şerefsizdi, Bogomillerin çoğu düşmana katıldı. 1463'ten itibaren ülkenin büyük kısmı Türklere boyun eğdi; Ancak Jajce ve Srebrenica bölgeleri Macar garnizonları tarafından işgal edildi ve 1526'da Macar gücü Mohaç'ta kırılıncaya kadar ayrı bir "banate" veya "Bosna krallığı" olarak örgütlendi. 1528'de Jajce, 65 yıl boyunca Türk ordularının her saldırısını püskürttükten sonra teslim oldu. Jajce'nin düşüşü Türk fethinin tamamlanmasıydı. Bunu, büyük Hristiyan mülteci gruplarının kaçışı izledi. Roma Katoliklerinin çoğu Hırvatistan-Slavonya ve Güney Macaristan'a çekildi ve
sonunda tekrar Osmanlı egemenliğine girdiler. Diğerleri Roma veya Venedik'te barınak buldu ve büyük bir kısmı Ragusa'ya yerleşti ve burada şüphesiz Boşnak lehçesinin kullanımının karakteristik bir özellik olduğu 16. ve 17. yüzyılların dikkate değer edebi gelişimine katkıda bulundular. En cesur ruhlardan bazıları, Dalmaçya'daki Clissa'dan ve daha sonra Hırvatistan'ın deniz kıyısındaki Zengg'den fatihlerine savaş açtılar ve burada Uskoks'un (bkz.) kötü şöhretli korsan topluluğunu oluşturdular. Ortodoks sakinlerinin göç etmesi için daha az teşvik vardı çünkü neredeyse tüm komşu topraklar Müslümanlar veya Roma Katolikleri tarafından yönetiliyordu; ve evde köylülerin inançlarını ve cemaat örgütlenmelerini sürdürmelerine izin veriliyordu. Bosna siyaseti üzerindeki etkisine bakılırsa, Ortodoks topluluğu Türk fethinde nispeten önemsizdi; ve daha sonraki büyümesi muhtemelen Yunan Kilisesi'nin Türkiye'de Hristiyanlığın temsilcisi olarak resmen tanınmasından kaynaklanıyordu. Hristiyan aristokrasisi ayrıcalıklarını kaybetti, ancak eski dük (_vojvod_) ve kont (_knez_) unvanları ortadan kalkmadı. İlki, Karadağ'da özgürlük mücadelesini hala sürdüren liderler tarafından korundu; İkincisi komünlerin başkanlarına devredildi. Fransiskenlerin çoğu işlerini bırakmayı reddetti ve 1463'te Sultan II. Muhammed'den Travnik yakınlarındaki Fojnica manastırında hala saklanan bir tüzük aldılar. Dini tarikatlara karşı bu hoşgörü, ara sıra yaşanan saldırıları engellemese de, Bosna'daki Türk politikasının son karakteristiği olarak kaldı; hatta 1868'de Trappist rahiplerden oluşan bir koloninin Banjaluka'ya yerleşmesine izin verildi.

Bosna Türk yönetimi altında.

Türk zaferi, bundan sonra yeni bir karaktere bürünerek ülkelerinin kaderini üç yüzyıldan fazla bir süre kontrol eden Bogomillerin fırsatıydı. Bosna, ardışık
sultanlar tarafından Macaristan'a açılan kapı olarak görülüyordu; Macarlara ve dinlerine karşı nefret Bogomillerin arasında kalıtsaldı. Böylece
intikam arzusu ve parlak bir askeri kariyer beklentisi,
Bogomil ileri gelenlerini, kendi doktrinlerine bazı benzerlikler gösteren, çileciliğiyle İslam inancını benimsemeye yöneltti.
Ülkenin nominal valisi, Banjaluka veya Travnik'te ikamet eden ve vergiler gerektiği gibi ödendiği takdirde yerel işlere nadiren karışan Türk _valisi_ idi. Onun altında, dillerinden veya eski geleneklerinin çoğundan vazgeçmeden, Türk sarayının giyimini, unvanlarını ve görgü kurallarını benimseyen yeni dönmüş Müslüman aristokrasisi yer alıyordu.
Vali'nin sadece birkaç gün tahammülle kabul edildiği
müstahkem kasabalarda veya kalelerde yaşıyorlardı; ve başlangıçta, 48 _kapetan_ tarafından yönetilen ayrı bir askeri kast oluşturdular - toprak sahipleri, hizmetkarları ve Hristiyan serfleri üzerinde sınırsız otorite uyguluyorlardı, ancak karşılığında, hükümdarlarının hizmeti için bir süvari birliği sağlamakla yükümlüydüler. En sevdikleri uğraşlar, ya ortak bir düşmana karşı ya da kendi aralarında savaşmak, avlanmak, şahin avcılığı yapmak ve başarılarını kutlayan ozanları dinlemekti. Serajevo'ya yaptıkları yıllık ziyaretler zamanla, ulusal sorunların tartışıldığı gayri resmi bir parlamento niteliği kazandı; ve hakları her zaman artma ve aslında kalıtsal olma eğilimindeydi, ancak yasal olarak değil. Türk ordularının her önemli seferinde, Bogomillerin bu torunları temsil edildi; savaş ganimetlerinden önemli miktarda servet biriktirdiler ve sık sık yüksek askeri ve idari mevkilere yükseldiler. Böylece, 1570'te Hersek doğumlu Ali Paşa sadrazam oldu; ve yerine Bosnalı seçkin asker ve devlet adamı Muhammed Beg Sokolovic geçti. Feodal soyluların ve Müslüman askerlerinin altında, canları ve malları efendilerinin insafına kalmış Hıristiyan serfler, toprak işleyicileri ve vergi ödeyenler vardı. Onların zorlukları ve hepsinden önemlisi, en güçlü oğullarının yeniçeri birliklerine (bkz.) asker olarak götürüldüğü sistem onları sık sık eşkıyalığa ve ara sıra açık isyana sürükledi.

Dış tarih 1528-1821.

Bu koşullar 19. yüzyıla kadar sürdü ve bu arada ülke Türklerin Avusturya, Macaristan ve Venedik'e karşı yürüttüğü bir dizi savaşa dahil oldu. Krajina'da ve Karadağ sınırı boyunca Müslümanlar ve Hıristiyanlar, yöneticileri tarafından imzalanan herhangi bir antlaşmadan bağımsız olarak, bitmek bilmeyen bir kan davası sürdürdüler; Macaristan'daki Türk seferleri, 16. ve 17. yüzyılların büyük bir bölümünde soylular için sürekli bir işgal sağladı. Ancak 1683'te Viyana'daki Osmanlı yenilgisinden sonra durum değişti.
Sultanlarının yabancı fetihlerini genişletmek yerine, Boşnaklar kendi sınırlarını savunmak için zorlandılar. Zvornik, 1688'de Avusturya-Macaristan ordusunun önünde düştü ve hala resmen "Macaristan valisi" olarak adlandırılan Türk valisi, karargahını Banjaluka'dan daha güneydeki ve dolayısıyla daha güvenli bir başkent olan Travnik'e taşıdı.
İki yıl sonra, imparatorluk birlikleri Dolnja Tuzla'ya ulaştı ve 3000 Roma Katolik göçmenle birlikte geri çekildi. 1697'de Savoy'lu Eugene tarafından yakılan Serajevo, benzer şekilde 40.000 Hristiyanı sınır dışı etti. Carlowitz (1699) ve Passarowitz (1718) antlaşmaları, Türkleri, Ragusan hakimiyetini Venedik'ten ayırmak üzere bırakılan dar Klek ve Suttorina bölgeleri hariç, Hersek'in tüm Primorje veya kıyı bölgelerinden mahrum etti. Aynı zamanda, kuzey Bosna'daki bir toprak şeridi Avusturya'ya devredildi ve böylece Save'nin her iki yakasını da kontrol edebildi. Bu topraklar, 1739'da Belgrad barışında Türkiye'ye iade edildi;[7] ancak 1790'da Avusturya birlikleri tarafından yeniden işgal edildi. Son olarak, 1791'de Sistova antlaşması Save ve Una hattını tekrar Bosna sınırı olarak belirledi.

Müslüman isyanları.

Sultan II. Mahmud'un Osmanlı hükümetinde yapmayı düşündüğü reform. (1808-1839) Bosna'da çok öfkeliydi, çünkü Türk prestiji
Karageorge yönetiminde Sırp özerkliğinin kurulmasıyla zaten zayıflamıştı. Yeniçerilerin çoğu evlenmiş ve bu topraklara yerleşmişti,
Müslüman soylulara dost, güçlü bir şekilde muhafazakar ve fanatik bir kast oluşturmuştu,
ve şimdi kendi ayrıcalıklarının kısıtlanmasından korkuyorlardı.
Fırsatları 1820'de, Babıali'nin Moldova, Arnavutluk ve Yunanistan'daki ayaklanmaları bastırmaya çalıştığı sırada geldi.
İlk Bosna isyanı 1821'de bastırıldı; esas olarak yeniçerilerin katledilmesinden kaynaklanan ikinci isyan 1827'de çok kan dökülerek bastırıldı.
1828-29 Rus-Türk Savaşı'ndan sonra, padişah ve sadrazamı Reşid Paşa tarafından bir reform girişimi daha başlatıldı.
İki yıl sonra çok
korkunç bir patlama yaşandı; Sultan İslam'a karşı gelmekle suçlandı
ve Bosnalı soylular Banjaluka'da toplandılar, Konstantinopolis'e yürümeye ve Osmanlı imparatorluğunu gerçek inanç için yeniden fethetmeye kararlıydılar. Liderleri Hüseyin Ağa Berberli tarafından kutsal bir savaş vaaz edildi, kendisi parlak bir asker ve hatipti, kendisine _Zmaj Bosanski_, "Bosna Ejderhası" adını verdi ve takipçileri tarafından bir aziz olarak kabul edildi. Ali Paşa Rizvanbegoviç yönetimindeki Hersek Müslümanları Babıali'ye sadık kaldılar
ama Bosna'da Hüseyin Ağa çok az direnişle karşılaştı. Kossovo'da isyancı Mustafa Paşa liderliğindeki 20.000 Arnavut tarafından takviye edildi; ve
birkaç hafta içinde birleşik ordular Bulgaristan'ın tamamını ve Makedonya'nın büyük bir bölümünü işgal etti. Kariyerleri, iki muzaffer komutanı birbirlerine karşı entrika çevirmeye ikna eden, güçlerinin bölünmesini sağlayan ve sonra sırayla her birine saldıran Reşid Paşa tarafından kontrol altına alındı.
Pırlipe'de Arnavutların bozguna uğratılması ve Üsküdar'da Mustapha'nın ele geçirilmesinin ardından Bosna'nın işgali geldi. Umutsuz bir
savunmadan sonra, Hüseyin Ağa Hırvatistan-Slavonya'daki Esseg'e kaçtı; af talebi reddedildi ve 1832'de Tribizond'a ömür boyu sürgün edildi.
Bosnalı soyluların gücü, yenilgileriyle sarsılmış olsa da, kırılmadan kaldı; ve 1837'de kapetanlıkları kaldırıldığında ve 1839'da Hıristiyanlara kanun önünde eşitlik tanındığında şiddetle direndiler. Hersek'te Ali Paşa
Rizvanbegoviç sadakatinin ödülünü aldı. Hristiyan tebaasına tiranlık yapmakta serbest bırakıldı, sadece ismiyle bir kraldı. 1840'ta dağ kalesi Stolac'tan Karadağ'ın Vladika II. Petro'suna savaş açmak ve aynı anda Hristiyan ayaklanmasını bastırmak için indi. 1842'de Ragusa'da barış sağlandı ve Ali'nin Karadağ ile gizli bir ittifak yaptığı, sultanın egemenliğinden kurtulmak ve tamamen bağımsız bir krallık kurmak umuduyla söylentiler yayıldı. Bu iddiayı doğrulamak imkansız, ancak takip eden sıkıntılı yıllarda Ali ayrıntılı bir entrika politikası izledi. İstanbul'daki nüfuzlu kişilere büyük rüşvetler gönderdi; tekrar isyan eden Hristiyanları bastırmak için Türk valisine yardım etti; ve valinin dayattığı reformlara karşı Bosnalı soyluları destekledi. Sonunda, 1850'de, huzuru sağlamak için bir Türk ordusu gönderildi. Ali Paşa açıkça sadık bir tebaa olduğunu iddia etti, ancak
gizlice isyancı aristokrasiye takviyeler gönderdi. Türkler her yerde başarılı olduklarını kanıtladılar. Komutanları Ömer veya Ömer Paşa tarafından sıcak bir şekilde karşılandıktan sonra Ali hapse atıldı; kısa bir süre sonra, Türk yetkililere verdiği cömert rüşvetin kendisini tekrar itibarsızlaştırması ve esir alan kişiyi rezil etmemesi için suikasta uğradı (Mart 1851).

Serflerin durumu.

Müslüman aristokrasisinin çöküşü önemli bir idari değişikliğe yol açtı: Uzun zamandır ülkenin ticari merkezi ve soyluların kıskançlıkla korunan kalesi olan Saraybosna, Travnik'in yerini resmi başkent ve valinin ikametgahı olarak aldı. 1860'a kadar ülkeyi yöneten Ömer Paşa, Müslüman eğitiminin yeniden düzenlenmesi de dahil olmak üzere çeşitli diğer reformlar başlattı. Ancak yönetim güçlendikçe köylülerin durumu daha da kötüleşti. Artık feodal lordların yanı sıra imparatorluk vergi memurlarını ve vergi memurlarını da tatmin etmek zorundaydılar. Beyler ve ağalar zorunlu çalışmalarını ve ürünlerinin üçte birini almaya devam ettiler; merkezi hükümet 1875'e kadar sekizde bir olan bir ondalık vergi koydu. Üç tür sığır vergisi, her yeni doğan erkek çocuğa uygulanan askerlik hizmetinden muafiyet vergisi, yollarda zorunlu çalışma, zorunlu at ödünç verme, üzüm ve tütüne ağır bir vergi ve Hıristiyan serflere yük olmak üzere bir araya gelen çeşitli daha düşük vergiler; Ancak
miktardan daha da can sıkıcı olan, bu vergilerin alınma biçimiydi - vergi toplayıcılarının ve vergi memurlarının fahiş değerlendirmeleri,
inatçı köylülerin üzerine konuşlandırılan askerlerin acımasız lisansı. Sırp bağımsızlığı, Avusturya müdahalesi umudu ve Türkiye'nin kamusal iflası örneğiyle bir kriz tetiklendi.

1875 Hristiyan ayaklanması.

Bosnalı Hristiyanlar arasında dağınık ayaklanmalar çoktan başlamıştı ve 1 Temmuz 1875'te Mostar'ın doğusundaki bir sıradağlara adını veren Nevesinje köylüleri Türklere karşı ayaklandı. Birkaç hafta içinde tüm ülke ayaklandı.

Peko Pavloviç, Socica, Ljubibratic ve diğerlerinin önderliğindeki Hersekliler, Türkiye'nin kendilerine karşı gönderebileceği tüm güçlere karşı bir yıl boyunca direndiler.[8] Temmuz 1876'da Sırbistan ve Karadağ mücadeleye katıldı ve Nisan 1877'de Rusya padişaha savaş ilan etti.

Avusturya-Macaristan işgali, 1878-1908.

13 Temmuz 1878'de Berlin antlaşmasıyla (madde 23 ve 26) yetkilendirilen Avusturya-Macaristan işgali kolayca gerçekleştirilemedi; ve dağlar arasında askeri operasyonların zorluğu nedeniyle 200.000 kişilik bir kuvvetin kullanılması gerekiyordu. Yerli lider Hacı Loja, Arnavutlardan ve isyancı Türk birliklerinden oluşan bir grup tarafından desteklenirken, tüm Müslüman nüfus önerilen değişikliğe şiddetle karşı çıktı. Her iki taraftaki kayıplar çok ağırdı ve savaşta ölenlerin yanı sıra isyancıların çoğu sıkıyönetim altında idam edildi. Ancak bir dizi inatçı mücadeleden sonra, Avusturyalı general Filippoviç 19 Ağustos'ta Serajevo'ya girdi ve 20 Eylül'de kuzeybatıdaki Bihac'ı ve Hersek'teki Klobuk'u ele geçirerek seferi sonlandırdı. Ülkenin hükümeti daha sonra imparatorluk maliye bakanlığına devredildi; ancak maliye bakanları Baron von Hoffmann ve Joseph de Szlavy'nin bürokratik yöntemleri yalnızca 1881-82 ayaklanmasına yol açtı. Düzen, Haziran 1882'de, yönetim Benjamin von Kallay'a (bkz.) imparatorluk maliye bakanı olarak emanet edildiğinde yeniden sağlandı. Kallay, 13 Temmuz 1903'teki ölümüne kadar bu pozisyonu korudu ve ardından Baron Stephan Burian de Rajecz onun yerini aldı. Bu dönemde yaşam ve mülkiyet güvence altına alındı ​​ve daha önce belirtilen hatlarda, etkili bir kamu hizmeti oluşturma, Müslüman hukukunu yeni düzenlemelerle uyumlu hale getirme, ticareti teşvik etme, önemli kamusal işler yapma ve mali ve eğitim sistemlerini yeniden düzenleme konusunda büyük ilerleme kaydedildi. Tüm sınıflar ve inançlar tarafsız bir şekilde ele alındı; ve yönetim hem aşırı sertlik hem de aşırı hoşgörü nedeniyle eleştirilmiş olsa da, bu suçlamaların hiçbiri sürdürülemez. Eleştirmenler ayrıca Kallay'ın maddi refah arzusunu diğer tüm ulusal idealler pahasına beslediğini; kendi popülaritesine rağmen halkın Avusturya-Macaristan'a olan iyi niyetini asla sağlamadığını; tarımsal zorluğu çözümsüz bıraktığını ve düşmanca dini grupları uzlaştırmadığını ileri sürdüler. Bu suçlamalar tamamen asılsız değil; ancak Bosna-Hersek'teki başlıca sosyal ve politik kötülükler, Avusturya-Macaristan işgalinden çok önce yürürlükte olan tarihi nedenlere ve her şeyden önce rakip kiliselerin politik hırslarına kadar izlenebilir. Kallay'ın yaptığı işi adil bir şekilde değerlendirmek için, 1882'deki Bosna ile 1903'teki Bosna arasındaki karşıtlığa işaret etmek yeterlidir; çünkü 21 yılda dört asırlık kötü yönetimin yol açtığı anarşi ve yıkım, güneydoğu Avrupa'da benzeri olmayan bir refah durumuna dönüştü. Avusturya'nın ilhakı. Avusturyalı devlet adamlarının, Berlin antlaşmasıyla yaratılan anormal durumu, Bosna-Hersek'i İkili Monarşi'ye dahil ederek sona erdirmek istemeleri şüphesiz doğaldı. Antlaşma, düzen ve refahın yeniden sağlanmasının ardından işgal edilen eyaletlerin tahliyesini öngörmüştü; ve bu, Avusturya-Macaristan ve Osmanlı tam yetkili temsilcileri tarafından Berlin'de imzalanan bir anlaşmada, Türklerin antlaşmanın hükümlerine onay vermesinin bir koşulu olarak açıkça belirtilmişti. Ancak 1908'deki Türk reform hareketi, zamanla Türklerin vaat edilen tahliyeyi talep etmelerini ve böylece Avusturya yönetiminin tüm nihai faydalarını elde etmelerini sağlayabilecek Osmanlı gücünün yeniden canlanmasını vaat ediyor gibi görünüyordu. Türkiye'deki reformlar, işgal edilen topraklardaki Sırp ve Müslüman sakinlerini, imparatordan Avusturya'nın eyaletlerinde yürürlükte olan anayasaya benzer bir anayasanın verilmesi için dilekçe vermeye kesinlikle teşvik etti. Ancak, Japonya ile savaştan sonra Rusya'nın zayıflığından yararlanan ve Bulgaristan'ın bağımsızlık ilanının yakın olduğunun farkında olan Avusturya-Macaristan hükümeti, Berlin'de verilen taahhütlere ve teklifin Macaristan'da popüler olmamasına rağmen Bosna-Hersek'i ilhak etmeye karar vermişti. Kararı, Berlin antlaşmasını imzalayan güçlerin hükümdarlarına, İmparator Francis Joseph'in bir dizi el yazısı mektubuyla iletildikten sonra, 7 Ekim 1908'de yayınlanan bir imparatorluk fermanı ile Bosna-Hersek'e bildirildi. Aynı gün dilekçelerini imparatora sunmak üzere Budapeşte'ye doğru yola çıkan Sırp ve Müslüman delegeler, fermandan hükümetin vatandaşlarına "eyalet işlerinin yasama ve idaresinde bir pay ve tüm dinsel inançlar, diller ve ırksal ayrımlar için eşit koruma" vermeyi amaçladığını öğrendiler. Ancak ayrı bir yönetim sürdürülecekti ve ferman yeni eyalet meclisinin kesinlikle sınırlı bir oy hakkıyla seçilen bir danışma meclisinden daha fazlası olacağına dair bir söz vermiyordu.

BİBLİYOGRAFYA.--G. Capus, _A travers la Bosnie et l'Herzegovine_
(Paris, 1896) birleşik eyaletlerin, kaynaklarının ve nüfusunun ayrıntılı ve tam resimli bir hesabını içerir.
J. Asboth, _An
Resmi Bosna-Hersek Turu_ (Londra, 1890) yerel tarih, antikalar ve topografyanın ayrıntıları açısından değerlidir: A.
Bordeaux, _La Bosnie populaire_ (Paris, 1904) sosyal yaşam ve madencilik açısından. Lamouche, Miller, Thomson, Joanne, Cambon, Millet, Hamard ve Laveleye'nin BALKAN YARIMADASI başlığı altında alıntılanan eserlerinde de pek çok bilgi yer almaktadır. Ayrıca bkz. B. Nikasinovic, Bosnien und die Herzegovina unter der Verwaltung der osterreich-ungarischen Monarchie (Berlin, 1901, & c.) ve M. Oransz, Auf dem Rade durch Kroatien und Bosnien (Viyana, 1903). En iyi harita Avusturya Genelkurmayının haritasıdır. Jeoloji için ayrıca bkz., J. Cvijic, Morphologische und glaciale Studien aus Bosnien (Viyana, 1900); F. Katzer, Geologischer Fuhrer durch Bosnien und Herzegovina (Serajevo, 1903); P. Ballif, Wasserbauten, Bosna ve Hersek'te (Viyana, 1896). Spor: "Snaffle", Bora Ülkesinde (Londra, 1897). Tarım ve Ticaret: yıllık İngiliz konsolosluk raporları ve
resmi _Ergebnisse der Viehzahlungen_ (1879 ve 1895) ve
_Landwirtschaft in Bosnien und Herzegovina_ (1899). Başlıca resmi yayınlar Almancadır. Antikalar için bkz. R. Munro, _Through
Bosnia-Herzegovina and Dalmatia_ (Edinburgh, 1900); A.J. Evans,
_Illyrian Letters_ (Londra, 1878); W. Radimsky, _Die neolithische
Station von Butmir_ (Viyana 1895-1898); P. Ballif, _Romische Strassen
in Bosnien und Herzegovina_ (Viyana, 1893, &c.). 20. yüzyıla kadar Bosna'nın yeterli bir tarihi
yayınlanmadı; ancak böyle bir çalışmanın ana malzemeleri aşağıdaki kitaplarda bulunmaktadır: -A.
  Theiner, Vetera anıta tarihsela Hungariam sacram illustrantia_ (Roma, 1860) ve Vetera anıta Slavorum Meridionalium_ (1. Roma, 1863; 2. Agram, 1875), bunlar Vatikan kütüphanesindeki Latince belge koleksiyonlarıdır; V. Makushev, Monumentahistoria Slavorum Meridionalium (Belgrad, 1885); Y. Shafarik, Acta archivi Veneti spectantia ad historiam Serborum, & c. (Belgrad, 1860-1862); F. Miklosich, Monumenta Serbica (Viyana, 1858). Diğer önemli otoriteler şunlardır: G. Lucio, De Regno Dalmatiae et Hırvatistane (Amsterdam, 1666); M. Orbini, Regno degli Slavi (Pesaro 1601); D. Farlatus ve diğerleri, Illyricum Sacrum (Venedik, 1751-1819); C. du Fresne du Cange, Illyricum vetus et novom (1746); M. Simek, Politische Geschichte des Konigreiches Bosnien und Rama (Viyana, 1787). En iyi modern tarih, 1463'ten sonraki dönem için değersiz olsa da, P. Coquelle'in Histoire du Montenegro et de la Bosnie'sine aittir (Paris, 1895). Ayrıca bkz.
V. Klaic, _Geschichte Bosniens_ (Leipzig 1884). J. Spalaikovitch
(Spalajkovic), _La Bosnie et l'Herzegovine_ (Paris, 1897) adlı eserinde, Avusturya-Macaristan yönetiminin eleştirel bir
hesabını verir.
(K. G. J.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu, kısa süre sonra ayrıntılı olarak değiştirildi. Örneğin, borç gecikmeleri,
Türk yasalarının izin verdiği on yıl yerine, yalnızca bir yıl boyunca tahsil edilebilir hale getirildi.

[2] _De Administrando Imperio_, 33 ve 34. Daha sonraki Latin ve İtalyan
tarihçiler tarafından bu bölgeye uygulanan _Chulmia_ ve _Chelmo_ adları, zaman zaman İngiliz yazarlar tarafından benimsenmiştir.

[3] Ragusa ve Bosna'nın ticari ve siyasi ilişkileri için,
L. Villari, _The Republic of Ragusa_ (Londra, 1904)'a bakınız.

[4] Theiner tarafından verilmiştir, _Vetera monumenta Hungariam ... illustrantia_,
173-185.

[5] Bu, böyle bir ittifakın ilk kayıtlı örneğidir.
Slavlar muhtemelen Bogomil'lerdi.

[6] Bu ileri gelenler, güneydoğu Avrupa'nın
siyasetinde önemli bir rol oynadılar; özellikle Shafarik, _Acta archivi Veneti_, &c. tarafından verilen Venedik Cumhuriyeti ile yazışmalarına bakınız.

[7] Bu olayların ayrıntıları için Umar Effendi, _History of the War
in Bosnia_ (1737-1739)'a bakınız. C. Fraser tarafından çevrilmiştir (Londra, 1830).

[8] Hristiyan isyanı ve nedenleri için bkz. A.J. Evans,
_Through Bosnia and Herzegovina on Foot_ (Londra, 1876); ve W.J.
Stillman, _Herzegovina and the Late Uprising_ (Londra, 1877).

BOSPORUS veya BOSPHORUS (Yunanca [Yunanca: Bosporos] = ox-ford, geleneksel olarak
bir düve biçiminde,
dolaşmalarında Trakya Boğazı'nı geçen
İnachus'un kızı Io ile bağlantılıdır). Antikler tarafından boğazı ifade eden bu isim özellikle _Bosporus Cimmerius_ (aşağıya bakınız) ve _Bosporus Thracius_ için kullanılmıştır; ancak herhangi bir sıfat olmadan kullanıldığında artık Karadeniz'i Marmara Denizi ile birleştiren ve Avrupa ile Asya arasındaki sınırın bir parçasını oluşturan
ikincisini ifade etmektedir. Kanal 18 m. uzunluğundadır. uzunluğundadır ve kuzey girişinde maksimum
genişliği 2-3/4 m, minimum
genişliği yaklaşık 800 yard ve derenin ortasında 20 ila 66 kulaç arasında değişen
bir derinliğe sahiptir. Merkezde Karadeniz'den Marmara Denizi'ne doğru hızlı bir akıntı vardır, ancak yüzeyin altında ve kıyılar boyunca ters yönde bir karşı akıntı oluşur. Yüzey akıntısının hızı değişir, ancak ortalama saatte yaklaşık 3 m'dir; ancak dar yerlerde bu hızın iki katı kadar ilerleyebilir. Boğaz çok nadiren donar, ancak tarih birkaç örnek kaydeder; ve Konstantinopolis'in her iki tarafında bulunan Haliç, modern zamanlarda ara sıra kısmen donmuştur. Boğaz'ın kıyıları, dolerit, granit ve trakit gibi farklı volkanik kayaçlardan kuzey kısmında oluşur; ancak kanalın kalan kısmı boyunca hakim oluşumlar, kumtaşları, marnlar, kuvars konglomeralar ve çeşitli türlerde kireçli tortulardan oluşan Devoniyen'dir. Her iki taraftaki manzara
en çeşitli ve güzel tasvirdir, her iki kıyıda birçok köy sıralanmıştır,
Avrupa yakasında ise Konstantinopolis'in zengin sınıfının çok sayıda güzel
konutları vardır. Boğaz
Türk hakimiyeti altındadır ve 1841 tarihli antlaşmayla, 1878'deki Berlin antlaşmasıyla ve diğer zamanlarda teyit edilmiştir, Türk dışındaki hiçbir savaş gemisi
Batılı'nın onayı olmadan boğazdan (veya Çanakkale Boğazı'ndan) geçemez. (Ayrıca bkz. KONSTANTİNOPLE.)

BOSPORUS CIMMERIUS, Karadeniz ile Azak Denizi'ni birbirine bağlayan Kerç veya
Yenikale Boğazı'nın eski adıdır; eski sakinleri Cimmerii'lerdi. Boğazlar yaklaşık 25 m. uzunluğundadır
ve 2-1/2 m. en dar kısmı geniştir ve Kırım'ın doğu uzantısı ve Kafkasya'nın bir tür devamı olan Taman yarımadası tarafından oluşturulmuştur. Antik çağlarda bu, Hypanis veya Kuban'ın kolları ve şimdi çeşitli
sokaklar tarafından kesilen bir ada grubu oluşturmuş gibi görünüyor. Tüm bölge Yunan
şehirleriyle noktalıydı; batı tarafında, hepsinin başı olan Panticapaeum (Kerç, bkz.),
genellikle kendisi Bosporus olarak adlandırılır ve Nymphaeum (Eltegen); doğuda
Phanagoria (Sennaja), Cepi, Hermonassa, Portus Sindicus, Gorgippia
(Anapa). Bunlar çoğunlukla Miletliler tarafından yerleşilmişti, Panticapaeum MÖ 7. yüzyılda veya 6. yüzyılın başlarında, ancak Phanagoria (MÖ 540 civarı) Teos'un bir kolonisiydi ve Nymphaeum'un Atina ile bir bağlantısı vardı - en azından Delos Konfederasyonu'nun bir üyesi gibi görünüyor. Kasabalar neredeyse hiç mimari veya heykel kalıntısı bırakmadı, ancak civarlarındaki çok sayıda höyük, çoğunlukla St. Petersburg'daki Hermitage'de saklanan çok güzel nesneler ortaya çıkardı. Bunlar özellikle altın işçiliği, Atina'dan ihraç edilen vazolar, tekstil ürünleri ve marangozluk ve kakmacılık örneklerini içerir. Çok sayıda pişmiş toprak, oldukça kaba bir tarza sahiptir.

Diodorus Siculus'a (xii. 31) göre, bölge MÖ 480'den 438'e kadar yönetildi. Muhtemelen bir yönetici aile olan Archaeanactidae tarafından
yerini bir tiran olan Spartocus'a (M.Ö. 438-431) bırakmıştır, görünüşe göre bir Trakyalı.
M.Ö. 110'a kadar varlığını sürdüren bir hanedan kurmuştur.
Spartocids, evin daha önceki üyelerinin Yunan şehirlerinin arkonları ve çeşitli yerli kabilelerin kralları olarak hüküm sürdüğünü, özellikle ada bölgesindeki Sindi'lerin ve Maitae'nin (Maeotae) diğer kollarının kralları olduğunu anlatan birçok yazıt bırakmıştır. Diodorus'un metni, yazıtlar ve sikkeler bunların tam bir listesi için yeterli malzeme sağlamaz. Spartokus'un halefi Satyrus (431-387), tüm bölge üzerinde hakimiyetini kurarak Nymphaeum'u egemenliğine ekledi ve buzsuz limanı ve doğu Kırım'daki mısır tarlalarına doğrudan yakınlığı nedeniyle ciddi bir ticari rakip olan Theodosia'yı kuşattı. Bu şehri almak oğlu Leucon'a (387-347) bırakıldı. Onun yerine iki oğlu, Spartokus II ve Paerisades geçti; ilki 342'de öldü ve kardeşi 310'a kadar tek başına hüküm sürdü. Ardından Eumelus'un (310-303) başarılı olduğu bir iç savaş geldi. Halefi III. Spartocus'tu.
(303-283) ve ondan sonra II. Paerisades. Sonraki prensler aile isimlerini tekrarladılar, ancak onlara kesin bir sıra veremeyiz. Sadece sonuncusunun, yerlilerin gücüne karşı ilerleme kaydedemeyen bir Paerisades olduğunu biliyoruz, Pontus'un VI. Mithradates'inin (Büyük) generali Diophantus'un yardımını istedi ve krallığını o prense devretmeye söz verdi. Kendisine karşı bir isyan başlatan İskit Saumacus tarafından öldürüldü. Spartocus'un hanedanı, aydınlanmış ve bilge prensler soyu olarak iyi biliniyordu; Yunan görüşü, kesinlikle tiranlar olduklarını inkar edemese de, her zaman hanedan olarak tanımlanıyorlardı. En iyi müşterileri olan Atina ile yakın ilişkiler sürdürdüler, Leucon I.'in Attika gemilerine özel ayrıcalıklar tanınan Theodosia'da temel gıda maddesini koyduğu Bosporan tahıl ihracatının temel müşterileriydi. Attika hatiplerinde buna dair birçok referansımız var. Buna karşılık Atinalılar ona Atina vatandaşlığı verdiler ve onun ve oğullarının onuruna kararnameler çıkardılar. Büyük Mithradates, Bosporus Cimmerius'u oğlu Machares'e emanet etti, ancak Machares Romalılara sığındı. Ancak Pompey tarafından kendi krallığından kovulsa bile, Mithradates Bosporus Cimmerius'u geri alabilecek kadar güçlüydü ve Machares kendini öldürdü. Daha sonra Bosporalılar, eski kralın oğullarından biri olan Pharnaces önderliğinde tekrar ayaklandılar. Mithradates'in ölümünden sonra (M.Ö. 63), bu Pharnaces (63-47) Pompey'e boyun eğdi, ancak iç savaş sırasında hakimiyetini geri almaya çalıştı. Sezar tarafından Zela'da yenildi ve Roma'ya döndüğünde kızı Dynamis ile evlenen ve Roma adaylarına rağmen arkon olarak ve daha sonra kral olarak M.Ö. 16'ya kadar hüküm süren bir sahtekar Asander tarafından öldürüldü. Ölümünden sonra Dynamis, maceracı Scribonius ile evlenmek zorunda kaldı, ancak Agrippa komutasındaki Romalılar müdahale etti ve yerine Polemon'u (14-8) atadı. Onun yerine Asander'in oğlu Aspurgus (M.Ö. 8-M.S. 38?) geçti ve M.S. 341'e kadar belirli kesintilerle devam eden bir krallar
sülalesi kurdu.
Çoğunlukla Cotys, Rhescuporis,
Rhoemetalces ve yerel isim Sauromates olan Trakyalı isimleri taşıyan bu krallar, Büyük Mithradates'ten geldiklerini iddia ettiler ve onun tanıttığı Pontus dönemini (M.Ö. 297'den başlayarak) kullandılar, sikkelerine ve yazıtlarına düzenli olarak tarihler koydular. Bu nedenle isimlerini ve tarihlerini oldukça iyi biliyoruz, ancak
saltanatlarının neredeyse hiçbir olayı kaydedilmemiştir. Krallıkları
Kırım'ın doğu yarısını ve Taman yarımadasını kapsıyordu ve
Azak Denizi'nin doğu kıyısı boyunca Don'un ağzındaki Tanais'e kadar uzanıyordu, iç kesimlerle ticaret için büyük bir pazardı. Yerli kabilelerle sürekli bir savaş sürdürdüler ve bu savaşta garnizon ve donanma yardımı bile veren Romalı süzerenleri tarafından desteklendiler. Zaman zaman başka bir ırktan rakip krallar ortaya çıktı ve muhtemelen bir miktar düzensizliğe yol açtılar. Bu dönemlerden birinde (MS 255) Gotlar ve Boraniler Bosporan nakliyesini ele geçirip Küçük Asya kıyılarına baskın düzenlemeyi başardılar. Son Rhescuporis'in son parasıyla, MS 341, Bosporus Cimmerius'un bağlantılı bir tarihi için malzemeler sona erdi. Krallık muhtemelen mahallede kurulan Hunlara yenik düştü. Daha sonraki zamanlarda Bizans koruması altında bir şekilde yeniden canlanmış gibi görünüyor ve zaman zaman Bizans subayları Bosporus'ta kaleler inşa etti ve otorite kullandı, bu da bir başpiskoposluk olarak kuruldu. Ayrıca boğazın Asya yakasında Ta Matarcha'yı da tutuyorlardı. Bu kasaba 10. ve 11. yüzyıllarda Rus Tmutarakan prensliğinin merkezi oldu ve bu da yerini Tatar egemenliğine bıraktı. Boğaz krallığı ilk Helenistik devlet olarak ilginçtir. Yani karışık bir nüfusun Yunan dilini ve medeniyetini benimsediği ilk devlettir. Refahı buğday, balık ve köle ihracatına bağlıydı ve bu ticaret, zenginliği ve bayağılığı referans yapılan çok sayıda mezarın içeriğiyle örneklenen bir sınıfı destekliyordu. Daha sonraki zamanlarda nüfusa bir Yahudi unsuru eklendi ve onun etkisi altında, özellikle Tanais olmak üzere krallığın tüm şehirlerinde, "en yüce Tanrı'ya tapanlar" toplulukları gelişti, görünüşe göre bir tek tanrıcılığı savunuyorlardı, belirgin bir şekilde Yahudi veya Hristiyan olmasa da, İmparatorluğun sakinleri arasında bulunanlardan daha saftı. M.Ö. 5. yüzyıldan kalma Panticapaeum ve diğer şehirlere ait büyük bir sikke serisine sahibiz. Panticapaeum'un Pan'ın başını ve bir grifonu taşıyan altın _stater'ları_ ağırlıkları ve ince işçilikleri nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Ayrıca, daha sonraki Spartocids'lerin adlarını taşıyan sikkelerimiz var
ve daha sonraki veya Ahameniş hanedanı tarafından basılan tekil bir tam tarihli _solidi_ serisi; bunlarda altın _solidus_'un gümüş ve potin'den bronza doğru hızlı bir şekilde yozlaşması fark edilebilir (ayrıca bkz.
NUMISMATICS).

Tarih için bkz. V.V. Latyshev, _Inscrr. orae
Septent. Ponti Euxini_, cilt ii. (St Petersburg, 1890); sanat.
"Bosporus" (2) C.G. Brandis tarafından Pauly-Wissowa, _Realencycl._ cilt iii. 757 (Stuttgart, 1899); E.H. Minns, _Scythians and Greeks_
(Cambridge, 1907). Yazıtlar için, yukarıdaki gibi Latyshev ve cilt iv. (St.Petersburg, 1901). Sikkeler: B. Koehne, _Musee Kotschoubey_ (St Petersburg, 1855). Dini Topluluklar: E. Schurer, _Sitzber'de. D. k.
  pr. Akad. D. Wissenschaft zu Berlin_ (1897), i. s. 200-227.
  Kazılar: _Antiquites du Bosphore cimmerien_ (St Petersburg, 1854, repr. Paris, 1892) ve _Compte rendu_ ve _Bulletin de la Commission Imp. Archeologique de St. Petersbourg_.     (E.H.M.) BOSQUET, PIERRE FRANCOIS JOSEPH (1810-1861), Fransız mareşal, 1833'te topçuluğa girdi ve bir yıl sonra Cezayir'e gitti. Burada kısa sürede
iyi hizmet verdi ve sadece teknik beceriyle değil
yüksek komuta için vazgeçilmez olan ahlaki niteliklerle de dikkat çekti. 1839'da yüzbaşı
olarak Sidi-Lakhdar
ve Oued-Melah'ın eylemlerinde kendini büyük ölçüde gösterdi. Kısa süre sonra bir taburun komutası kendisine verildi
yerli _tirailleurs_ ve 1843'te Flittah'lara karşı yaptığı parlak çalışmalardan dolayı genel emirlerle teşekkür edildi. 1845'te
yarbay oldu ve 1847'de bir Fransız hat alayının albayı oldu. Ertesi yıl
Oran bölgesinin sorumlusu oldu ve burada bir ayaklanmayı hızla bastırması onu tugay generali rütbesine daha fazla terfi ettirdi ve bu rütbede Kabulia harekâtına katıldı ve ciddi bir yara aldı. 1853'te on dokuz yıllık bir aradan sonra Fransa'ya döndü
tümen generali olarak. Bosquet, Kırım Savaşı'nda görev yapmak üzere seçilen ilk kişilerden biriydi ve Alma Muharebesi'nde tümeni Fransız saldırısına önderlik etti. İngiliz-Fransız birlikleri Sivastopol kuşatmasını oluşturduğunda, Bosquet'in iki tümenden oluşan birliği onları kesintiye karşı korudu. İnkerman'daki (5 Kasım 1854) zamanında müdahalesi müttefiklerin zaferini sağladı. 1855'te Bosquet'in birliği Mamelon ve Malakov'un karşısındaki kuşatma ordularının sağ kanadını işgal etti. Kendisi Mamelon'un taarruzunda (7 Haziran) birliğine önderlik etti ve 8 Eylül'deki büyük taarruzda tüm taarruz birliklerinin komutasını elinde tuttu. Malakov için verilen mücadelede bir başka ciddi yara daha aldı. Kırk beş yaşındayken, artık Avrupa'nın en önde gelen askerlerinden biri olan Bosquet, senatör ve Fransa mareşali oldu, ancak
sağlığı bozuldu ve sadece birkaç yıl daha yaşadı.
Bath'ın büyük haçı, Legion of Honour'un büyük haçı ve
1. sınıf Medjidieh'e sahipti.

BOSS. (1) (O. Eng. _boce_, bir şişlik, bkz. İtalyanca _bozza_ ve
Fr. _bosse_, muhtemelen O. Ger. ile bağlantılıdır. _bozan_, dövmek), yuvarlak bir çıkıntı; bir kalkanın çıkıntılı merkezi veya "umbo"su;
jeolojide, başka bir türün katmanları arasından kayanın çıkıntısı;
mimaride, bir tonozun kaburgalarının birleşim yerlerini maskeleyen çıkıntılı kilit taşı; terim, her kesişme noktasındaki benzer çıkıntılı bloklara da uygulanır. Kabza genellikle zengin bir şekilde oyulmuştur, genellikle geleneksel yapraklarla ama bazen melekler, hayvanlar veya grotesk figürlerle. Kabza ayrıca, çapraz kaburgaların birleşim yerini oluşturduğu 15. yüzyılın düz ahşap tavanlarında da kullanılmıştır. (2) (Felemenkçe _baas_ kelimesinden, New York'taki Hollandalı yerleşimciler tarafından "usta" anlamında kullanılan ve Güney Afrika'daki Kaffir'ler tarafından genel olarak kullanılan bir kelime; Ger. _Base_, kuzen, "baş akraba", bir hanenin veya ailenin reisi anlamına gelir) ile bağlantılı, ilk olarak Amerika'da kullanılan, özellikle bir parti örgütünün yöneticisi için kullanılan, bir işveren, bir ustabaşı ve genel olarak emir veren herhangi biri için kullanılan günlük bir terim.

BOSSI, GIUSEPPE (1777-1816), İtalyan ressam ve sanat yazarı, Milano yakınlarındaki Busto Arsizio köyünde doğdu. Monza kolejinde eğitim gördü; çizime olan erken düşkünlüğü, Agostino Caracci'nin eserlerinden sonra ona baskılar sağlayan kolej müdürü tarafından teşvik edildi. Daha sonra Milano'daki Brera akademisinde eğitim gördü ve yaklaşık 1795'te Roma'ya giderek Canova ile yakın bir dostluk kurdu. Milano'ya döndüğünde Güzel Sanatlar Akademisi'nin yardımcı sekreteri ve ardından sekreteri oldu. Bu yeni kurumun organizasyonunda önemli hizmetlerde bulundu. 1804'te Oriani ile birlikte Bologna, Venedik ve Milano'daki üç sanat akademisinin kurallarını çizdi ve kısa süre sonra Demir Taç'ın
dekorasyonuyla ödüllendirildi. 1805'te Napolyon I.'in Milano'yu ziyareti vesilesiyle Bossi, Michelangelo'nun Son Yargı'sının bir çizimini ve Aurora ve Gece, Oedipus ve Kreon ile İtalyan Parnassus'u temsil eden resimleri sergiledi. İtalya valisi Prens Eugene'nin emriyle Bossi, o zamanlar neredeyse silinmiş olan Leonardo'nun Son Akşam Yemeği'nin bir kopyasını mozaikle
işlemek amacıyla yapmaya girişti. Çizim, kopyaların ve en iyi baskıların yardımıyla orijinalin kalıntılarından yapıldı. Mozaik Raffaelli tarafından yapıldı ve Viyana imparatorluk galerisine yerleştirildi. Bossi, Brera müzesine yerleştirilen bir başka yağlıboya kopya daha yaptı. Bu müze, ona Paris, Roma ve Floransa'da edinilen büyük heykel eserlerinin dökümlerinden oluşan güzel bir koleksiyon borçluydu. Bossi hayatının büyük bir bölümünü Leonardo'nun eserlerini incelemeye adadı; ve son eseri, o büyük ustanın hayatındaki olayları temsil eden bir dizi monokrom çizimdi. Ölü İsa'nın Meryem'in koynunda, John ve Magdalene ile birlikte olduğu siyah tebeşirle çizilmiş büyük bir karikatürü yarım bıraktı. 1810'da büyük quarto formatında _Del Cenacolo di Leonardo da Vinci_ adlı özel bir eser yayınladı ve bu eser Goethe'yi
çok ilgilendirdi. Diğer eserleri _Delle Opinioni di Leonardo
intorno alla simmetria de' corpi umani_ (1811) ve _Del Tipo dell' arte
della pittura_ (1816)'dır. Bossi, 15 Aralık 1816'da Milano'da öldü.
Anısına Canova tarafından Ambrosian kütüphanesine bir anıt dikildi ve
Brera'ya bir büst yerleştirildi.

BOSSU, RENE LE (1631-1680), Fransız eleştirmen, 16 Mart 1631'de Paris'te doğdu. Nanterre'de eğitim gördü ve 1649'da Sainte-Genevieve'in düzenli rahiplerinden biri oldu. _Parallele des principes de
la physique d'Aristote et de celle de Rene Descartes_ (1674) adlı eserini ve Boileau tarafından çok övülen bir _Traite du poeme epique_ adlı eserini yazdı; bu eserin önde gelen doktrini, konunun karakterlerden önce seçilmesi ve eylemin sahnede yer alacak kişilere atıfta bulunulmadan düzenlenmesi gerektiğiydi. 14 Mart 1680'de öldü. BOSSUET, JAQUES BENIGNE (1627-1704), Fransız ilahiyatçı, hatip ve yazar,
27 Eylül 1627'de Dijon'da doğdu. Zengin Burgonya avukatlarından oluşan bir aileden geliyordu; babası Dijon'daki parlamentonun yargıcıydı
(bir eyalet yüksek mahkemesi), daha sonra Metz'de. Çocuk, 1642'ye kadar Dijon'daki Cizvitlerle birlikte okula gönderildi, sonra teoloji öğrenimine başlamak için Paris'teki Navarre kolejine gitti; çünkü dindar bir
anne onu rahipliği doğal mesleği olarak görecek şekilde yetiştirmişti. Navarre'da sıkı çalışmasıyla büyük bir ün kazandı;
öğrenci arkadaşları ona _Bos suetus aratro_--sabanı eğiten bir öküz-- lakabını taktılar. Ancak yetenekleri kolej duvarlarının ötesinde de tanındı. Aristokrat kültürünün büyük bir merkezi ve _Precieuses_'in orijinal evi olan Hotel de Rambouillet tarafından işe alındı. Burada ünlü bir deneyin konusu oldu. Doğaçlama vaaz verme konusunda bir anlaşmazlık
çıkınca, on altı yaşındaki çocuk bir gece geç saatlerde doğaçlama bir konuşma yapmak üzere
konuya alındı. Daha geleneksel sınavlarda da kendini
akladı. 1652'de ilahiyatta parlak bir derece
aldı ve rahip olarak atandı. Sonraki yedi yılını, babasının etkisiyle on üç yaşında bir rahiplik kazandığı Metz'de geçirdi; buna şimdi daha önemli olan başdiyakozluk görevi de eklenmişti. Hemen tartışmanın tam ortasına düştü; çünkü Metz'in neredeyse yarısı Protestandı ve Bossuet'nin basılı olarak ilk kez
görünmesi Huguenot papazı Paul Ferry'nin (1655) bir çürütmesiydi. Protestanları Roma Kilisesi ile uzlaştırmak onun en büyük hayali haline geldi; ve bu amaçla, siyasi meclislerin bilinmediği ve romanların ve gazetelerin neredeyse hiç doğmadığı bir ülkede, çok önemli bir etki merkezi olan kürsü için kendini dikkatlice eğitmeye başladı. Mükemmelliğe bir anda ulaştığı söylenemezdi. Genç hayal gücü dizginlenemezdi ve fikirleri kolayca ilahiyat okulunu andıran bir tür paradoksal inceliğe bürünüyordu. Ancak bu kusurlar, Paris'e yerleştiğinde (1659) ve üç yıl sonra Kraliyet Şapeli'nin kürsüsüne çıktığında ortadan kalktı. Paris'te cemaatler, tamamen din adamı mantığına veya din adamı zevkine karşı merhametsizdi; eğer bir vaiz onların dikkatini çekmek istiyorsa, onlara mantıklı ve iyi yetiştirilmiş olarak kabul edecekleri terimlerle hitap etmeyi başarmalıydı. Bossuet onların iyi görüşlerine fazla önem vermiyordu. Bir rahibin onuruna dair çok katı fikirleri olduğu için, halkın ilgisini çekmek için kullanılan olağan yöntemlere başvurmayı reddetti. Vaazlarındaki anlatı öğesi her yıl daha da kısalıyor. Büyük rakibi Bourdaloue gibi hicivli resimler çizmedi. Söylemlerini tam olarak yazmazdı, hatta ezberlemezdi: Eserlerinde basılan iki yüz söylevinin neredeyse bir kısmı taslaktır. Mme de Sevigne gibi hanımların, Bourdaloue 1669'da Paris ufuklarında belirdiğinde onu terk etmelerine şaşmamak gerek; ancak çok daha sağlam iki eleştirmen olan Fenelon ve La Bruyere onların örneğini izlemeyi reddetti. Bossuet, hatibin tüm donanımına, sese, dile, esnekliğe ve güce sahipti. Etki yaratmak için asla zorlanmasına gerek yoktu; dehası tek bir darbede düşünceyi, duyguyu ve kelimeyi vuruyordu. Martin Luther hakkında söyledikleri özellikle kendisi için geçerlidir: "öfkesini tezlere fırlatabilir" ve böylece tartışmanın kuru ışığını tutkunun ateşi ve sıcaklığıyla birleştirebilirdi. Bu nitelikler en yüksek noktasına _Oraisons funebres_'te ulaşır. Bossuet her zaman büyük bir tuval üzerinde çalışırken en iyi olurdu; ayrıca burada, konusunun sanatsal tarafına fazla zaman ve düşünce ayırmasını engelleyecek hiçbir vicdani
tehlike
araya girmezdi. Çünkü _Oraison_, adından da anlaşılacağı gibi, vaazın kendisi ile günümüzde biyografik taslak olarak adlandırılacak şey arasında ortada duruyordu. En azından Bossuet onu öyle yapmıştı; çünkü bu alanda sadece ilk sırada değil, tek başına duruyordu. Üç büyük şaheseri, I. Charles'ın dul eşi Henrietta Maria'nın cenazelerinde sunuldu. (1669), kızı Henrietta, Orleans düşesi (1670)
ve büyük asker Conde (1687).

Bu resmi durumlar dışında, Bossuet 1669'dan sonra nadiren Paris kürsüsünde göründü. O yıl Gaskonya'daki Condom piskoposu olarak ilan edildi, ancak XIV. Louis'in tek çocuğu ve artık dokuz yaşında bir çocuk olan veliahtın öğretmeni olarak atanması üzerine görevinden istifa etti (1670).
Seçim pek de şanslı değildi. Bossuet elinden geldiğince eğildi, ancak
dehası bir çocuğun duygularına girmeye kesinlikle uygun değildi;
ve veliaht, babasının sarayında sadece bir soyağacı olayı olarak büyüyen, çirkin, asık suratlı bir çocuktu. Muhtemelen, sorumlusunun on altıncı yaş günü geldiğinde, öğretmeninden daha mutlu olan kimse yoktu
ve hemen bir Bavyera prensesiyle evlendirildi. Yine de sarayda geçirdiği dokuz yıl kesinlikle boşa gitmemişti. Bossuet şimdiye kadar Ferry'ye verdiği cevap dışında hiçbir şey yayınlamamıştı. Şimdi, öğrencilerinin eğitimi için -ya da daha doğrusu, bu eğitimi vermeye kendini hazırlamak için- olağanüstü bir üçleme yazmaya oturdu. Önce _Traite de la
connaissance de Dieu et de soi-meme_, sonra _Discours sur l'histoire
universelle_, son olarak _Politique tiree de l'Ecriture Sainte_ geldi. Üç kitap birbirine uyuyordu. _Traite_, Tanrı'nın doğasının ve insanın doğasının genel bir taslağıdır. _Discours_, Tanrı'nın geçmişte insanlıkla olan ilişkilerinin bir tarihidir. _Politique_, bu ilişkilerin ışığında hazırlanmış bir haklar ve görevler kodudur. Bossuet'nin siyasi bilgeliğin son sözünün Eski Ahit tarafından söylendiğini tam olarak varsaydığı söylenemez. Sonuçları yalnızca "Kutsal Kitap'tan alınmıştır" çünkü ülkesinin kurumları için mümkün olan en yüksek onayı elde etmek istiyordu: Louis XIV'ün Fransa'sını, Süleyman'ın İsrail'ine şaşırtıcı derecede benzediğini kanıtlayarak. Sonra, Kutsal Kitap'ın örtüsü, ona, saray görgü kurallarının izin verdiğinden daha cesurca konuşma, Louis XIV'ün oğluna kralların hakları kadar görevleri de olduğunu hatırlatma olanağı sağladı. Louis bu görevleri sık sık unutmuştu, ancak Louis'in oğlu bunları aklında tutuyordu. Öğretmenin hayal gücü, Fransa'nın bir Hristiyan filozofun tahtta olduğu bir Ütopya'ya dönüşeceği zamanı dört gözle bekliyordu. Bu, onu otoritenin her türlüsünün bu kadar sadık bir savunucusu yapan şeydir: _"le roi,
Jesus-Christ et l'Eglise, Dieu en ces trois noms"_, karakteristik bir mektupta şöyle der. Ve kitaplarının amacı otoriteye rasyonel bir temel sağlamaktır. Bossuet'nin otoriteye tapınması,
akla olan güvenini kesinlikle öldürmemiştir; yaptığı şey, kendisinden farklı şekilde
akıl yürütenlerin dürüstlüğünden şüphe etmesine neden olmuştur. Tüm argüman zinciri ona çok açık ve basit görünmüştür. Felsefe, bir Tanrı'nın var olduğunu ve O'nun insan işlerinin gidişatını şekillendirdiğini ve yönettiğini kanıtlamıştır. Tarih, bu yönetimin çoğunlukla dolaylı olduğunu, hem medeni hem de dini olmak üzere bazı saygıdeğer şirketler aracılığıyla uygulandığını ve bunların hepsinin Tanrı'nın doğrudan temsilcileri olarak örtük itaat talep ettiğini göstermiştir. Dolayısıyla, ister medeni ister dini olsun, her isyan Yüce Tanrı'ya doğrudan bir meydan okumadır. Cromwell ahlaki bir canavara dönüşür ve Nantes fermanının iptali "İkinci Konstantin'in en büyük başarısıdır." Bossuet'nin _statükoyu_ sadece dindar bir bağnaz olarak yücelttiği söylenemez. Gençliğindeki Fransa, bölünmüş meclislerin ve iç savaşın sefaletini
bilmiş; erkekliğindeki Fransa, mutlak bir egemen altında bir araya gelerek, aniden ancak antik Roma ile karşılaştırılabilecek bir ihtişama
yükselmişti. Öyleyse, neden
yeniliği uzak tutmak ve o ihtişamı sonsuza dek uzatmak için tüm sinirleri zorlamayalım? Bossuet'nin kendi _Discours sur l'histoire
universelle_ adlı eseri bir cevap sağlayabilirdi, çünkü orada birçok imparatorluğun çöküşü ayrıntılı olarak anlatılır. Fakat _Discours_ tek bir kaygı altında oluşturulmuştu. Bossuet için Hıristiyanlığın kurulması, tüm dünya tarihindeki gerçek öneme sahip tek noktaydı. Muhammed
ve Doğu üzerinde tek kelime etmeden geçti; Yunanistan ve Roma'ya sadece
Praeparatio Evangelica_'nın bir parçası oldukları ölçüde değindi.
Ve yine de onun _Discours_'u teolojik bir broşürden çok daha fazlasıdır. Pascal,
bilime karşı mutlak bir küçümsemeyle, imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü
İlahi takdire veya şansa bağlayabilirdi - Kleopatra'nın burnu veya İngiliz koruyucu lordun damarlarındaki "küçük bir kum tanesi". Bossuet, Tanrı'nın ikincil nedenlerle çalıştığı ilkesine sıkı sıkıya bağlıydı. "Her büyük değişimin köklerinin ondan önceki çağlarda olması O'nun iradesidir." Bossuet, buna göre, kökenlerle ve nedenlerle boğuşmak için kahramanca bir girişimde bulundu ve bu şekilde kitabı felsefi tarihlerin en ilklerinden biri olarak yerini hak ediyor.

Tarih yazmaktan, yapım aşamasındaki tarihe yöneldi. 1681'de Meaux'nun resmi piskoposu oldu; ancak piskoposluğunu ele geçirmeden önce, XIV. Louis ile papa arasında şiddetli bir tartışmaya sürüklendi (bkz. GALLICANISM). Burada kendini iki ateş arasında buldu. Papa'yı desteklemek, Cizvitleri desteklemek anlamına geliyordu; ve onların sofistlerinden ve _devotion aisee_'lerinden neredeyse Pascal kadar nefret ediyordu. Papa'ya karşı çıkmak, Kilise'yi Devlet'in önünde alçaltmak için açıkça istekli olan Louis'in eline oynamaktı. Bu yüzden Bossuet orta yolu seçti. Fransız din adamlarının genel kurulu önünde Kilise'nin birliği hakkında büyük bir vaaz verdi ve bunu muhteşem bir uzlaşma çağrısı haline getirdi. Louis, din adamlarının papalık karşıtı bir bildiri hazırlaması konusunda ısrar edince, Bossuet bunu hazırlama izni aldı ve olabildiğince ılımlı hale getirdi. Ve papa bunu geçersiz ilan ettiğinde, ancak ölümünden sonra yayınlanan devasa bir _Defensio Cleri Gallicani_ üzerinde çalışmaya başladı.

Gallican fırtınası biraz yatıştığında, kalbine çok yakın bir projeye geri döndü. Metz'deki ilk günlerinden beri Huguenotları Roma Kilisesi'ne birleştirme planlarıyla meşguldü. 1668'de Turenne'i dönüştürdü; 1670'te o kadar ılımlı bir tonda olan _Exposition de la foi
catholique_ yayınladı ki, rakipleri onu Protestan zevkine uyması için Roma dogmalarını hileli bir şekilde sulandırmakla suçlamaya sürüklendi. Sonunda 1688'de büyük _Histoire des
variations des eglises protestantes_ ortaya çıktı, belki de tüm eserlerinin en parlak olanıydı. Çok az yazar Gerekçelendirme tartışmasını ilginç veya anlaşılır kılabilirdi. Argümanı yeterince basit. Kurallar olmadan organize bir toplum bir arada kalamaz ve kurallar yetkili bir tercüman gerektirir. Protestan kiliseleri bu tercümanı devirmişti; ve Bossuet, ne kadar uzun yaşarlarsa, giderek daha önemli noktalarda o kadar çok değiştiklerini göstermekte pek zorluk çekmedi. Protestanlar o an için ezilmişti; ancak çok geçmeden
çeşitliliğin zorunlu olarak bu kadar büyük bir kötülük olup olmadığını sormaya başladılar. Bossuet, 1691 ile 1701 arasında yeniden birleşme amacıyla Leibnitz ile yazıştı, ancak
müzakereler tam da bu noktada bozuldu. Leibnitz, vatandaşlarının kabul edebileceğini düşündüğü bireysel Roma doktrinlerini, ancak yarın da bugün inandıklarına
mutlaka inanacaklarını garanti etmeyi kesin bir şekilde reddetti. "Biz," dedi, "sonsuza dek değişken ve sürekli ileriye doğru hareket eden bir kiliseyi tercih ediyoruz." Daha sonra, Protestan yazarlar Roma'nın kendi
çeşitliliklerinin bazı şaşırtıcı kanıtlarını biriktirmeye başladılar; ve burada, Paris Oratoryosu'nun rahibi ve Fransa'da İncil eleştirisinin babası olan Richard Simon tarafından desteklendiler. Bossuet'nin özel hocası olan Aziz Augustine'i, ilkel Lütuf doktrinini bozmakla suçladı. Bossuet bir _Defense de la tradition_ üzerinde çalışmaya koyuldu, ancak Simon sakin bir şekilde daha da ciddi konuları gündeme getirmeye devam etti. Meaux piskoposunu aldatmayan, kibarca ironik laf kalabalığının ardına saklanarak, İncil'i diğer kitaplar gibi yorumlama hakkını iddia etti. Bossuet onu tekrar tekrar kınadı; Simon arkadaşlarına "yaşlı adam" ortadan kaybolana kadar bekleyeceğini söyledi. Başka bir Oratoryen daha da tehlikeli çıktı. Simon mucizeleri, onlara kanıtların
düzenlenmiş kurallarını uygulayarak tehlikeye atmıştı, ancak Malebranche mucizeleri tamamen ortadan kaldırdı. Doğanın Yaratıcısının, kendisinin
kurduğu bir yasa
hükmünü
kıracağını varsaymanın küfür olduğunu ileri sürdü. Bossuet, kitabının
kenar boşluklarına _nova, mira, falsa_ yazabilir ve Fenelon'u
onlara saldırmaya
zorlayabilirdi; Malebranche, tehditlerine
böyle bir kalemle
çürütülmesinin kendisine çok fazla onur vereceğini söyleyerek nazikçe karşılık verdi. Bu
tekrarlanan kontroller Bossuet'nin öfkesini
bozdu. Daha önceki tartışmalarında
kendisine büyük bir cömertlikle katlanmıştı ve çürüttüğü Huguenot bakanları onu mahkemede nazik bir savunucu olarak buldular. Hatta Nantes fermanının
iptalini onaylaması bile Meaux piskoposluğu içinde
ejderhaları onaylamaktan çok uzaktı. Ancak artık sabrı tükeniyordu. Tanınmayan bir İtalyan rahip olan Peder Caffaro'nun bir tezi, Moliere'in anısına
yırmı yıldan fazla bir süre önce ölmüş olmasına rağmen,
aşırı bir saldırıda bulunduğu bazı şiddetli _Maximes sur la comedie_
(1694) adlı eserini yazmak için bahanesi oldu. Üç yıl sonra Tanrı sevgisi konusunda Fenelon ile savaşıyordu ve en azından Fenelon'unki kadar iğrenç
tartışma yöntemleri kullanıyordu (1697-1699).
Savunmasında söylenebilecek tek şey, kendisinden yirmi dört yaş küçük olan Fenelon'un aniden bir rakip haline gelen eski bir öğrenci olduğu ve
ilke meselesinde çoğu otoritenin onu haklı gördüğüdür.

Bu kasvetli uğraşlar arasında Bossuet'nin hayatı yavaş yavaş sona erdi. Yetmişini geçene kadar hastalığın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; ancak 1702'de
taş tarafından saldırıya uğradı. İki yıl sonra umutsuz bir sakattı ve 12 Nisan 1704'te sessizce hayata veda etti. Özel hayatı hakkında kaydedilecek çok az şey var. Meaux onu mükemmel ve sadık bir piskopos olarak buldu, daha heyecan verici mesleklerinin izin verdiğinden çok daha fazla piskoposluk sorunlarına dikkat ediyordu. Genel toplumda nazik ve cana yakındı, ancak biraz huzursuzdu. Kırk yaşını geçene kadar, tamamen dini bir çevrede yaşamıştı; ve muhtemelen ahlaki cesaret eksikliğinden çok, özgüven eksikliğinden dolayı XIV. Louis'in özel hayatının düzensizliklerine gözlerini biraz fazla kapatmıştı. Sonuçta, kralın itirafçısı değildi; ve yaş ve Mme de Maintenon onu ayıltmadan önce Louis'i "ıslah etmek" Daniel veya Ezekiel'in güçlerini zorlayacaktı. Ancak kitaplarında Bossuet hiç de çekingen değildi. Hepsi, Simon'a yapılan saldırılar bile,
herhangi bir çağın savunucuları arasında yeterince nadir görülen, akla dair erkeksi bir inanç havası
soluyor. Bossuet, Malebranche'ın gerçekten yaptığı gibi, zeki bir Çinlinin
tüm fikirlerini kabul etmesini isteyerek üstlenirdi, yeter ki dikkatini onlara vermeye ikna edilebilsin.
Ancak onun en büyük övgüsü, dilin tüm güçlerini, dinin ve
harflerin, yasaların ve bilimin, sonsuza dek tek bir merkezi Güneş'in etrafında dönen sabit, değişmez
gezegenler olarak düşünüldüğü, yok olmuş bir dünyanın ölümsüz resmini çizmek için kullanmasıdır.

OTORİTELER.--Bossuet'nin vaazlarının en iyi baskısı, Abbe Lebarq tarafından düzenlenen 6 ciltlik _OEuvres
oratoires de Bossuet_'dir (Paris,
1890-1896). Tüm eserleri Lachat tarafından 31 cilt olarak düzenlenmiştir. (Paris, 1862-1864). Kendisiyle ilgili sayısız eserin tam listesi, Canon Charles Urbain tarafından derlenen ve Societe des Etudes Historiques (Paris, 1900) tarafından yayınlanan _Bibliotheque des
bibliographies critiques_'in _Bossuet_ sayısında bulunabilir. Genel okuyucu, _M. Rebelliau, _Bossuet_ (Paris, 1900) ve _M. Gustave Lanson, _Bossuet_ (Paris, 1901)'in ilgili çalışmalarında aradığı her şeyi bulacaktır. İngilizcede, Bayan Sidney Lear'ın mütevazı bir _Bossuet_'si (Londra, 1874) ve Sir J. Fitz-James Stephen'ın _Horae Sabbaticae_'nin (Londra, 1892) ikinci cildinde iki dikkat çekici çalışması bulunmaktadır. (St. C.)

BOSTANAI, 7. yüzyılın ortalarında, Muhammedan yönetimi altındaki ilk sürgünün adı. Exilarch'ların makamları Pers'teydi ve
Doğu'daki Yahudi cemaatinin laik liderleriydiler.

BOSTON, THOMAS (1676-1732), İskoç ilahiyatçı, 17 Mart 1676'da Duns'ta doğdu.
Babası John Boston ve annesi Alison Trotter, ikisi de Covenanter'dı. Edinburgh'da eğitim gördü ve
1697'de Chirnside papazları tarafından lisanslandırıldı. 1699'da, toplamda "90'dan fazla sınava tabi tutulabilecek kişi" olmayan küçük Simprin cemaatinin papazı oldu. 1704'te cemaatinin bir üyesini ziyaret ederken, bir İngiliz Milletler Topluluğu askeri tarafından İskoçya'ya getirilen bir kitap buldu. Bu, Edward Fisher'ın ünlü _Marrow of Modern Divinity_ adlı eseriydi, önde gelen Reformasyon
ilahiyatçılarının lütuf doktrini ve İncil'in sunumu hakkındaki görüşlerinin bir özetiydi. Amacı, İncil'in koşulsuz özgürlüğünü göstermekti. Tövbe veya bir dereceye kadar dışsal veya içsel
reformasyon gibi koşulları ortadan kaldırdı ve Mesih'in yürekten kabul edildiği yerde tam tövbe ve yeni bir hayatın geldiğini savundu. Boston'un tavsiyesi üzerine, Carnock'lu Hog, 1718'de _The Marrow_ adlı eseri yeniden bastı; Boston da kendi notlarıyla bir baskı yayınladı. Yüksek Kalvinizm açısından saldırıya uğrayan kitap, İskoç Presbiteryenliğinde geniş kapsamlı bir hareketin standardı haline geldi. "Marrow adamları", hizmetlerinin şevki ve vaazlarının etkisiyle damgalandılar. Kalvinist olarak kaldıkları için evrensel bir kefaret vaaz edemediler; aslında
aşırı derecede özel kurtuluşçulardı. 1707'de Boston, Ettrick'e çevrildi. Kendisini, Glasgow'da ilahiyat profesörü olan ve Enkarnasyon üzerine heterodoks öğretiyle suçlanan John Simson'a verilen
yetersiz cezaya karşı protestoya katılan meclisin tek üyesi olarak öne çıkardı. 20 Mayıs 1732'de öldü. _The Fourfold State, The Crook
in the Lot_ ve _Body of Divinity_ ve _Miscellanies_ adlı kitapları uzun süre İskoç köylüleri üzerinde güçlü bir etki yarattı.

_Memoirs_ adlı eseri 1776'da yayımlandı (ed. G.D. Low, 1908). Eserlerinin 12 ciltlik bir baskısı 1849'da yayınlandı. (D. Mn.)

BOSTON, İngiltere'nin Lincolnshire şehrinin belediye ve parlamento ilçesi ve limanı, Witham nehri üzerinde, Wash'taki ağzından 4 m. uzaklıkta, Great Northern demiryolu ile Londra'nın 107 m. kuzeyinde. Nüfus (1901)
15.667. Çok sayıda kesikle drene edilen düz bir tarım bataklığı bölgesinde yer alır, bunlardan bazıları gezilebilir. St Botolph kilisesi, krallığın en büyük ve en güzel kiliselerinden biri olan muhteşem bir
Dekorasyonlu yapıdır. İçindeki, daha önce kutsallığı bozulmuş olan Dekorasyonlu bir şapel, 1857'de, o şehrin İngiliz kasabasıyla bağlantısının anısına, ABD'nin Massachusetts eyaletine bağlı Boston şehrinin vatandaşları tarafından kutsal kullanıma geri kazandırıldı. Yaygın olarak Boston Stump olarak bilinen batı kulesi, 40 m. boyunca bir dönüm noktası oluşturur. Temelleri, mevcut kilisenin (daha eski bir kilisenin yerinde) atılan ilk temelleriydi, ancak inşaat, muhteşem bir örneği olduğu Dik Dönem'e kadar durduruldu.
Biraz Antwerp katedralinin tamamlanmış kulesine benziyor ve yaklaşık 290 ft. yüksekliğinde zarif bir sekizgen fenerle taçlandırılmış. 1 m. güneydoğudaki Skirbeck kilisesi, kapsamlı bir şekilde restore edilmiş olmasına rağmen, iyi Erken İngiliz ayrıntılarını koruyor. İlgi çekici diğer binalar arasında, 15. yüzyıldan kalma tuğladan bir yapı olan lonca salonu;
Dominik manastırının hafif kalıntılarına bitişik yarı ahşap bir ev olan Shodfriars Salonu; 1554'te kurulan ve St Botolph kilisesinden getirilen 17. yüzyıldan kalma güzel bir ferforje kapısı olan ücretsiz gramer okulu; ve 16. yüzyıldan kalma bir malikanenin parçası olan tuğladan Hussey Kulesi yer alıyor. Kamu kurumları arasında bir halk parkı ve büyük belediye binaları (1904) yer alır.

Boston bir liman olarak eskiden önemliydi, ancak 18. yüzyılda nehir, yaklaşık 50 tonu aşan gemilerin girmesini engelleyecek kadar çamurla dolmuştu. 1882-1884'te yaklaşık 7 dönümlük bir rıhtım inşa edildi ve rıhtım kenarlarına 3000 tonluk gemiler için erişim sağlayan bir giriş kilidi oluşturuldu. Nehrin yatağı, kasabanın 3 m altında 27 ft'ye kadar derinleştirildi ve ağızdan derin suya 3 m'lik yeni bir kesim yapıldı. Bir demir döner köprü, rıhtımı Great Northern demiryoluna bağlıyor. 800 tonluk gemileri barındıran bir tamir kızağı var. İthalat, esas olarak kereste, tahıl, pamuk ve keten tohumu, bu iyileştirmeler sayesinde 1881'de 116.179 £'dan 1899'da 816.698 £'ya çıktı; ve ihracat
(kömür, makine ve mamul mallar) 1883'te 83.000 £'dan 1899'da 261.873 £'a çıktı. Derin deniz ve kıyı balıkçılığı önemlidir.
Mühendislik, yağ küspesi, tütün, yelken ve halat işleri kasabadaki başlıca
endüstrilerdir. Boston parlamentoya bir üye döndürür.
Parlamento ilçesi, ilçenin Holland veya Spalding bölümünde yer alır. Belediye ilçesi bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesine sahiptir. Alan, 2727 dönüm.

Boston (Icanhoe, St Botolph veya Botolph's Town) adını 654'te burada bir manastır kuran ve 870'te Danimarkalılar tarafından yıkılan St Botolph'tan alır. Domesday'de bahsedilmese de Boston muhtemelen Skirbeck'in bir parçası olarak Alan, Brittany kontu'na verilmiştir. Şehrin Witham'ın ağzındaki mükemmel ticari konumu, şehrin hızla önem kazanmasını açıklıyor. Kral John, 1204 tarihli bir tüzükle Boston icra memuruna şehirdeki tek yargı yetkisini verdi. 13. yüzyılda, 1205'te alınan 15. vergiye kadar iki yıl için 780 sterlin ödeyerek Londra'dan sonra ikinci büyük ticari merkez haline geldi ve III. Edward, 1369'da şehri yün için temel liman haline getirdi. Hanseatik ve Flaman tüccarlar, şehrin refahını büyük ölçüde artırdılar, ancak Hanseatik Birliği'nin 1470 civarında çekilmesi ve lonca sisteminin dağılmasıyla Boston'un refahı azalmaya başladı ve birkaç yüzyıl boyunca neredeyse hiç ticaret yapılmadı. Yine de, VIII. Henry'nin 1546 tarihli tüzüğüyle serbest bir ilçe statüsüne yükseltildi ve bu tüzük VI. Edward tarafından onaylandı. 1547'de, 1553'te Mary tarafından, 1558 ve 1573'te Elizabeth tarafından (bir amirallik mahkemesi bahşeden) ve 1608'de James I tarafından. Boston, 1337, 1352 ve 1353'te büyük konseylere üyeler gönderdi; ve 1552'den 1885'e kadar her parlamentoya iki üye geri döndü. 1885 Yeniden Dağıtım Yasası, temsilciliği bir üyeye düşürdü. 1257'de Crowland başrahibine ve 1308'de Bretanya kontu John'a bir pazar verildi. Büyük yıllık pazar 1218'den önce yapıldı ve birçok Alman ve diğer tüccar katıldı. İki yıllık fuar ve iki haftalık pazar, VIII. Henry'nin tüzüğüyle
hakkedildi ve hala düzenleniyor. Büyük Pazar, yalnızca 11 Aralık'ta düzenlenen
Canavar Pazarı'nda varlığını sürdürüyor.

Bkz. Pishey Thompson, _Boston Tarihi ve Antik Eserleri ve Skirbeck Yüzleri_ (Boston, 1856); George Jebb, _St Botolph Kilisesi Rehberi, Boston Tarihi Üzerine Notlarla; Victoria İlçesi
Tarihi: Lincolnshire_.

BOSTON, ABD'nin Massachusetts eyaletinin başkenti, Suffolk ilçesinde; enlem 42 derece 21' 27.6" K., boylam 71 derece 3' 30" B. Nüfus (1900)
560.892, (197.129'u yabancı doğumlu); (1905, eyalet sayımı) 595.580;
(1910), 670.585. Boston, Boston & Albany (New York
Central), New York, New Haven & Hartford'un Eski Koloni sistemi ve Boston & Maine demir yolu sistemlerinin son noktasıdır ve her biri bir zamanlar bağımsız olan birkaç küçük yolu kontrol eder. Şehir, Massachusetts koyunda, bir zamanlar anakaraya dar, bataklık bir boğazla bağlı armut biçimli bir yarımada olan, genellikle su ve spreyle süpürülen yerde yer alır. Kuzeyde, burada geniş, başlangıçta çok daha geniş bir iç limana veya arka koya dönüşen Charles nehri vardır. Yarımadanın yüzeyi çok engebeli ve düzensizdi, kıyı şeridi koylarla derin bir şekilde girintiliydi ve boğazı ve nehir kanalını çevreleyen ve gelgitler tarafından erimiş halde bırakılan tuz bataklıkları vardı. Bağımsızlık Savaşı'ndan sonrasına kadar ilkel topografya değişmeden kaldı, ancak daha sonra herhangi bir Amerikan şehrinin yerinde yapılanlardan daha büyük değişikliklere maruz kaldı. Orijinal Boston'un alanı sadece 783 dönümdü, ancak gelgit düzlüklerinin doldurulmasıyla (1804'ten beri) bu
1829 dönüme çıkarıldı; oysa günümüzdeki daha büyük kurumsal Boston--Güney Boston'un (1804), Roxbury'nin (1868), Charlestown, Dorchester, Brighton ve Batı Roxbury'nin (1874) ilhak edilmiş toprakları dahil--neredeyse 43 metrekareyi kapsıyor. Güzel Halk Bahçesi ve şehrin en güzel yerleşim bölgesi olan Back Bay, suları geri kazanıldığı (1856-1886) iç limandan dolayı bu isimle anılır ve orijinal alanın bir zamanlar en dar, ancak bugün en geniş ve en güzel kısmı olan yerde durmaktadır. Su kenarlarını çevrelemek, iskeleler, rıhtımlar ve geçitler inşa etmek, düzlükleri kurtarmak ve binalar için kazıklar ve sağlam temeller oluşturmak için bütün ormanlar, geniş granit ocakları ve çakıl tepeleri kullanılmıştır. Şu anda şehrin içinde olan Common'un kenarında, İngiliz birlikleri 1775'te Lexington Muharebesi'nin arifesinde teknelerine bindiler; ve şu anda şehrin iş bölümünün tam kalbinde bulunan postane, orijinal kıyı şeridinde durmaktadır. Geri kazanılan bölge düz ve mükemmel şekilde
drenajlanmıştır. Orijinal bölge hala büyük ölçüde yüzey düzensizliğini koruyor, ancak tepeleri çok bozulmuş veya tamamen yerle bir edilmiş. Eskiden sinyal uyarı istasyonu olarak kullanılmasından dolayı Beacon Hill olarak adlandırılan yer, hala şehrin en göze çarpan topografik özelliği, ancak cesur ve pitoresk bir çıkıntıdan hafif bir eğime dönüşmüş. 1872'deki büyük yangından sonra, iş bölgesinin yeniden inşasında sokaklarını genişletmek ve düzeltmek ve meydanlar oluşturmak ve böylece eski şehrin dar, eğri yollarını çoktan aşan trafiği sağlamak mümkün oldu. Liman cephesi boyunca Atlantic Caddesi oluşturuldu ve
başlıca iş arteri olan Washington Caddesi 1866'dan sonra büyük ölçüde yeniden yapıldı. En azından 1875'e kadar, Boston'da toprakları küçültmek, düzeltmek ve
geri kazanmak ve ana yolları düzeltmek ve genişletmek için harcanan emek, malzeme ve paranın, Birleşik Devletler'in diğer tüm ana şehirlerinde aynı amaçlar için harcanan miktardan daha fazla olduğu muhtemeldir. Hala dar olan Washington Caddesi, belki de Amerika'daki en kalabalık ve sıkışık ana caddedir. En güzel yerleşim caddeleri, eski mahallelerle keskin bir tezat oluşturarak, düzenli, dikdörtgen bir düzenlemeyle düzenlenmiş olan Back Bay'dedir. Orijinal şehir ve sonrasında moda olan North End, artık Yahudilere ve yabancı kolonilere verilmiştir.

Üçü tahkimat amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen liman adaları çok sayıdadır ve nakliye kanallarının seyrini zorlaştırır ve kolayca korunabilir hale getirir. Erişimi
zorlu olsa da, kanallar 27-35 ft'lik net bir geçit sağlar.
1892, 1899, 1902 ve 1907'de ulusal hükümet tarafından büyük iyileştirmeler yapıldığından beri ve limana ulaşıldığında, liman güvenlidir. Yaklaşık 60 metrekarelik demirleme alanı sağlar, ancak erken rezervasyon eksikliği nedeniyle rıhtım hattı olması gerektiği ve olabileceği kadar büyük değildir. Limandaki adalar, şimdi çıplak, ilk işgal edildiklerinde çoğunlukla yoğun ormanlıktı. Deniz havasının sertliği nedeniyle bunları ağaçlandırmanın imkansız olduğu görüldü ve uçurumlarından limana akan su, deniz duvarlarının inşasında büyük masraflara neden oldu. Castle Adası en eski zamanlardan beri tahkim edilmiştir;
Bu adadaki Fort Independence ve komşu adalardaki Forts Winthrop ve Warren, kalıcı liman savunmalarını oluşturur. Yarımadanın etrafındaki geniş su yolları, sadece Doğu Boston'daki geçitler ve köprülerle kaplıdır, böylece limanlar, feribotla (1870) ve limanın altındaki elektrikli metroyla ulaşılabilen Charlestown'daki tersaneye açık olabilir. Charlestown tersanesinde (1800) rıhtımlar, imalathaneler, dökümhaneler, makine atölyeleri, mühimmat depoları, halat yolları, fırınlar, döküm çukurları, kereste kulübeleri, mühimmat parkları, gemi evleri vb. bulunur. Ünlü "Independence" firkateyni 1814'te burada suya indirildi, daha ünlü "Constitution" ise 1797'de hala özel mülkken suya indirildi. Charles Nehri'nin üzerinden Charlestown'a giden ilk köprü 1786'da açıldı. Başlıca sanatsal değere sahip köprü, eski Batı Boston Köprüsü'nün yerini alan ve Charles Nehri havzasının güzelleştirilmesi için uzun zamandır planlanan iyileştirmelerin bir özelliği olan Cambridge Köprüsü'dür (1908). Zaman ve modern şehrin iyileştirmeleri, erken dönem şehrinin nispeten az kalıntısını kurtarmıştır. Üç mezarlık sağlam kalmıştır: John Winthrop ve John Cotton'un mezarlarının bulunduğu Kral Şapeli mezarlığı; şehrin kalbindeki Eski Granary mezarlığı, Franklin, John Hancock, James Otis ve Samuel Adams'ın anne ve babasının gömüldüğü yer; ve Mathers'ın mezarlarının bulunduğu Copp's Hill mezarlığı. Christ kilisesi (1723) şehrin en eski kilisesidir; kulesinde 18 Nisan 1775 gecesi Paul Revere için işaret fenerleri sergilenmiştir. Eski Güney kilisesi (1730-1782), eski devlet binası (1748, 1882'de restore edilmiştir) ve Faneuil Hall (1762-1763, 1805'te genişletilmiş, 1898'de yeniden inşa edilmiştir) Bağımsızlık Savaşı'ndan önceki dönemin unutulmaz çağrışımları açısından zengindir. İkincisi, eyalet döneminde Massachusetts kraliyet hükümetinin merkeziydi ve 1760'tan 1775'e kadar surları içinde sömürge bağımlılığı veya bağımsızlık soruları muhtemelen ilk kez belirgin bir şekilde çatışmaya girmiştir. Eski Güney kilisesinin birçok çağrışımı vardır; örneğin, 1770'teki "Boston Katliamı"ndan sonra halkın buluşma yeriydi; bu katliam sırasında halk, İngiliz birliklerinin şehirden çıkarılmasını talep etti; ve burada da, 1773'teki "Boston Çay Partisi"ne yol açan toplantılar yapıldı. Faneuil Hall (adının orijinal salonu, 1742'de bir Huguenot tüccarı olan Peter Faneuil tarafından şehre verildi) Eski Güney gibi, devrimci günlerin vatansever hitabetiyle ilişkilendirilir ve "Amerikan özgürlüğünün beşiği" olarak adlandırılır. Reform hareketleri ve sonraki dönemlerin büyük kamu sorunlarıyla ilişkisi daha az yakın ve ilginç değildir.[2] Bitişikteki Quincy pazarı, inşasının (1826) altı yeni cadde açmak, yedincisini genişletmek ve daireler, rıhtımlar ve iskele haklarını güvence altına almak için kullanılması nedeniyle bahsedilebilir - hepsi de şehre vergi veya borç yüklemeden. Orijinal Kral Şapeli
(1688, mevcut bina 1749-1754) Boston'un ilk Episkopal kilisesiydi ve 1687'de kraliyet valisinin Eski Güney'i İngiltere Kilisesi'nin hizmetleri için kullanma eylemini sert bir şekilde kınadı.
Yeni devlet binası, en eski kısmı (Charles Bulfinch tarafından tasarlandı) 1795-1798'de inşa edildi, 1853-1856'da ve tekrar 1889-1898'de büyük bir eklemeyle genişletildi (toplam maliyet 1900'e yaklaşık 6.800.000 $).
Mimari olarak, her şey orijinal kısmın stiline uygun olarak düzenlenmiştir; ve yaldızlı kubbesi dikkat çekici bir dönüm noktasıdır. Yerel öneme sahip diğer binalar belediye binası (1865);
Amerika Birleşik Devletleri hükümet binası (1871-1878, yaklaşık
6.000.000$'a mal oldu); ilçe mahkemesi (1887-1893, 2.250.000$); gümrük binası (1837-1848); ve ticaret odası (1892).

Back Bay'deki Copley Meydanı, bir grup olağanüstü bina ile incelikle ayırt edilir: Trinity kilisesi, eski Güzel Sanatlar Müzesi, halk kütüphanesi ve yeni Eski Güney kilisesi. Trinity (1877, maliyeti
800.000$), koyu kumtaşı süslemeli sarımsı granitten, H.H. Richardson, Güney Fransa'nın Romanesk tarzında inşa edilmiştir; devasa bir merkezi kule ile taçlandırılmış Latin bir haçtır, daha küçük kuleler ve dengeyi dağıtan açık
restoranlarla ulaşılan bitişik bir şapel vardır (bkz. MİMARLIK, Levha XVI. şekil. 137). La Farge, William Morris, Burne-Jones ve diğerlerinin pencereleri vardır.

Kütüphane (1888-1895; maliyeti 2.486.000 $, site hariç, devlet tarafından verilmiştir) İtalyan Rönesansı tarzında inşa edilmiş, pembemsi gri taştan yapılmış, ağırbaşlı, ince oranlı bir binadır ve Floransa sarayını andırır. Etkileyici bir dış cepheye (bkz.
MİMARLIK, Resim XVI. şekil 135), güzel bir iç avluya ve D.C. French'in bronz kapıları, Macmonnies'in Sir Henry Vane heykeli, Siena mermerinden yapılmış güzel bir merdiven, Puvis de Chavannes'in (bilim ve edebiyat tarihini gösteren) bazı karakteristik dekoratif panelleri ve John S. Sargent'ın (din tarihi üzerine) ve Edwin A. Abbey'nin (Kutsal Kase arayışı üzerine) diğer önemli dekoratif resimlerine sahiptir. Eski Güzel Sanatlar Müzesi (1876), açık renk taş ve pişmiş toprak süslemelere sahip, modern Gotik tarzda kırmızı tuğladan bir binadır. Yeni Eski Güney (şimdi müze olan Eski Güney'in halefi), güzel bir çan kulesine sahip, İtalyan Gotik tarzında gösterişli bir yapıdır. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün saygın binaları yakındadır. Huntington Caddesi'nde, Massachusetts Caddesi ile kesiştiği noktada, Bahçecilik Salonu, Senfoni Salonu (1900) ve New England Müzik Konservatuarı gibi başka bir güzel yeni bina grubu bulunmaktadır. F.L. Olmsted tarafından düzenlenen geri kazanılmış bataklıklar olan Back Bay Bataklıklarında, yine başka gruplar oluşmuştur - bunların arasında Harvard Tıp Fakültesi'nin mermer binaları; Bayan J.L. Gardner'ın sanat hazinelerini barındıran, iç kısmı Venedik sarayı tarzında bir bina olan Fenway Court ve Simmons Koleji bulunmaktadır. Burada ayrıca Güzel Sanatlar Müzesi'nin yeni binası (1908) bulunmaktadır. Fens boyunca, geniş arazilerde gruplandırılmış anıtsal binalardan mükemmel bir şekilde etkili bir şekilde yararlanılmaktadır. Boston, kamusal ve özel mimarisinin karakteri bakımından diğer Amerikan şehirleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. İş bölümündeki binaların yüksekliği 125 ft. ile sınırlıdır ve bazı yerlerde 90 ft.

Boston'un en büyük kamusal çalışmalarından biri, yaklaşık 3 m. uzunluğunda, kısmen dört raylı ve kısmen iki raylı, 1895'ten 1905'e kadar yaklaşık 7.500.000 $'a mal olan elektrikli tramvaylar için olan metrosudur.
Doğu Boston'a giden kol (1900-1904) liman yatağının altından geçer ve
Boston'daki Scollay Meydanı'ndan Doğu Boston'daki Maverick Meydanı'na kadar uzanır; dünyadaki ilk tamamen çimentolu tüneldir (çapı 23,6 ft.). Metro şehir tarafından inşa edilmiştir ancak özel bir şirket tarafından kırk yılda maliyetini karşılayacak şekilde kiralanmış ve işletilmiştir. Washington Caddesi'nin altında sisteme bir tünel daha eklenmiştir. Dar sokaklar ve iş bölgesindeki trafik sıkışıklığı, kentsel ulaşımın zorlu sorunlarını ortaya çıkardı, ancak sistem olağanüstü bir
verimliliğe sahip. Trenleri, yüzey vagonları gibi, metro tarafından şehrin merkezine yerleştirilen yükseltilmiş bir yol var. Tüm çeşitli yollar (yüzey, yükseltilmiş (yaklaşık 7 m., 1896-1901'de inşa edilmiştir) ve metro) neredeyse tamamen tek bir şirket tarafından kontrol ediliyor. Hepsi yolcuları serbestçe birbirine bağlıyor ve değiştiriyor; böylece sıradan bir Amerikan beş sentlik ücreti, bir yolcunun 100 metrekarelik bir alandaki hemen hemen her iki nokta arasında seyahat etmesini sağlıyor. Boston & Maine ve Boston & Albany sistemlerinin iki büyük buharlı tren istasyonu da ayrıca anılmayı hak ediyor.
İlk istasyon (Kuzey veya Union istasyonu, 1893) 9 dönümlük bir alanı kaplıyor ve 23 raya sahip; İkincisi (Güney Terminali, 1898), dünyanın en büyük istasyonlarından biri olup 13 dönümlük bir alanı kaplar ve 32 raya sahiptir ve Boston & Albany ile New York, New Haven & Hartford demiryolları tarafından kullanılır. Metropol kamu su hizmetinin dikkate değer bir özelliği, 1896'da Nashua nehri üzerindeki Clinton'daki Wachusett gölü rezervuarında başlatıldı. Burada on yıllık emekle kazılmış olan ve Boston limanının gelgit seviyesinden 385 ft. yüksekte bulunan havza, 6,5 metrekarelik bir alana, ortalama 46 ft. derinliğe ve 63.068.000.000 galon su kapasitesine sahiptir. Dünyanın en büyük belediye rezervuarıdır[3], ancak metropol alanına hizmet için planlanan bir sistemin yalnızca bir parçasıdır. Park sistemi, Amerikan şehirleri arasında oldukça benzersizdir. Şehrin merkezinde bulunan 48 dönümlük bir park olan Common, 1634'ten beri kamuya açık bir rezervasyondur ve dünyadaki hiçbir şehir parkı tarihi çağrışımlar için bundan daha fazla sevgiyle anılmaz. Yanında, şehrin inşa edilmiş alanının bir parçası olan 24 dönümlük (1859) Halk Bahçesi bulunmaktadır.

Halk Bahçesi'nin eteğinden uzanan Back Bay sokaklarından biri olan Commonwealth Caddesi, ülkenin en güzel yerleşim caddelerinden biridir. 240 ft. genişliğindedir, merkezi alışveriş merkezinin park alanını gölgeleyen dört sıra ağaç vardır ve Back Bay Fens'ten güzel dış park sistemine bir bağlantıdır. Park sistemi iki eşmerkezli halkadan oluşur, içteki halka gerçek şehir sistemi, dıştaki halka ise şehirle işbirliği içinde commonwealth tarafından üstlenilen metropol sistemidir. İlki 1875'ten beri düzenlenmiştir ve 100 metreden fazla yürüyüş, araba ve gezinti alanıyla 2300 dönümden fazla alanı kapsar. Merkezi süsü Franklin Park'tır (527 dönüm). Şehrin etrafında 10 ila 12 m. yarıçapında uzanan metropol sistemi 1893'te başlatıldı. Doğu Massachusetts'in en yüksek arazisi olan Blue Hill rezervasyonu (yaklaşık 5000 dönüm), Middlesex Fells olarak bilinen orman, kayalık ve göletlerden oluşan güzel bir rezervasyon, Revere ve Hull limanındaki iki büyük plaj banyosu rezervasyonu (Nantasket) ve Charles nehrinin tekne gezisi bölümü dahil olmak üzere 10.000 dönümden fazla alanı kapsıyor. 1907'nin sonunda sisteme 13.000.000 dolardan fazla para harcanmıştı. Metropol bölgesindeki şehir ve kasabaların yerel parkları dahil olmak üzere metropol park bölgesinde 17.000 dönümden fazla eğlence alanı bulunmaktadır. Boston, ülkenin açık hava spor salonlarının kurulmasında öncü belediyesiydi. Uzun yıllardır planlanan büyük bir gelişme, yeni Cambridge Köprüsü'nün tamamlanmasıyla daha da yakınlaştırıldı. Bu gelişmenin Charles nehrinin barajlanmasını ve kıyılar boyunca geri kazanılmış arazilerden oluşan araba yolları ve Hamburg'daki Alster havzalarının modeline benzer diğer süslemelerle büyük bir tatlı su havzasının oluşturulmasını içermesi planlanıyordu. _Sanat ve Edebiyat._--Güzel Sanatlar Müzesi 1870'te kuruldu (1826'dan itibaren toplanan sanat sergileri olmasına rağmen) ve şu anki binası 1908'de inşa edildi. Mevcut en iyi döküm koleksiyonlarından birine, çok sayıda orijinal Yunan heykeli parçasına, Aretine eşyalarının dünyadaki en iyi ikinci koleksiyonuna, en iyi Japon çanak çömlek koleksiyonuna ve muhtemelen mevcut en büyük ve en iyi Japon resimlerine sahiptir. Massachusetts'li erkeklerin (çoğu Bostonlu) anıtları arasında, Common'daki, Halk Bahçesi'ndeki, eyalet binasının arazisindeki, belediye binasındaki ve şehrin diğer halka açık yerlerindeki anıtlar bulunmaktadır; bunlar arasında Thomas Ball'un Charles Sumner, Josiah Quincy ve John A. Andrew'un; Daniel C. French'in General Joseph Hooker ve William F. Bartlett'in ve Rufus Choate'un; Olin L. Warner'ın W.L. Garrison ve Charles Devens'in; Anne Whitney'in Samuel Adams'ın; R.S. Greenough'un John Winthrop ve Benjamin Franklin'in; Edward Everett'in (W.W. Story), Albay W. Prescott'un (Story), Horace Mann'in (E. Stebbins), Daniel Webster'ın (H. Powers), W.E. Channing'in (H. Adams), N.P. Banks (H.H. Kitson), Phillips Brooks (A. St
Gaudens) ve J.B. O'Reilly (D.C. French).

Diğer önemli anıtlar arasında J.Q.A. tarafından yapılmış bir grup da bulunmaktadır. Ward
Eterin anestezik özelliklerinin ilk kanıtını anan,
1846'da Massachusetts Genel Hastanesi'nde Dr. W.T.G. Morton tarafından yapılmış; Thomas Ball'un Lincoln'ün portre heykeliyle birlikte bir kurtuluş grubu; aynı heykeltıraşın Washington'dan yaptığı güzel bir atlı heykel,
ülkenin en iyi eserlerinden biri (1869); İç Savaş anısına Martin Millmore tarafından Common'da yapılmış bir ordu ve donanma anıtı; bir diğeri (1888) 1770 Boston Katliamı'nda ölenlerin ölümünü kaydeden; Amiral D.G. Farragut (H.H. Kitson), Leif Ericson
(Anne Whitney) ve Alexander Hamilton'ın (W. Rimmer) heykelleri; ve Albay Robert G. Shaw'un İç Savaş'ta askere alınan ilk zenci asker alayıyla Boston'dan ayrılışını anan Augustus St Gaudens'in muhteşem bir bronz kabartması (1897). Belediye başkanı tarafından yerel sanat ve edebiyat kurumları tarafından belirlenen adaylar arasından atanan, maaş almayan komisyon üyeleri tarafından yönetilen bir sanat departmanı var; ve onların onayı olmadan artık hiçbir sanat eseri şehrin malı olamaz.

Ocak 1908'de 922.348 cilt barındıran halk kütüphanesi, ülkenin ikinci büyük kütüphanesi ve dünyanın en büyük ücretsiz dolaşım kütüphanesidir (1907'deki dolaşım, 1.529.111 cilt).
1674'ten önce Boston'da bir halk belediye kütüphanesi vardı - muhtemelen 1653'te; ancak 1747'de yakıldı ve görünüşe göre hiç yenisi yapılmadı. Mevcut kütüphanenin (birkaç dolaşımda olan, sosyal ve mesleki koleksiyondan önce gelen) kökeninin, 1830'dan itibaren uluslararası alışverişleri teşvik etmek için Parisli Alexandre Vattemare'nin (1796-1864) çabalarından kaynaklandığı söylenebilir. 1847'den 1851'e kadar Fransa'dan Amerikan kütüphanelerine 30.655 ciltlik bağışlar düzenledi ve 1843'te Paris şehri tarafından 50 ciltlik bağış (1849'da 1000'den fazla özel vatandaşın katkısıyla karşılık verildi) Boston halk kütüphanesinin çekirdeğini oluşturdu. Yasal temeli 1848'e dayanır. Özel koleksiyonlar arasında George Ticknor İspanyolca ve Portekizce kitap kütüphanesi (6393 cilt), Birleşik Devletler ve İngiliz kamu belgelerinin çok kapsamlı setleri, Bowditch matematik kütüphanesi (7090 cilt), kadınların tarihi üzerine Galatea koleksiyonu (2193 cilt), mevcut en iyi Shakespeare koleksiyonlarından birini içeren Barton kütüphanesi (3309 cilt, genel kütüphanedeki birçok koleksiyonun yanı sıra), A.A. Brown müzik kütüphanesi (9886 cilt), Avrupa antropolojisi ve etnolojisi üzerine çok kapsamlı bir koleksiyon ve Birleşik Devletler'in tarihi, biyografisi, coğrafyası ve edebiyatı üzerine 100.000'den fazla cilt bulunmaktadır. Kütüphane neredeyse tamamen belediye ödenekleriyle desteklenmektedir, ancak önemli miktarda güven fonu da bulundurmaktadır (1905'te 388.742 $). Şehrin diğer önemli kitap koleksiyonları arasında 1807'de kurulan Athenaeum (yaklaşık 230.000 cilt ve broşür), Massachusetts Tarih Derneği (1791'de kuruldu; 50.300), Boston Tıp Kütüphanesi (1874'te kuruldu; yaklaşık 80.000), New England Tarih-Şecere Derneği (1845'te kuruldu; 33.750 cilt ve 34.150 broşür), eyalet kütüphanesi (1826'da kuruldu; 140.000), Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi (1780'de kuruldu; 30.000), Boston Doğa Tarihi Derneği (1830'da kuruldu; yaklaşık 35.000 cilt ve 27.000 broşür) yer almaktadır.

Önde gelen eğitim kurumları arasında, ülkenin en büyük tamamen bilimsel ve teknik okulu olan Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, 1865'te Prof. W.B.'ye tüzük verilmesinden dört yıl sonra öğrencilere (kadınlar dahil) açıldı. Rogers, ilk başkan;
Boston Üniversitesi (1869'da kuruldu; Metodist Episkopal;
karma eğitim); New England Müzik Konservatuvarı (karma eğitim;
özel; 1867, 1880'de kuruldu), Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük,
1905-1906'da 2400 öğrencisi vardı; Massachusetts Eczacılık Koleji
(1852); Massachusetts Normal Sanat Okulu (1873); Güzel Sanatlar Müzesi'nin
Çizim ve Resim Okulu (1876); Boston Koleji
(1860), Roma Katolik, İsa Cemiyeti'ne bağlı; St John's İlahiyat Semineri (1880), Roma Katolik; kadınlar için Simmons Koleji (1899) ve Harvard Üniversitesi'nin çeşitli bölümleri. Teknoloji Enstitüsü, geniş kapsamlı öğretimi ve yüksek akademik standartları nedeniyle olağanüstü bir üne sahiptir. Orijinal planlarının bir özelliği olarak fizik, mekanik ve madencilikte laboratuvar eğitimi sunmada öncüydü. Amerika Birleşik Devletleri donanmasının mimarları en ileri derslerinde eğitim almak için buraya gönderilir. Boston Üniversitesi, Boston'lu bir balık tüccarı olan Isaac Rich (1801-1872), ayakkabı üreticisi ve Wesleyan Üniversitesi ve Wilbraham İlahiyat Okulu'nun hayırseveri Lee Claflin (1791-1871) ve Jacob Sleeper tarafından bağışlanmıştır. Başından beri karma eğitim vermektedir. İlahiyat fakülteleri - 1841'de Newbury, Vt.'de İncil Enstitüsü olarak; 1847-1867'de Concord, N.H.'de; ve 1867-1871'de Boston İlahiyat Semineri - hukuk, müzik, tıp, liberal sanatlar ve tarım (Amherst'te, Massachusetts Tarım Koleji ile birlikte),
hepsi 1876'dan önceydi. Simmons Koleji'nin fonları, meslekleri ve "bilim insanlarının bağımsız bir geçim kaynağı edinmelerini sağlayacak en iyi şekilde hesaplanmış sanat, bilim ve endüstri dallarını" öğretmek için bir okul kurmak isteyen John Simmons tarafından 1870'te bırakıldı. 1839'da (bu amaçla 237.000 $ miras bırakan John Lowell, Jr. tarafından) kurulan Lowell Enstitüsü (bkz.), her yıl ücretsiz kamu dersleri veriyor ve öğretim görevlileri arasında Amerika ve Avrupa'nın önde gelen birçok bilim insanı yer alıyor. Ayrıca her kış, Eski Güney toplantı evinde Amerikan tarihi üzerine bir dizi kamu dersi veriliyor. Kamu okulları, özellikle de ortaokullar, çok yüksek bir üne sahip. 1635'te kurulan yeni İngiliz Lisesi ve Latin okulu, ülkenin en eski okuludur. Erkek okuluyla aynı standartlara sahip bir kız Latin okulu 1878'de kuruldu (Radcliffe Koleji'ni kuran aynı hareketin bir sonucu). Sanat, müzik ve akademik çalışmalar alanında çok sayıda özel okul bulunmaktadır.

Tiyatro konularında Boston artık başlıca Amerikan merkezlerinden biridir.
Federal Street tiyatrosu -ilk düzenli tiyatro- 1794'te kuruldu, eski Püriten hissiyatının Boston'ı bu konuda New York ve Philadelphia'nın gerisinde tutmada doğal etkisi oldu.
Şehrin
dramatik tarihi büyük ölçüde 1841'de Moses Kimball tarafından Tremont Caddesi'nde inşa edilen ve 1846 ve 1880'de yeniden inşa edilen Boston Müzesi ile ilişkilidir; Burada yarım yüzyıl boyunca başlıca tiyatro performansları verildi (New England Dergisi'nde Haziran 1903'te yayınlanan ilginç bir makaleye bakın), daha sonraki yıllarda R. Montgomery Field'ın yönetimi altında, 1903'te ünlü Boston Müzesi, diğer ilginç eski eğlence yerleri (eski Federal Street
tiyatrosu, Tremont tiyatrosu, vb.) daha sonraki inşaat değişiklikleri sırasında ortadan kaldırılana kadar. Boston tiyatrosu 1854'ten kalmadır ve 1900'de toplamda on yedi tiyatro vardı.

Boston, bir müzik merkezi olarak New York'la rekabet eder. Müzik organizasyonları arasında Handel ve Haydn Derneği (1815), Harvard
Müzik Derneği (1837), Filarmoni (1880) ve 1881'de Henry Lee Higginson'ın cömertliğiyle organize edilen Senfoni
Orkestrası sayılabilir. Bu orkestra sadece Boston'da değil, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde müzik adına çok şey yaptı. 1908'de Boston Opera Şirketi kuruldu ve Huntington Caddesi'nin kuzey tarafına bir opera binası inşa edildi. Boston, 19. yüzyılın sonlarına kadar Amerika'nın tartışmasız edebiyat merkeziydi ve hala önemli ve hatırı sayılır bir yazar ve sanatçı kolonisi olmaya devam ediyor. Yükselişi, Boston'da veya çevredeki kırsalda yaşayan New England edebiyat okulunun uzun süreli hakimiyetiyle aynıydı. Süreli edebiyatta hala istisnai bir konuma sahip olan iki Boston süreli yayını (biri artık öyle değil), _North American Review_ (1815) ve _Atlantic Monthly_ (1857), bu dönemden kalmadır. Commonwealth'in değerli isimlerinin uzun listesindeki isimlerin büyük çoğunluğu - yazarlar, devlet adamları, hatipler, sanatçılar, hayırseverler, reformcular ve akademisyenler - Boston ile yakından bağlantılıdır. Şehrin günlük gazeteleri arasında
_Boston Herald_ (1846), _Boston Globe_, _Evening Transcript_
(1830), _Advertiser_ (1813) ve _Post_ (1831) en önemlileridir.

_Sanayi ve Ticaret._--Boston, rıhtımlarla çevrilidir. Ticari
çıkarlar büyük ölçüde Doğu Boston'da yoğunlaşmıştır.
Worcester, Lowell ve Providence ile demiryolu bağlantısı
1835'te; Albany, New York ile ve dolayısıyla çeşitli iç iletişim hatlarıyla
1841'de (çift hat, 1868); Fitchburg ile 1845'te; ve 1851'de Büyük Göller ve Kanada ile bağlantı
tamamlanmıştır. 1840'ta Boston, Atlantik ötesi buharlı gemilerin ilk düzenli hattı olan Cunard Hattı'nın Amerikan son durağı olarak seçildi. Sonraki on yıl, okyanus taşımacılığı ticareti açısından şehrin tarihinin en aktif dönemiydi. Boston gemileri dünyanın her yerine gidiyordu. Cunard düzenlemesi, Yeni İngiltere eyaletleri ile Kanada arasında ticari bir yakınlaşma için işe yarayan çeşitli önlemlerin ilkiydi ve 1854'teki karşılıklılık
antlaşmasıyla sonuçlandı ve Boston'un çıkarları bugün karşılıklılık ilişkilerine geri dönülmesini talep etmekte en önde geliyor. 1855'ten itibaren limanın ticareti büyük ölçüde azaldı. Cunard hizmeti kesintisiz olmadı. 1869'da Avrupa'ya doğrudan giden tek bir gemi yoktu; 1900'de yabancı limanlara giden 973 gemi vardı. Limanda büyük iyileştirmeler 1902'de Birleşik Devletler hükümeti tarafından üstlenildi ve 35 ft. derinliğinde iki geniş kanal
yaratılması hedeflendi. Son yıllarda demiryolu ücretleri de hayati öneme sahip oldu; Boston, New York gibi, Philadelphia, Baltimore, New Orleans ve Galveston lehine ayrımcılık yapıldığı konusunda şikayette bulundu. Boston ayrıca Montreal ve Portland'ın rekabetini hissediyor; Kanada yolları yük farkları konusunda
engellenmemiş durumda. Boston, Birleşik Devletler'in ikinci ithalat limanıdır,
ancak 1907'deki ihracatı Philadelphia, Galveston veya New Orleans'tan daha azdı. 1907'de giren ve çıkan toplam dış ticaret tonajı 5.148.429 tondu; ve aynı yıl Boston'a 9616 kıyı gemisi (tonaj, 10.261.474) geldi. 1907'deki ithalat ve ihracat değerleri sırasıyla 123.414.168 dolar ve 104.610.908 dolardı. Lifler ve sebze otları, yün, postlar ve deriler,
pamuk, şeker, demir ve çelik ve bunların mamulleri, kimyasallar, kömür,
deri ve bunların mamulleri önde gelen ithalatlardır; erzak,
deri ve bunların mamulleri, pamuk ve bunların mamulleri, ekmeklik ürünler,
demir ve çelik ve bunların mamulleri önde gelen ihracatlardır. Sığırların ve erzak olarak sınıflandırılan çeşitli et ve süt ürünlerinin ihracatında Boston, New York'tan sonra ikinci sıradadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük yünü ve en büyük balık pazarıdır ve dünyada her saniye Londra'dan sonra gelir.

Üretim bugün, ticaretin sömürge dönemlerinde olduğu gibi en belirgin endüstridir. 1900 yılında "fabrika sistemi" altındaki kuruluşlarda üretilen tüm ürünlerin değeri 162.764.523 dolardı; 1905 yılında ise 184.351.163 dolardı. Önde gelen ve daha belirgin kalemler arasında
baskı ve yayıncılık (1905'te 21.023.855 $); şeker ve pekmez
rafinasyonu (1900'de 15.746.547 $; endüstrinin tek bir sahibinin elinde olması nedeniyle 1905'te rakamlar yayınlanmadı); erkek giyim (1900'de 8.609.475 $, 1905'te 11.246.004 $); kadın giyim (1900'de 3.258.483 $, 1905'te 5.705.470 $); bot ve ayakkabılar (1900'de 3.882.655 $, 1905'te 5.575.927 $); bot ve ayakkabı kesimi (1905'te 5.211.445 $);
malt likörleri (1900'de 7.518.668 $, 1905'te 6.715.215 $); şekerleme
(1900'de 4.455.184 $, 1905'te 6.210.023 $); tütün ürünleri (1900'de 3.504.603 $, 1905'te 4.592.698 $); piyanolar ve orglar (1905'te 3.670.771 $); diğer müzik aletleri ve malzemeleri (1905'te 231.780 $);
kauçuk ve elastik ürünler (1900'de 3.139.783 $, 1905'te 2.887.323 $);
buhar tesisatı ve ısıtma aparatları (1900'de 2.876.327$, 1905'te 3.354.020$); şişeleme, mobilya, vb. Sanat fayansları ve çanak çömlek Chelsea'de üretilir. Gemi yapımı ve ilgili endüstriler erken dönemde büyük önem kazandı. Waltham saati ve Singer dikiş makinesi 1850'de Boston'da başladı. Chickering piyanolarının yapımı 1823'e, Mason & Hamlin kamışlı orgların yapımı ise 1854'e kadar uzanır; bunlar günümüzde şehrin çok önemli ve ayırt edici imalatlarıdır. Hazır giyim endüstrisi 1830 civarında başladı.

_Hükümet._--1630'da, adı değiştirildiğinde varlığının tanınmasının ötesinde, Boston 1822'den önce yasal bir kuruluş gösteremez;
Her ne kadar koloni ve kasaba yetkileri arasındaki belirsiz sınırlar, 1650'den itibaren yasama organına dahil olma için tekrarlanan dilekçeler verilmesine yol açsa da. 1822'de Boston bir şehir oldu.
Böylece yaklaşık iki yüzyıl boyunca eski "kasaba" hükümetini bozulmadan korudu ve tüm işlerini vatandaşlarının "kasaba toplantısında" halletti. Böyle bir hükümet şüphesiz mükemmel bir siyasi eğitim
sundu; ancak sosyal koşullardaki eşitsizlikler arttıkça, yasal seçmen sayısı (1822'de 7000'in üzerinde) arttıkça ve nüfus kan bakımından homojen olmaktan çıktıkça çalışamaz hale geldi. Tüm
vatandaşlar bir araya gelmedi; aksine, sıradan işler nadiren yüz seçmenden fazlasını, çoğu zaman da sadece bir avuç seçmeni çekti. Çok erken dönemlerden itibaren "seçkin adamlar" olarak bilinen yönetici memurlar, polis memurları, pazar katipleri, domuz reileri, et ve balık paketleyicileri vb. seçilirdi; ve özellikle seçkin adamlar, toplantılara özgür insanların katılımı zorlaştıkça güç kazandılar. İlgi duyan klikler, normal zamanlarda kasaba toplantısının işlerini kontrol edebilirdi ve coşkululuk, heyecan verici zamanlarda demokratik mükemmelliğini gölgeledi. Büyük meblağlar gevşekçe oylandı ve bütçe kontrolü olmadan yönetim kurulları tarafından harcandı. Tüm sistem gevşeklik, karmaşıklık ve geçici çözümlerle doluydu. Ancak, ona tutunma azmi, topluma uygun olduğunu kanıtladı; ve ister yararlı ister zararlı olsun, büyümenin ve refahın devamıyla çelişmiyordu. Yaşlandıkça çeşitli diğer Massachusetts kasabaları da eski yönetim biçimlerini terk etmeye zorlandı. Eski kasabanın yetkileri, yabancıların ikametgahının belirlenmesi, arazi tahsisi, vatandaşlık verilmesi, ücret ve fiyatların belirlenmesi, dava koşulları ve hatta barış ve savaş konularında söz hakkı gibi yetkileri de içeren mevcut Boston şehrinden çok daha kapsamlıydı. Şehir tüzüğü 1854'te revize edildi ve 1885'te yürütme ve yasama yetkilerini ayıran yasalar ve sonraki yasalarla önemli ayrıntılarda yeniden yapılandırıldı. 1885'ten bu yana hükümette gerçekten de tam bir değişiklik yapıldı. Boston, büyük bir metropol alanının yalnızca merkezidir, yakın bir şekilde yerleşmiştir ve çıkarlar büyük ölçüde ortaktır. Eyalet binasının yaklaşık 10 m. yarıçapındaki bu metropol alanı, 1900'de eyalet nüfusunun yaklaşık %40'ını barındırıyordu. 19. yüzyılın son yirmi yılında, bu büyük şehre tam olarak konsolide edilmiş veya sınırlı yetkilere sahip bir genel hükümet verme sorunu, sürekli bir uygunluk sorunuydu. Commonwealth, 1882'den beri bu tür çıkarların birleşmesi için eyalet komisyonları oluşturarak, o yıl bir metropol sağlık bölgesiyle başlayarak, metropol çıkarları topluluğunu dört kez tanıdı. Metropol su bölgesi (1895), 1908'de Boston'u ve çevresindeki on yedi şehri veya kasabayı; metropol kanalizasyon bölgesi (1889) yirmi dört şehri; park hizmeti (1893) otuz dokuz şehri içeriyordu. Yerel duygu, tam konsolidasyona kesinlikle karşıydı. Şehrin kontrolünden bağımsız, ancak pahalı işler ve yeni borçlar üstlenerek şehri süresiz olarak taahhüt edebilen eyalet komisyonlarının oluşturulması, hoş karşılanmadı. Bağımsızlık, şehrin yarı bağımsız diğer eyalet kurulları tarafından daha da kısıtlanır - üç üyeli polis komisyonu
1885'ten 1906'ya kadar ve 1906'da vali tarafından atanan tek bir polis komiseri, vali tarafından atanan üç üyeli bir lisanslama kurulu; ulaşım komisyonu, vb. Ayrıca, ilçe ofisleri vardır
(Suffolk ilçesi yalnızca Boston, Chelsea, Revere ve Winthrop'tan oluşur)
genel olarak şehirden bağımsızdır, ancak ikincisi neredeyse tüm faturaları öder.

1910'da yeni bir tüzük yürürlüğe girdi. Ocak ayında belediye seçimleri; dört yıllığına bir belediye başkanının seçilmesi; görev süresinin ikinci yılında Kasım ayında yapılacak eyalet seçiminde kayıtlı seçmenlerin çoğunluğu oy kullanırsa iki yılın sonunda geri çağrılması; Belediye başkanı tarafından herhangi bir
departman başkanının veya onun atadığı diğer kişilerin sebep gösterilerek özet olarak görevden alınması, her biri üç yıllığına genel olarak seçilen dokuz üyeli bir şehir konseyi için;
dilekçeyle aday gösterme için;
valinin atadığı kalıcı bir mali komisyon için;
belediye başkanının atamalarının eyalet kamu hizmeti komisyonu tarafından onaylanması için;
belediye başkanının yıllık bütçeyi hazırlaması için (burada kalemler konsey tarafından azaltılabilir ancak artırılamaz) ve okul kullanımı dışındaki tahsisatlara ilişkin mutlak veto yetkisi için. Okul komitesi (ücretsiz olarak görev yapan) okul müdürünü ve denetçilerini atar. Okul kurulunun üye sayısı 1905'te yirmi dörtten beşe düşürüldü, şehir geneli tarafından seçildi ve bir, iki veya üç yıl görev yaptı; aynı
zamanda güç okul müdürünün elinde merkezileştirildi. Kamu hizmeti reformu ilkeleri tüm belediye
yönetimini kapsar. Şehrin işi sekiz saatlik bir yasaya göre yapılır.

1890-1899 on yılı için şehir seçim sonuçlarının analizi, vatandaşların ilgisinin
bir başkan seçimine; ardından sırasıyla bir belediye başkanı, bir vali seçimine, içki ruhsatı sorularının referandumla belirlenmesine ve diğer referandumların sonuçlandırılmasına en fazla ilgi duyduğunu gösterdi. 21 referandumda, 10'u ruhsat soruları olmak üzere, gerçek seçmen ile kayıtlı seçmen oranı ikincisinde %57,00 ile %75,38 (ortalama 61,15) arasında ve diğer referandumlarda %75,63 ile %33,40 (ortalama 61,39) arasında değişti; bu da hepsinin ortalaması 64,18'di. Ancak iki başkanlık oyun ortalaması %85,37 idi; ve belediye başkanları ve valiler için maksimum, minimum ve ortalamalar sırasıyla 83,86, 74,99, 78,36 ve 84,73, 61,78, 75,72 idi. Kayıt yaptırabilecek olanların yalnızca %50 ila %65'i gerçekten kayıt yaptırıyor. Kadınlar okul komitesi üyelerine oy veriyor (yukarıdaki kategoriler, 95,18, 59,62, 76,49%). 1895'te kadınlara belediye oy hakkı verilmesinin uygunluğuna ilişkin yapılan bir referandumda kayıtlı kadınların yalnızca %59,08'i oy kullandı ve muhtemelen kayıt yaptırmaya hak kazananların %10'undan azı oy kullandı.

Hastaneler, tımarhaneler, sığınma evleri ve evler, yoksullar, ıslahevleri ve cezaevleri, çiçek misyonları, yardım dernekleri ve diğer hayır kurumları veya hayırsever kuruluşlar, özel ve kamu, birkaç
yüz tanedir. Associated Charities, şehrin çeşitli hayır kurumlarını sistematize etmek için kurulmuş bir kuruluştur. Massachusetts genel hastanesi (1811-1821) - zihinsel ve sinirsel hastalıklar için bir şubesi olan McLean hastanesi (1816), Boston'un yaklaşık 6 m. B.K.B.'sinde Belmont kasabasında (postane, Waverley); Perkins Enstitüsü ve Massachusetts körler okulu (1832), Samuel G. Howe'un yönetimi ve Laura Bridgman ve Helen Keller ile olan ilişkisiyle ünlüdür; Massachusetts aptal ve geri zekalı çocuklar okulu (1839); ve Massachusetts hayır amaçlı göz ve kulak revirleri (1824), yönetimlerinde temsil edilen eyaletten mali yardım alırlar. Şehir hastanesi 1864'ten kalmadır. Yaz aylarında kadınlar ve çocuklar için kalıcı ve geçici koğuşlarla yüzen bir hastane 1894'ten beri işletilmektedir (1901'de kurulmuştur). Boston, genç suçluların ayrı muamelesi için hüküm koyan ülkenin ilk belediyelerinden biriydi; 1906'da bir çocuk mahkemesi kuruldu. Kurtuluş Ordusu'nun çalışmalarına adanmış ve banyolar, spor salonu, halk salonu, kütüphane, yatak odaları, istihdam bürosu, ücretsiz tıbbi ve hukuk büroları vb. içeren bir Halk Sarayı 1906'da açıldı. Simmons Koleji ve Harvard Üniversitesi, Boston'daki sosyal hizmet görevlileri okulunu (1904) sürdürmektedir. Daha olağan türden hayırsever sosyal hizmet, şehir hükümetinin müzik ve banyo departmanları tarafından yönetilmektedir. Kamusal spor salonları ve hamamların sağlanmasında (1866) Boston ülkenin öncü şehriydi ve en gelişmiş şehri olmaya devam ediyor. Revere ve Nantasket'teki metropol park sisteminin plaj rezervasyonları ve birkaç küçük şehir plajı bu hizmetin özel bir özelliğidir. Boston'da doğan ve çocukluğunu geçiren Benjamin Franklin, vasiyetinde şehre 1000 sterlin bıraktı; bu miktar 1905'te 403.000 dolara ulaştı ve şehrin emekçi sınıfının iyiliği için kullanılacak bir fon oluşturdu.

Büyük ölçüde kamusal işlerdeki faaliyetler nedeniyle Boston uzun zamandır en pahalı şekilde yönetilen Amerikan şehri olmuştur. 1904'ten önceki on yıl için ortalama yıllık harcama, finanse edilen ve dönen borçlar hariç 27.354.416 dolardı. 1900'de kişi başına düşen işletme giderleri 35,23 dolardı; Ülkenin önde gelen 86 şehrinin ortalamasının iki katından fazla (New York, 23,92 $; Chicago, 11,62 $).
Okullar, polis, hayır kurumları, su, sokaklar ve parklar
en ağır maliyet kalemleridir. 1901-1902'den 1906-1907'ye kadar olan beş yıl boyunca kamu okullarının maliyeti 27.883.937 $ idi, bunun 7.057.895,42 $'ı yeni binalar içindi; polis departmanının maliyeti 1902-1907 arasındaki altı yıl için 11.387.314,66 $ idi; ve su departmanının maliyeti 1902-1907 arasındaki altı yıl için 4.941.343,37 $ idi; hayır kurumları ve sosyal çalışmaların maliyeti ise çok daha büyük bir miktardı. Şehrin yeniden inşası, özellikle 1866'dan sonra sokakların değiştirilmesi, şehrin bu tür değişiklikleri yapma ve bitişik mülklerdeki iyileştirmelerin bir kısmını değerlendirme yetkisi aldığında, son derece pahalıydı. Şehrin su sisteminin oluşturulması da aşırı maliyetliydi ve 1898'de metropol kurulunun oluşturulmasından sonra şehre kalan çalışmaların 31 Ocak 1908'e kadarki toplam maliyeti yaklaşık 17.000.000 dolardı. Giderlerinin yalnızca bir kısmını Boston'un karşıladığı metropol su kurulu, 1895'ten 1900'e kadar 20.693.870 dolar harcadı; ve sistemin en sonunda muhtemelen en az 40 milyon harcaması planlanıyordu. Şehir park sistemi, 1899'a kadar 16.627.033 dolara mal olmuştu; ve metropol parkları 1907'ye kadar 13.679.456 dolara mal olmuştu. Belediye aydınlatma tesisleri yoktur; ancak şehrin hizmet için bağımlı olduğu şirketler (diğerleriyle birlikte) bir eyalet komisyonunun kontrolüne tabidir. 1885'te bir eyalet yasası, sözleşmeye tabi borç ve şehrin vergi oranına bir sınır koydu. Gelirler, cömert girişimlerine yetecek kadar gerçekleşmedi ve krediler, cari giderleri karşılamak için kullanıldı. Limitler daha sonra değiştirildi, ancak net borç artmaya devam etti. 1822'de 100.000 dolardı; 1850'de 6.195.144 dolar; 1886'da 24.712.820 dolar; 1904'te 58.216.725 dolar; 1907'de 70.781.969 dolar (brüt borç, 104.206.706 dolar) - buna 1907'de 3.517.000 dolar olan Suffolk ilçesinin borcu da dahildi. Şehir borcunun yaratıldığı başlıca amaçlar 1907'de milyon dolar olarak şunlardı:
karayolları, 24.07, parklar, 16.29, drenaj ve kanalizasyonlar, 15.05, hızlı

toplu taşıma, 13.57 ve su işleri, 4.53. Boston 1907'de tüm eyalet vergilerinin %36'sını ve metropol kanalizasyonu, parklar, bulvarlar ve su hizmetleri için sırasıyla yaklaşık %33, %62, %47 ve %79'unu ödedi. Gelirinin yaklaşık üçte biri bu tür kullanımlar veya üzerinde sınırlı kontrolü olan
Suffolk ilçesi harcamaları için gidiyor. Back Bay ve Güney Boston dairelerinin iyileştirilmesi, şehre büyük ölçüde devlet tarafından dayatıldı. Kişi başına düşen borç, diğer şehirlere kıyasla mevcut yönetim maliyeti kadar yüksektir. 1907'de şehrin yükümlülükleri için ortalama faiz oranı yaklaşık %3,7 idi. Şehrin 1907'deki vergi değerlemesi 1.313.471.556 dolardı (1822'de 42.140.200 dolar; 1850'de 180.000.500 dolar), bunun sadece 242.606.856 doları kişiseldi; ancak şehir ticaret kurulunun yargısına göre bu tür mülkler gayrimenkulden daha düşük değerde olamaz.

_Nüfus._--Bağımsızlık Savaşı'na kadar nüfus sadece Amerikalı değildi, aynı zamanda fikirleri ve standartları bakımından esasen Püritendi;
ancak modern liberalizm yeni toplumsal yaşam standartları getirmiştir.
1900'de nüfusun %35,1'i yabancı doğumluydu ve %72,2'si tamamen veya kısmen yabancı kökenliydi. İrlandalı, İngiliz-Kanadalı, Rus, İtalyan, İngiliz ve Alman önde gelen ırklardır. Yabancı doğumlu nüfusun %35,6'sı, %24,0'ı, %7,6'sı, %7,0'ı, %6,7'si ve %5,3'ü bu unsurlardan oluşuyordu. Büyük yabancı koloniler, bitişik ama karışmayan uluslar gibi, şehrin büyük bir bölümünü kendi aralarında bölüyor ve hayatına çeşitli konuşma, görüş, alışkanlık, gelenek, sosyal ilişki ve dinlerden oluşan kozmopolit bir renk veriyor. En dikkat çekici olanı, sürgündeki Püritanizmin kalesi olan bu yerde, Katoliklerin uzun süre ağır bir yasa yasağı altında olduğu Roma Katolik kiliselerinin, herhangi bir Protestan mezhebinden olanlardan daha fazla olmasıdır; İrlandalı Katolikler şehrin siyasetine hakimdir ve Protestanlar ile Katolikler kamu okullarının kontrolü konusunda birbirlerine karşı birleşmişlerdir. Ancak, yoğun yabancı karışımına rağmen şehrin eski Amerikancılığı çarpıcı bir şekilde baskınlığını korumaktadır. Boston'un nüfusu 1790'dan bu yana her on yıllık dönemin sonunda şu şekildeydi:--(1790), 18.320;
(1800), 24.937; (1810), 33.787; (1820), 43.298; (1830), 61.392; (1840),
93.383; (1850), 136.881; (1860), 177.840; (1870), 250.526; (1880),
362.839; (1890), 448.477; (1900), 560.892.

_Tarih._--John Smith, Boston Limanı'nı 1614'te ziyaret etti ve 1621'de Plymouth'tan gelen bir grup tarafından keşfedildi. John Endecott 1628'de Massachusetts Körfezi kolonisinin valisi olarak Salem'e varmadan önce, Boston'un da dahil olduğu, sınırlarına yerleşmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Haziran 1630'da John Winthrop'un ekibi Charlestown'a ulaştı. O zamanlar, körfeze dağılmış birkaç "eski çiftçiden" biri olan "kitap kurdu bir münzevi" William Blaxton (Blackstone) birkaç yıldır Boston yarımadasında yaşıyordu. Konum ticaret ve savunma için uygun görünüyordu ve Winthrop grubu yerleşimleri için burayı seçti. Bugün hiçbir izi kalmayan Beacon Tepesi'nin üçlü zirvesi (veya muhtemelen o zamanki yarımadanın üç tepesi olan Beacon, Copp's ve Fort'a bir gönderme) yarımada için Trimountaine adının benimsenmesine yol açtı; bu ad, Tremont gibi mevcut belediye isimlendirmesinde çeşitli şekillerde devam etti; ancak yıl dönümü kutlamaları için kabul edilen tarih olan 17 Eylül 1630'da, "Trimountaine'in Boston olarak adlandırılması" emredildi; bu, İngiltere'nin Lincolnshire bölgesindeki bu adı taşıyan ilçeden esinlenerek yapıldı; bu ilçenin önde gelen yerleşimcilerinden birkaçı daha önce önemli vatandaşlardı.[4]

Birkaç yıl boyunca koloninin başkentinin Cambridge, Charlestown veya Boston olup olmayacağı belirsizdi, ancak 1632'de Genel Mahkeme "genel mutabakatla, Boston'un Körfez'deki herhangi bir yerin halk toplantıları için en uygun yeri olduğu" konusunda hemfikir oldu. Hızla
en zengin ve en kalabalık oldu. 17. yüzyıl boyunca tarihi o kadar büyük ölçüde Massachusetts'in tarihidir ki birbirlerinden ayrılamazlar.
Teolojik sistemler büyük ölçüde ilgiliydi. Bu dönemin başlıca özellikleri --Antinomian anlaşmazlıkları, Quaker ve Baptist zulümleri,
cadılık sanrısı (Boston'da 1648, 1651, 1656, 1688'de dört cadı idam edildi) vb.-- MASSACHUSETTS
(q.v.) makalesinde belirtilmiştir. 1692'de ilk kalıcı ve başarılı matbaa kuruldu; 1704'te Amerika'daki ilk gazete olan _Boston
News-Letter_, 1776'ya kadar haftalık olarak yayınlandı. Püritanizm birçok etki altında giderek yumuşadı. Birinci yüzyılın başında bağnazlık belirgin şekilde zayıfladı. 17. yüzyılın ikinci yarısının işaretlerinden biri artan maddi refahtı ve iyi ticaret söz konusu olduğunda
dostlarının kilise kardeşlik sınavlarını
gereksiz yere gevşetmeye istekli olduğunu düşünenler vardı. 1699'da "Paranın Tanrıları, Büyük Malların
Tek Arzuladıkları Cennet" olduğunu söyleyen tatsız bir İngiliz vardı. Fiyatlar düşüktü, dış ticaret
zaten büyüktü, iş gelişiyordu; servet sosyal statü sağlıyordu; resmi İngiliz sınıfı topluma parlaklık katıyordu; ve Boston "kasabası"
toplumu "kırsaldan" çekiyordu. Birinci yüzyıldaki en önemli yirmi kadar aileden neredeyse hiçbiri ikinci yüzyılın ilk yıllarında benzer listede yer alamadı. Boston, müreffeh, tutumlu, İngiliz bir taşra kasabasıydı, diye düşündü bir gezgin. Başka biri, Daniel
Neal, 1720'de Boston'daki sohbeti "İngiltere'deki çoğu şehir ve kasabadaki kadar nazik, tüccarların çoğunun gezginlerle serbestçe sohbet etme avantajına sahip olduğu; bu yüzden Londra'dan bir beyefendi, insanların sayısını, evlerini, mobilyalarını, masalarını, giyimlerini ve sohbetlerini gözlemlediğinde, belki de Londra'daki en önemli esnafınki kadar görkemli ve gösterişli olan Boston'da kendini neredeyse evinde hissederdi."

Yüzyılın büyük bölümünde neredeyse sabit kalan nüfus, Bağımsızlık Savaşı'ndan hemen önceki yıllarda yaklaşık 20.000'di. O zamanlar Boston, Kuzey Amerika'nın en gelişen
kasabasıydı. Dünyanın herhangi bir yerindeki kadar ucuza gemiler inşa ediyor, diğer kolonilere mal taşıyor, genellikle İngiliz yasalarını atlatarak Avrupa, Gine, Madagaskar ve hepsinden önemlisi Batı Hint Adaları ile ticaret yapıyordu. O dönemin tüccar prensleri ve sosyal liderleri Copley'nin tuvallerinde ayrıntılı bir lüks gösterisiyle resmedilmiştir. Kraliçe Anne'nin saltanatındaki büyük İngiliz
yazarları kolonide pek tanınmamış gibi görünüyor ve yerel edebiyat, karakter olarak biraz değişmiş olsa da,
sadece yetersiz bir gelişme gösterdi. Yüzyılın ortalarına doğru
basın üzerindeki kısıtlamalar ortadan kalkmaya başladı. Aynı zamanda
ticaret, yerel siyaset, en sonunda sömürge özerkliği,
emperyal politika sorunları yavaş yavaş, ama çoktan beri, önde gelen ilgi alanında
teolojinin yerini almıştı. 1760-1776 yılları arasında Boston, İngiliz sömürge tarihinde en sık tekrarlanan ve en önemli isimdi. İngiliz hükümetinin sınırlı bağımsızlığına dair duygular yerleşimin en başından beri gelişiyordu (bkz.
MASSACHUSETTS) ve 1689'daki güçleri o yılki yerel devrimde çarpıcı bir şekilde sergilenmişti. Bu devrimde kraliyet valisi Sir
Edmund Andros ve diğer üst düzey yetkililer korkutulup teslim olmaya zorlandılar
ve hapse atıldılar. Bu hareketin, birkaç liderin işi değil, halk ayaklanması olduğu belirtilmelidir.

Bağımsızlık Savaşı'nın yaklaştığını belirleyen olaylara değinmeye bile gerek yok. İngiliz hükümetinin kolonileri vergilendirme ve baskı altına alma önlemlerine karşı muhalefet Boston'da başladı. Otis'in yardım emirleri konusundaki tartışması 1760-1761'deydi. 1765'te çıkarılan Damga Vergisi Yasası 1766'da yürürlükten kaldırıldı; Boston'da kararlı ve birleşik bir kamuoyu duygusuyla karşı çıkıldı. Askerler ilk olarak 1768'de kasabaya yerleştirildi. 1770'te, 5 Mart'ta, bir sokak kavgasında, bir nöbetçiyi rahatsız eden kalabalığa ateş eden askerler tarafından bir dizi vatandaş öldürüldü veya yaralandı. Bu olay "Boston Katliamı" olarak bilinir. 1773 Çay Yasası, kasaba toplantısındaki insanların haftalarca süren çay gemilerinin İngiltere'ye geri dönmesini sağlamak için her türlü çabayı sarf etmesinden sonra, 16 Aralık 1773'te, Kızılderili kılığına girmiş bir grup vatandaş tarafından limana üç kargo çayın boşaltılmasıyla ihlal edildi. Büyük Britanya, bu yasaya çeşitli cezai düzenlemeler ve hükümetin yeniden yapıcı eylemleriyle karşılık verdi. Askerleri Boston'a yerleştirdi; koloninin jürilerini, şeriflerini ve yargıçlarını kraliyet memurlarına bağımlı hale getirdi; Ölüm cezasına çarptırılanların Nova Scotia veya İngiltere'de yargılanmasını emretti; kasaba toplantılarını tamamen kontrol altına almaya veya ortadan kaldırmaya çalıştı; ve son olarak, sözde "Boston Limanı Yasası" ile 1 Haziran 1774'te Boston limanını kapattı. Limanda bir feribot, bir mavna veya başka bir tekne bile hareket edemiyordu. Marblehead ve Salem giriş limanları haline getirildi ve Salem başkent yapıldı. Ancak Boston'un talihsizliğinden kar elde
edemeyeceklerdi. Halk İngiliz mallarını kullanmama ve Büyük Britanya ile ticareti askıya alma konusunda antlaşma yaptı. Yakın komşulardan ve uzak kolonilerden erzak ve teşvik geldi. Ekim 1774'te, General Gage Massachusetts genel mahkemesinin Salem'de tanınmayı reddetmesi üzerine, üyeler ilk eyalet kongresi olarak Concord'a geçtiler. Sonunda Lexington ve Bunker Hill ile savaş ve sömürge ordusu tarafından kuşatma geldi; 17 Mart 1776'ya kadar
İngilizler Washington tarafından şehri boşaltmaya zorlandı. Onlarla birlikte
yaklaşık 1100 Muhafazakar mülteci gitti, bunların çoğu şehrin ve eyaletin en seçkin ailelerindendi. Tahliye, Boston tarihinin kahramanlık dönemini
kapattı. Savaş şehre bir daha yaklaşmadı.

1776'dan 1822'de "kasaba" hükümetinin sonuna kadar geçen yıllar
yavaş büyüme ve refahla işaretlendi. Ticaret ve üretim de büyük bir ivme kazandı. Doğu Hint Adaları ile doğrudan ticaret yaklaşık 1785'te başladı,
Rusya ile 1787'de. Boston'a ait bir gemi olan "Columbia" (Kaptan Robert Gray),
Amerika'nın kuzeybatı kıyılarıyla ticarete başladı ve dünyayı
çevreleyen ilk Amerikan gemisi oldu (1787-1790). 1805'te Boston, Jamaika'ya buz ihracatına başladı, bu ticaret giderek Küba'ya, güney eyaletlerinin limanlarına ve en sonunda Rio de Janeiro'ya ve Kalküta'ya (1833) doğru genişledi, ancak İç Savaş'tan sonra azaldı; Boston'un tüm dönem boyunca Kalküta'nın New York'a karşı Amerikan ticaretini kontrol etmesini sağladı. Ancak elbette, ticaretin toplam değerlerinde diğer çeşitli ticaret ürünlerinden çok daha az önemliydi. Başkan Jefferson'un ambargo ve ithalat yapmama politikasından en çok zarar gören Boston ticaretiydi. Üretimde şehrin zenginliğinin temeli atıldı. Siyasette bu dönem, Boston'un Federalist partinin servetleriyle bağlantısıyla karakterize edilir. Şehir, 1787 federal anayasasının kabul edilmesinden sıcak bir şekilde yanaydı; hatta Samuel Adams bile, anayasayı desteklemede geri kaldığı için Kongre'ye kabul edilmedi. Boston'u Demokrat-Cumhuriyetçi partiye karşı
kızdıran ve halkını, 1812 Savaşı'na ve 1814 Hartford Kongresi'ne karşı ılımlılıkla sonuçlanan politikalarına karşı muhalefetin ön saflarına koyan şey, Jefferson'un yönetiminin ticari politikasının ticaretine verdiği zararlardı.

Biraz da Unitarian hareketinden bahsetmek gerekir. Eski Kongregasyonel kiliselerin Kalvinizminden uzaklaşan Unitarian eğilimleri
1750 civarında açıkça belliydi ve Andrew P. Peabody'nin (1811-1893) söylediğine göre, 1780'e gelindiğinde Boston çevresindeki neredeyse tüm Kongregasyonel kürsüler Unitarianlar tarafından
doldurulmuştu. Boston'daki Örgütlü Üniteryenlik 1785'ten kalmadır. 1782'de King's Chapel (Episcopal) Üniteryen oldu ve 1805'te bu inançtan biri Harvard'da ilahiyat profesörü oldu. Ancak o zamanların Üniteryenliği, hatta Channing'in Üniteryenliği bile
bugünkü üniteryenlikten çok farklıydı. Theodore Parker ve Channing
en büyük liderlerdi. 1825'te örgütlenen Amerikan Üniteryen Derneği, merkezini her zaman Boston'da tuttu. 19. yüzyılın ikinci çeyreğindeki teolojik ve felsefi gelişmeler
aşkın hareketle karakterize edildi (bkz. MASSACHUSETTS).

1822'den İç Savaş'a kadar olan dönemde kölelik karşıtlığı Boston'un yıllıklarının en çarpıcı özelliğidir. Garrison, Liberator'ı
1831'de kurdu; W.E. Channing 1835'te köleliğin kaldırılması davasında aktif oldu ve
Wendell Phillips de biraz sonra. 1835'te kısmen zengin ve yüksek rütbeli vatandaşlardan oluşan bir kalabalık bir şehir binasına saldırdı ve
Garrison'ı belediye başkanı onu hapse atarak güvenliğini sağlayana kadar sokaklarda sürükledi. Ancak zaman değişti. 1850'de Faneuil Hall'da İngiliz kölelik karşıtı lider George Thompson'ın onuruna bir resepsiyon verildi. Thompson'ın 1835'te Bostonlulara hitap etme niyeti o yılki isyanı tetikledi. 1851'de Adliye Binası, Kaçak Köle Yasası uyarınca iade edilmek üzere tutulan bir kölenin (Sims) "kurtarılmasını" önlemek için zincirlerle çevrildi; aynı yıl başka bir köle (Shadrach) serbest bırakıldı ve 1854'te Anthony Burns'ün iadesi nedeniyle bir isyan ve yoğun bir heyecan yaşandı. Boston çoktan kölelik karşıtı safların en önünde yerini almıştı ve Massachusetts'in geri kalanıyla birlikte Bağımsızlık Savaşı'ndan önceki yıllardakiyle aynı rolü oynuyordu. Daha sonraki önemli olaylar daha önce temel bilgilerde belirtilmişti. 9-10 Kasım 1872'de şehrin ticari kısmını korkunç bir yangın sardı, yüzlerce tuğla ve granit binayı yok etti ve yaklaşık 75.000.000 dolarlık bir kayba yol açtı. İki yıl içinde sağlam bir şekilde yeniden inşa edilen ve genişletilmiş ve düzeltilmiş sokaklara sahip olan tüm bölge, yangından önceki görünümden her bakımdan daha üstün bir görünüm dışında harabenin hiçbir izini göstermedi. Bu yeniden yaratmanın maliyeti muhtemelen en azından yangından kaynaklanan kaybı ikiye katladı. O zamandan beri şehrin refahında herhangi bir gerileme olmadı. Ancak Boston'un taleplerini maddi refaha dayandırdığı söylenemez. Okulları, kütüphaneleri, edebi gelenekleri,
muhteşem kamusal eserleri ve Amerikan kültürünün başlıca merkezi olarak ünüyle övünür.

OTORİTELER.--Yıllık _Şehir Belgeleri_'ne bakın; ayrıca Justin Winsor
(ed.) _Suffolk İlçesi de dahil olmak üzere Boston'un Anma Tarihi ...
1630-1880_ (4 cilt, Boston, 1880-1881), şehrin büyümesinin, tarihinin ve yaşamının her
aşamasını kapsayan bir eser; S.A. Drake, _Boston'un Tarihi
ve Antikaları_ (2 cilt, Boston, 1854; ve sonraki
baskılar) ve _Boston'un Eski Dönüm Noktaları ve Tarihi Kişileri_
(Boston, 1873 ve sonraki basımlar); Josiah Quincy, _Boston'un Belediye Tarihi ... ... 1830_ (Boston, 1852); C.W. Ernst,
_Boston'un Anayasal Tarihi_ (Boston, 1894); H.H. Sprague, _Boston'daki Şehir
Hükümeti--Yükselişi ve Gelişimi_ (Boston, 1890); E.E.
Hale, _Tarihi Boston ve Mahallesi_ (New York, 1898) ve L.
Swift, _Boston'un Edebi Yer İşaretleri_ (Boston, 1903). 1876'dan beri (34 v. - 1905) şehir hükümetinin kayıt
departmanı tarafından çok sayıda orijinal tarihi belge yayınlanmıştır. Boston, birçok kurgu eserde anlatılmıştır ve okuyucu E.L. Bynner'ın romanlarına, L. Maria Childs'ın _The Rebels_, J.F. Cooper'ın _Lionel Lincoln_, W.D. Howells'ın erken dönem romanlarına (ayrıca Arlo Bates'in romanlarına), O.W. Holmes'un _Şair_ ve _Otokrat_ ve Hawthorne'un _Kızıl Mektup_ adlı eserleri, erken sömürge günlerinden bu yana Boston yaşamının çeşitli dönemlerini gösteren resimlerdir.

DİPNOTLAR:

[1] Sadece sokakların tadilatı için 1822'den 1880'e kadar 26.691.496 dolar harcandı.

[2] Faneuil Hall, 1638'de düzenlenen ülkenin en eski askeri örgütü olan Boston'daki Eski ve Onurlu Topçu Şirketi'nin merkezidir.

[3] Baraj 1250 ft. uzunluğundadır ve maksimum yüksekliği 129 ft.'dir, sadece 750 ft.'lik bir derinliğe sahiptir ve yüksek sudan kayaya kadar 40 ft.'den daha fazladır.
Havzanın tüm yüzeyi yatak kayası, kum veya mineral toprak haline getirildi, bu tek başına 3.000.000 dolara mal oldu. Rezervuara bağlı bir su kemeri vardır, bunun 2 m. tünel ve 7 m. kapalı duvar örgüsü vardır. 1905'te yakın gelecekte planlanan metropol sistemi, 80.000.000.000 galonluk depolama, hemen kullanıma hazır 2.200.000.000 galonluk rezervuarlar, günlük 420.000.000 galonluk su kapasitesine sahip su kemerleri ve günlük asgari 173.000.000 galonluk bir tedarik öngörüyordu.

[4] 1851'de İngiliz Boston belediye başkanı, St Botolph kilisesinden meşe çerçeveli o şehrin mühürlerinin bir kopyasını gönderdi, ünlü Boston rahibi John
Cotton (1633'te geldi) bu kilisenin papazıydı. Mühürler artık belediye binasında asılı duruyor. 1855'te Charles Francis Adams ve Edward Everett de dahil olmak üzere bir dizi Amerikalı ve ayrıca Cotton'un çeşitli torunları, St Botolph kilisesinin güneybatı şapelini restore etmek ve içine Cotton'un anısına bir anıt
tableti dikmek için birleştiler. Bu amaçla abonelikle toplanan toplam miktar 673 L'ydi.

BOSTON, 18. yüzyılın son çeyreğinde icat edilen bir kart oyunu.
İngilizlerin kuşatması sırasında Boston, Massachusetts'te ortaya çıktığı söylenir. Bir süre Marblehead kasabasının açıklarında bulunan Fransız filosunun subayları tarafından icat edilmiş gibi görünüyor ve Marblehead limanındaki iki küçük adanın adı, Amerikan Devrimi döneminden itibaren Büyük ve Küçük Sefalet olarak anılıyor ve oyunda kullanılan ifadelerle örtüşüyor. William Tudor, 1821'de yayınlanan _Doğu Eyaletleri Üzerine Mektuplar_ adlı eserinde biraz farklı bir şekilde şöyle diyor: "Versay'da bir iskambil oyunu icat edildi ve kasabanın onuruna Boston olarak adlandırıldı; oyunun noktaları ima edicidir, 'büyük bağımsızlık', 'küçük bağımsızlık', 'büyük sefalet', 'küçük sefalet', vb. Oyun kısmen whist'ten, kısmen de kadril'den oluşur, ancak çoğunlukla ilkinden yararlanır." Oyun, o zamanlar tüm Amerikan şeylerine hayranlık duymanın moda olduğu yüksek Fransız sosyetesinde olağanüstü bir ilgi gördü. "Hanımlar... ceplerimi şekerlemelerle doldurdular ve... bana _'le petit Bostonien'_ dediler. O zamanlar Fransa'da tüm Amerikalılar Bostonian adıyla tanınıyordu. Boston'da savaş çıkmış ve ilk büyük savaş onun civarında yapılmıştı, bu isme evrensel bir ün kazandırmıştı. O zamanlar icat edilen, iskambil kağıtlarıyla oynanan bir oyuna 'Boston' adı verilmişti ve bu gün bile (1830) Paris'te bu isimle fazlasıyla moda olmuştur" (_Recollections of Samuel Breck_, Philadelphia, 1877). Dr. Franklin'in oyuna düşkün olduğu ve hatta
icadında parmağı olduğu yönünde bir gelenek vardı. 19. yüzyılın ortalarında
Avrupa'da hala popülerdi ve Amerika'da daha az derecedeydi, ancak o zamandan beri
gözdeliği giderek azaldı.

İngilizce konuşulan ülkelerde tanınan Boston kuralları, Fransa'da revaçta olanlardan biraz farklıdır.
İlkine göre, hem kesme hem de dağıtma için whist'teki gibi sıralanan 52 kartlık iki deste kullanılır.

Dört oyuncu katılır ve genellikle
ortak yoktur. Genellikle üç renk ve değerde olan
kartlar kullanılır ve her el biter bitmez kararlaştırılır.
İlk deste dörtlü ve beşli olarak dağıtılır ve ikinci deste koz için kesilir, çevrilen kartın rengi "birinci tercih", aynı
renkteki diğer renk "ikinci tercih" veya "renk" olurken, kalan iki renk "düz renkler"dir. En büyük el daha sonra kozları söylemesi veya kozlar olmadan belirli sayıda kaybetmesi koşuluyla belirli sayıda el yapacağını duyurur. Farklı teklifler çeşitli isimlerle anılır, ancak genel olanlar şöyledir:--Beş el kazanmak için, "Boston." (Kazanmak için) "altı el." (Kazanmak için) "yedi el." Gösterilmeyen bir kartı attıktan sonra on iki el kaybetmek için, "küçük _misere_." (Kazanmak için) "sekiz el." (Kazanmak için) "dokuz el." Her eli kaybetmek için, "büyük _misere_." (Kazanmak için) "on el." (Kazanmak için) "on bir el." Gösterilmeyen bir kartı attıktan sonra on iki el kaybetmek için, kalan on iki kart masada açıkta ama söylenmesi mümkün değil, "küçük
açılım." (Kazanmak için) "on iki el." Açık kartlarla her eli kaybetmek için, "büyük
açılım." On üç el kazanmak için, "grand slam." Eğer bir
oyuncu teklif vermek istemezse pas geçebilir ve bir sonraki oyuncu teklif verir.
Sonraki oyuncular "overcall" yapabilir, yani önceki teklif verenlere karşı fazla teklif verebilir.
Pas geçen oyuncular bundan sonra sadece "_miseres_" teklif verebilir. Eğer bir oyuncu
yedi teklif verirse ama on yaparsa, üç ekstra el için ödeme alır, ancak on teklif vermiş olsaydı olduğundan daha düşük bir ölçekte. Eğer teklif verilmeyecekse, genellikle bir
"_misere partout_" (genel yoksulluk) oynanır, koz reddedilir ve her oyuncu mümkün olduğunca az el almaya çalışır. Ödemeler her kaybeden tarafından kazananın teklifinin değerine ve
aldığı fazla el sayısına göre yapılır. Düzenli ödeme
tabloları vardır. Amerika'da fazla el için genellikle ödeme yapılmaz.
Fransız Boston'da karo valesi diğer tüm
kartlara, hatta kozlara karşı keyfi olarak kazanır. Farklı tekliflerin isimleri, "Bağımsızlık", "Philadelphia", "Souveraine", "Concordia" vb. dahil olmak üzere Amerikan Devrimi dönemini anımsatır. Oyunun diğer varyasyonları _Boston de Fontainebleau_ ve Rus Boston'udur.

BOSTONİT, petrolojide, esas olarak alkali feldispattan (ortoklas, mikropertit vb.) oluşan ince taneli, soluk renkli, gri veya pembemsi bir kayadır. Bazılarında az miktarda aralıklı kuvars (kuvars bostonitleri) bulunur; diğerlerinde az miktarda kireç bulunur ve bu da plajiyoklaz feldispatının (maenit, gauteit, kireç bostonit) varlığına neden olur. Apatit, zirkonyum ve manyetit dışındaki diğer mineraller genellikle yoktur. Trakitlerle hemen hemen aynı bileşime sahiptirler; ve bu serinin birçok kayası
bunlarla veya ortofirlerle gruplandırılmıştır. Tipik olarak
dikler veya ince eşikler olarak, sıklıkla nefelin-siyenit ile birlikte bulunurlar; ve
kamptonit ve monchiquite gibi belirli
lamprofir türleriyle tamamlayıcı bir ilişki içinde gibi görünürler. Hiçbir yerde çok
yaygın olmasalar da, İskoçya, Galler,
Massachusetts, Montreal, Portekiz, Bohemya, vb.'den bilindikleri için geniş bir dağılıma sahiptirler. Norveç'in lindoitleri ve
kuvars-lindoitleri bostonitlerle yakından ilişkilidir. BOSTROM, CHRISTOFFER JACOB (1797-1866), İsveçli filozof,
Pitea'da doğdu ve 1840'tan 1863'e kadar Upsala'da eğitim gördü ve burada pratik felsefe profesörü oldu. Kendisinin de tanımladığı gibi felsefesi, tek gerçek gerçekliğin ruhsal olduğu ilkesine dayanan kapsamlı bir rasyonel idealizmdir. Tanrı, tüm varoluşun içinde bulunduğu Sonsuz Ruh'tur ve zaman ve mekanın sınırlarının dışındadır. Bu nedenle
Bostrom yalnızca ampirizme değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​Saf Ruh'tan daha az bir şey olarak tasvir eden Hristiyan teolojisinin doktrinlerine de karşı çıkar. Etikte en yüksek amaç, eylemlerin İlahi olanla uyum içinde akılla yönlendirilmesidir; bu nedenle devlet, birey gibi, yalnızca Tanrı'da var olur ve en mükemmel biçimi, tüm üyelerinin anayasal bir monarşiye uyumlu itaatinden oluşur; insanlığın bir bütün olarak mükemmelliği, Evrensel Akla itaat eden bu tür devletlerin rasyonel ve düzenli bir sisteminde aranmalıdır. Bu sistem, Platonculuktan, Tanrı'nın "fikirlerinin" arketipal soyutlamalar değil, somut kişilikler olması bakımından farklıdır.

Bostrom'un yazıları H. Edfeldt tarafından düzenlenmiştir (2 cilt, Upsala, 1883).
Okulu için bkz. SWEDEN: _Literature_; ayrıca H. Hoffding, _Filosofien
i Sverig_ (Almanca çev. _Philos. Monatsheften_, 1879) ve
_History of Modern Philos._ (İng. çev., 1900), s. 284; R. Falckenberg,
_Hist. of Phil._ (İng. çev., 1895); A. Nyblaeus, _Om den Bostromske
filosofien_ (Lund, 1883) ve _Karakteristik af den Bostromska
filosofien_ (Lund, 1892).

BOSWELL, JAMES (1740-1795), İskoç edebiyatçı, Samuel Johnson'ın
biyografisini yazan kişi, 29 Ekim 1740'ta Edinburgh'da doğdu.
Büyükbabası İskoç barosunda iyi bir deneyime sahipti ve babası,
Auchinleck'li Alexander Boswell de, 1754'te yüksek mahkemeye
yükseldiğinde Ayrshire mülkünün adını Lord Auchinleck olarak alan tanınmış bir avukattı. Thomas Boswell (şüpheli kanıtlara göre James IV'ün evinde bir ozan olduğu söyleniyor.) Flodden'da öldürüldü ve 1513'ten beri aile, ilk İskoç soylularıyla evlilik yaparak dünyadaki konumunu büyük ölçüde iyileştirdi. Katı bir Presbiteryen Whig olan babasının aksine, James "iyi bir çocuktu, beyaz bir rozet takıyordu ve amcası Cochrane ona Kral George için dua etmesi için bir şilin verene kadar Kral James için dua etti ve o da buna göre dua etti" ("Her yaştan Whig aynı şekilde yaratılmıştır" Johnson'ın yorumuydu). Bir veya iki İngiliz çocukla tanıştı ve Edinburgh'daki lisede "kibar mektupların bir gölgesini" edindi. R.L. Stevenson gibi, babası tarafından sert bir şekilde onaylanmayan Edinburgh tiyatrosundaki aktörler gibi topluluklara erkenden katıldı. Üniversitede, bir sezon boyunca medeni hukuk okumakla sınırlandığında, gelecekteki arkadaşı ve muhabiri William Johnson Temple ile tanıştı. Boswell'in "Atticus"una yazdığı mektuplar ilk olarak Bentley tarafından 1857'de yayınlandı. Glasgow'da geçirdiği bir kışta, o zamanlar ahlak felsefesi ve retorik üzerine ders veren Adam Smith'in yanında oturdu. 1760'ta, uzun zamandır iç çektiği Londra toplumunun "zarafet, incelik ve cömertliği" ile ilk kez tanıştı. Genç Eglintoun kontu onu Newmarket'a götürdü ve "büyük, neşeli ve zeki" toplumuna tanıttı. 1762'de Dodsley tarafından yayınlanan "Newmarket'taki Yavru" adlı bir şiir yazdı ve Muhafızlara katılma hayalleri kurdu. Babası tarafından metropoldeki çapkın arkadaşlarından biraz zorlukla geri alınan Boswell, Edinburgh'daki hukuk eğitiminin can sıkıcılığını, o zamanlar kuzey başkentinde toplanmış olan ünlülere, aralarında Kames, Blair, Robertson, Hume ve Sir David Dalrymple'ın (Lord Hailes) da bulunduğu kişilere zorla kabul ettirerek hafifletmeyi başardı. Dalrymple'ın Kuzey Devresi'ndeki sözlerinin kısa bir günlüğünü tuttu. Boswell, mesleğinin farkına çoktan varmıştı ve bu mesleğin amacı dile yeni bir kelime kazandırmaktı. Boswellleşmeye başlamıştı. Zaten daha büyük avın, o gün Britanya'da bulunan en büyük avın peşindeydi. 1763 baharında Boswell babasıyla bir anlaşmaya vardı. Muhafızlarda bir rehber ve günlük üç altı peni maaş almaktan vazgeçmeyi kabul etti, ancak babasının kıtada medeni hukuk okumasına izin vermesi şartıyla. Nisan 1763'te "İskoçya'nın en iyi yolu"ndan, kendisi gibi at sırtında, "eğik şapka, kahverengi peruk, saray modasına uygun kahverengi ceket, kırmızı yelek, kadife küçük giysiler ve uzun askeri botlar" giymiş bir hizmetçiyle yola çıktı. 16 Mayıs 1763 Pazartesi günü, kitapçı Tom Davies'in arka dükkânında, No. 8 Russell Street, Covent Garden'da, James Boswell ilk olarak hayallerindeki büyük adam olan "Dictionary Johnson" ile tanıştı ve ondan sert bir şekilde
sert
bir darbe aldı. Sekiz gün sonra, Salı günü, 24 Mayıs'ta, Boswell cesurca Bay Johnson'ı No. 1 Inner Temple Lane'in birinci katındaki odasına çağırdı. Bu sefer Johnson ona kalması için baskı yaptı; 13 Haziran'da, "Mümkün olduğunca sık yanıma gel" dedi; 25 Haziran'da, Boswell büyük adama kendi hayatından küçük bir taslak verdi ve Johnson hararetle, "Elini ver bana; senden hoşlanıyorum" diye haykırdı. Boswell çeşitli hisler yaşadı, bunların arasında coşku baskındı. Birisi, "Johnson'ın peşindeki bu İskoç köpeği kim?" diye sordu. Goldsmith, "O bir köpek değil," diye cevapladı, "sadece bir köpek. Tom Davies onu Johnson'a şaka olsun diye fırlattı ve o da yapışma yeteneğine sahip." Johnson o sırada elli dört yaşındaydı ve Boswell yirmi üç. Haziran 1763'ten sonra yaklaşık 270 gün boyunca bir araya geldiler. Bu buluşmalar Boswell'in hayatının unutulmaz kısmını oluşturdu ve arkadaşının ünlü biyografisinde benzersiz bir şekilde anlatılır. En keyifli biyografilerle kutsanan ve mektup ziyafetinin en muhteşem ziyafetlerinden biri olan dostluk, düşüncesizce sürdürüldüğü kadar kötü bir şekilde çeşitlendirilmemişti. Boswell'in sohbet masasındaki tazeliği, Johnson'ın dile getirdiği her özdeyişe yeni bir tat verirken, Boswell, Johnson'ın bu kadar yaklaşılmaz olduğu türden dünyevi felsefeyi yorumlamak için mükemmel bir deha geliştirdi. Her iki adam da hayatın görev-işinden kaçınmak için bir bahaneyi memnuniyetle karşıladı. Johnson'ın en sevdiği hoşgörü konuşmaktı; Boswell'in başarıya dair harika fikri ise unutulmaz bir sohbeti ortaya çıkarmaktı. Boswell, bir muhabir ve bir röportajcı, bir koleksiyoncu ve bir araştırmacı olarak neredeyse eşit derecede takdire şayandı. Johnson için toplantılar hazırladı, onun için konular hazırladı, onu günün sorularına çekti, Lord Chesterfield'a yazdığı meşhur mektubun bir kopyasını aldı, Johnson'ın kralla yaptığı görüşmenin neredeyse kelimesi kelimesine bir raporunu elde etti, Bayan Williams'ın çay masasını sık sık ziyaret etti, huysuz yaşlı bilginin Highlands ve Midlands'daki uzun seyahatlerine katıldı. "Efendim," dedi Johnson takipçisine, "sadece iki konunuz var gibi görünüyor, kendiniz ve ben, ve ikisinden de bıktım." Yine de plan baştan itibaren kapsamlı ve biyografi yazarının bağlılığı takdire şayan olsa da, Boswell kendini şu anki şöhret ve ünle tutarlı olmayan tek bir tutkuyla sınırlamak için çok değişken bir adamdı. Popüler idol Wilkes'i, Chatham'ı, Voltaire'i veya hatta büyük Frederick'in kendisini Boswell gibi görmek isterdi. Nitekim, kıta turu sırasında 1765 sonbaharında Cenova'ya karşı akılsızca mücadele eden Korsikalı isyancıların lideri Pasquale di Paoli ile anlaşmayı başardı. Korsika'da birkaç hafta geçirdikten sonra Şubat 1766'da Londra'ya döndü ve Johnson tarafından son derece sıcak bir şekilde karşılandı. Bahsedilen aile sözleşmesine uygun olarak, artık Edinburgh'da avukat olarak kabul edildi ve hukuka dönüşünü _Douglas Davasının Özü_ (Kasım 1767) başlıklı coşkulu bir broşürle duyurdu. Bu broşürde genç davacının sahtekarlık suçlamasını şiddetle reddetti. Aynı yıl, Douglas davasının tarihini İspanyol bir masal kisvesi altında içeren ve hikayeyi Archibald Douglas'ın mahkemelerde kazandığı zaferle sonlandıran _Dorando_ adlı küçük bir kitap yayınladı. Dava hala _sub judice_ iken alıntılar yayınlayan editörler, oturum mahkemesi tarafından sert bir şekilde kınandı; ancak kimliği kötü şöhretli olmasına rağmen yazarın kendisi kınamadan kurtuldu. 1768 baharında Boswell, Glasgow'lu Foulis kardeşler aracılığıyla _Account of Corsica, Journal of a Tour to that Island, and Memoirs of Pascal Paoli_ adlı eserlerini yayınladı. Tüm kitaplarına aktarmayı başardığı kişisel izlenimin canlılığı, bu kitapta hak ettiği başarıyı elde etti ve _Tour_ hemen Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Felemenkçeye çevrildi. Walpole ve diğerleri alay ettiler, ancak Boswell her yerde Paoli Boswell veya Paoli'nin İngiliz'i olarak konuşuluyordu ve kalabalığın onu 1769'daki Shakespeare jübilesinde tanımlamasına yardımcı olmak için
şapkasına "Korsika Boswell" efsanesini taşıyan bir
pankart yerleştirme zahmetine girdi. Bu vesileyle giydiği
"Korsikalı bir şefin" muhteşem kostümü dergilerde uzun uzadıya anlatıldı.

25 Kasım 1769'da, kafasını Korsika'dan boşaltmak için İrlanda'da yaptığı kısa bir turdan sonra (Johnson'ın vurgulu talimatı), Boswell
ayrshire'daki Lainshaw'da kuzeni Margaret Montgomery ile evlendi. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca Londra ziyaretleri kısa sürdü, ancak 30 Nisan 1773'te Edebiyat Kulübü'ne kabul töreninde hazır bulundu, bu onur için Johnson tarafından teklif edilmişti ve bu yılın sonbaharında Hebridler'e yaptığı tur sırasında Johnson Ayrshire'daki Boswell'leri ziyaret etti. Ne Boswell'in babası ne de karısı sözlükbilimciye olan coşkusunu paylaşmıyordu. Lord Auchinleck, Jamie'nin "temiz bir adam olduğunu ... Peki, kendini şimdi kimin kuyruğuna taktığını düşünüyorsun, dostum? Bir dominie, eski bir dominie, onu bir okul olarak tutan ve bir akademi olarak gören!" dedi. Bayan Boswell'den daha az ciddi ev kadınları, Johnson'ın salonda yanan mumları daha iyi yansınlar diye ters çevirme alışkanlığına itiraz edebilirdi. Bayan, büyük adama ayı dedi. Boswell'in _Journal of a Tour in the Hebrides_ adlı eseri büyük ölçüde yolculuk sırasında yazılmıştı, ancak 1786 baharına kadar yayınlanmamıştı. Pepys'in günlüğü o zamanlar halk tarafından bilinmiyordu ve Boswell'in Inveraray'daki tertipli hizmetçilerin kendisinde uyandırdığı duygular ve Corrichatachin'de sergilediği aşırı sarhoşluk konusundaki dikkatsizlikleri edebi bir sansasyon yarattı ve _Tour_'u bir yılda üç baskıya çıkardı. Bu arada evdeki maddi ve diğer zorlukları büyüktü; mesleğinden yılda 100 pounddan biraz fazla kazanıyordu ve babasıyla ilişkileri kronik olarak gergindi. 1775'te Inner Temple'da anlaşmaya başladı
ve Johnson'ı epeyce görmeyi başardı, Johnson ile John Wilkes arasında 15 Mayıs 1776'da Dilly's'deki meşhur akşam yemeğinde bir görüşme sağlamayı başardı. 30 Ağustos 1782'de babası öldü ve ona yılda 1600 sterlin değerinde bir mülk bıraktı. 30 Haziran 1784'te Boswell, Johnson ile son kez Sir Joshua Reynolds's'daki bir akşam yemeğinde buluştu. Leicester Meydanı'ndan Bolt Court'a kadar arabayla ona eşlik etti. "Arabada birbirimize sevgiyle veda ettik. Kaldırıma indiğinde 'Elveda' diye seslendi; ve arkasına bakmadan, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, bir tür acıklı çeviklikle sıçradı, bu da huzursuzluğu gizlemek için bir mücadeleye işaret ediyor gibiydi ve bana uzun, uzun ayrılığımızın bir önsezisini hissettirdi." Johnson o yıl öldü ve iki yıl sonra Boswell'ler Londra'ya taşındı. 1789'da Bayan Boswell öldü ve 
beş çocuk bıraktı. Kocasının sadakatsizliklerine ve sarhoşluğuna rağmen mükemmel bir anne ve iyi bir eş olmuştu ve onun ölümünden sonra Boswell daha kötü aşırılıklara geri döndü, ciddi şekilde hipokondri tarafından ağırlaştırıldı. 19 Mayıs 1795'te Great Poland Caddesi'ndeki evinde bir rahatsızlık komplikasyonundan öldü ve iki hafta sonra Auchinleck'e gömüldü. Son hastalığının arifesine kadar Boswell, sonuncusuna kadar kristalleşme sürecinde olan başyapıtı _Samuel Johnson'ın Hayatı_ ile meşguldü. İlk baskı 16 Mayıs 1791'de 1700 kopyalık bir baskıda iki quarto cilt halinde yayınlandı. Öldüğünde üçüncü baskıyı hazırlıyordu; bu, 1807'de beşinci baskısını çıkaran arkadaşı Edmund Malone tarafından tamamlandı. James Boswell junior'ın (Malone'nin _Variorum Shakespeare_ adlı eserinin editörü, 1821) 1811'de yayımlandı. 

Johnson'ın Hayatı, Boswell'den önceki biyografi yazarlarının neredeyse hiç bilmediği bir ölçekte
yazıldı. Tüm lekeleri ve sivilceleri ortaya koyan tam uzunlukta bir eserdir ("Kaplanımı kimseyi memnun etmek için kedi yapmayacağım," diye yazmıştır "Bozzy"). Fazlasıyla tuhaflıkların sergilenmesi olabilir,
ama aynı zamanda, insan karakterinin belirlenmesinde deneysel yöntemin öncü bir uygulaması olduğu da unutulmamalıdır. Boyutu
ve bölümlere ayrılmaması (bölümlere ayırmak Croker'ın orijinal bir
düzeneğiydi) bir dezavantajdır ve Boswell'in _Life_'ının _Robinson Crusoe_ veya _Gulliver'in Seyahatleri_ gibi çeşitli İngiliz klasiklerinin başına gelen o kesin zaferi yurtdışında elde etmesini engellemiştir. Ancak
İngilizcenin konuşulduğu her yerde, gerçek bir kutsal kitap haline gelmiştir ve
İngiliz yaşamına ve düşüncesine İncil, Shakespeare ve Bunyan'ın yaptığı gibi nüfuz etmiştir. Boswell, Britanya'yı (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) başarıyla "Johnsonlaştırmıştır", ancak henüz gezegeni Johnsonlaştırmamıştır. Boswell'in başlangıçta kendisine önerdiği model Mason'ın _Life of Gray_'iydi, ancak o, bu modeli veya başka herhangi bir modeli çok geride bırakmıştır. Boswell'in konuşmaları _oratio obliqua_'nın nötr tonlarında değil de tam _oratio recta_'da verme tarzı bir deha
vurgusuydu. Ancak o, iyi şeylerin salt mekanik bir
ileticisi olmaktan çok uzak. O, birinci sınıf dramatik ve betimleyici bir
sanatçı. Figürlerinin olağanüstü canlılığı, belirli bir
kurgu karışımını varsayıyor ve Boswell'in Johnson'ın kendi daha hassas
zayıflıklarından bazılarına yönelik söz veya eylemde ifade ettiği sempatiyi abarttığı kesin. Ancak, genel olarak, en iyi yargıçlar, Boswell'in doğruluğunun istisnai olduğu görüşündedir, çünkü şüphesiz ki bu, eşsiz bir
tutuculuk ve yoğunluktaki gözlem gücüyle desteklenmektedir. Dramatik betimlemenin zorluğu, Jowett'in de iyi belirttiği gibi, ancak bunu deneyenler tarafından fark edilebilir ve Boswell'in raporlarını daha az yetenekli dinleyicilerin raporlarıyla karşılaştırana kadar, bir konuşmanın özünün nasıl ustalıkla çıkarıldığını ve tüm sahnenin birkaç etkileyici dokunuşla nasıl gösterildiğini takdir edemeyiz. Sonuç olarak, Johnson, yoksulluğunun, tamamen tembelliğinin ve edebiyatla gururunun ilk günlerinde değil, 1763'ten 1784'e kadar olan
şöhretin ve servetin doluluğunda, tarihteki diğer insanlardan daha iyi bilinmektedir. Böyle bir harikayı açıklamak için kullanılan eski teori (aslen Gray tarafından _Korsika Turu_ ortaya çıktığında ortaya atılmıştır) artık savunulamaz olarak kabul edilmektedir. Eğer Boswell'i tanımlamak için aptal kelimesi kullanılacaksa (ve onun aptallığı zaman zaman aşırıydı) o büyük kitabını, bir deha olmasına rağmen değil, bu yüzden yazmıştır. Aslında, onun bir biyografik deha olduğu ve geçişlerini hazırladığı gibi fırsatlarını da ayarladığı ve Johnson'ın güdülerinin açıklandığı, belirli durumlardaki zihin durumunun belirtildiği ve arkadaşlarının genel hissinin aktarıldığı o eşsiz açıklamaları sunduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak bu dikkat çekici edebi yetenek, _Hayat_ gibi bir şaheser üretmek için gereken toplam yapının yalnızca bir kısmıydı. Saf ve sarsılmaz iyi huyluluk ve ısrarcılıkta ("Efendim, 'ne' ve 'neden' ile kandırılmayacağım. 'Bir ineğin kuyruğu neden uzundur?' 'Bir tilkinin kuyruğu neden gürdür?'") ve hatta Boswell'in kahramanının peşinden gittiği tüm kişisel onurun reddedilmesinde de bir deha dokunuşu vardır. Kendisinin Goldsmith için söylediği gibi, "Johnson'la tanışıklığını gayretle geliştirmek için yeterli
zekâya sahipti ve yetenekleri giderek genişledi." Bireyin hayati ilkesi olan karakter, mekanik
biyografi yazarının _ignis fatuus_'udur. Bu başarı çeşitli yollarla elde edilebilir - tanık
Xenophon, Cellini, Aubrey, Lockhart ve Froude - ancak Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserinde olduğu kadar yoğun bir şekilde elde edilmemiştir. Boswell'i ne kadar çok incelersek, onu diğer
biyografi yazarlarıyla ne kadar çok karşılaştırırsak, eseri o kadar büyük görünür.

Boswell'in _Johnson_ adlı eserinin on birinci baskısı John Wilson Croker tarafından 1831'de çıkarılmıştır; bunda orijinal metin çok sayıda mektup ve çeşitli anekdotlarla genişletilmiştir ve zaten diz boyu
açıklamalarla doludur. Hataları Macaulay ve Carlyle'nin ünlü ve karşılıklı olarak düzeltici eleştirilerine yol açmıştır. Johnsonian çağıyla son bağlantılar ortadan kalkmadan önce uygun bir şekilde saklanan, Johnsoniana'nın eşsiz bir ambarı olarak değeri yeterince tanınmamıştır. Orijinal metnin yeni bir baskısı 1874'te Percy Fitzgerald (aynı zamanda James Boswell'in faydalı bir hayatını da yazmıştır) tarafından 2 cilt halinde Londra'da 1891'de yayınlandı; _Tour_ ve Johnsoniana'yı da içeren altı ciltlik bir baskı 1884'te Rahip Alexander Napier tarafından yayınlandı;
kesin baskı ise Dr Birkbeck Hill'in 6 cilt halinde, 1887'de, bol miktarda açıklama ve örnek bir dizinle yayınladığı baskıdır. Cömertçe resimlendirilmiş bir baskı 1907'de Roger Ingpen tarafından iki büyük cilt halinde tamamlandı ve değerli yeniden baskılar da R. Carruthers (tahta baskılarla), A. Birrell, Mowbray Morris (Globe baskısı) ve Austin Dobson tarafından düzenlendi. Boswell'in kısa bir biyografisi 1896'da W. Keith Leask tarafından yazıldı. Boswell'in ortak yer kitabı 1876'da, Rev. C. Rogers'ın anılarıyla birlikte _Boswelliana_ başlığı altında yayınlandı.
(T. Se.)

BOSWORTH, JOSEPH (1789-1876), İngiliz Anglosakson bilgini, 1789'da Derbyshire'da doğdu. Repton'da eğitim gördü, ardından Aberdeen Üniversitesi'ne geçti, 1817'de Buckinghamshire'daki Little Horwood'un papazı oldu
ve boş zamanlarını edebiyata ve özellikle Anglosakson çalışmalarına adadı. 1823'te _Elements of Anglo-Saxon Grammar_ adlı eseri yayımlandı.
1829'da Bosworth, önce Amsterdam'da ve sonra Rotterdam'da papaz olarak Hollanda'ya gitti. 1840'a kadar Hollanda'da kaldı ve orada en bilinen eseri olan _Anglosakson Dili Sözlüğü_ (1838) üzerinde çalıştı. 1857'de Buckinghamshire'daki Water Shelford'un rektörü oldu ve
sonraki yıl Oxford'da Rawlinson Anglosakson profesörü olarak atandı. 1867'de Cambridge Üniversitesi'ne Anglosakson profesörlüğü kurulması için 10.000 £ bağışladı. 27 Mayıs 1876'da öldü ve arkasında Anglosakson tüzüklerine dair bir yığın not bıraktı.

BOTANİK (Yunanca [Yunanca: botanae], bitki; [Yunanca: bodkein], otlatmak)
canlı veya fosil halde olsun, bitki krallığıyla ilgili her şeyi içeren bilim. Bitkilerin dış biçimlerinin, anatomik yapılarının, ne kadar küçük olursa olsun, gerçekleştirdikleri işlevlerin, düzenlenmelerinin ve sınıflandırılmalarının, günümüzde ve geçmiş dönemlerdeki dünya üzerindeki dağılımlarının ve tabi oldukları kullanımların bir değerlendirmesini kapsar. Bitkiyi gelişiminin en erken aşamasında inceler ve olgunluğa ulaşana kadar tüm ilerleme aşamalarında onu takip eder. Yeryüzünü kaplayan tüm bitkilerin kapsamlı bir görünümünü ele alır, yalnızca mikroskop yardımıyla görülebilen en küçük organizmadan, tropiklerin en devasa ürünlerine kadar. Bitki dünyasının tüm üyeleri arasında var olan ilişkileri, mevcut gruplarla yalnızca kayalarda korunan fosilleşmiş kalıntılarından bilinenler arasındaki ilişkileri de içerir. Burada bilimin tarihi ve evrimiyle ilgileniyoruz.

Dünyayı az çok tüm ülkelerde süsleyen bitkiler, en eski zamanlardan itibaren insanlığın dikkatini çekmiş olmalı. Bunları ele alan bilim, "Lübnan sedirinden duvardaki mercanköşküne kadar ağaçlardan" söz eden Süleyman'ın günlerine kadar uzanır. Keldaniler, Mısırlılar ve Yunanlılar bilimin ilk uygulayıcılarıydı ve botanik ihmal edilmedi, ancak botanik çalışması bitkisel yaşam ve bitkilerin hayvanlara dönüşümüyle ilgili kaba spekülasyonlarla karıştırılmıştı. İsa'dan yaklaşık 300 yıl önce Theophrastus bir _Bitkiler Tarihi_ yazdı ve hastalıkların tedavisinde kullanılan yaklaşık 500 türü tanımladı. Nero zamanında
gelişmiş görünen Yunan yazar Dioscorides, Materia Medica üzerine bir eser yayınladı. Yaşlı Plinius yaklaşık bin bitkiyi tanımladı, bunların çoğu tıbbi
özellikleriyle ünlüydü. Asyalı ve Arap yazarlar da bu konuyu ele aldı. Ancak, 16. yüzyıla kadar, yani Hıristiyan dönemine kadar, botanik bilimi, yani gerçek adıyla botanik, çok az şey yapıldı. Bu dönemde, öğrenimin canlanması Avrupa'nın üzerinde uzun süredir asılı duran karanlığı dağıttı. Bern'li bir hekim olan Otto Brunfels, Avrupa'da bilimin yeniden canlandırıcısı olarak görülmüştür. Strassburg'da (1530-1536) basılan _Herbarium_ adlı eserinde, esas olarak Orta Avrupa'ya ait olan çok sayıda bitkinin, güzel tahta baskılarla resmedilmiş açıklamalarını vermiştir. Onu, mükemmel tahta baskılarıyla özel olarak dikkat çeken _Historia Stirpium_ (Basel, 1542) adlı eseriyle Leonhard Fuchs; _Kreutter Buch_ adlı eseri 1539'da çıkan Hieronymus Bock ve _New Herbal_ adlı eserinin ilk bölümü 1551'de İngilizce olarak basılan "İngiliz Botanikinin Babası" William Turner izlemiştir. Bu erken dönem eserlerindeki açıklamalar, bitkilerin erdemlerine dair spekülasyonlar da dahil olmak üzere çok sayıda tıbbi ayrıntıyla yüklüydü. Birbirine çarpıcı şekilde benzeyen
bitkiler bir araya getirildi, ancak ilk başta sistematik bir sınıflandırma için çok az girişimde bulunuldu. Bitkilerin dış görünümüne ve insan için kullanımlarına dayanan kaba bir sistem yavaş yavaş
gelişti ve Holborn'da bir bahçesi olan ve İngiliz bitkilerinin hevesli bir öğrencisi olan berber-cerrah John
Gerard (1545-1612) tarafından 1597'de yayınlanan _Herbal_ adlı eserde iyi bir şekilde gösterildi.

Bitkilerin metodik bir şekilde düzenlenmesine yönelik ilk girişimlerden biri, Linnaeus tarafından _primus verus systematicus_ olarak adlandırılan Andreas Caesalpinus (1519-1603) tarafından Floransa'da yapıldı. 1583'te Floransa'da yayınlanan _De Plantis_ adlı eserinde, o zamanlar bilinen 1520 bitkiyi on beş sınıfa ayırdı ve ayırt edici karakterler meyveden alındı.

John Ray (1627-1705) botanik bilimini ilerletmek için çok şey yaptı ve aynı zamanda iyi bir zoologdu. Günümüzün "doğal sisteminin" şafağı olarak kabul edilebilecek bir sistemi yürürlüğe koydu (Ray, _Methodus
Plantarum_, 1682). Çiçek açan bitkileri çiçeksiz bitkilerden ayırdı ve
ilkini Dikotiledonlar ve Monokotiledonlar olarak ikiye ayırdı. Onun tarikatları (veya
"sınıfları") bir dereceye kadar bitkilerin yakınlıkları hakkındaki doğru bir fikre dayanıyordu ve düzenlemeye ilişkin aydınlanmış görüşleriyle çağdaşlarını çok geride bıraktı.

Yaklaşık 1670 yılında, Oxford'daki ilk botanik profesörü olan Dr. Robert Morison[1] (1620-1683), büyük ölçüde Caesalpinus'un daha önce önerdiği doğrultuda sistematik bir bitki düzenlemesi yayınladı. Bunları on sekiz sınıfa ayırdı, bitkileri odunsu veya otsu olmalarına göre ayırdı ve çiçeklerin ve meyvelerin doğasını hesaba kattı. 1690'da Rivinus[2], esas olarak çiçeklerin formlarına dayanan bir sınıflandırmayı ilan etti. Aynı dönemde sebze taksonomisi konusunu ele alan J.P. de Tournefort[3]
(1656-1708), uzun süre Fransız botanik okulunun başındaydı ve
1694-1700 yıllarında sistematik bir düzenleme yayınladı. Yaklaşık 8000 bitki türünü tanımladı ve bunları, esas olarak taç yapraklarının formuna göre, bir yandan otları ve
alt çalıları diğer yandan ağaçlardan ve çalılardan ayıran yirmi iki sınıfa dağıttı.
Tournefort sistemi uzun süre kıtada benimsendi, ancak
sonunda Carl von Linne veya Linnaeus'un (bkz.;
1707-1778) sistemi tarafından yerinden edildi.

Linnaeus'un sistemi, çiçeğin sözde cinsel organları olan stamenler ve pistillerden türetilen karakterlere dayanıyordu ve bu nedenle sıklıkla cinsel sistem olarak adlandırılıyordu. Yapay bir yöntemdi, çünkü bitkilerde sadece birkaç belirgin karakteri hesaba katıyordu ve bunları doğal yakınlıklarla birleştirmeyi önermiyordu. Doğa kitabının bir bölümünün
indeksiydi ve bu nedenle öğrenci için yararlıydı. Daha yüksek bir karaktere özlem duymaz ve bilimsel ve doğal bir düzenleme olarak görülemese de, yine de onu hemen takdir eden belirli bir uygulama kolaylığına sahipti. Öğrenciye bitkilerin gerçek ilişkileri hakkında kendi başına bir görüş sağlamaz ve bir bitkinin isminin keşfine yol açarak, doğal sisteme giden
sadece bir basamak taşıdır. Linnaeus'un kendisi bunun için daha yüksek bir şey iddia etmemişti. Şöyle diyor: "Methodi Naturalis fragmenta studiose inquirenda sunt. Primum et ultimum hoc in botanicis desideratum est. Natura non facit saltus. Plantae omnes utrinque affinitatem MONSTERANT, uti territorium in Mappa Geographica." Buna göre yapay indeksinin yanı sıra doğal bir düzenleme yönteminin parçalarını da yayınladı.

Linnean sistemi, onu English Flora'sında benimseyen ve aynı zamanda Linnean koleksiyonunun da sahibi olan Sir James Edward Smith (1759-1828) tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Sistem, Fransa ve diğer kıta ülkeleri tarafından bir kenara bırakıldıktan sonra bile, uzun bir süre Britanya'daki okullarda öğretilen tek sistemdi.

16. ve 17. yüzyıllarda botanik bahçelerinin kurulması, botaniğin ilerlemesine büyük katkı sağladı. İlk başta
başlıca tıbbi bitkilerin yetiştirilmesi için tahsis edilmişlerdi. Bu özellikle tıp okullarının bulunduğu üniversitelerde geçerliydi. İlk botanik
bahçesi 1545'te Padua'da kuruldu ve ardından
Pisa'daki bahçe geldi. Leiden'daki bahçe 1577'den, Leipzig'deki ise 1579'dan kalmadır.
Bahçeler erken dönemde Floransa ve Bologna'da da vardı. Montpellier
bahçesi 1592'de, Giessen
bahçesi 1605'te, Strassburg
bahçesi 1620'de, Altdorf
bahçesi 1625'te ve Jena
bahçesi 1629'da kuruldu. Paris'teki Jardin des Plantes
1626'da ve Upsala bahçesi 1627'de kuruldu. Oxford'daki
botanik bahçesi 1632'de kuruldu. Edinburgh'daki bahçe
Sir Andrew Balfour ve Sir Robert Sibbald tarafından 1670'te kuruldu ve
Fizik Bahçesi adı altında, daha sonra üniversitede botanik profesörü olan
James Sutherland'ın
denetimine verildi. Kew'deki bahçe, Galler Prensi Frederick'in
Capel ailesinden Kew Evi ve bahçelerinin uzun süreli kirasını aldığı 1730'dan kalmadır. 1751'deki ölümünden sonra dul eşi Saxe-Gotha Prensesi Augusta, bilimsel gelişmelerine büyük ilgi gösterdi ve
1759'da William Aiton'ı bir Fizik Bahçesi kurması için görevlendirdi. Glasnevin'deki Royal Dublin Society'nin bahçesi yaklaşık 1796'da açıldı; Dublin'deki Trinity College'ın bahçesi 1807'de; Glasgow'un bahçesi ise 1818'de açıldı. Madrid'in bahçesi 1763'ten, Coimbra'nın bahçesi ise 1773'ten kalmadır. İsviçreli bir hekim ve botanikçi olan Jean
Gesner (1709-1790), 18. yüzyılın sonunda Avrupa'da 1600 botanik bahçesi olduğunu belirtiyor. Botanik sınıflandırmada yeni bir dönem, Antoine Laurent de Jussieu'nun (1748-1836) çalışmalarıyla başladı. Amcası Bernard de Jussieu, Trianon'daki kraliyet bahçesindeki bitkilerin düzenlenmesinde Linnaeus'un _Fragmenta_'sının prensiplerini benimsemişti. Antoine, erken yaşta Jardin des Plantes'te botanik göstericisi oldu ve böylece zamanını botanik bilimine adamaya yönlendirildi. Bahçedeki bitkileri düzenlemekle görevlendirildiğinde, bunu yapmanın en iyi yöntemini düşünmek zorundaydı ve amcasının daha önce önerdiği çizgileri izleyerek, bir dereceye kadar Ray'in sistemine dayanan bir sistem benimsedi. Bu sistemde, organografideki tüm keşifleri benimsedi, Linneci tanımların sadeliğini benimsedi ve bitkilerin doğal yakınlıklarını sergiledi. 1778'de başlayıp sonunda 1789'da yayınlanan _Genera Plantarum_ adlı eseri önemli bir ilerlemeydi ve tüm doğal sınıflandırmaların temelini oluşturdu. Bu doğal yöntemin ilk destekçilerinden biri, 1813'te _Theorie elementaire de la botanique_ adlı eserini yayınlayan Augustin Pyramus de Candolle'du (1778-1841). Bu eserde bitkilerin yakınlıklarının organların biçim ve gelişiminin (morfoloji) karşılaştırmalı
çalışmasıyla aranması gerektiğini, işlevlerinin (fizyoloji) değil. _Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis_ adlı eseri bilinen tüm bitkilerin bir düzenlemesini ve tanımını içermeyi amaçlıyordu. Çalışma, ölümünden sonra oğlu Alphonse de Candolle tarafından diğer seçkin botanikçilerin yardımıyla devam ettirildi ve 
Dicotyledonous bitki takımlarının cins ve türlerinin tanımlarını içeriyor. De Candolle'un izlediği sistem Jussieu'nunkinin bir modifikasyonudur.

Bitkileri doğal bir yönteme göre düzenlerken yapısal ve morfolojik botanik hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmamız gerekir ve bu nedenle bu bölümlerde yapılan ilerlemelerin sistematik botanikçilerin çabalarına önemli ölçüde yardımcı olduğunu görüyoruz.

Robert Brown (1773-1858), doğal sınıflandırma sistemini destekleyen ve savunan ilk İngiliz botanikçiydi. _Prodromus Florae Novae Hollandiae_ (1810'da) adlı eserinin doğal yönteme göre yayınlanması, bu yöntemin İngiltere'deki üniversitelerde ve okullarda benimsenmesine yol açtı. 1827'de Brown, Angiospermler ile Gymnospermler arasındaki ayrımı keşfettiğini duyurdu ve çalışmasının felsefi karakteri A. von Humboldt'un ondan "Botanicorum facile princeps" olarak bahsetmesine yol açtı. 1830'da John Lindley, de Candolle'nin sisteminin küçük bir değişikliğini içeren _Introduction to the Natural System_ adlı eserinin ilk baskısını yayınladı. 1832'den 1859'a kadar hem Britanya'da hem de Avrupa kıtasında sistematik botanikte büyük ilerlemeler kaydedildi. S.L. Endlicher'in (1804-1849) _Enchiridion_ ve _Genera Plantarum_'u, de Candolle'nin _Prodromus_'u ve J. Lindley'nin _Vegetable Kingdom_'ı (1846) doğal sisteme göre sistematik botanikte rehber oldu.

Tüm bu sistemlerin en az tatmin edici kısmı, daha yüksek veya çiçekli bitkilerle (Phanerogamlar) karşılaştırıldığında daha düşük bitkiler veya Cryptogamlar ile ilgili olanıydı. Bileşik
mikroskobun geliştirilmesi, yaşam öykülerinin doğru bir şekilde incelenmesini mümkün kıldı;
ve 1851'de Wilhelm Hofmeister'in daha yüksek Cryptogamia'nın karşılaştırmalı embriyolojisi üzerine yaptığı araştırmaların sonuçlarının yayınlanması, bunların birbirleriyle ve daha yüksek bitkilerle olan ilişkileri hakkında bir ışık seli yarattı ve büyük gruplar olan Thallophyta, Bryophyta, Pteridophyta ve Phanerogamae'nin, sonuncusu Gymnospermae ve Angiospermae'yi de kapsayan, ayrımının temelini oluşturdu. Phanerogams veya günümüzde sıkça adlandırıldıkları şekliyle Spermatophyta (tohumlu bitkiler) için Büyük Britanya ve Amerika'da çokça kullanılan bir sınıflandırma sistemi, Bentham ve Hooker'ın _Genera Plantarum_ (1862-1883) adlı eseridir ve bu eser, çiçekli bitkilerin tüm cinslerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayalı betimleyici bir anlatımdır. Düzenleme, de Candolles tarafından benimsenenin bir modifikasyonudur.
Ayrıntılarda biraz farklılık gösteren bir diğer sistem ise A.W. Eichler'in
(Berlin, 1883) sistemidir; bu sistemin değiştirilmiş bir biçimi, _Die natrurliche
Pflanzenfamilien_'in baş editörü olan Berlinli Dr. Adolf
Engler tarafından hazırlanmıştır.

Bitkilerin anatomisi ve fizyolojisinin incelenmesi, sınıflandırmadaki ilerlemeyle aynı hızda ilerlememiştir. Nehemiah Grew ve çağdaşı
Marcello Malpighi, bitki anatomisi bölümünün en erken
keşifçileriydi. Her iki yazar da bitki yapısı çalışmalarının sonuçlarını 1671'de neredeyse aynı zamanda Londra Kraliyet Cemiyeti'ne sundular. Malpighi'nin _Anatome Plantarum_ adlı tam eseri 1675'te ve Grew'un _Anatomy of Plants_ adlı eseri 1682'de yayımlandı. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca iç yapı çalışmaları ihmal edildi. 1802'de C.F.B. de Mirbel'in (1776-1854) _Traite d'anatomie et de physiologie vegetale_ adlı eseri yayımlandı ve bunu Kurt Sprengel, L.C. Treviranus (1779-1864) ve diğerlerinin diğer yayınları takip etti. 1812'de J.J. P. Moldenhawer hücreleri dokuların suda maserasyonuyla izole etti. F.J.F. Meyen ve H. von Mohl 19. yüzyılın ortalarında bitki anatomisi çalışmasını daha bilimsel bir temele oturttular. Ayrıca M.J. Schleiden (1804-1881) ve F. Unger'e (1800-1870) de atıfta bulunulmalıdır. K.W. von Nageli'nin moleküler yapı ve hücre zarının büyümesi üzerine araştırmalarında sitoloji
(bkz.) altında yer alan hücre yapısının incelenmesine yönelik modern yöntemlerin kökenini görüyoruz. Karl Sanio ve Th. Hartig'in çalışmaları dokuların yapısı ve gelişimi hakkındaki bilgiyi ilerletti. A. de Bary'nin _Comparative
Anatomy of the Phanerogams and Ferns_ (1877) adlı eseri ise bugüne kadar bilinen gerçeklerin takdire şayan bir sunumunu sağladı. O zamandan beri çalışma, büyük miktardaki olguyu ilişkilendirmeye ve bazı genel temel ilkeleri bulmaya çalışan Ph. van Tieghem ve öğrencileri ve diğerleri tarafından sürdürüldü (bkz. BİTKİLER: _Anatomy of_).

Döllenme konusu erken dönemde ilgi çeken bir konuydu. Bitkilerde ayrı cinsiyetlerin varlığı fikri, ayrı erkek ve dişi organların
gösterilmesinden çok önce, erken dönemlerde ele alınmıştı. Mısır'da iki tür
çiçeğin temas ettirilmesiyle hurma üretimi, çok uzak dönemlerde bu konu hakkında bazı fikirlerin
elde edildiğini kanıtlıyor. Sadece dişi hurma ağaçları yetiştiriliyordu ve yabani olanlar onları döllemek için çölden getiriliyordu.
Herodot bize Babillilerin eskiden erkek ve dişi hurma ağaçları olduğunu ve dişi hurma ağaçlarının
üreyebilmesi için erkeğin birlikteliğine ihtiyaç duyduğunu bildiklerini bildiriyor. Bu gerçek Mısırlılar, Fenikeliler ve Asya ve Afrika'nın diğer ulusları tarafından da biliniyordu. Babilliler, yabani hurmalardan erkek salkımları dişilerin üzerine astılar;
ancak bu şekilde üretilen doğurganlığın, yabani çiçekler arasında küçük sineklerin varlığına bağlı olduğunu varsaymış gibi görünüyorlar; bu sinekler, dişi çiçeklere girerek,
onların yerleşmesine ve olgunlaşmasına neden oluyor. Bu işleme palmiyeleşme adı verildi. 114. Olimpiyat'ta Aristoteles'in yerine geçen Theophrastus, bitkilerin cinsiyetlerinden sık sık bahseder,
ancak üreme organlarını belirlemiş gibi görünmüyor.
Vespasian döneminde gelişen Plinius, özellikle erkek ve dişi palmiyelerden bahseder,
ancak ifadeleri organlar hakkında gerçek bir bilgiye dayanmıyordu. Theophrastus'tan 1603'te Roma'da ölen Caesalpinus'a kadar, bitkilerin üreme organlarına herhangi bir dikkat gösterilmemiş gibi görünüyor. Caesalpinus'un dikkati konuya çevrildi ve erkek bitkilerden gelen bir halitus veya yayılımın dişi bitkilerde doğurganlığa neden olduğundan bahsediyor.

Nehemiah Grew, Kasım 1676'da Kraliyet Cemiyeti'nde okunan _Bitkilerin Anatomisi_ adlı bir makalede, stamenlerin ve pistillerin işlevlerini tanımlayan ilk kişi gibi görünüyor. Bu döneme kadar her şey belirsiz varsayımlardı. Grew, _giysi_ veya stamenlerden erkek organlar olarak bahseder ve cinsel teorinin itibarının gerçekten ona ait olduğu görünen Oxford'daki Sedleian profesörü Sir Thomas Millington ile yaptığı konuşmalara atıfta bulunur. Grew, "giysi veya apeksler kırıldığında veya açıldığında, kürecikler veya toz tohum kılıfına veya uterusa düşer ve ona verimli bir erdemle dokunur" der. Ray, Grew'un görüşlerini benimsedi ve 1694'te yayınlanan Avrupa bitkileri üzerine çalışmasının önsözünde bunların doğruluğunu kanıtlamak için çeşitli argümanlar sunar. 1694'te Tubingen'de botanik ve tıp profesörü olan R.J. Camerarius, bitkilerin cinsiyetleri hakkında bir mektup yayınladı ve bu mektupta stamenlere ve pistillere üreme organları olarak atıfta bulundu ve Kriptogamik bitkilerin organlarını belirlemede karşılaştığı zorlukları belirtti. 1703'te Samuel Morland,
Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makalede, irmiğin
(polen) bir tohum bitkileri kümesi olduğunu ve bunlardan birinin
üreyebilmesi için her yumurtaya veya tohuma taşınması gerektiğini belirtti. Bu dikkat çekici açıklamada, kısmen polen tüpleri konusunda daha sonra yapılan keşifleri ve daha özel olarak Schleiden tarafından
yayınlanan tuhaf
görüşleri önceden haber veriyor gibi görünüyor. 1711'de E.F. Geoffrey, Paris'teki Kraliyet Akademisi'ne sunduğu bir anıda, Grew ve diğerlerinin bitkilerin cinsiyetleri konusundaki görüşlerini destekledi. Tohumda, tepecikler (anterler) tozunu atana kadar tohumun asla görülmeyeceğini ve eğer
tepecikler açılmadan önce dayanıklılık kesilirse, tohumun ya olgunlaşmayacağını ya da olgunlaşırsa kısır olacağını belirtiyor. Bunu kanıtlamak için kendisinin yaptığı iki deneyden bahseder - biri Mısır'daki staminal çiçekleri keserek, diğeri ise Mercurialis'in dişi bitkisini erkek bitkiden ayrı yetiştirerek. Bu örneklerde çiçeklerin çoğu düşük yapmış, ancak birkaçı döllenmişti ve bunu da apekslerin tozunun diğer bitkilerden gelen rüzgarla taşınmasına bağlıyor.

Linnaeus, cinsel sisteminin açılışında bu konuyu ele aldı. Görüşlerini ilk kez 1736'da yayınladı ve şöyle yazdı: "Antheras et stigmata constituere sexum plantarum, a palmicolis, Millingtono, Grewio, Rayo, Camerario, Godofredo, Morlando, Vaillantio, Blairio, Jussievio, Bradleyo, Royeno, Logano, & c., Detectum, descriptum, et pro infallibili assumptum; nec ullum, apertis oculis thinkantem cujuscunque plantae flores, latere potest." Bitkileri eşeyli ve aseksüel olarak ikiye ayırdı; ilki Fanerogamous veya çiçekli, ikincisi ise Cryptogamous veya çiçeksiz. Bitkilerin ikinci bölümünde erkek organları ve pistilleri tespit edemedi ve bunların mikroplarının üretilme şeklini araştırmadı. Kendisi fizyolog değildi ve embriyojenik süreçle ilgili herhangi bir görüş bildirmedi. Takipçileri esas olarak bitkilerin düzenlenmesi ve sınıflandırılmasıyla ilgileniyorlardı ve betimleyici botanik büyük ilerlemeler kaydederken bilimin fizyolojik bölümü ihmal edildi. Ancak görüşleri herkes tarafından hemen benimsenmedi çünkü Charles Alston'ın _Bitkilerin Cinsiyetleri Üzerine
Tezinde_ bunlara karşı argümanlar ortaya koyduğunu görüyoruz. Alston'ın gözlemleri, Mercurialis, Ispanak, Kenevir, Şerbetçiotu ve Bryony gibi belirli tek eşeyli bitkilerde meydana gelenlere dayanıyordu. Vardığı sonuç, polenin tüm çiçekli bitkilerde döllenme için gerekli olmadığıdır çünkü onun etkisi olmadan verimli tohumlar üretilebilir. Bazı bitkilerde partenogenezi destekler. Linnaeus'un sınıflandırma yönteminin yayımlanmasından kısa bir süre sonra, botanikçilerin dikkati Kriptogamik bitkilerin incelenmesine yöneldi ve Johann Hedwig'in (1730-1799) yosunların üreme organları üzerine değerli çalışması 1782'de ortaya çıktı. Bu bitkilerde üreme organlarının işlevlerini yerine getiren belirli hücresel cisimlerin varlığına ilk işaret edenlerden biriydi ve bunlara anteridia ve pistillidia isimleri verildi. Bu, yeni bir araştırma alanı açtı ve o zamandan beri çok sayıda botanik araştırmanın çabalarıyla çok daha ileri bir noktaya taşınan Kriptogamik üreme çalışmasında öncü oldu. Daha önce alıntılanan Morland'ın ilginç gözlemleri ihmal edilmiş gibi görünüyor ve hiç kimse onun işaret ettiği yolu izlemeye çalışmadı. Botanikçiler uzun süre polenin anterden saçılmasının ve stigmaya uygulanmasının mükemmel tohum üretimi için gerekli olduğunu bilmekle yetindiler, ancak döllenme sürecinin aşamaları keşfedilmemiş olarak kaldı. Konu bir gizemle kaplıydı ve hiç kimse embriyojeni konusunun üzerinde asılı duran perdeyi kaldırmaya çalışmadı. Genel görüş, embriyonun polen tarafından belirsiz bir şekilde döllenen ovülden kaynaklandığıydı. 1815'te L.C. Bonn'daki botanik profesörü Treviranus, botanikçilerin dikkatini embriyonun gelişimine çekti, ancak değerli araştırmalar yapmasına rağmen yeni bilgi anlamında pek bir şey
eklemedi. 1823'te G.B. Amici polen tüplerinin varlığını keşfetti ve onu A.T. Brongniart ve R. Brown izledi. İkincisi, tüpleri ovülün çekirdeğine kadar takip etti. Bu önemli
keşifler embriyolojide yeni bir dönemi işaretler ve şu anda benimsenen görüşlerin temeli olduğu söylenebilir; bu görüşler, Schleiden, Schwann, Mohl ve diğerleri tarafından sitogenez veya hücre gelişimi sürecinin daha sonra açıklanmasıyla önemli ölçüde desteklenmiştir. Embriyonun döllenmesi ve gelişimi konusunun tamamı, hem kriptogamik hem de fanerogamik bitkiler açısından son zamanlarda büyük bir gayret ve şevkle araştırılmıştır ve ayrıntılar çeşitli özel makalelerde aranmalıdır. Darwin'in orkidelerin, _Primula, Linum_ ve _Lythrum_ ve diğer bitkilerin döllenmesine ilişkin gözlemleri ve böceklerin bu işlevde üstlendiği rol, 18. yüzyılın sonlarında Christian Konrad Sprengel'in gözlemlerine bir açıklama getirmiş ve Hermann Muller, Federico Delpino ve diğerleri ve daha yakın zamanda Paul Knuth tarafından izlenen botanik çalışmasında yeni bir aşamayı başlatmıştır. Bitki fizyolojisi alanındaki ilk çalışanlardan biri Stephen Hales'ti. _Statical Essays_ (1727) adlı eserinde, bitkilerin beslenmesi ve içindeki özsuyun hareketi üzerine yaptığı sayısız deney ve gözlemi anlattı. Havanın gaz halindeki bileşenlerinin bitkilerin beslenmesine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu ve yaprakların
besinleri oluşturan organlar olduğunu gösterdi; yaprakların beslenmedeki önemi daha önce Malpighi tarafından anatomik çalışmasının bir ekini oluşturan kısa bir beslenme açıklamasında
belirtilmişti. 18. yüzyılın sonunda J. Priestley ve Lavoisier'in çalışmalarında modern kimyanın doğuşu, bitki beslenmesinin bilimsel olarak incelenmesini mümkün kıldı, ancak Jan Ingenhousz 1779'da bitkilerin sürekli olarak karbonik asit gazı verdiğini, ancak yeşil yaprakların ve
sürgünlerin yalnızca güneş ışığında veya berrak gün ışığında oksijen verdiğini keşfetti ve böylece karbonik asit gazının asimilasyonu (fotosentez) ile solunum arasındaki farkı gösterdi. N.T. de Saussure (1767-1845) kantitatif yöntemleri kullanarak bitki beslenmesi bilimine kesinlik kazandırdı. Bitki beslenmesi ve solunum konuları yüzyılın ortalarına doğru R.J.H. Dutrochet tarafından daha fazla incelendi ve Liebig'in kimyayı tarıma ve fizyolojiye uygulaması, atmosferin ve toprağın bitkilerin beslenmesinde oynadığı rolü tartışmasız hale getirdi. Bitki organlarının hareket fenomenleri, John Ray'in (1693) dikkatini çekti ve Mimosa ve diğerlerinin yapraklarının hareketlerini sıcaklıktaki değişime bağladı. Linnaeus ayrıca çiçeklerin ve yaprakların periyodik hareketlerini inceledi ve gece pozisyonuna geçişi uyku hareketi olarak adlandırdı. 19. yüzyılın başlarında Andrew Knight, gövde ve köklerin dikey büyümesinin yerçekiminin etkisinden kaynaklandığını deneylerle gösterdi ve bitki organlarının aldığı konum ile dış yönlendirici kuvvetler arasındaki ilişki hakkında başka gözlemler yaptı ve daha sonra Dutrochet, H. von Mohl ve diğerleri bitki fizyolojisinin bu aşamasının ilerlemesine katkıda bulundu. Darwin'in tırmanan ve dolanan bitkilerin ve böcekçil bitkilerdeki yaprakların hareketlerine ilişkin deneyleri, bitkiler ile çeşitli dış faktörler arasındaki ilişkiye dair geniş bir araştırma alanı açtı ve bu da çok sayıda çalışanı cezbetti. Julius Sachs ve öğrencilerinin çalışmaları sayesinde bitki fizyolojisi bilimsel bir temele oturtuldu ve bitki çalışmalarının önemli bir parçası haline geldi, bunun gelişimi için şu makaleye başvurulabilir: BİTKİLER: _Fizyoloji_. Biçim ve gelişim çalışması, K. Goebel, E. Strasburger, A. de Bary ve diğerlerinin isimleriyle ilişkilendirilen "morfoloji" adı altında ilerlemiştir, ancak daha yakın zamanda, hücrenin ve içeriklerinin yakından incelenmesi olan sitoloji (bkz.) önemli ilgi çekmiştir.

Coğrafi botanik bölümü, A. von Humboldt'un zamanından bu yana, dünyanın dört bir yanına gönderilen çeşitli bilimsel keşif gezileri ve bireysel çabalarla (bkz. BİTKİLER: _Dağılım_)
hızlı bir ilerleme kaydetmiştir. Adaların ve kıtaların floralarının hangi şekilde
oluştuğu sorusu, Charles Darwin, Sir J.D. Hooker, A.R. Wallace ve diğerleri gibi seçkin botanik gezginleri tarafından önemli spekülasyonlara yol açmıştır. İklim ve bitki örtüsü arasındaki bağlantı da incelenmiştir. Son zamanlarda, "Ekoloji" veya "Ekoloji" adı altında, bitkilerin birbirleriyle ve çevreleriyle ilişkisinin incelenmesi sistematik bir araştırmanın konusu haline geldi.

Paleontolojik botanik konusu (bkz. PALAEOBOTANİK) ​​hem botanikçilerin hem de jeologların araştırmalarıyla ilerletildi. Dünya tarihinin farklı dönemlerindeki iklimin doğası da floranın karakterinden belirlendi. A.T. Brongniart, H.R. Goeppert ve W.P. Schimper'in çalışmaları bu bilim bölümünü ilerletti. Konuyla ilgili değerli makaleler katkıda bulunan diğerlerinin arasında, özellikle Arktik bölgelerdeki Miyosen florası üzerinde gözlemler yapan Oswald Heer (1809-1883); Üçüncül florayı inceleyen Gaston de Saporta (1823-1895); Sir J.W. Dawson ve Leo Lesquereux ve Kanada ve Amerika'daki fosil bitkileri rapor eden diğerleri. Büyük Britanya'da ayrıca W.C. Williamson, kömür ölçümlerinin bitkilerinin
yapısı üzerine yaptığı çalışmayla, Bertrand Renault, D.H. Scott, A.C. Seward ve diğerleri tarafından takip edilen yeni bir araştırma hattı açtı ve soyu tükenmiş bitki gruplarının doğası ve ayrıca mevcut grupların filogenisi hakkında önemli keşiflere yol açtı.

Botanik aşağıdaki bölümlere ayrılabilir:--

1. Yapısal, çeşitli parçaların biçimi ve yapısıyla ilgili olup, (a) Morfoloji, organların genel biçiminin ve gelişiminin incelenmesi - bu, bitkilerin büyük alt bölümleriyle (bkz. ANGIOSPERM'ler, GYMNOSPERM'ler, PTERIDOPHYTA, BRYOPHYTA, ALG, LICHEN'ler, MANTARLAR ve BAKTERİYOLOJİ) ve daha önemli organlarla (bkz. SAP, YAPRAK, KÖK, ÇİÇEK, MEYVE) ilgilenen bir dizi makalede ele alınacaktır; (b) Anatomi, iç yapının incelenmesi, dakik anatomi veya histoloji (bkz. BİTKİLER: _Anatomi_).

2. Sitoloji (bkz.), hücrenin ve içeriğinin yakın yapısı ve davranışı - protoplazma, çekirdek, vb.

3. Fizyoloji, tüm bitkinin ve organlarının yaşam fonksiyonlarının incelenmesi (bkz. BİTKİLER: _Fizyoloji_).

4. Sistematik, bitkilerin düzenlenmesi ve sınıflandırılması (bkz. BİTKİLER: _Sınıflandırma_).

5. Dağılım veya Coğrafi Botanik, bitkilerin yeryüzündeki dağılımının dikkate alınması (bkz. BİTKİLER:
_Dağıtım_).

6. Paleontoloji, yeryüzünün oluştuğu çeşitli
katmanlarda bulunan fosillerin incelenmesi (bkz. PALAEOBOTANİK).

7. Ekoloji veya Oekoloji, bitkilerin birbirleriyle ve çevreleriyle ilişkisinin incelenmesi (bkz. BİTKİLER: _Ekoloji_).

Botanikle bir bilim olarak ilgilenen bu bölümlerin yanı sıra, ormancılık (bkz. ORMANLAR VE ORMANCILIK), tarım (bkz.), bahçecilik (bkz.) ve tıbbi maddeler (tıpta kullanım için; her bitki için ayrı makalelere bakın) gibi botanik biliminin çeşitli uygulamaları vardır.
(A. B. R.)

DİPNOTLAR:

[1] Morison, _Pradudia Botanica_ (1672); _Plantarum Historia
Universalis_ (1680).

[2] Rivinus (Augustus Quirinus) paterno nomine Bachmann, _Introductio
genetatis in Rem Herbariam_ (Lipsiae, 1690).

[3] Tournefort, _Elemens de botanique_ (1694); _Institutiones Rei
Herbariae_ (1700).

BOTANY BAY, Avustralya'nın Yeni Güney Galler eyaletinin Cumberland ilçesinin kıyısındaki bir koy, Sidney şehrinin 5 m güneyinde. Kıyısında, Sidney'in bir banliyösü olan Botany kasabası vardır ve buraya bir tramvayla bağlıdır. İlk olarak 1770 yılında Kaptan Cook tarafından ziyaret edilmiştir, bir anıtla işaretlenmiş bir noktaya
çıkmış ve taç için bölgeyi ele geçirmiştir. Körfez, adını keşif gezisinin botanikçisi Joseph Banks'tan, bitki örtüsünün çeşitliliği nedeniyle almıştır.
Yeni İngiltere kolonilerinin isyanı sırasında, Amerika'daki mahkum yerleşimleri artık mevcut olmadığında (bkz. SÜRGÜN ve YENİ GÜNEY GALLER), o zamanlar Pitt liderliğindeki İngiliz hükümetinin dikkati Botany Körfezi'ne çevrildi; ve 1787'de Komodor Arthur Phillip orada bir ceza yerleşimi kurmakla görevlendirildi.
Ancak, vardığında bölgenin böyle bir amaç için uygun olmadığını
görerek, kuzeye, şu anki Sidney şehrinin bulunduğu yere taşındı. Botany Körfezi adı halkın ilgisini çekmiş gibi görünüyor ve
Avustralya'daki herhangi bir mahkum yerleşimi için genel olarak kullanılmaya devam etti. Suçluların Yeni Güney Galler'e nakli 1840'ta durduruldu.

BOTHA, LOUIS (1862-), Boer generali ve devlet adamı, "Voortrekkers"lardan birinin oğluydu ve 27 Eylül 1862'de Greytown'da (Natal) doğdu. Vahşi savaşlarda aktif görev aldı ve 1887'de bir saha korneti olarak görev yaptı. Daha sonra, 1897'de Volksraad'da temsil ettiği Vryheid bölgesine yerleşti. 1899 savaşında ilk önce kuzey Natal'da Lucas Meyer'in emrinde görev yaptı, ancak kısa süre sonra daha yüksek komutalara yükseldi. Colenso ve Spion Kop savaşlarında Boerlerin komutasındaydı ve bu zaferler ona o kadar büyük bir ün kazandırdı ki, P.J. Joubert'in ölümü üzerine Botha, Transvaal Boerlerinin başkomutanı yapıldı. Kapasitesi Belfast-Dalmanutha eyleminde (23-28 Ağustos 1900) tekrar gösterildi ve Pretoria'nın düşüşünden sonra Boer direnişini gerilla savaşını uzatmak amacıyla yeniden örgütledi. Bu görevde ve savaşın sonraki operasyonlarında yetenekli teğmenleri de la Rey ve de Wet tarafından desteklendi. Önlemlerinin başarısı, Boerlerin üç yıllık savaşın sonuna kadar gösterdiği istikrarlı direnişte görüldü. 1902'deki barış müzakerelerinde vatandaşlarının baş temsilcisiydi ve ardından de Wet ve de la Rey ile birlikte Boerlerin eski uğraşlarına devam edebilmeleri için fon toplamak amacıyla Avrupa'yı ziyaret etti. İngiliz yönetimi altındaki yeniden yapılanma döneminde, hala Boer halkının lideri olarak görülen General Botha, siyasette önemli bir rol oynadı ve her zaman barışın ve iyi düzenin korunmasını ve Transvaal'da refahın yeniden kurulmasını amaçlayan önlemleri savundu. 1907'de Transvaal'a özyönetim verilmesinden sonra, General Botha, Lord Selborne tarafından bir hükümet kurmaya çağrıldı ve aynı yılın baharında Londra'da düzenlenen sömürge başbakanları konferansına katıldı. Bu vesileyle İngiltere'ye yaptığı ziyarette General Botha, Transvaal'ın İngiliz imparatorluğuna tüm kalbiyle bağlılığını ve ırksal farklılıklara bakılmaksızın ülkenin refahı için çalışma niyetini açıkladı. (Bkz. TRANSVAAL: _Tarih_.)

BOTHNIA, KÖRFEZ, Baltık Denizi'nin kuzey kısmı (bkz.). Adı, batı kısmı artık İsveç'e, doğu kısmı Finlandiya'ya dahil olan eski Bothnia topraklarından korunmuştur.

BOTHWELL, JAMES HEPBURN, 4. KONT, Orkney ve Shetland dükü (yaklaşık 1536-1578), İskoç kraliçesi Mary'nin kocası, 3. Bothwell kontu Patrick'in ve Henry'nin kızı Agnes'in oğlu, Lord Sinclair, yaklaşık 1536'da doğdu. Babası, 3. kont Patrick (yaklaşık 1512-1556), Flodden'da öldürülen 2. kont Adam'ın tek oğlu ve 3. Lord Hailes ve 1. Bothwell kontu Patrick'in (ö. 1508) torunuydu. Aile servetinin temelini atan kişi bu Patrick'ti. Kral 3. James'e karşı savaşmıştı. 1488'deki Sauchieburn savaşında, yeni kral IV. James tarafından Bothwell kontluğu, lord yüksek amirallik makamı ve diğer onurlarla ödüllendirildi. Ayrıca, John Ramsay, Lord Bothwell'den (ö. 1513) alınan Bothwell lordluğu da dahil olmak üzere birçok arazi hibesi aldı.

James Hepburn, 1556'da babasının unvanlarını, topraklarını ve İskoçya'nın lord yüksek amirali de dahil olmak üzere kalıtsal makamlarını devraldı.
Protestan olmasına rağmen, Mary of Guise hükümetini destekledi,
şiddetle İngiliz karşıtı olduğunu gösterdi ve İngiltere'ye bir baskın düzenledi,
ardından 1559'da İngiliz komisyon üyeleriyle görüştü ve sınırda barış için
anlaşmalar imzaladı. Aynı yıl, Elizabeth'in cemaatin lordlarına gizlice gönderdiği 1000 sterlini ele geçirdi. İntikam olarak Arran, Crichton'daki kalesini işgal etti ve soyup soğana çevirdi, bunun üzerine Bothwell Kasım ayında Arran'a bir meydan okuma gönderdi, Arran bunu reddetti. Aralık ayında kraliçe dul tarafından Stirling'i güvence altına almak için gönderildi ve 1560'ta Fransa'ya bir göreve gönderildi, yolda Danimarka'yı ziyaret etti, orada Christopher Thorssen'in kızı Anne ile evlendi veya onu baştan çıkardı, daha sonra terk etti ve 1563'te tazminat almak için İskoçya'ya geldi. Eylül ayında Paris'te Mary'ye katıldı ve 1561'de parlamentoyu toplamak için komiser olarak onun tarafından gönderildi; Şubat ayında Edinburgh'a geldi ve 6 Eylül'de özel danışman olarak seçildi. Şimdi çeşitli rakipleriyle barışı korumak için yükümlülüklere girdi, ancak kısa süre sonra isyanlara ve partizan karışıklıklarına karıştı ve Aralık ayında şehri terk etmesi emredildi. Mart 1562'de Arran ile kavgasını bitirdikten sonra, kraliçeyi ele geçirmek için ona bir proje önerdiği suçlamasıyla karşı karşıya kaldı ve Mayıs ayında Edinburgh kalesine hapsedildi ve 28 Ağustos'ta kaçmayı başardı. 23 Eylül'de kraliçeye boyun eğdi. Ancak Murray'in etkisi artık üstün olduğundan Aralık ayında Fransa'ya doğru yola çıktı ancak fırtınalar tarafından Holy Island'a sürüklendi ve orada alıkonuldu ve ardından 18 Ocak 1564'te Berwick'te yakalandı ve Elizabeth tarafından Kule'ye gönderildi ve kısa süre sonra oradan serbest bırakıldı ve Fransa'ya doğru yola çıktı. Bu maceralardan sonra Mart 1565'te İskoçya'ya döndü ancak rakiplerinin Fransa'ya karşı üstün gücü karşısında bir kez daha geri çekildi. Ancak aynı yıl, Mary tarafından Murray'in isyanını bastırmak için geri çağrıldı ve Elizabeth'in onu yakalamak için gönderdiği gemilerden başarıyla kurtuldu. Marches'ın teğmeni olarak sınırdaki anlaşmazlıkları çözmekle görevlendirildi, ancak gücünü hırsızlık ve düzensizlik çıkarmak için kullandı ve Cecil'in muhabirleri tarafından "yaşadığı kadar yaramaz ve en iğrenç ahlaksızlıklara çok düşkün", "şeytan kadar sahte", "bu ulusun dindarlarının sonsuza dek lanetlemesi gereken biri" olarak tanımlandı.[1] Şubat 1566'da Bothwell, önceki evlilik taahhütlerine rağmen -ve ayrıca Cranstoun Riddell'li Janet Betoun'a "el sıkışma" yoluyla birleşmişti- Huntly'nin 4. kontu George Gordon'un kızı Jane ile evlendi. Mary ile ilgili hakaret içeren diline ve ayini reddetmede "en kararlı" kişi olmasına rağmen, onun baş danışmanlarından biri oldu, ancak onun zihni ve duyguları üzerindeki tam hakimiyeti 9 Mart 1566'da Rizzio'nun öldürülmesinden itibaren başladı. Kraliçenin bir koruyucuya ihtiyacı vardı ve onu güçsüz Darnley'de veya hiziplerin liderlerinden herhangi birinde değil, Protestan partiye ve İngiliz etkisine karşı tahtın sadık bir destekçisi olmuş güçlü, kararlı bir kontta buldu. Ayrıca, "şanlı, aceleci ve tehlikeli genç adam" Bothwell'de, romantik, yakışıklı, suçluluğunda bile çekici olan Mary, kocasında eksik olanı, bir sevgiliyi kazandı. O şimdi onun şampiyonu olarak öne çıktı; Mary, Dunbar'da ona sığındı, ona diğer mülklerin yanı sıra oradaki kaleyi ve March kontluğunun başlıca topraklarını sundu ve onu İskoçya'nın güneyindeki en güçlü asilzade yaptı. Darnley'e olan nefreti ve aşağılaması daha da güçlendikçe ona olan düşkünlüğü arttı. 7 Ekim'de tehlikeli bir şekilde yaralandı ve kraliçe onu ziyaret etmek için 40 mil yol kat ederek güvenliği için endişesini gösterdi ve ciddi bir hastalığa yakalandı. Kasım ayında onu Dunbar'da ziyaret etti ve Aralık ayında Craigmillar'da konferans gerçekleşti ve ikisi de oradaydı ve Darnley'in ölümü ayarlandı, Bothwell daha sonra birkaç kişiyle birlikte cinayeti gerçekleştirmek için senedi imzaladı. Tüm hazırlıkları kendisi denetledi, suç gecesi, 9 Şubat 1567 Pazar günü Mary ile Darnley'i ziyaret etti, kraliçenin balo için Holyrood'a dönüşünde ona eşlik etti ve suçu işlemek için Kirk o' Field'a geri döndü. Patlamadan sonra aceleyle Holyrood'a geri döndü ve yarım saat sonra haberi aldığında şaşırmış gibi yaptı ve felaketi "şimşek çakmasıyla" yani gökten çıkan ve kralın evini yakan "şimşek"in "şimşek" olarak adlandırdığı en tuhaf kazaya bağladı.[2]

Bothwell'in gücü artık daha büyüktü ve kraliçenin ona olan sevgisi her zamankinden daha ateşliydi. Onun için Fransa'yı, İngiltere'yi ve kendi ülkesini kaybetmek istemediğini ve onu terk etmeden önce beyaz bir etekle onunla dünyanın sonuna gideceğini söylediği bildirildi.[3] Daha fazla ödülle tatmin olmuştu ve başarısı hiçbir vicdan azabı veya pişmanlık
seğiyle gölgelenmemişti. Melville'e göre genç prensin hayatıyla ilgili planları vardı. Lennox'un, Darnley'nin babasının talebi üzerine, Bothwell Nisan ayında yargılandı, ancak şehre altı kişiden fazla refakatçiyle girmesi yasaklanan Lennox katılmayı reddetti ve Bothwell suçsuz ilan edildi. Kraliçenin Bothwell ile evlenme niyeti, yargılamanın başlamasından önce kesinlikle gizli tutulmuştu, şimdi kamuoyuna açıklandı. 19 Nisan'da Protestan lordların onayını ve desteğini aldı ve onlar da lehine bir senet imzaladılar. 24'ünde Mary'nin istekli kişisini Edinburgh yakınlarında yakaladı ve onu Dunbar'daki kalesine götürdü. 3 Mayıs'ta Bothwell'in karısından boşanması, bir hizmetçiyle zina yapması gerekçesiyle sivil mahkeme tarafından ve 7'sinde Roma Katolik mahkemesi tarafından kan bağı gerekçesiyle kararlaştırıldı. Ancak, şimdi kararı veren Başpiskopos Hamilton, evlilik için papalık muafiyeti elde etmişti[4] ve sonuç olarak, Roma Katolik yasalarına göre Bothwell ve Mary'nin hiç karı koca olup olmadıkları son derece şüphelidir. 12'sinde Bothwell, Orkney ve Shetland dükü olarak atandı
ve evlilik, Protestan geleneğine göre 15'inde gerçekleşti, bazı anlatımlara göre, daha sonra Roma Katolik ayini de uygulandı.[5]

Ancak, Bothwell'in zaferi kısa sürdü. Hem Protestan hem de Roma Katolik olan soylular, hemen onun yok edilmesini sağlamak için birleştiler. Haziran ayında Mary ve Bothwell, Holyrood'dan Borthwick Kalesi'ne kaçtılar, oradan
Bothwell, Morton ve takipçileri tarafından çevrelenen yerde
Dunbar'a kaçtı, Mary daha sonra ona katıldı. Oradan, güçlü bir kuvvetle Edinburgh'a doğru yürüdüler ve 15 Haziran'da Carberry Tepesi'nde lordlarla buluştular. Bothwell, soylulardan herhangi birini teke tek dövüşe davet etti, ancak Mary meydan okumayı kabul etmeyi yasakladı. Bu arada,
müzakereler sırasında kraliçenin birlikleri firar ediyordu; bir
teslimiyet kaçınılmaz hale geldi ve Bothwell, Mary'den sonsuza dek
ayrılarak Dunbar'a döndü. Daha sonra Bothwell, Dunbar'ı kuzeye doğru terk etti,
Orkney ve Shetland'ı ziyaret etti ve Temmuz ayında bir korsan çetesinin başına geçti ve onu yakalama girişimlerinden
kaçtıktan sonra Norveç'teki Karm Sound'a ulaştı. Burada ilk karısı veya kurbanı olan Anne Thorssen ile karşılaştı, onun taleplerini bir gemi hediyesi ve bir yıllık gelir vaadiyle karşıladı ve kimliği öğrenilince yetkililer tarafından Kopenhag'a gönderildi ve 30 Eylül'de oraya ulaştı. _Les Affaires du comte de Boduel_ adlı eserini yazdı ve kendisini düşmanlarının kötülüğünün kurbanı olarak gösterdi ve Orkney Adaları ve Shetland Adaları'nı Danimarka'ya geri verme teklifiyle Kral II. Frederick'in iyi niyetini kazandı. Sonuç olarak kral onun Kopenhag'da kalmasına izin verdi ve teslim olması yönündeki tüm talepleri reddetti. Ocak 1568'de İsveç'teki Malmö'ye götürüldü. Mary ile sık sık yazışıyordu ancak geri dönmesi için hiçbir umut yoktu ve Norfolk Dükü'nde yeni bir talip bulununca Mary, VIII. Henry'nin Aragonlu Catherine meselesindeki taleplerini hatırlatan taleplerle boşanma talebinde bulundu. Boşanma sonunda Papa tarafından Eylül 1570'te Bothwell tarafından evlilik öncesi tecavüze uğraması gerekçesiyle onaylandı[6] ve ikincisinden hiçbir muhalefet görmedi. Mary'nin düşüşünden sonra Bothwell'in iyi muamelesi sona erdi ve 16 Haziran 1573'te Zelanda'daki Dragsholm veya Adelersborg kalesine nakledildi. Burada, mahkûm edildiği yakın ve yalnız hapsedilme ve kasvetli ve umutsuz hareketsizlik, tam kanlı, enerjik ve usta Bothwell için korkunç bir ceza oldu. Delirdi ve 14 Nisan 1578'de öldü. Faareveille kilisesine gömüldü ve 1858'de kendisine ait olduğu şüpheli bir tabut açıldı. Orada bulunan cesedin başının bir portresi çekildi ve şu anda İskoçya'daki Antikacılar Derneği müzesinde bulunuyor. Sözde ölüm döşeği itirafı gerçek değil. Geride yasal bir torun bırakmadı; ancak yeğeni FRANCIS STEWART HEPBURN,
babası John Stewart, Coldingham rahibi aracılığıyla Kral V. James'in torunuydu ve bu nedenle İskoç kraliçesi Mary ve naip Murray ile akrabaydı, 1581'de Bothwell kontu yapıldı. O, İskoçya'nın lord
yüksek amiraliydi ve Protestanların etkisinin en üst seviyede olduğu
dönemde James VI'nın sarayında bir miktar önemli kişiydi. Mary Stuart'ın ölümünün İngiltere'nin işgaliyle intikamının alınmasını istiyordu ve 1589'da bir ayaklanmadaki payı nedeniyle kısa bir süre hapis cezasına çarptırıldı. Bu zamana kadar kraliyetin ilgisini tamamen kaybetmişti. Tekrar hapse atıldı, bu sefer büyücülük suçlamasıyla, 1591'de esaretten kaçtı ve parlamento tarafından toprakları ve unvanları elinden alındı; bir kanun kaçağı olarak kariyeri olağanüstü bir kanunsuzluk oldu. 1591'de Holyrood sarayını ele geçirmeye çalıştı ve 1593'te kralı yakalayarak ondan af
vaadinde bulundu. Ancak hemen hemen eski yaşam tarzına geri döndü ve James onu yakalayamasa da 1595 civarında Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı. Temmuz 1614'ten önce Napoli'de öldü. Bu kontun üç oğlu vardı, ancak unvanları asla geri verilmedi.

BİBLİYOGRAFYA.-- _Dict. of Nat. Biog._ ve
yetkililerdeki makaleye bakın; _Les Affaires du comte de Boduel_ (Ocak 1568'de yazılmıştır, yayın Bannatyne Club, 1829); G. Chalmers'ın Life of Mary, Queen of Scots (1818) adlı eserinde "Memoirs of James, Earl of Bothwell"; F. Schiern'in Life of Bothwell (Çev. 1880); _Pieces et document relatifs au comte de Bothwell_, Prens A. Lobanoff (1856); _Geçmişe Ek. İskoçya_, G. Buchanan (1721); _Sir James Melville'in Anıları_ (Bannatyne Club, 1827); _Tarihte Kayıp Bir Bölüm. İskoç Kraliçesi Mary'nin Portresi, J. Stuart (1874); J.H. Burton'ın _Hist'i. of
Scotland_ (1873); A. Lang'ın _Hist. of Scotland_, ii. (1902);
_Archaeologia_, xxxviii. 308; _Cal. of State Papers, Foreign,
Scottish, Venetian_, vii; _Exchequer Rolls of Scotland_, xix. ve xx.,
_Domestic, Border Papers_; _Hist. MSS. Comm., MSS. of Marq. of
Salisbury_, i. ii. Ayrıca bkz. MARY, QUEEN OF SCOTS. (P. C. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] _Cal. of State Papers, Scottish, i. 679._

[2] _Sir James Melville's Mem. 174._

[3] _Cal. of State Pap., Foreign, 1566-1568_, s. 212.

[4] _Hist. MSS. Comm._ Rep. ii. s. 177.

[5] _Cal. of State Pap., Scottish_, ii. 333.

[6] _Cal. of State Pap., Foreign, 1569-1571_, s. 372.

BOTHWELL, İskoçya, Lanarkshire'da bir kasaba. Kasabanın nüfusu (1901) 3015; parish (1901) 45.905. Kasaba, Clyde'ın sağ kıyısında, Glasgow'un 9 m. E. G. D.'sinde, Kuzey Britanya ve Kaledonya demiryolları tarafından yer almaktadır. Hoş konumu nedeniyle Glasgow'un yerleşim bölgesi haline gelmiştir. 1398'de inşa edilen eski Gotik kilisenin korosu (19. yüzyılın sonunda restore edilmiştir) cemaat kilisesinin bir bölümünü oluşturur. Şair Joanna Baillie papaz evinde doğmuştur ve onun onuruna bir anıt dikilmiştir. Nehir, bir asma köprüyle geçilir ve ayrıca 22 Haziran 1679'da Monmouth dükü yönetimindeki Kraliyetçiler ile Covenanters arasında Bothwell Köprüsü Muharebesi'nin yapıldığı köprünün yanındadır. Bu savaşta Covenanters 500 adam ve 1000 esir kaybetmiştir. Bu köprüye bitişik, kuzeydoğu kıyısında, bir zamanlar naip Murray'in katili olan James Hamilton of Bothwellhaugh'a (1566-1580) ait olan kale vardır; ve şu anki çiftlik evinin yakınında South Calder bir Roma köprüsüyle kaplıdır. Bothwell Kalesi'nin pitoresk kalıntıları, İskoç şarkılarında Bothwell kıyısı olarak bilinen
nehrin kıyısında göze çarpan bir konumda yer alır. Kale, 1297'de Stirling'de ölen ve evlilik yoluyla Douglas'lara geçen Sir Andrew Moray'a aitti. Lordluk, 1487'de 3. Lord Hailes, 1. Bothwell kontu Patrick Hepburn'e verildi ve 1491'de istifa ederek 5. Angus kontu Archibald Douglas'ın lehine oldu. Böylece Douglas'lara geri döndü ve şimdi bir soyundan gelen
Home kontu'na ait. Kale, Gotik'in güzel bir örneğidir ve
çoğunlukla güney tarafında dairesel kulelerle çevrili büyük dikdörtgen bir dörtgenden oluşur. Doğu ucunda şapelin kalıntıları vardır. Bir zindan "Wallace'ın Sığır Fıçısı" lakabını taşır. Yakındaki gösterişsiz malikane, 1. Forfar kontu Archibald Douglas tarafından yaptırılmıştır
(1653-1712). Bothwell bölgesi, refahını kömür, demir ve petrol şistinin bolluğuna borçlu olan birkaç gelişen kasaba ve köye ev sahipliği yapmaktadır. Başlıca yerler, çoğu Kuzey Britanya veya Kaledonya demiryollarında veya her ikisinde de istasyonları olan Bothwell Park, Carfin, Chapelhall, Bellshill (nüfus 8786), Holytown, Mossend, Newarthill, Uddingston (nüfus 7463), Clydesdale, Hamilton Palace, Colliery Rows ve Tennochside'dır.

BOTOCUDOS (dudaklarına ve kulaklarına takılan tahta disklere veya tıkaçlara atıf yapan Port. _botoque_, bir tıkaçtan gelir), doğu Brezilya'daki Güney Amerika Yerlileri kabilesinin yabancı adıdır, ayrıca Aimores veya Aimbores olarak da bilinirler. Kendilerine ait toplu bir kabile adı yok gibi görünüyor.
Bazılarına Nac-nanuk veya Nac-poruk, "toprağın oğulları" denir. Botocudos ismi, Prens Maximilian von Neuwied'in (_Reise nach Bresilien_, Frankfort-On-Main,
1820) yazılarından çok daha eskilere dayandırılamaz. Portekizli maceracı Vasco Fernando Coutinho 1535'te Brezilya'nın doğu kıyısına ulaştığında, "Aimores ve diğer kabilelere" karşı kendini savunmak için Espirito Santo Körfezi'nin başına bir kale inşa etti. Kabilenin orijinal yurdu, mevcut Espirito Santo eyaletinin çoğunu kapsıyordu ve iç kesimlerde Serra do Espinhacao'nun doğu yamaçlarındaki Rio Grande (Belmonte) ve Rio Doce'nin kaynaklarına kadar uzanıyordu, ancak Botocudos artık çoğunlukla Rio Pardo ve Rio Doce arasındaki ülkeyle sınırlı ve nadiren Serrados Aimores'in ötesinde Minas Geraes'e doğru batıya doğru dolaşıyor. 18. yüzyılın sonlarında, elmas tarlaları tarafından oraya çekilen beyazlarla çarpıştıkları yer bu son bölgeydi.

Botocudolar ormanda çıplak dolaşan ve orman ürünleriyle yaşayan göçebelerdir. Orta boydan kısadırlar, ancak geniş omuzludurlar ve göğüslerinin kaslı gelişimi ve derinliğiyle dikkat çekicidirler.
Ancak kolları ve bacakları yumuşak ve etlidir ve ayakları ve elleri küçüktür. Neredeyse Avrupalılarınki kadar bireysel olarak değişen özellikleri, geniş ve düzdür, belirgin kaşları, yüksek elmacık kemikleri, küçük köprüsüz burunları, geniş burun delikleri ve çenelerinin hafif çıkıntısıdır. Uzun kafalıdırlar ve saçları sert, siyah ve düzdür. Renkleri açık sarımsı kahverengidir, bazen neredeyse beyaza yaklaşır. Genel sarı renk tonu, tüm gezginlerin fark ettiği Moğol görünümlerini vurgular. Botocudolar, Brezilya limanlarında karşılaştıkları ve hemen akraba olarak kabul ettikleri Çinli hamallardan çok etkilenmişlerdi (Henri Hollard, _De l'homme et des races humaines_, Paris, 1853).[1] Birkaç Botocudo yerleşip uygarlaştı, ancak on iki ila on dört bin arasında değişen büyük çoğunluğu hâlâ en vahşi vahşilerdir. Daha önceki sınır savaşları sırasında (1790-1820) onları yok etmek için her türlü çaba gösterildi. Portekizliler tarafından vahşi hayvanlardan daha iyi olarak görülmediler. Çiçek hastalığı kasıtlı olarak aralarına yayıldı; zehirli yiyecekler ormanlara saçıldı; böylesine kötü şöhretli yollarla
Rios Doce ve Belmonte civarındaki kıyı bölgeleri temizlendi ve bir Portekizli komutan, ya kendi elleriyle öldürdüğünü ya da yüzlercesini katlettirdiğini
övünerek söyledi. Aletleri ve
ev eşyalarının hepsi tahtadan; tek silahları kamış mızraklar
ve yaylar ve oklardır. Evleri, nadiren 4 ft. yüksekliğinde, yaprak ve
basttan yapılmış kaba barınaklardır. Botocudos'un dilinin
bilindiği kadarıyla, birden büyük rakamları ifade etme araçlarının olmadığı anlaşılıyor. Tek müzik aletleri küçük bir
bambu burunlu flüttür. Hayatın tüm nimetlerini
"gündüz ateşine" (güneş) ve tüm kötülükleri "gece ateşine" (ay) bağlarlar. Ölülerin mezarlarında kötü ruhları korkutmak için birkaç gün boyunca ateş yakılır ve fırtına ve tutulmalar sırasında iblisleri kovmak için gökyüzüne oklar atılır.

Botocudos'un en dikkat çekici özelliği _tembeitera_ veya alt dudağa ve kulak memesine takılan tahta tıkaç veya disktir. Barriguda ağacının (_Chorisia ventricosa_) özel olarak hafif ve dikkatlice kurutulmuş odunundan yapılan bu disk, yerliler tarafından _embure_ olarak adlandırılır; Augustin Saint Hilaire, Aimbore (_Voyages dans l'interieur du Bresil
1816-1821_, Paris, 1830) adının muhtemel türevini buradan ileri sürer. Sadece alt dudağa takılır, şimdi çoğunlukla kadınlar tarafından, ancak eskiden erkekler tarafından da takılırdı. Dudak hazırlama operasyonu genellikle sekizinci yılda başlar, başlangıçta sert sivri bir çubukla bir delme yapılır ve daha sonra giderek daha büyük diskler veya tıkaçlar yerleştirilerek kademeli olarak genişletilir, bazen en sonunda 3 inç çapa kadar. Ahşabın hafifliğine rağmen _tembeitera_
dudağı aşağı doğru bastırır, dudak önce yatay olarak dışarı çıkar ve sonunda
ahşabın etrafında sadece bir deri halkası haline gelir. Kulak tıkaçları da takılır, kulak memesinin omuzlara kadar
gerilmesini sağlayacak büyüklükte. Benzer nitelikteki
kulak süsleri güneyde ve hatta orta Amerika'da, en azından Honduras kadar kuzeyde yaygındır. Kolomb dördüncü yolculuğunda (1502) bu son ülkeyi keşfettiğinde kıyı şeridinin bir kısmına yerlilerin belirgin şekilde şişkin kulaklarından dolayı _Costa de la Oreja_ adını verdi. İlk
İspanyol kaşifler ayrıca birkaç Amazon kabilesine _Orejones_ veya "büyük kulaklı" adını verdiler.

Bkz. A.R. Wallace, _Travels on the Amazon_ (1853-1900); H.H. Bancroft,
_Hist. Pasifik Devletleri_ (San Francisco, 1882), cilt i. s. 211; A.H.
Keane, "Botocudos Üzerine" _Journ. Anthrop. Instit._ cilt xiii.
(1884); J.R. Peixoto, _Novos Estudios Craniologicos sobre os Botocuds_
(Rio Janeiro, 1882); Prof. C.F. Hartt, _Brezilya Jeolojisi ve Fiziksel Coğrafyası_ (Boston, 1870), s. 577-606.

DİPNOT:

[1] Benzer bir durum, 1848'deki Macar isyanını bastırmak için gönderilen Rus ordusunun bir parçası olan ve Tuna havzasına yerleşen Zeklarlar ve diğer Macarlar'daki Ugor akrabalarını tanıyan Orenburg'un Başkurt askerleridir.

BOTORİ, donanma, askeri ve diğer okullarda oynanan bir Japon oyunudur,
genellikle yaklaşık yüz kişi olmak üzere eşit sayıda iki taraf tarafından oynanır, her taraf
yaklaşık 8 ft. yüksekliğinde, yere sıkıca yerleştirilmiş bir direği savunur, direkler
yaklaşık 200 yard. birbirinden uzaktadır. Her tarafın amacı
kendi direğini dik tutarken rakibin direğini devirmektir.
Çekme, sürükleme ve güreşmeye izin verilir, ancak vurma veya tekmeleme yasaktır.
Oyuncular düşman direğine ulaşmak için her türlü toplu oluşuma başvururlar ve sıklıkla başlarının ve omuzlarının üzerinden bir veya daha fazla yoldaşı geçmeyi başarırlar, böylece direğe ulaşabilirler
ve savunucuları tarafından zamanında çekilmedikçe onu devirebilirler. Benzer karakterde bir oyun
Amherst College'ın (Massachusetts) İkinci ve Birinci sınıfları tarafından oynanır, buna "Bayrak Hücumu" denir. Fakültenin isteği üzerine, iki sınıf arasında, öğrencilerin sıklıkla ciddi şekilde yaralandığı
katı bir bastonu ele geçirmek için yapılan genel bir kavga olan geleneksel "Baston-saldırı"nın yerini almak üzere kurulmuştur. "Bayrak-saldırı"nda, yaklaşık 6 ft. yüksekliğinde yastıklı bir direğe küçük bir bayrak dikilir ve bir sınıf tarafından savunulurken, diğer sınıf, Botori'de olduğu gibi, onu devirmeye çalışır. Bayrak belirli bir süre içinde ele geçirilmez veya indirilmezse, savunan taraf kazanır.

BOTOŞANİ (_Botosani_), Romanya'nın Botoşani ilinin başkenti; Jijia nehrinin küçük bir kolunda ve kuzey Moldova tepelerinin en zengin
tarımsal ve pastoral bölgelerinden birinde.
Nüfus (1900) 32.193. Botoshani, Polonya ve Galiçya'dan gelen malların güneye transit olarak geçtiği kasaba olarak ticari açıdan önemlidir; Dorohoi arasındaki bir yan demiryolunda ve Czernowitz'den Galatz'a giden ana hat üzerinde yer almaktadır. Geniş nişasta ve un değirmenlerine sahiptir; ve Botoshani unu Romanya'da oldukça değerlidir, ayrıca büyük ölçüde Türkiye ve Birleşik Krallık'a ihraç edilmektedir. Botoşani, adını 13. yüzyılda ülkeyi işgal eden Cengiz Han'ın torunu olan Tatar şef Batus veya Batu Han'dan alır.

Ermeni ve Yahudilerin büyük kolonileri vardır.

BO-AĞACI veya BODHI-AĞACI, Hindistan ve Seylan'daki Budistlerin Pipul veya kutsal yabani incire (_Ficus religiosa_) verdiği isimdir.
Kutsal olarak kabul edilir ve her tapınağın yanına en azından bir tane dikilir.
Bunların
geleneksel olarak orijinal olanından, Budist yıllıklarındaki Bodhi ağacından türediği varsayılır; bu ağacın altında Buda'nın geleneksel olarak
mükemmel bilgiye ulaştığı varsayılır.
Anuradhapura harabe şehrindeki Bo ağacı, 80 m. Kandy'nin kuzeyinde, MÖ 3. yüzyılda Kral Asoka tarafından Hindistan'dan Seylan'a gönderilen ana ağacın bir dalından yetiştirilen, MÖ 288'de dikildiği söylenen ve bugün bile önünde dua etmek için uzun mesafelerden gelen hacı kalabalıkları tarafından tapınılan bir ağaçtır. Genellikle Kandy rahiplerinin mezarlarına bir bo ağacı dikilir.

Çürüyen bitki örtüsünde veya hasarlı meyvelerde kahverengimsi gri küf olarak görülen küçük bir mantar olan BOTRYTIS. Bir mercek altında, uçlarında dallanmış, her dalın soluk renkli sporlardan oluşan çıplak bir baş ile taçlandığı, küçük, dik, kahverengi saplardan oluştuğu görülür. Açık havada veya seralarda her yerde yetişen çok yaygın bir mantardır ve hemen hemen her mevsimde bulunabilir. Ayrıca bitki hastalığı olarak kötü bir sicile sahiptir. Bir kez daha yüksek bitkilerden birine girerse, hızla yayılır, dokuları öldürür ve onları çürümüş bir duruma getirir. Fide çamları, zambaklar ve diğer birçok ekili bitki _Botrytis_ saldırısına maruz kalır. Türlerden bazıları _Botrytis_'ten görünüşte o kadar farklı olan iki başka büyüme formunda bulunur ki, ayrı bitkiler olarak kabul edilirler: - sert, kompakt bir mantar filamentleri veya miselyum kütlesi olan ve dinlenme durumunda önemli bir süre canlılığını koruyabilen sklerotium; ve sklerotiumdan büyüyen saplı _Peziza_ veya fincan mantarı. İkincisi, meyvenin mükemmel formudur. _Botrytis_ küfü konidial form olarak bilinir.

BOTTA, CARLO GIUSEPPE GUGLIELMO (1766-1837), İtalyan tarihçi, Piedmont'taki San Giorgio Canavese'de doğdu. Torino Üniversitesi'nde tıp okudu ve yaklaşık yirmi yaşındayken doktora derecesini aldı. Fransız Devrimi'ni izleyen siyasi karışıklıklar sırasında hükümete karşı kendini rahatsız edici hale getirdikten sonra bir yıldan fazla hapis yattı; 1795'te serbest bırakıldıktan sonra Fransa'ya çekildi ve ardından Venedik'e kadar ilerlediği Fransız ordusunda cerrah olarak memleketine döndü. Burada Korfu seferine katıldı ve 1798'e kadar İtalya'ya dönmedi. İlk başta İtalya'daki Fransız politikasını destekledi, 1799'da Fransa'nın Piedmont'u ilhak etmesine katkıda bulundu ve Napolyon'a hayrandı; ancak daha sonra görüşlerini değiştirdi ve tüm İtalyanların birleşmesinin ve yabancı kontrolünden kurtulmalarının gerekliliğini fark etti. 1814'te Piedmont'un Fransa'dan ayrılmasından sonra özel hayata çekildi,
ancak evde zulüm görmekten korktuğu için Fransız vatandaşı oldu. 1817'de
Rouen Üniversitesi'nin rektörü olarak atandı,
ancak 1822'de din adamlarının etkisi nedeniyle görevden alındı. Botta, gençliğinin tüm iniş çıkışları arasında
kalemini uzun süre boş bırakmadı ve 1816'yı izleyen
siyasi sessizlikte doğal olarak kendini daha çok edebiyata adadı. 1824'te 1789'dan 1814'e kadar olan İtalya tarihini (4 cilt) yayınladı, ünü esas olarak buna dayanıyordu; kendisi
tanıtılan olayların çoğunun görgü tanığı olmuştu. Daha sonra üstlenmesi için teşvik edildiği
Guicciardini'nin devamı olan eseri, dikkatli ve zahmetli bir çalışmadır, ancak orijinal kaynaklara dayanmamaktadır ve
değeri azdır. Paris'te yaşamasına rağmen her iki eserinde de Avrupa'da gerçekleşen her türlü Fransızlığa karşı tepkinin ateşli bir temsilcisiydi. Günümüzün Fransız etkilerine bir tepki olarak tüm Galyacılıkların dikkatli bir şekilde dışlanması, sıklıkla tutkulu ve belagatli, ancak aynı zamanda hantal, karmaşık ve süslü olan tarzının belirgin özelliklerinden biridir. Botta, Ağustos 1837'de Paris'te nispeten yoksulluk içinde, ancak kapsamlı ve hak edilmiş bir üne sahip olarak öldü.

Oğlu Paul Emile Botta (1802-1870), seçkin bir gezgin ve Asur arkeologuydu ve Khorsabad'daki kazıları (1843) Layard'ın daha sonra sürdürdüğü araştırma hattındaki ilk çabalar arasındaydı.

Carlo Botta'nın eserleri şunlardır: _Storia naturale e medica dell' Isola di
Corfu_ (1798); Born'un _Joannis Physiophili
sample monachologiae_ (1801) adlı eserinin İtalyanca çevirisi; _Dalmaçya'da bir yolculuk hatıraları_ (1802); _Storia della guerra dell' Independenza d'America_ (1809);
  _Camillo_, bir şiir (1815); _Storia d'Italia dal 1789 al 1814_ (1824, yeni baskı, Prato, 1862); _Storia d'ltalia in devamı Guicciardini_ (1832, yeni baskı, Milano, 1878). Bkz. C. Dionisiotti, Vita di Carlo Botta (Turin, 1867); C. Pavesio, Carlo Botta e le sue opere storiche (Floransa, 1874); Scipione Botta, _Vita privata di Carlo
Botta_ (Floransa, 1877); A. d'Ancona c O. Bacci, _Manuela della
Letteratura Italiana_ (Floransa, 1894), cilt v. s. 245 devamı

BOTTESINI, GIOVANNI (1823-1889), İtalyan kontrbasçı ve müzik bestecisi, 24 Aralık 1823'te Lombardiya'daki Crema'da doğdu.
Milano Konservatuvarı'nda müzik okudu ve kendini özellikle isminin esas olarak ilişkilendirildiği
bir enstrüman olan kontrbasa adadı. Milano'dan ayrıldıktan sonra bir süre Amerika'da kaldı ve ayrıca
Havana'daki tiyatroda baş kontrbas pozisyonunu işgal etti. Burada ilk operası _Cristoforo Colombo_ 1847'de sahnelendi. 1849'da İngiltere'de ilk kez sahneye çıktı ve Müzik Birliği konserlerinden birinde kontrbas soloları çaldı. Bundan sonra İngiltere'ye sık sık ziyaretlerde bulundu ve hantal enstrümanına olan olağanüstü hakimiyeti ona Londra ve taşrada büyük bir popülerlik kazandırdı. Bir icracı olarak kazandığı zaferlerin yanı sıra, Bottesini Avrupa'da ün kazanmış bir şefti ve besteci olarak da bir miktar başarı elde etti, ancak eseri zevk ve modadaki değişikliklere dayanacak kadar bireysel değildi. 1855'ten 1857'ye kadar Paris'teki Theatre des Italiens'de şeflik yaptı ve ikinci operası _L'Assedio di Firenze_ 1856'da sahnelendi. 1861 ve 1862'de Palermo'da şeflik yaptı ve 1862'de _Marion Delorme_ operasının ve 1863'te Barselona'nın prodüksiyonunu denetledi. Bu yıllarda şeflik işlerini Avrupa'nın başlıca ülkelerinde tekrarlanan konser turlarıyla çeşitlendirdi. 1871'de Londra'daki Lyceum tiyatrosunda bir İtalyan operası sezonu yönetti, bu sezonda _Ali Baba_ adlı operası sahnelendi ve yılın sonunda Verdi tarafından 27 Aralık 1871'de Kahire'de gerçekleşen _Aida_'nın ilk performansını yönetmek üzere seçildi. Bottesini daha önce belirtilenlerin dışında üç opera daha yazdı: _Il Diavolo della Notte_
(Milano, 1859); _Vinciguerra_ (Paris, 1870); ve _Ero e Leandro_ (Torino, 1880), sonuncusu Arrigo Boito'nun librettosuyla adlandırıldı ve daha sonra Mancinelli tarafından sahnelendi. Ayrıca, 1887'de Norwich festivalinde sahnelenen bir
ibadet oratoryosu (librettosu Joseph Bennett'e ait) olan _The Garden of Olivet_'i, kontrbas için bir konçerto ve çok sayıda şarkı ve minör enstrümantal parçayı da yazdı. Bottesini, 7 Temmuz 1889'da Parma'da öldü.

BOTTICELLI, SANDRO, gerçek adıyla ALESSANDRO DI MARIANO DEI FILIPEPI
(1444-1510). Floransalı ressam, 1444'te Floransa'da, Via Nuova, Borg' Ognissanti'deki bir
evde doğdu. Burası, mücadeleci bir tabakçı olan babası Mariano di Vanni dei Filipepi'nin eviydi. Sandro, ebeveynlerinden biri olmasına rağmen en küçük çocuktu ve Botticelli adını, Vasari'nin anlattığı gibi, çıraklık yaptığı bir kuyumcudan değil, zengin bir komisyoncu olan en büyük ağabeyi Giovanni'den almıştır. Giovanni, çocuğun sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünmektedir ve bir sebepten dolayı _Botticello_ veya Küçük Fıçı lakabını taşımaktadır. 1457'de babası tarafından yapılan bir beyannamede Sandro'nun on üç yaşında, sağlıksız ve hala okulda olduğu belirtilmektedir (eğer _sta al legare_ kelimeleri _sta al leggere_ kelimesinin yanlış yazılmış hali olarak alınırsa, aksi takdirde belki de bir kuyumcuya veya bir ciltçiye çıraklık yaptığı anlamına gelebilir). Daha sonra kitapçı olan ağabeylerinden biri olan Antonio, o sıralarda kuyumcu ve altın varak dövücü olarak iş yapıyordu ve Sandro büyük ihtimalle ilk olarak onunla çalışmaya başladı. Resme karşı bastırılamaz bir eğilim gösterdikten sonra, 1458-1459'da Fra Filippo Lippi'ye çırak olarak verildi ve atölyesinde görünüşe göre 1467'ye kadar asistan olarak kaldı. Usta, Spoleto katedral kilisesinin freskleriyle dekorasyon için bir siparişi yerine getirmeye gittiğinde. Çıraklık yıllarında Sandro şüphesiz diğer öğrencilerle birlikte Prato'daki Pieve'nin korosundaki büyük fresk serisinde çalışıyordu ve ustası bu fresklerle uzun süre aralıklı olarak ilgileniyordu. Bu fresklerin sonuncusu, birçok açıdan, duygusal çekiciliği, hareketin canlanması ve perdelerin ritmik dalgalanmasıyla Sandro'nun kendi stilinin baskın özelliklerinden bazılarını önceden haber veriyor. Sandro'nun günümüze ulaşan en eski resimlerinden biri olan, Londra Ulusal Galerisi'ndeki dikdörtgen "Magi'nin Hayranlığı" (No. 592, uzun

hata sonucu Filippino'ya atfedilmiştir), onu neredeyse tamamen ilk
ustasının etkisi altında gösterir. Fra Filippo'nun Spoleto'ya gidişinde Floransa'da bırakılan Sandro'nun, çeşitli etkiler altında bireyselliğini yavaş yavaş geliştirdiği izlenebilir; bunların arasında bir süre
gerçekçi Pollaiuoli okulunun etkisi en güçlüsüdür. Bu okuldan, bedensel yapı ve hareket bilgisi ve
ilk ustasından asla öğrenemeyeceği, araştırıcı ve ifade edici bir çizgisel çizim hassasiyeti edinmiştir. Pollaiuolo etkisi, Verrocchio'nun etkisine biraz da olsa,
1470 civarında Mercanzia için Botticelli tarafından resmedilen, şimdi Uffizi'de bulunan Fortitude'un güzel figüründe baskındır; bu, diğer altısının, görünüşe göre, Piero Pollaiuolo tarafından kardeşi Antonio'nun tasarımlarından yapıldığı yedi Erdem serisinden biridir. Aynı etki, genç Botticelli'nin Judith ve Holofernes'in hikayesini resmettiği Uffizi'deki iki parlak küçük resimde, Uffizi'deki Cosimo de' Medici'nin madalyonunu tutan yaralı bir adamın portresinde, No. 1286'da ve 1473'te Sta Maria Maggiore kilisesi için boyandığını bildiğimiz Berlin'deki gerçek boyutlu "St Sebastian"da da açıkça görülmektedir. Gelenek ve iç kanıtlar, Botticelli'nin en erken veya Pollaiuolo döneminde, kuyumcu Maso Finiguerra tarafından kurulan Floransa'daki gravür okuluna ara sıra tasarımlar sağlamaya yardımcı olduğunu da gösteriyor. Bazı otoriteler, Verrocchio'nun çok sık gittiği atölyeye bir süre katılmış olması gerektiğini savunuyor. Ancak "Fortitude", Verrocchio etkisinin gerçekten çok belirgin olduğu tek doğrulanmış erken dönem resmidir; bu görüşün dayandığı diğer çeşitli resimler, özellikle Napoli, Floransa, Paris ve diğer yerlerdeki müzelere dağılmış Madonnalar, büyük olasılıkla Sandro'nun kendisinin değil, kısmen ondan kısmen de Verrocchio'dan etkilenen isimsiz bir sanatçının eseri olduğu gösterilmiştir; Verrocchio'nun bireyselliği geçici Amico di Sandro adı altında yeniden yapılandırılmaya çalışılmıştır. Aynı zamanda genç Botticelli'nin Verrocchio'nun atölyesindeki öğrencilerden bazılarıyla, özellikle Leonardo da Vinci ile dostça ilişkiler içinde olduğunu biliyoruz. Botticelli'nin adını kamusal ve özel galerilerde taşıyan birçok "Madonna" arasında, kendi elinin ve icadının belirgin damgasını taşıyan en eski eser, Roma'daki Chigi koleksiyonundan Boston'daki Bayan Gardner'ın koleksiyonuna geçen eserdir. 1474'ün başında, hem Campo Santo'da hem de Duomo'daki Incoronata şapelinde çalışmak üzere Pisa'da bir anlaşmaya girdi, ancak o şehirde birkaç ay geçirdikten sonra, nedenini bilmediğimiz bir şekilde görevi bıraktı. Korunan eserlerinin bir sonraki sırasında, muhtemelen Ulusal Galeri'deki (No. 1033) çok hasar görmüş "Magi'nin Hayranlığı" tablosu yer alır; bu tablo, aynı konudaki daha önceki dikdörtgen panel gibi, uzun süre yanlışlıkla Filippino Lippi'ye atfedilmiştir. (Bu tarihe bazıları tarafından iyi bilinen "Göksel hiyerarşilerle çevrili Meryem'in Göğe Kabulü" tablosu atanmıştır, eskiden Hamilton Sarayı'ndaydı ve şimdi Ulusal Galeri'de [No. 1126]; ancak son eleştiriler, Vasari'nin zamanından beri bu resmi Botticelli'ye atfeden geleneğin hatalı olduğunu ve gerçekte benzer şekilde adlandırılan Francesco Botticini adlı bir alt ressamın eseri olduğunu kanıtlamıştır.)

Ulusal Galeri'deki her ikisinden de daha olgun ve daha ünlü bir "Magi'nin Hayranlığı", şu anda Uffizi'de bulunan ve Botticelli'nin muhtemelen 1477'de Giovanni Lami için çizdiği ve başlangıçta ana girişin sağındaki Sta Maria Novella kilisesinin ön duvarına dayalı bir sunağın üzerine yerleştirilen tablodur. Sahne
burada, ustanın öznenin diğer bazı tasvirlerinde olduğundan daha az kalabalıktır, kavram tamamen aklı başında ve erkeksidir,
bazen bağımlı olduğu ve taklitçilerinin çok abarttığı
tuhaf fantezi ve aşırı gergin duygu unsurlarından hiçbiri yoktur;
yapım canlı ve ustacadır. Ayrıca, resim, Medici ailesinin bazı önde gelen üyelerinin gerçekçi portrelerini içermesi nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. Floransa'daki döneminin diğer önde gelen sanatçıları gibi, Botticelli de bu ailenin himayesinden
zaten yararlanmaya başlamıştı. Lorenzo Il Magnifico'nun Via Larga'daki evi için, mızrak ve kalkanlı dekoratif bir Pallas parçası boyadı (Verrocchio'nun Pallas'ın benzer bir alegorik tasarımıyla boyadığı ve Giuliano de' Medici'nin 1475'teki ünlü turnuvada, arkadaşı Marco Vespucci'nin karısı La Bella Simonetta'nın gözüne girdiğinde taşıdığı pankartla karıştırılmamalıdır). Botticelli'nin bu Pallas'ı artık
kayıptır, tıpkı 1475 ile Lorenzo'nun 1492'deki ölümü arasında Lorenzo Il Magnifico için yaptığı kaydedilen fresk ve panel şeklindeki diğer birkaç dekoratif eser gibi. Ancak Sandro'nun en önemli hala var olan eserlerinden birkaçının yapıldığı daha özel hamisi, Pierfrancesco de' Medici'nin oğlu, Cosimo _Pater Patriae_'nin doğal kardeşinin torunu ve aile mülklerinin ve çıkarlarının büyük bir kısmının varisi olan bir başka Lorenzo'ydu. Bu genç Lorenzo'nun Castello'daki villası için Botticelli, yaklaşık 1477-1478'de Floransa Akademisi'nde bulunan ünlü "Primavera" veya Bahar resmini çizdi. Poliziano'nun "Giostra" şiirinden esinlenen, Lucretius ve Horace'ın (belki de son zamanlarda öne sürüldüğü gibi, Fulgentius'un geç dönem Latince "Mythologikon"unun) anılarının da eklendiği tasarım, büyüleyici bir fanteziye sahiptir ve Floransa'daki erken Rönesans'ın en iyi ve en temel ruhunu yansıtır. Venüs, üzerinde uçan Aşk Tanrısı ile hayali bir şekilde örtülüdür ve bir portakal ve mersin korusunda durur ve Merkür'ün haber verdiği, Flora ve Zephyrus'un onu nazikçe teşvik ettiği Bahar'ın gelişini karşılar. Bu tür resimlerde ve daha sonraki "Venüs'ün Doğuşu"nda, Floransalı deha, antik çağdan gerçekten henüz bilmediği az şey üzerinde tutkuyla düşünürken ve bedensel yapı ve eylemin gerçeklerini günlük olarak öğrendiği şeyleri açık ve taze bir şekilde kullanarak, tamamen yeni bir üslup yaratır; bu üslupta, orta çağların gergin ve özlem dolu mistisizmi, doğalcılığın yeni uyanan ruhu ve bedensel form ve hareket ile doğrusal ritmin zenginliğindeki yeniden canlanan pagan zevkiyle iç içe ve zarif bir şekilde harmanlanmıştır. Ustanın bu ve diğer klasik ve alegorik resimleriyle bağlantılı olarak, baş şahsiyetlerin Giuliano de' Medici ve Simonetta Vespucci'nin benzerliğinde tasvir edildiği varsayımı üzerine çok fazla romantik spekülasyon yapılmıştır. Simonetta aslında 1476'da öldü, Giuliano 1478'de öldürüldü; Günümüzde isimleri etrafında örülmüş olan
romantizm ağı oldukça asılsızdır;
ve Botticelli'nin bu iki sözde sevgilinin benzerliklerini (çünkü sevgili oldukları bile kesin değildir) hepsinin birinin ölümünden sonra ve çoğunun ikisinin ölümünden sonra yapıldığı kanıtlanabilir şekilde resmedilmiş resimlerde sunması için hiçbir sebep yoktur.

Giuliano'nun 1478'de Pazzi komplocuları tarafından öldürülmesinin trajedisi, Botticelli'ye kesinlikle iş getiren
kamuya açık bir olaydı. Suçluların yakalanıp idam edilmesinden sonra, eskiden Dogana'nın girişinin üzerinde, Palazzo del Podesta'nın duvarlarına boyunlarından asılmış heykellerini boyamak için görevlendirildi. Floransa tarihi boyunca kamu binaları daha önce birkaç kez benzer kasvetli bir dekorasyona maruz kalmıştı: sonuncusu, Andrea del Castagno'nun 1434'te Cosimo de' Medici'nin dönüşünde kanunsuz ilan edilen ve sınır dışı edilen baş vatandaşların topuklarından asılmış heykellerini resmettiği zamandı. Belki de Botticelli'nin bazı eserlerinde bulunan kanıtlar, Castagno'nun erkeksi yöntemleri ve enerjik tiplerinin daha önce hiç olmadığı kadar yakından incelendiğine dair kanıtlar, Pazzi'nin bu komisyonundan kalma olabilir. Asılmış komplocuların freskleri, yalnızca on altı yıl boyunca yerlerini korudu ve 1494'te şehrin siyasetindeki bir başka devrimin sonucu olarak yıkıldı. İki yıl sonra (1480) Ghirlandaio ile rekabet ederek, Ognissanti'nin koro perdesine Aziz Augustine'in görkemli bir figürünü resmetti; şimdi kilisenin başka bir bölümüne taşındı. Aynı zamanlarda, "incelikli" gravürcülerin atölyelerine katkıda bulunduğu tasarımların açık kanıtlarını, antik bir lahitten uyarlanmış Baküs ve Ariadne'nin zaferinin güzel bir baskısı (bilinen tek örnek British Museum'dadır) ve 1481'de Lorenzo della Magna tarafından Floransa'da basılan Landino'nun yorumlarıyla birlikte Dante baskısı için yapılmış on dokuz küçük kesimde buluyoruz. Bu baskı serisi, belki de basılı bir sayfanın dekorasyonu için çizgi gravürlerin kullanılmasının içerdiği maddi zorluklardan dolayı, belki de sanatçının hayatının en önemli görevini üstlenmek üzere bu sırada Roma'ya çağrılması nedeniyle, xix. kantodan sonra durduruldu. Muhtemelen aynı çağrıdan dolayı, Botticelli'nin Uffizi'de muhafaza edilen, çok hasarlı, kalabalık "Magi'nin Hayranlığı"
eserinin tamamlanmamış halidir; bu eserin tasarımı, Leonardo da Vinci'yi, neredeyse aynı tarihte, yine Uffizi'de bulunan kendi Hayranlığı'nda (aynı şekilde
tamamlanmamış olarak kalır) etkilemiş gibi görünüyor.

Botticelli'nin Roma'da görevlendirildiği görev, dönemin diğer önde gelen sanatçılarıyla (Ghirlandaio, Cosimo Rosselli, Perugino ve Pinturicchio) birlikte, Vatikan'daki Sixtus IV.'ün şapelinin dekorasyonunda yer almaktı; bu şapelin tavanı daha sonra Michelangelo'nun en asil çalışmalarının alanı olacaktı. İç kanıtlar, Sandro ve yardımcılarının, pencereler arasındaki nişleri süsleyen papalık portreleri serisinde başlıca payı olduğunu gösteriyor. Duvarların Eski ve Yeni Ahit'ten konularla süslenmesindeki payı, biri Musa'nın tarihini (erken yaşamının birkaç bölümünü tek bir kompozisyonda bir araya getiren) resmeden üç freskten oluşuyor; diğeri Korah, Datan ve Abiram'ın yıkımı; üçüncüsü İsa'nın Şeytan tarafından ayartılması (bu durumda ana tema arka plana itilirken, ön plan bir cüzzamlının arınma ritüelini temsil eden hareketli bir sahneyle dolu). Botticelli bu üç fresk üzerinde gücünün zirvesindeyken yaklaşık bir buçuk yıl çalıştı ve bunlar kariyerinin merkezi ve en önemli yapımları olarak kabul edilebilir, ancak en iyi bilinenlerden uzaktırlar ve şapelin soluk ve lekeli duvarlarındaki konumlarından dolayı incelenmesi hiç de kolay değildir. Karmaşık grupların birbirine bağlanmasında beceri; Başrol oyuncularının
dramatik aksiyon ve ifade enerjisinde, sanatçının daha sonraki çalışmalarında olduğu gibi henüz aşırıya kaçmamış; erkek seyircilerin kişiliklerinde keskin bir portre gücü; kadınların yüzlerinde ve figürlerinde, modelin eşit derecede canlı bir kavrayışı, bu sanatçının kendine özgü, ürkütücü ve melankolik zarafetle birleşmiş; çizgisel çizimdeki en belirgin özen ve beceri, süslü kostüm ve dekoratif renklendirmedeki en zengin ve en yaratıcı çekicilik, hepsi bir araya gelerek onları ayırt eder. Roma'da kaldığı bu dönemde
(1481-1482) Botticelli'nin ayrıca, aynı konunun beşinci veya altıncı somutlaşmış hali olan
"Magi'nin Hayranlığı" adlı başka bir tabloyu
çizdiği kaydedilir; bu, şüphesiz ki, şu anda St. Petersburg'daki Hermitage galerisinde bulunan bir resimle
doğru bir şekilde tanımlanmıştır.

1482'nin sonlarına doğru Floransa'ya dönen Botticelli, Lorenzo Il Magnifico'nun 1492'deki ölümüne kadar, sonraki on yıl boyunca orada çalıştı, ancak orta yaşlarında artık şekillenen tavır ve duyguda ufak değişiklikler oldu. Bu dönemin kayıtlı eserlerinden bazıları yok oldu; ancak birçoğu korundu ve komisyon ve ödeme tarihlerinin mevcut kayıtlarla belirlenebildiği birkaç durum hariç, bunların sırası yalnızca dahili kanıtlardan tahmin edilebilir. Palazzo Pubblico'daki Sala dei Gigli'de diğer sanatçılarla birlikte üstleneceği bir çalışma planı boşa çıktı (1483); 1484'te Volterra yakınlarındaki Spedaletto'da Lorenzo Il Magnifico'nun bir villasının giriş holünde yaptığı önemli mitolojik freskler
önce nem sonra da yangının etkisiyle yok oldu. 1482-1483'e ait olan San Barnabo'nun zarif sunak parçası (altı aziz ve dört melekle birlikte bir Madonna ve Çocuk), şu anda Floransa'daki akademidedir. Aynı zamanlara çok yakın bir zamanda, eserlerinin en popüler ve en sık kopyalananı, ancak en iyi korunmuş olanından çok uzak olan, Uffizi'deki şarkı söyleyen meleklerle Madonna'nın yuvarlak resmi, açık koro kitabındaki metinden "Magnificat" olarak bilinir. Bunun yakınında bir yerde, Rogers, Morris Moore ve Malcolm koleksiyonlarından British Museum'a geçen güzel ve son derece tamamlanmış "Bolluk" çizimi, ayrıca Milano'daki Poldi-Pezzoli koleksiyonundaki küçük bir Madonna ve Ulusal Galeri'deki (No. 626) stüdyoda muhtemelen bir öğrenci veya çırak olan genç bir adamın güzel, tam yüzlü portresi yer almalıdır. Antonio Pucci'nin 1483'te Lucrezia Dini ile evlenmesi için Botticelli, Boccaccio'nun Nastagio degl'Onesti hikayesini resmeden ilginç ve dramatik dört panel setini tasarladı ve öğrencileri veya asistanları gerçekleştirdi. Bu set daha önce Bay Barker'ın koleksiyonundaydı ve şu anda
dağıtıldı. Muhteşem ve mükemmel bir şekilde korunmuş olan, şu anda Berlin galerisinde bulunan iki aziz John arasındaki Madonna sunak parçası, 1486'da San Spirito kilisesindeki Bardi şapeli için boyandı. Aynı yıl, Lorenzo Tornabuoni'nin Giovanna degli Albizzi ile evliliğini, Villa Lemmi'nin duvarlarındaki beyaz badananın altından gün ışığına çıkarıldıktan sonra kalıntıları 1882'de Louvre'a taşınan zarif bir çift sembolik fresk ile kutlamaya yardımcı oldu. Aynı tarihten (1485-1488) birkaç yıl sonra, Lorenzo di Pierfrancesco'nun Castello'daki villası için yapılmış olan hayali klasizmin ikinci şaheseri, "Venüs'ün Doğuşu", görünüşe göre Uffizi'de yer almalı; tasarımı esas olarak Poliziano'nun "Stanze"sinden, belki de _Pervigilium
Veneris_'ten esinlenmiş gibi görünüyor; Ulusal Galeri'nin neredeyse daha az hayranlık uyandıran "Mars ve Venüs"üyle birlikte, ustanın erkeksi akıl sağlığının zarif kaprisle harmanlandığı kendine özgü damarında tasarlanmış; ve tüm Madonna'larının en güzeli ve en karakteristik olanı, "Narlı Bakire" (Uffizi) tablosu. Pitti Sarayı'nın özel dairelerinde uzun yıllar süren bir örtülmeden sonra yeniden keşfedilen "Pallas ve Sentor"un güzel resmi, yaklaşık 1488'e ait gibi görünüyor ve Floransa işlerinin güvenliğini ve büyük Lorenzo'nun iktidarının son yıllarındaki kargaşa ruhunun yatıştırılmasını kutluyor. Cestello manastırından, şu anda Uffizi'de bulunan "Müjde", Donatello'dan uyarlanmış bir tasarıma sahiptir ve eğilme hareketleri ve şiddetli jestleriyle, Botticelli'nin eserlerinde giderek daha belirgin hale gelen ruh heyecanını ifade eder. 1488'de Arte della Seta tarafından sipariş edilen ve 1490'da tamamlanan, _predelle_'li San Marco'daki büyük sunak parçası, taçlı Bakire'yi gökyüzünde çevreleyen eşsiz dans eden ve dua eden melek halkasıyla birlikte, Botticelli'nin büyük ölçekli sunak parçalarının sonuncusudur. Muhtemelen hemen hemen aynı tarihe ait olan, Marchese Farinola'ya ait olan "Aziz Jerome'un Son Komünyonu" adlı küçük tablosu. 1490'da Botticelli, Duomo'nun cephesinin tamamlanması için diğer sanatçılarla birlikte bir istişareye katılmaya ve aynı kilisedeki San Zenobio şapelinin mozaik
dekorasyonlarında Alessio Baldovinetti ve diğerleriyle birlikte yer almaya çağrıldı. Lorenzo Il Magnifico'nun 1492'deki ölümü ve değersiz oğlu Piero'nun başa geçmesi, Floransa'yı kısa sürede siyasi sıkıntılara sürükledi ve bunlara Savonarola'nın vaazları ve etkisinden kaynaklanan derin manevi çalkantılar da eklendi. Kardeşi Giovanni ile kuzenleri Piero'ya karşı siyasi rekabet içinde olan Lorenzo di Pierfrancesco
de' Medici, Botticelli'ye olan himayesini sürdürdü; ve görünüşe göre esas olarak 1492 ile 1495 yılları arasında, ustanın 1481'de kesintiye uğrayan gravürcü için küçük tasarımlardan çok daha ayrıntılı ve iddialı bir planla Dante'nin çizimlerini içeren bir dizi çizimi gerçekleştirmeyi üstlendiği yerdi. Bu çizimlerin 85'i 1882'de Hamilton Sarayı koleksiyonunun satışında Berlin müzesi için satın alınan ünlü el yazmasında ve on biri daha Roma'daki Vatikan kütüphanesindedir. Seri, herhangi bir eski usta tarafından korunan en ilginç serilerden biridir; metin hakkında samimi bir bilgi ve derin bir sempati ortaya koyar; Botticelli'nin karakteristik şiirsel özlemi ve ifade şiddetiyle, yarı çocuksu görüş yoğunluğuyla doludur; dokunuşun hafifliği ve doğrusal kompozisyon ve tasarımın sallanan, ritmik zarafetinde mükemmeldir. Bu hediyeler genel olarak Cehennem'in tasvirine şiirin sonraki bölümlerinden daha az uygundu ve daha
şiddetli bölümlerde sıklıkla biraz çocuksuluk ve icat yetersizliği vardı. Botticelli, Cehennem ve Araf boyunca metne dikkatli bir şekilde bağlı kalarak, her bir kantonun çeşitli ilerici olaylarını eski moda bir şekilde tek bir sayfada tasvir etti. Cennet'te icadına daha özgür bir dizgin verir ve tasarımları metnin gerçek bir tasvirinden çok, onun üzerine hayali bir yorum haline gelir. Neredeyse tüm ilgi, bize tekrar tekrar yükselen ilerleme ve coşkulu tefekkürün çeşitli aşamalarında gösterilen Dante ve Beatrice'in kişilerine odaklanır, genellikle kendilerine sunulan kutsanmış vizyonların çıplak sembolik bir önerisinden biraz daha fazlasıyla. Çizimlerin çoğu, kurşun kalemle hafif bir ön taslak üzerinde yalnızca kalem taslağı olarak kalır; muhtemelen hepsinin renkli olarak bitirilmesi amaçlanmıştır, birkaçı da aslında öyledir. Bu çizimlerin dönemine (1492-1497) ait olanların, Milano'daki Ambrosiana'daki "Meryem ve Çocuk Meleklerle" adlı küçük ve iyi korunmuş yuvarlak tablo ve şüphesiz Lucian'ın metnin çağdaş bir çevirisinden esinlenen Uffizi'deki ünlü "Apelles'in İftiraları" olduğu anlaşılıyor ve aynı şekilde, duygusu ve kompozisyonundaki ateşli enerji ve mükemmel bitişi ve uygulama ve detay zenginliğiyle dikkat çekiyor. Muhtemelen Uffizi'deki küçük "Aziz Augustine", Berlin'deki Kaufmann koleksiyonundaki yaralı "Holofernes'in Başlı Judith" ve Londra'daki Bay Heseltine'e ait olan "Meryem ve Çocuk Aziz John'la" aynı dönemin eserleridir.

Napoli'de uzun süre ikamet eden Botticelli'nin kardeşi Simone di Mariano, 1493'te Floransa'ya döndü ve Via Nuova'daki Sandro'nun evini paylaştı. Kısa süre sonra Savonarola'nın sadık bir takipçisi oldu ve rahibin ve hareketinin tarihi için en iyi kaynaklardan biri olan bir el yazması kronik bıraktı. Sandro'nun kendisi, Savonarola ve iki takipçisinin 1498'deki idam tarihine kadar hareketten uzak kalmış gibi görünüyor. En azından 1496 ve 1497'de Lorenzo di Pierfrancesco'nun güveninde ve hizmetinde olduğuna dair açık kanıtlar var, ki o zamanlar Piagnoni partisinin açık bir üyesi olsaydı bu kesinlikle olamazdı. Muhtemelen Lorenzo'nun 1497'de Floransa'dan zorunlu olarak ayrılması, ustanın Dante'nin illüstrasyonu konusundaki büyük girişimini erken sonlandırdı. Lorenzo'nun dönüşünden sonra, Savonarola'nın 1498'de devrilip ölmesinin ardından, o zamana kadar rahibin anısına bağlılığını ilan etmiş ve kardeşi gibi yenilen tarafın taraftarı olmuş gibi görünen Botticelli ile arasında daha fazla ilişkiye dair hiçbir iz bulamıyoruz. Floransa'daki bu hızlı siyasi ve manevi devrim yıllarında, belgeler onun hakkında bazı ipuçları veriyor: 1497'de Monticelli manastırında yok olmuş bir Aziz Francis freskini resmederken; aynı yılın kışında, Sandro'nun kardeşi Simone ile birlikte San Sepolcro cemaatinde sahip olduğu küçük banliyö villasının yanında yaşayan bir komşusuyla barışı korumak için görevlendirilmiş; 1499'da doktorlar ve eczacılar loncasına (ressamların bir kolu olduğu) gecikmiş kayıt ücreti öderken; ve yine 1499'da Vespucci ailesinin bir üyesi için bazı
dekoratif resimler yaparken. Muhtemelen mantıklı olarak, bu süslemelerin bazı bölümlerinin Roma tarihinden dramatik sahnelerin iki panelinde tanınması gerektiği öne sürülmüştür,
biri Virginia hikayesini resmetmektedir, bu hikaye Senatore Morelli'nin koleksiyonuyla Bergamo'daki galeriye geçmiştir, diğeri ise eskiden Lord Ashburnham'a ait olan Lucretia'nın tarihidir, bu da Bayan Gardner'ın Boston'daki koleksiyonuna geçmiştir. Bunlar ve hala bahsedilmesi gereken birkaç eser, ustanın sonraki yıllarının karakteristik özelliği olan gergin tasarım ve duygu yoğunluğuyla güçlü bir şekilde işaretlenmiştir, bu yıllarda kendi gergin duygularını aksiyonun şiddetiyle öne fırlatılmış ve tüm dengelerini kaybetmiş figürlerde dramatize eder, bakışlar acı verici bir şekilde yere veya göğe doğru atılır ve vahşi bir özlem veya çekicilik jestleri yapar. Bu karakterler, Poldi-Pezzoli galerisindeki küçük bir Pieta'da daha da baskındır, muhtemelen ustanın Sta Maria Maggiore kilisesindeki Panciatichi şapeli için resmettiği kaydedilen birinin çağdaş bir kopyasıdır; Münih galerisinde ustanın adını taşıyan, ancak muhtemelen yalnızca okulunun bir eseri olan aynı konunun daha büyük ve daha kaba resminde bir dereceye kadar karikatürize edilmişlerdir. Botticelli'nin bu zamana kadar düştüğü dini ve politik spekülasyonun mistik damarı, 1882'de Aldobrandini, Ottley ve Fuller Maitland koleksiyonlarından Ulusal Galeri'ye ardı ardına geçen güzel sembolik "Doğuş"ta en iyi örneğini bulur ve ustanın anlamını netleştirmek için eklediği Yunanca kıyamet yazısı vardır (No. 1034). Benzer bir damarda, Lyon'da özel mülkiyette bulunan çok yara almış sembolik bir
"Haç'ın dibindeki Magdalene" vardır.
Mevcut resimler arasında, iç kanıtlardan ustanın kariyerindeki en son resimler olarak koymamız gerekenler, biri Dresden'de ve diğer ikisi Londra'daki Dr Mond koleksiyonunda bulunan St Zenobius'un hikayesini anlatan üç paneldir.
1500'den sonra kendisiyle ilgili belgesel bildirimler azdır. 1502'de Gonzaga markizi Isabella d'Este'nin yazışmalarında ve Ugolino Verino'nun bir şiirinde adı geçer.
1503-1504'te Michelangelo'nun devasa Davut'unun nereye yerleştirileceğine karar vermek üzere atanan sanatçılar komitesinde görev yaptı. Bu ve sonraki yıllarda, onu St. Luke'un şirketine ücret öderken buluyoruz,
ve onun hakkında kaydedilen bir sonraki şey, Mayıs 1510'da Ognissanti'nin Ortaccio veya bahçe mezarlığına gömülmesiyle takip edilen ölümüdür.

Botticelli'deki güçlü şiirsel fantezi ve mistik hayal gücü damarı, birçok resminin tanıklık ettiği ve onu Savonarola'nın ateşli, ancak gecikmiş bir müridi yapan dini inanç ve duygusal dönüşüm kapasitesi, tüm kayıtlara göre, onda, kendi çağında Floransalı karakterine ait olan güçlü bir gülünç mizah ve kaba pratik ve sözlü şakalaşma sevgisi damarıyla bir arada var olmuştur. Via Nuova'daki stüdyosunun, sadece öğrencilerin ve asistanların değil, birçoğunun her zaman onun için çalıştığı, beyinleri dedikodu dolu ve dilleri sürekli sallanan az çok boş dedikoducuların da uğrak yeri olduğu söylenir. Vasari'nin, Dante çalışmasına kendini kaptırması ve Savonarola tarikatına bağlılığı nedeniyle içine düştüğü dar boğazla ilgili anlattıkları, açıkça çok abartılı, çünkü zengin olmasa da, onu gerçek bir sıkıntıdan uzak tutacak kadar mülke sahip olarak yaşadığı ve öldüğüne dair kanıtlar var. Son yıllarda yarı bilgili bir çalışmanın ve spekülasyonun konusu olan eseri ve hayatı, sonunda Bay H.P. Horne'un aşağıda alıntılanan çalışmasında tam olarak açıklanmıştır; belgesel araştırma ve eleştirel açıklamanın bir başyapıtıdır. KAYNAKÇA.--Vasari, _Le Opere_ (ed. Milanesi), cilt. iii.;
  Crowe-Cavalcaselle, _Hist. İtalya'da Resim Sanatı_, cilt. ii.; Fr.
  Lippmann, Botticellis Zeichnungen zu Dantes Gottlicher Komodie; Dr Karl Woermann, "Sandro Botticelli" (Dohme'de, Kunst u. Kunstler_); Dr Hermann Ulmann, _Sandro Botticelli_; Dr E. Steinmann, Sandro Botticelli (Knackfuss serisinde, yazarın Sixtine fresklerini açıklaması açısından değerli); I.B. Supino, _Sandro Botticelli_; Bernhard Berenson, _Floransalı Ressamların Çizimleri;
  Rönesans'ın Floransalı Ressamları (2. baskı); _İtalyan Sanatının İncelenmesi ve Eleştirisi_; _Burlington Dergisi_'ndeki makaleler, _Gazette des Beaux-Arts_ (bu eleştirmene, Botticelli'nin orijinal eseri ile çeşitli öğrencilerinin eserleri arasında ayrım yapmaya yönelik ilk sistematik girişim borçludur); J. Mesnil, _Miscellanea d'Arte_ ve _Rivista d'Arte_'deki makaleler, &c.; W. Warburg, _Sandro Botticelli'nin
"Geburt der Venus" ve "Fruhling"_; Julia Cartwright (Bayan Ady), _Sandro Botticelli'nin
Hayatı ve Sanatı_ (1904); F. Wickhoff,
_Jahrbuch der k. Preussischen Kunstsammlungen_ (1906); Herbert P.
Horne, _Alessandro Filipepi, yaygın olarak Sandro Botticelli olarak bilinir_ (1908);
bu son otorite pratikte diğerlerinin hepsinin yerini alır. (S. C.)

BOTTIGER, KARL AUGUST (1760-1835), Alman arkeolog, 8 Haziran 1760'ta
Reichenbach'ta doğdu. Pforta okulunda ve Leipzig üniversitesinde eğitim gördü. Küçük eğitim görevlerinde bulunduktan sonra, 1791'de Herder'in etkisiyle Weimar'daki lisenin rektörü olarak atandı ve burada Wieland, Schiller ve Goethe gibi edebiyatçıların arasına katıldı. 1803'te zengin bir Romalı kadının tuvaletinin tasviri olan Sabina, oder Morgenszenen im Putzzimmer einer reichen Romerin adlı bilgili bir eser ve antik sanat üzerine bir eser olan Griechische Vasengemalde'yi yayınladı. Aynı zamanda _Journal des Luxus und der Modern_, _Deutsche Merkur_ ve _Londra ve Paris_'in editörlüğünü yaptı. 1804'te mahkeme sayfalarının çalışmalarının müdürü olarak Dresden'e çağrıldı ve özel danışman rütbesini aldı. 1814'te saray akademisinde araştırma müdürü ve Eski Eserler Müzesi müfettişi oldu. 17 Kasım 1835'te Dresden'de öldü. Başlıca eserleri şunlardır:--_Ideen zur Archaologie der Malerei_, i. (1811) (artık yayınlanmadı); _Kunstmythologie_ (1811); _Vorlesungen und Aufsatze zur Alterthumskunde_ (1817); _Amalthea_ (1821-1825); _Ideen zur Kunstmythologie_ (1826-1836). Opuscula et Carmina Latina 1837'de ayrı olarak yayınlandı; Daha küçük parçalarından oluşan bir koleksiyonla birlikte,
_Kleine Schriften_ (1837-1838), eserlerinin tam bir listesini de içerir
(56 sayfa). Biyografisi, bir süre Erlangen'de tarih profesörü ve birkaç değerli tarihin yazarı olan oğlu Karl Wilhelm Bottiger
(1790-1862) tarafından yazılmıştır (_Almanya Tarihi_, _Saksonya Tarihi_, _Bavyera Tarihi_, _Evrensel Biyografiler Tarihi_).

ŞİŞE (Fr. bouteille, Lat. _butta_, bir mataranın küçültülmüş halidir;
bkz. İng. "popo"), genellikle içmek için kullanılan bir kap yerine sıvıları içeren bir kap (ancak bu muhtemelen hariç tutulmamıştır) ve
kapatmayı ve dökmeyi kolaylaştırmak için dar bir boynu vardır. İlk şişeler
muhtemelen hayvan derilerinden yapılmıştır. _İlyada_'da (iii. 247)
hizmetçiler keçi derisinden yapılmış bir şişede kullanılmak üzere şarap taşırken tasvir edilir. Eski Mısırlılar bu amaçla deriler kullanırdı ve
Herodot'un (ii. 121) kullandığı dilden, bir şişenin deriyi dikerek ve bacak ve ayağın çıkıntısını havalandırma deliği olarak bırakarak oluşturulduğu anlaşılıyor, bu nedenle [Yunanca:
podeon] olarak adlandırılmıştır. Açıklık bir tıkaç veya iple kapatılırdı. Çeşitli biçimlerdeki deri şişeler
Mısır anıtlarında görülür. Yunanlılar ve Romalılar da derilerden yapılmış şişeler kullanmaya alışkındı; ve Avrupa'nın güney kesimlerinde
hâlâ şarap taşımak için kullanılırlar. Kutsal Yazılarda deri şişelere ilişkin ilk açık atıf Yeşu'da (ix. 4) görülür, burada Gibeonluların "eski çuvalları eşeklerine ve _eski, yırtık ve bağlanmış_ şarap şişelerini" taşıdıkları söylenir. "Yeni şarabı eski şişelere koymaya" (Matta ix. 17) itiraz,
zaten gerilmiş ve kullanımdan zayıflamış olan derinin, yeni şaraptan çıkan gazın
basıncı altında patlamaya meyilli olmasıdır. Derinin kullanımı hala Batı Asya'da
en yaygın olarak suyun taşınması ve depolanması için kullanılmaktadır.
Antik İbranilerin şişelerinin sadece deriden yapılmış olduğunu göstermek bir hatadır. Yeremya xix. 1'de peygamber "bir çömlekçinin
toprak kabından" bahseder. Mısırlılar (bkz. MISIR: _Sanat ve Arkeoloji_)
sert taş, alçıtaşı, cam, fildişi,
kemik, porselen, bronz, gümüş ve altından yapılmış vazolara ve şişelere ve ayrıca sırlı çanak çömlek veya
sıradan toprak kaplara sahipti. Modern zamanlarda şişeler genellikle camdan
(bkz.) veya ara sıra topraktan yapılır. Cam şişe endüstrisi, şarap, bira vb. veya maden suları için muazzam boyutlara ulaşmıştır; ve şişeleri doldurmak, mantarlamak veya tıpalamak, etiketlemek ve yıkamak için iş gücünden tasarruf sağlayan makineler
tanıtılmıştır.

[İllüstrasyon: Pompeii ve Herculaneum'daki örneklerden Roma Derisi Şişeler.]

ŞİŞE FIRÇASI BİTKİLERİ, botanik olarak _Callistemon_ olarak bilinen ve mersin ailesine (Myrtaceae) ait olan Avustralya bitkilerinin bir cinsidir.
Adlarını çiçek başının bir şişe fırçasına benzemesinden alırlar. Sera çalıları olarak yetiştirilirler;
çiçek güzelliğini küçük taç yapraklarından çok daha uzun olan sayısız uzun iplik benzeri stamene
borçludur. _Callistemon salignus_ değerli bir
sert ağaçtır.

ŞİŞE BALİNASI (_Hyperoodon rostratus_), Kuzey Atlantik'te yaşayan, yazları Spitzbergen denizlerinde geçiren ve kışın daha güneye giden ispermeçet balinası ailesinin bir üyesidir. Başının üst kısmında büyük bir yağ deposuna sahip olması ve rafine edildiğinde ispermeçet vermesi bakımından ispermeçet balinasına benzer; bu nedenle ve ayrıca ispermeçet yağından neredeyse ayırt edilemeyen bir yağ sağlayan
balina yağı için, bu balina 19. yüzyılın ikinci yarısında düzenli bir
kovalamanın nesnesi haline geldi. Bu balinaların uzunlukları 20 ft. ile 30 ft. arasında değişir; ve renkleri gençlerde üst yüzeyde siyahtan yaşlı hayvanlarda açık kahverengiye, alt kısımları ise gri-beyazdır. Kuyruk yüzgeçleri arasında diğer balinalarda olduğu gibi çentik yoktur, ancak kuyruğun arka kısmı yuvarlaktır. Şişe burunlular mürekkep balıkları ve adaçayı ile beslenir ve neredeyse dişsizdir; yetişkinde bulunan tek diş, yaşam boyunca diş etinin altında gizlenen alt çenenin ön tarafındaki küçük bir çifttir. Örnekler Britanya kıyılarında sıklıkla kaydedilmiştir. Kasım 1904'te 24 ft. uzunluğunda bir dişi ve 15 ft. uzunluğunda bir buzağı Whitstable'a karaya çıkarıldı. (Bkz. CETACEA.)

BOTTOMRY, bir geminin (veya dip) yolculuğu sırasında yapılan masraflar için ödünç alınan para karşılığında teminat olarak ipotek edildiği bir denizcilik sözleşmesidir, eğer varış noktasına ulaşırsa geminin krediyi geri ödemekten sorumlu olması ve bunun için kararlaştırılmış olabilecek primi ödemesi koşuluyla; Ancak gemi
kaybolursa, borç verenin borçluya karşı ne avans ne de prim için hiçbir talebi olmayacaktır. Navlun, gemiyle birlikte rehin edilebilir ve gerekirse kargo da rehin edilebilir. Bazı durumlarda gemi kaptanının kişisel yükümlülüğü de dahil edilir. Para yalnızca kargo teminatı için ödünç alındığında, bunun _respondentia_ olarak ele alındığı söylenir; ancak artık sadece nadir ve istisnai durumlarda, gemi kaptanının kargoyu, genel bir dip yükümlülüğü dışında, gemi ve yük ile birlikte rehin etmesi mümkün olabilir. Borç verenin üstlendiği riskler göz önüne alındığında, dip primi
(bazen _denizcilik faizi_ olarak adlandırılır) genellikle yüksektir ve elbette riskin niteliğine ve fon sağlamanın zorluğuna göre değişir.

Bir dip sözleşmesi, taraflar arasında kararlaştırılan koşulları yeterince gösteren herhangi bir biçimde yazılabilir; ancak genellikle bir deniz rehin hakkı veren bir _tahvil_ biçiminde düzenlenir (bkz.).
Belge, açık şartlarla veya genel içeriğiyle, kayıp riskinin borç veren tarafından üstlenildiğini göstermelidir; bu, yüksek primin kabul edildiği karşılıktır.
Borç veren, tahvili bir poliçe veya konşimento ile aynı şekilde ciro yoluyla devredebilir ve değerini geri alma hakkı ciro edenlere devredilir. (Bkz. TAHVİL.)

İngiltere yasalarına göre, bir gemi _gemi biçiminde_ var olduğu sürece, ne kadar
zarar görmüş olursa olsun, bir alt sözleşme yürürlükte kalır. Sonuç olarak, gemi onarılmaya değmeyecek ölçüde hasar gördüğünde deniz sigortasında tanınan "yapıcı toplam kayıp", bottomry ile ilgili olarak tanınmaz ve borçluyu yükümlülüğünden kurtarmaz. Ancak gemi parçalanırsa, borçlu bottomry sözleşmesi kapsamındaki tüm sorumluluktan kurtulur; ve borç veren, geminin enkazından kurtarılmış olabilecek erzak veya malzemelerin gelirlerinden herhangi bir pay almaya hak kazanmaz. Bottomry için avans verilen para, İngiltere'de genel ortalama kayıplardan sorumlu değildir. Gemi, fonların avans verildiği yolculuktan _sapması_ durumunda, sonraki kaybı, borçlunun bottomry sözleşmesi kapsamındaki yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz. Planladığı yolculuğa hiç devam etmezse, borç veren avansına ek olarak bottomry primini geri almaya hak kazanmaz, sadece geçici kredi için normal faiz oranını alır. Dip primi her durumda, borç verenin üstlendiği riskleri karşılamak üzere varsayıldığından, borç alan kişiye, tahvilde belirtilene ek olarak, avans olarak ödenen tutarın sigortası için ödeyebileceği primi yüklemeye hakkı yoktur. Dip sözleşmesi, yabancı bir ülkede bulunan bir geminin kaptanının, yolculuk sırasında gerekli olan onarımlar veya diğer olağanüstü harcamalar için para toplamak amacıyla gemiyi rehin etmesine izin verme geleneğinden doğmuş gibi görünüyor. Sıklıkla, kaptanın bu yetkisini kullanmaması durumunda, yolculuğun tamamlanması için araç sağlamanın imkansız olduğu durumlar ortaya çıkar; ve kaptanın, gerekli hale gelen parayı güvence altına almak için gemiyi ve gerekirse yük ve kargoyu da yükleme yetkisine sahip olması, maceranın devam edememe nedeniyle başarısızlığa uğramasından daha iyidir. Ancak kaptanın gemiyi veya malları rehin etme hakkı her zaman zorunluluktan doğar; zorunluluk olmadan kullanılırsa sözleşme geçersiz olur. Buna göre, bir İngiliz gemisinin kaptanının bir İngiliz limanında veya gemi sahiplerinin kişisel kredisi üzerinden para toplayabileceği herhangi bir yabancı limanda bir teminat senedi verme yetkisi yoktur. Ayrıca, gemiyi veya malları kendi özel borçları için rehin etme yetkisi de yoktur, sadece yolculuğun amaçları için vazgeçilmez olan tedarikler için. Ve her durumda, mümkünse, mallarını rehin vermeden önce geminin sahipleriyle ve kargonun malikiyle iletişim kurmalıdır ("The Bonaparte," 1853, 8 Moo. P.C. 473; "The Staffordshire," 1872, L.R. 4 P.C. 194). Telgraf ve diğer yollarla iletişimin artan kolaylığı, bu kurala ek bir katılık getirmiş ve dip teminatı verme uygulamasında bir düşüşe neden olmuştur.

Dip teminatı veren, kredi için gerçek bir gerekliliğin
var olduğundan emin olmak için makul bir özen göstermelidir; ancak avans verilen paranın
kullanımını görmekle yükümlü değildir. Eğer kredi veren başlangıçta
parayı sahibinin kişisel kredisi üzerinden avans verdiyse, dip teminatı yükümlülüğünü talep etme hakkına sahip değildir. Gemi kaptanından uygunsuz
zorlamayla elde edilen bir teminat geçersiz olacaktır.

Kaptanın yükü rehin etme yetkisi, bunu yaparak
bunun için makul bir fayda olasılığı olmasına bağlıdır.
Böyle bir yetkisi yoktur, ancak
kendisi adına hareket etmeye yetkili başka bir tarafın
yokluğunda, _yük için acente_ niteliğini üstlenmeye kendisini mecbur edebilecek koşullar söz konusu olduğunda böyle bir yetkisi vardır.
Olağan
koşullar altında, geminin onarımı için yükü rehin etme özgürlüğüne sahip değildir. Eğer mallar gerçekten bozulabilir nitelikteyse ve gemiyi, gecikmeden kaynaklanan ciddi kayıpları önleyecek kadar yeterli sürede tamir ettirmek mümkün değilse, bunları son sözleşmeye dahil etmeden, bunu yapma yetkisine sahiptir, çünkü varsayılan durumda, yükün bu prosedürden yararlanacağı adil bir şekilde varsayılabilir. Genel ilke, kaptanın, davanın tüm koşulları altında, mal sahiplerinin çıkarları açısından makul bir bakış açısıyla kargo için hareket etmesi gerektiğidir. Bunu yaptığında işlemleri devam ettirilecektir; ancak, gemiyi rahatlatmak veya navlunu kazanmak amacıyla kargoyu açıkça teminat altına alarak kargonun çıkarlarına zarar verirse, kargonun sahipleri teminat sözleşmesiyle bağlı olmayacaktır. Herhangi bir teminat veya davalı teminatı, kaptanın onu verme yetkisinin kapsamı dahilinde veya dışında hareket etmiş olmasına göre kısmen iyi veya kısmen kötü olabilir. Yolculuğun farklı aşamalarında iki veya daha fazla teminat verilmişse ve mülkün değeri hepsini tahliye etmeye yetmiyorsa, gemiyi koruma araçlarını sağladığı ve böylece önceki teminatlar için teminatın tamamen kaybolmasını önlediği için son tarihli teminatın ödeme önceliği vardır. Gemi, navlun ve kargo için bir altlık tahvili kapsamında ödenmesi gereken tutar, belirlenen zamanda ödenmediğinde, tahvil sahibi tarafından navlunun tahsili ve geminin satışı için işlem başlatılabilir; ve bu gelirler talebi karşılamaya yetmiyorsa, kargonun yargısal olarak satılmasına başvurulabilir. Genel bir kural olarak, kargoya karşı başvuruda bulunulabilmesi için geminin ve navlunun değerinin tüketilmesi gerekir. Altlık tahvili, alacaklılara gemi veya kargonun sahiplerine karşı kişisel olarak hiçbir çözüm sağlamaz. Bu tahvil kapsamındaki tüm sorumluluk, teminat altına alınan malın teslim edilmesiyle karşılanabilir, teslim edilen değer tahvilin tutarını karşılasa da karşılamasa da. Ancak gemi
sahipleri, gemi ve yükün değerinden daha fazla bir bedel için tahvil sahibine karşı sorumlu olmasalar da, gemi ve yük tükendikten sonra tahvil sahibi tarafından yükün gelirlerinden tahvili karşılamak için alınan masraflardaki yükün uygun payının üzerindeki herhangi bir bedel için yük sahiplerine karşı daha fazla sorumlu olabilirler.

Bonderlik primi, nihai olarak, varış limanındaki ortalama harcamaların nihai
düzenlemesinde tespit edildiği üzere, avansların elde edildiği taraflarca ödenmelidir.

Deniz risklerine tabi mülkün rehin edilmesi uygulaması, [Yunanca: ekdosis] veya [Yunanca: daneion] olarak bilinen eski Yunanlılar arasında yaygındı (bkz. Demosthenes'in konuşmaları _Pro Phormione, Contra Lacritum_
ve _In Dionysodorum_); Roma hukukuna _foenus nauticum_ veya _usura maritima_ olarak geçti.

Ayrıca bkz. LIEN: _Maritime_; ve genel olarak Abbott on _Shipping_ (14.
baskı, 1901).

BOTZARIS [BOZZARIS], MARCO (yaklaşık 1788-1823), Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın lideri, Arnavutluk'taki Suli'de doğdu, 1809'da Iannina'lı Ali'nin emriyle Arta'da öldürülen Kitzo
Botzaris'in ikinci oğluydu. 1803'te, Suli'nin Ali Paşa tarafından ele geçirilmesinden sonra Marco, Suliotların kalıntılarıyla birlikte İyon Adaları'na geçti ve burada en sonunda Fransız maaşıyla bir Arnavut alayında hizmete
başladı. 1814'te _Hetairia Philike_ olarak bilinen Yunan vatanseverler topluluğuna katıldı ve 1820'de diğer Suliotlarla birlikte, Yanya'lı Ali ile Osmanlılara karşı ortak bir dava açtı. Yunan isyanının patlak vermesi üzerine, Batı Hellas'taki mücadelede partizan lideri olarak cesareti, azmi ve becerisiyle kendini gösterdi ve ilk kuşatma sırasında (1822-1823) Missolonghi'nin savunmasında göze çarptı. 21 Ağustos 1823 gecesi, 350 Suliot'un 4000 Arnavut'a karşı Karpenisi'ndeki ünlü saldırısına önderlik etti ve bu ordu, Mustai Paşa'nın kuşatmacıları takviye etmek için ilerlediği ordunun öncü kuvvetini oluşturdu. Türklerin bozgunu tamamlanmıştı; ancak Botzaris'in kendisi düştü. Anıları hala Yunanistan'daki popüler baladlarda anılıyor. Marco Botzaris'in kardeşi Kosta (Konstantin),
Karpenisi'de savaştı ve zaferi tamamladı, Yunan krallığında general ve senatör olmak için yaşadı. 13 Kasım 1853'te Atina'da öldü. Marco'nun oğlu Dimitri Botzaris, 1813'te doğdu ve Otho ve George kralları altında üç kez savaş bakanıydı. 17 Ağustos 1870'te Atina'da öldü.

BOTZEN veya BOZEN (İtalyanca _Bolzano_), Avusturya'nın Tirol eyaletinde, Talfer'in Eisak ile birleştiği noktada ve Eisak'ın Adige veya Etsch ile birleştiği noktanın biraz yukarısında bulunan bir kasabadır. 869 ft. yükseklikte inşa edilmiştir ve Brenner demir yolu üzerinde bir istasyondur, bu geçidin 58 m güneyinde ve Trent'in 35 m kuzeyindedir. 1900'de nüfusu 13.632'ydi, Romanist ve çoğunlukla Almanca konuşuyordu, ancak İtalyan unsurunun arttığı söyleniyor. Botzen, İtalyan çevresinin ortasında bir Cermen kasabasıdır. İyi inşa edilmiş ve 14. ve 15. yüzyıllardan kalma güzel bir eski Gotik kiliseye sahip, karşısında ise 1889'da ünlü Minnesanger Walther von der Vogelweide'nin anısına bir heykel dikilmiş. Bazı rivayetlere göre, bu kişi Botzen'in kuzeyindeki Waidbruck'un yukarısındaki bir çiftlikte doğmuştur (yaklaşık 1170). Botzen, Tirol'ün Almanca konuşulan bölümündeki en yoğun ticari kasabadır ve Almanya'dan İtalya'ya giden Brenner rotasının İsviçre'den Yukarı Adige vadisi veya Vintschgau'dan geçen rotayla kesiştiği noktada hayranlık uyandırıcı bir şekilde konumlanmıştır. Bu nedenle transit ticaret her zaman çok önemli olmuştur (yılda dört büyük fuarı vardır) ve yerel şaraptan 7. yüzyıl kadar erken bir tarihte bahsedilmiştir. Son zamanlarda, Talfer'in diğer yakasındaki Gries köyünün kış tatili yeri olarak popülerlik kazanmasıyla refahı arttı ve artık neredeyse Botzen'in bir banliyösü. _Pons Drusi_ (muhtemelen Adige'nin üzerinde, Botzen'in hemen altında) 4. yüzyılda _Peutinger Tablosu_ tarafından belirtiliyor. 7. ila 8. yüzyıllarda Botzen, Bavyera kontlarından oluşan bir hanedan tarafından yönetiliyordu. Ancak 1027'de, Trent piskoposluğunun geri kalanıyla birlikte, imparator II. Konrad tarafından Trent piskoposuna verildi. 1028'den itibaren yerel kontlar, piskoposların vasalları tarafından yönetildi, ancak Tirol Habsburgların eline geçtikten sonra (1363) güçleri piskoposların gücü pahasına arttı. 1381'de Leopold vatandaşlara bir belediye meclisi bulundurma ayrıcalığını verdi, 1462'de ise piskoposlar şehrin tüm yargı yetkisini Habsburglara devretti, böylece şehrin sonraki tarihi Tirol'ün tarihiyle birleşti. (W. A. ​​B. C.)

BOUCHARDON, EDME (1698-1762), Fransız heykeltıraş, kendi döneminde dönemin en büyük heykeltıraşı olarak kabul ediliyordu. Chaumont'ta doğdu, Guillaume Coustou'nun öğrencisi oldu ve 1722'de _prix de Rome_ ödülünü kazandı. Günümüzün eğilimine direnerek zevkinde klasik, saf ve iffetli, her zaman doğru, çekici ve seçkin, zımpara kağıdının verebileceği her türlü son kat konusunda çok titizdi. Roma'da kaldığı on yıl boyunca Bouchardon, Papa Benedict XIII'ün çarpıcı bir büstünü yaptı. (1730). 1746'da ilk beğenilen şaheseri olan "Herkül Sopasından Bir Yay Yapan Aşk Tanrısı"nı üretti, zarafetiyle kusursuzdu ama klasik tasarımının saflığıyla soğuktu. Diğer iki önde gelen _şef-d'oeuvre_ eseri, ilk kısımları 1740'ta tamamlanıp sergilenen Paris'teki rue de Grenelle'deki çeşme ve Paris şehrinden bir sipariş olan _XV. Louis'in atlı heykelidir. Modeli üretildiğinde Fransa'da şimdiye kadar yapılmış türünün en iyi eseri olarak ilan edilen bu muhteşem eseri, Bouchardon bitiremedi ve tamamlanmasını Pigalle'e bıraktı. Devrim sırasında yok edildi. 

Heykeltıraş ve sanatıyla ilgili başlıca kitaplar arasında _Vie d'Edme
Bouchardon_, le comte de Caylus (Paris, 1762); Notice sur Edme Bouchardon, heykeltıraş_, E. Jolibois (Versailles, 1837); Notice historique sur Edme Bouchardon, J. Carnandet (Paris, 1855); ve 18. Yüzyılın Fransız Mimarları ve Heykeltıraşları, Lady Dilke (Londra, 1900). BOUCHER, FRANCOIS (1703-1770), Fransız ressam, Paris'te doğdu ve ilk olarak
gravürcü Laurent Cars'ın (1699-1771) babası olan
gravürcü Jean Francois Cars (1670-1739) tarafından kitaplar için tasarımlar ve
ilüstrasyonlar yapmak üzere işe alındı. Ancak 1727'de İtalya'ya gitti ve
Roma'da ressam olarak iyi tanındı. 1731'de Paris'e döndü ve
kısa sürede toplumun gözdesi oldu. "Rinaldo ve Armida" adlı tablosu
(1734) şu anda Louvre'dadır. 1755'te Gobelins fabrikasının müfettişi ve 1765'te saray ressamı yapıldı ve hem portresini çizmek hem de çeşitli dekoratif
işler yapmak üzere Madame de
Pompadour tarafından işe alındı. 1770 yılında öldü. Watteau benzeri tarzı ve zarif şehveti ona resim sanatının Anacreon'u ünvanını kazandırdı, ancak itibarı yakın yıllara kadar azaldı. Hertford House'daki Wallace koleksiyonu, Louvre'un dışında en güzel resimlerinden bazılarını barındırıyor. Gravürleri de çok sayıda ve ustacaydı.

Antoine Bret'in _Necrologe des hommes celebres_'deki 1771 tarihli bildirisine ve de Goncourt ve Paul Mantz kardeşlerin monografilerine bakın.

BOUCHER, JONATHAN (1738-1804), İngiliz ilahiyatçı ve filolog, 12 Mart 1738'de Cumberland, Wigton yakınlarındaki Blencogo köyünde doğdu. Wigton gramer okulunda eğitim gördü ve yaklaşık 1754'te Virginia'ya gitti ve burada Virginia'lı çiftçilerin ailelerine özel öğretmenlik yaptı. Suçlamaları arasında George Washington'ın üvey oğlu John Parke Custis de vardı ve onunla uzun ve yakın bir dostluk kurdu. İngiltere'ye döndüğünde, Mart 1762'de Londra piskoposu tarafından rahip olarak atandı ve hemen tekrar Amerika'ya yelken açtı ve 1775'e kadar Hanover, King George's county, Virginia ve Annapolis, Maryland'deki St Anne's gibi çeşitli Virginia ve Maryland cemaatlerinin rektörü olarak kaldı. Etkili bir vaiz olarak tanınıyordu ve akademik başarıları ona kolonilerdeki en yetenekli akademisyenlerin dostluğunu ve itibarını kazandırdı. Maryland'de ikamet ettiği süre boyunca Maryland papazlarının yetkilerinin ve kazançlarının büyük ölçüde azaltıldığı "vestry yasasına" şiddetle karşı çıktı. Koloniler ile ana vatan arasındaki mücadele başladığında, birincisine karşı büyük bir sempati duymasına rağmen, Damga Vergisi Yasası ve diğer önlemlere yönelik her türlü engellemeye karşı çıkması ve kuvvete başvurmayı reddetmesi, kendisi ile cemaati arasında bir gedik açtı ve düşmanlıkların başlamasından sonra verdiği ateşli bir veda konuşmasında, yeryüzündeki hiçbir gücün kendisini dua etmekten ve "Tanrı Kralı korusun" diye bağırmaktan alıkoyamayacağını ilan etti. Sonraki sonbaharda İngiltere'ye döndü ve sadakati devletten aldığı bir emekli maaşıyla ödüllendirildi. 1784'te Surrey'deki Epsom'un papazı oldu ve 27 Nisan 1804'teki ölümüne kadar burada kaldı ve döneminin en belagatli vaizlerinden biri olarak tanındı. Kendisi başarılı bir yazar ve akademisyendi, William Hutchinson'ın Cumberland Kontluğu Tarihi'ne (2 cilt, 1704 devamı) büyük katkılarda bulundu ve George Washington'a ithaf edilen ve 1763 ile 1775 yılları arasında Amerika'da verilen on üç söylevden oluşan Amerikan Devrimi'nin Nedenleri ve Sonuçları'na Bir Bakış'ı (1797) yayınladı. Hayatının son on dört yılını adadığı filolojik çalışmaları, Dr Johnson'ın Sözlüğü'ne bir ek olarak tasarlanan "A Glossary of Provincial and Archaic Words" adlı eserin derlenmesiyle sonuçlandı, ancak 1831'de Webster'ın Sözlüğü'nün İngiliz derleyicilerinin eline geçti ve bu kişiler tarafından kullanıldı. Oğlu, BARTON BOUCHER (1794-1865), 1856'da Wiltshire'daki Fonthill Bishops'un rektörü, dini risalelerin, ilahilerin ve romanların yazarı olarak tanınıyordu.

BOUCHER DE CREVCOEUR DE PERTHES, JACQUES (1788-1868), Fransız jeolog ve antikacı, 10 Eylül 1788'de Fransa'nın Ardennes kentindeki Rethel'de doğdu. Botanikçi ve gümrük memuru Jules Armand Guillaume
Boucher de Crevecoeur'un ve 1818'de kraliyet kararnamesiyle babasının soyadına ek olarak soyadını almaya yetkilendirildiği
Etienne-Jeanne-Marie de Perthes'in en büyük oğluydu. 1802'de gümrük memuru olarak hükümet hizmetine girdi. Görevleri onu altı yıl boyunca İtalya'da tuttu, oradan döndüğünde (1811'de) memleketinde hızla terfi etti ve sonunda (Mart 1825'te) babasının yerine Abbeville'deki _douane_'nin müdürü olarak atandı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi, Ocak 1853'te emekli oldu ve 5 Ağustos 1868'de öldü. Boş zamanlarını çoğunlukla daha sonra Taş Devri olarak adlandırılan, kendi deyimiyle "tufan öncesi insan"ın incelenmesine adadı. 1830 yılı civarında, Somme vadisinin çakıllarında, kendi görüşüne göre insan el işçiliğinin kanıtlarını taşıyan çakmak taşları bulmuştu; ancak yıllar sonra Menchecourt çakıllarında fil, gergedan vb. kalıntıları bulunan işlenmiş bir çakmak taşı aletinin önemli keşfini kamuoyuna açıkladı. Bu 1846'daydı. Birkaç yıl sonra, anıtsal eseri olan _Antiquites celtiques et an ediluviennes_ (1847, 1857, 1864; 3 cilt)'in yayınlanmasına başladı; bu eserde, Pleistosen veya erken Kuaterner döneminde insanın varlığını ilk kez ortaya koyan kişiydi. Görüşleri pek onaylanmadı, kısmen daha önce insanın antik çağına ilişkin teoriler ortaya atmış olması, kısmen de kitabındaki şekillerin kötü çizilmiş olması ve işçiliğe dair net bir işaret göstermeyen çakmaktaşı çizimleri içermesi nedeniyle. 1855'te Amiens'li Dr. Jean Paul Rigollot (1810-1873), çakmaktaşı aletlerin gerçekliğini güçlü bir şekilde savundu; ancak Hugh Falconer (bkz.) 1858'e kadar Abbeville'deki koleksiyonu görmedi ve Prestwich'i (bkz.) ertesi yıl bölgeyi ziyaret etmeye ikna etti. Prestwich daha sonra çakmaktaşı aletlerin insan işi olduğu ve bunların nesli tükenmiş memelilerin kalıntılarıyla birlikte bozulmamış bir zeminde ortaya çıktığı konusunda kesin bir şekilde hemfikir oldu. 1863'te Abbeville yakınlarındaki Moulin-Quignon'daki bir çakıl ocağında işlenmiş çakmak taşlarıyla birlikte bir insan çenesi keşfetmesi Boucher de Perthes'i tamamen haklı çıkarmış gibi görünüyordu; ancak insan kalıntılarının antikliği konusunda şüpheler vardı (gömülme olasılığı nedeniyle), ancak aynı yıl Quatrefages ile birlikte Legion d'Honneur'un bir subayı olan keşfedicinin iyi niyetinden şüphelenilmiyordu. Boucher de Perthes birçok başka alanda faaliyet gösterdi. Otuz yıldan fazla bir süre Abbeville'deki Societe d'Emulation'un başkanlık koltuğunu doldurdu ve yayınlarına çok çeşitli konularda makaleler katkıda bulundu. Birkaç trajedi, iki kurgu kitabı, birkaç seyahat eseri ve ekonomik ve hayırseverlik konuları üzerine bir dizi kitabın yazarıydı. Bilimsel kitaplarına _De l'homme antedilumen et de ses oeuvres_ (Paris, 1860) eklenebilir.

Bkz. Alcius Ledien, _Boucher de Perthes; sa vie, ses oeuvres, sa
correspondence_ (Abbeville, 1885); Lady Prestwich, "Recollections of
M. Boucher de Perthes" (portreyle birlikte) _Essays Descriptive and Biographical_ (1901).

BOUCHES-DU-RHONE, Rhone'un ağzında bulunan güneydoğu Fransa'da bir denizcilik departmanı. Alan, 2026 m2. Nüfus. (1906) 765.918. 1790'da batı Provence'tan oluşmuş, Kuzey'de Vaucluse ile sınırlanmıştır, buradan Durance, Doğu'da Var, Batı'da Card ve Güney'de Akdeniz ile sınırlanmıştır, kıyı şeridi yaklaşık 120 m boyunca uzanır. Batı kısmı, Rhone ve Petit-Rhone arasında kalan ve Rhone deltasını oluşturan alçak ve bataklık bir ova olan Camargue'dan (bkz.) oluşur. Yüzeyinin büyük bir kısmı lagünler ve göletlerle kaplıdır
(etangs), bunların en büyüğü Etang de Vaccares'tir; Camargue'nin doğusunda, deniz sahili gibi çakıl taşlarıyla dolu olan
Crau adı verilen dikkate değer bir kırsal alan bulunur; ve daha doğuda
ve kuzeyde, Alp sistemine ait orta yükseklikteki
çeşitli dağ sıraları vardır. Yaklaşık 60 metrekarelik bir alanı kaplayan bir lagün olan Etang de Berre, Crau'nun güneydoğusunda denize yakın bir yerdedir. Rhone ve Durance'ın birkaç küçük kolu, Arc ve Touloubre gibi Etang de Berre'ye akan bir dizi akarsu ve doğrudan denize dökülen Huveaune, departmana ait olan tek nehirlerdir.

Bouches-du-Rhone, Akdeniz kıyısının güzel ikliminin tadını çıkarır, en büyük dezavantajı ise Fransa'nın merkezi platosundan esen buzlu kuzeybatı rüzgarı olan mistral'dir. Ekilebilir arazi oranı küçüktür, ancak yapay sulama ve bataklıkların kurutulmasıyla miktar önemli ölçüde
arttırılmıştır. Buğday ve yulafın en yaygın olduğu tahıllar, Camargue ve Aries ovasında yetiştirilir, ancak bunlar zeytin ağacından daha az önemlidir, zeytin ağacı büyük ölçüde bölümün doğusunda yetiştirilir ve Marsilya'nın petrol tesislerine tedarik edilir. Asma da yetiştirilir, su altında bırakma yöntemi filoksera'ya karşı bir koruma olarak kullanılır. Kuzeybatıdaki kantonlarda büyük miktarda erken sebze üretilir. Hayvancılıktan sadece koyun yetiştirilir. Badem, incir, kapari, dut ağaçları ve ipekböcekleri önemli kar kaynaklarıdır. Demir
işlenir, ancak en önemli madenler 2000 ila 3000 işçinin
çalıştığı linyit madenleridir; bölge ayrıca
boksit, yapı taşı, kireç, çimento, alçıtaşı, kil, kum ve çakıl ve
mermer üretir. Tuz bataklıkları birçok işçi çalıştırır ve elde edilen deniz tuzu miktarı Fransa'daki diğer bölgelerin ürünlerini
aşar. Başkent Marsilya, açık ara en önemli sanayi
kentidir. Petrol tesislerinde, sabun fabrikalarında, metalurji tesislerinde, gemi inşa tesislerinde, damıtma tesislerinde, un değirmenlerinde, kimya tesislerinde, tabakhanelerde, mühendislik
ve makine tesislerinde, tuğla ve kiremit tesislerinde, konserve
gıda ve bisküvi fabrikalarında ve diğer sanayi kuruluşlarında bölgenin üretim faaliyetlerinin çoğu yoğunlaşmıştır. Bunlara, sanayi kasabası Aubagne'nin çanak çömlekleri, kuzeybatı kantonlarındaki ipek işleri ve çeşitli kağıt ve karton imalathaneleri eklenmelidir.
Marsilya'nın petrol damıtımı, metal dökümü, gemi yapımı ve sabun yapımı gibi birkaç sanayisi Bouches-du-Rhone'un tamamında yaygındır. Balıkçılık da önemli bir sanayidir.
Tahıllar, un, ipek, yünlü ve pamuklu ürünler, şarap, brendi, yağlar,
sabun, şeker ve kahve başlıca ihracat ürünleridir; tahıllar, yağlı tohumlar, şarap ve
brendi, ham şeker, sığır, kereste, ipek, yün, pamuk, kömür vb. ithal edilir. Başlıca Akdeniz havzasında yürütülen bölümün dış ticareti çoğunlukla başkentte yoğunlaşmıştır; küçük limanlar Martigues, Cassis ve La Ciotat'tır. İç ticaret, Aries'den Port-de-Bouc'a giden kanal ve toplam uzunluğu yaklaşık 35 m olan iki küçük kanal tarafından kolaylaştırılır. Rhone ve Petit-Rhone, her ikisi de departman içinde gezilebilir.

Bouches-du-Rhone, Marsilya, Aix ve Arles olmak üzere üç bölgeye ayrılmıştır (33 kanton, 111 komün). Aix başpiskoposluk eyaletine, XV. ordu birliklerinin bölgesine, karargahı Marsilya'da olan ve Aix'in _academie_
(eğitim bölümü)'ne aittir. Temyiz mahkemesi Aix'tedir.
Marsilya, Aix, Arles, La Ciotat, Martigues, Salon, Les Saintes-Maries,
St Remy, Les Baux ve Tarascon, başlıca yerler ayrı ayrı belirtilmiştir. Başka yerlerdeki ilgi çekici nesneler belirtilebilir. Saint-Chamas yakınlarında, Touloubre üzerinde muhtemelen M.Ö. 1. yüzyıldan kalma ve bu nedenle Fransa'nın en eskisi olan dikkate değer bir Roma köprüsü vardır. Yarım daire biçimli bir açıklıkla desteklenir ve her iki ucunda zafer
kemerleri vardır. Vernegues'de "Maison-Basse" olarak bilinen bir Roma tapınağının kalıntıları vardır. En eski kısımları Romanesk kilise ve manastır olan ünlü Montmajour manastırı, Arles'tan 2-1/2 m. uzaklıktadır. Orgon'da 15. yüzyıldan kalma bir şatonun kalıntıları ve La Roque d'Antheron yakınlarında 12. yüzyılda kurulan Silvacane Sistersiyen manastırının kilisesi ve diğer binaları vardır.

BOUCHOR, MAURICE (1855- ), Fransız şair, 15 Aralık 1855'te Paris'te doğdu. Sırasıyla _Chansons joyeuses_ (1874), _Poemes de l'amour et de la mer_ (1875), _Le Faust moderne_ (1878) düzyazı ve şiir ve _Les Contes parisiens_ (1880) şiirlerini yayınladı. _Aurore_ (1883) adlı eserinde dinsel mistisizme doğru bir eğilim gösterdi ve bu eğilim en ilginç eseri olan _Les Symboles_ (1888; yeni seri, 1895) adlı eserinde en geniş ifadesine ulaştı. Bouchor (kardeşi Joseph
Felix Bouchor, d. 1853, bir sanatçı olarak tanındı) bir heykeltıraş olduğu kadar bir şairdi ve büyüleyici eserlerinde kullanılan figürleri kuklalar olarak tasarladı ve işledi, kelimeler sahne arkasında kendisi veya arkadaşları tarafından okundu veya söylendi. Dini konulardaki bu minyatür dramalar, _Tobie_ (1889), _Noel_ (1890) ve _Sainte Cecile_
(1892), Paris'te Theatre des Marionnettes'te sahnelendi. Bouchor'un tek perdelik bir şiirsel draması olan Conte de Noel, 1895'te Theatre
Francais'te sahnelendi, ancak _Dieu le veut_ (1888) sahnelenmedi. Müzisyen Julien Tiersot (d. 1857) ile birlikte, Fransız halk şarkılarının korunması için çaba sarf etti ve _Chants
populaires pour les ecoles_ (1897)'yi yayınladı.

BOUCHOTTE, JEAN BAPTISTE NOEL (1754-1840), Fransız bakan, 25 Aralık 1754'te Metz'de doğdu. Devrim patlak verdiğinde süvari yüzbaşısıydı ve gayreti albay yapılmasına ve Cambrai'de komuta verilmesine yol açtı. Dumouriez, Nisan 1793'te Avusturyalılara savaş bakanı Marquis de Beurnonville'i teslim ettiğinde, Cambrai'yi cesurca savunan Bouchotte, Konvansiyon tarafından savaş bakanı olarak çağrıldı ve 31 Mart 1794'e kadar bu görevde kaldı. Kamu Güvenliği Komitesi'nin o dönemdeki baskın rolü yeni bakan için fazla alan bırakmadı, ancak cumhuriyetçi orduların örgütlenmesinde bazı hizmetlerde bulundu ve subaylarını içgörüyle seçti, bunların arasında Kleber, Massena, Moreau ve Bonaparte vardı. Termidor tepkisi sırasında, tartışmasız dürüstlüğüne rağmen, devrim karşıtları tarafından suçlandı. Eure-et-Loire mahkemesi tarafından yargılandı ve beraat etti. Daha sonra siyasetten çekildi ve 8 Haziran 1840'taki ölümüne kadar emekli olarak yaşadı.

BOUCICAULT, DION (1822-1890), İrlandalı aktör ve oyun yazarı, 26 Aralık 1822'de Dublin'de, Fransız bir mültecinin ve İrlandalı bir annenin oğlu olarak doğdu. Yirmi yaşına gelmeden, 4 Mart 1841'de Covent Garden'da sahnelenen _London Assurance_ ile oyun yazarı olarak hemen başarıya ulaşacak kadar şanslıydı.

Charles Matthews, William Farren, Mrs Nesbitt ve Madame Vestris'in de yer aldığı bir oyuncu kadrosu vardı. Bunu, en başarılıları arasında _Old Heads and Young Hearts_, _Louis
XI_ ve _The Corsican Brothers_ olmak üzere, bir dizi başka oyunla hızla takip etti. Haziran 1852'de, Princess's Theater'da _The Vampire_ adlı kendi melodramında bir aktör olarak ilk kez sahneye çıktı. 1853'ten 1869'a kadar, her zaman popüler bir favori olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. İngiltere'ye döndüğünde, Adelphi'de Gerald Griffin'in _The Collegians_ adlı romanının _The Colleen Bawn_ adlı dramatik uyarlamasını sahneledi. Modern zamanların en başarılı oyunlarından biri olan bu oyun, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her şehrinde sahnelendi ve yazarına büyük bir servet kazandırdı, ancak bu serveti Londra'daki çeşitli tiyatroların yönetiminde kaybetti. Bunu, popülaritesi neredeyse aynı derecede büyük olan _The Octoroon_ (1861) izledi. Boucicault'un bir sonraki belirgin başarısı, 1865'te Princess's Theatre'da Wicklow'lu bir arabacıyı canlandırdığı _Arrah-na-Pogue_ ile oldu. Bu ve _The Shaughraun_ adlı oyunundaki (ilk olarak 1875'te Drury Lane'de sahnelenen) hayranlık uyandıran Con yaratımı, ona zamanının en iyi İrlandalı tiyatrocusu ününü kazandırdı. 1875'te New York'a döndü ve sonunda
burayı mesken edindi, ancak Londra'ya ara sıra ziyaretlerde bulundu ve son
görünümü 1886'da _The Jilt_ adlı oyununda gerçekleşti. _The Streets of London_ ve _After Dark_ bir oyun yazarı olarak son başarılarından ikisiydi. 18 Eylül 1890'da New York'ta öldü. Boucicault iki kez evlendi, ilk karısı Charles Kean'in evlatlık kızı olan Agnes Robertson'dı ve kendisi de sıra dışı yeteneklere sahip bir aktristi. Üç çocuğu, _Dion (d. 1859), _Aubrey (d. 1868) ve Nina da meslekte öne çıktı.

BOUCICAUT, JEAN [JEAN LE MEINGRE, BOUCICAUT olarak anılır] (yaklaşık 1366-1421), Fransa mareşali, 15 Mart 1368'de (N.S.) ölen Fransa mareşali Jean le Meingre'nin oğluydu. Çok erken yaşta asker oldu; Normandiya'da, Flanders'da ve Prusya'da savaştı, 1382'de Roosebeke savaşında kendini gösterdi; ardından İspanya'da bir seferden sonra Kutsal Topraklara gitti. Boucicaut'un en büyük arzusunun Türklerle savaşmak olduğu anlaşılıyor ve 1396'da Macaristan'ı savunmak için yürüyen ve Nikopolis'teki Hristiyan yenilgisine katılan Fransız askerlerinden biriydi ve burada ölümden kıl payı kurtuldu. Sultanın elinde birkaç ay esir kaldıktan sonra fidyesini aldı ve Fransa'ya döndü; Daha sonra 1399'da Türkler tarafından taciz edilen Doğu imparatoru II. Manuel'e yardım etmek için bir ordunun başında gönderildi. Boucicaut
düşmanı Konstantinopolis'in önündeki mevzilerinden
kovdu ve taze birlikler için Fransa'ya geri döndü, ancak tekrar Doğu Avrupa'ya gitmek yerine, 1401'de 1396'da Fransa'nın hakimiyeti altına giren Cenova'ya gönderildi. Burada düzeni
sağlamada ve Fransız işgalini etkili hale getirmede başarılı oldu ve kısa süre sonra dikkatini Akdeniz'deki Ceneviz topraklarının
savunmasına yöneltebildi. Bu yönde gösterdiği enerji onu yalnızca Kıbrıs kralı Janus'la bir kavgaya sürüklemekle kalmadı, aynı zamanda Ekim 1403'te Takımadalar'da Modon açıklarında filosuyla karşılaştığı Venedik'le kısa bir savaşa da sürükledi. Bu savaş her iki tarafça da bir zafer olarak
iddia edildi. Kısa süre sonra cumhuriyetle barış sağlandı ve
1409'da, mareşal kuzey İtalya'da bir seferdeyken, Cenova Fransız boyunduruğunu attı ve Boucicaut, onu tekrar itaate
getiremediği için Languedoc'a çekildi. Agincourt'ta savaştı,
burada esir alındı ​​ve İngiltere'de öldü. Turnuvada
çok yetenekli olan Boucicaut, amacı kayıp şövalyelerin eşlerini ve kızlarını savunmak olan _Dame blanche a
l'ecu vert_ tarikatını kurdu.

Boucicaut'nun hayatı ve maceraları hakkında _Livre des faits du bon messire Jean le Meingre
dit Boucicaut_ başlıklı, T. Godefroy tarafından 1620'de Paris'te yayınlanan anonim bir anlatı mevcuttur.
Bkz. J. Delaville le Roulx, _La France en Orient: expeditions du
maréchal Boucicaut_ (Paris, 1886).

_Paysage de mer_'in Fransız ressamı olan BOUDIN, EUGENE (1824-1898), bir pilotun
oğluydu. Honfleur'de doğdu ve bir süre Havre ile Honfleur arasında Seine Nehri'nin ağzından geçen
sarsak vapurda kamarotluk yaptı. Ancak yaşlılık ona gelmeden önce, Boudin'in babası denizciliği bıraktı ve oğlu da bıraktı, tabii ki bu konuda gerçek bir mesleği yoktu, ancak son günlerine kadar bir denizcinin karakterinin çoğunu korudu: açık sözlülük, ulaşılabilirlik, açık yüreklilik. Yaşlı Boudin, şimdi kırtasiyeci ve çerçeveci olarak kendini kanıtladı; bu sefer daha büyük liman kasabası Havre'de; Eugene ise küçük işte yardımcı oldu ve çalınmış saatlerde bazı çizimler üretti. O, Norman kıyılarının romantik ana hatlarının Isabey'i, iç kesimlerin yeşil geniş vadilerinin ise Troyon'u meşgul ettiği bir zamandı; Troyon, Isabey ve Millet de Havre'deki dükkana geldiler. Genç Boudin, ressam olma isteğinin onların etkisiyle canlandığını gördü; çalışmaları belli bir ilerleme kaydetti ve genç adama gösterilen ilgi, evlat edinildiği kasaba tarafından resim eğitimi alabilmesi için ona kısa süreli bir emeklilik maaşı verilmesiyle sonuçlandı. Kısmen Paris'te eğitim gördü; ancak o yıllarda sahip olduğu bireysellik
açıklanmak yerine gizlendi ve örtüldü. Yorucu, ayrıntılı bir çalışmanın örneği - şüphesiz, temel olarak yeterince iyiydi ve en azından o günün popüler zevkine uymuyordu - 1858 tarihli bir Breton sahnesi olan "Sainte Anne de la Palud'un Affı", hemen karısı olacak genç Breton kadını tanıttı. Bu vicdanlı ve duygusuz resim, ressamın ölümünden sonra Boudin'in kardeşi Louis Boudin'in hediyesi olan yüzlerce daha yeni, tamamen bireysel çalışma ve eskizle birlikte Havre müzesinde asılı duruyor. Honfleur'de yeniden kurulan Boudin, evliydi ve fakirdi. Ancak eseri karakter kazandı ve yalnızca akademik doğruluğa karakter ve çekicilik ekledi. 1864 veya 1865'te kendisi olmaya başlamıştı - bu onun iyi sayılabilecek ilk dönemiydi - ve o zamanlar havanın geçici etkilerinin daha sonra olduğu kadar tam bir ustası olmasa da, liman ve haliç sahnelerini gerçekten sanatsal bir başarıyla resmetmeye başladı; bu sahneler artık kasıtlı ve çok belirgin bir şekilde tamamlanmışlık nedeniyle canlılığını kaybetmiyordu. 1870-71 savaşı Boudin'i yoksul ama büyük buldu, çünkü
o zamanlar Kanal sularının ve sonbaharın veya yaz gökyüzünün, şimdi parlak, şimdi belirsiz, küçük limanların ve kayalık veya tebeşir uçurum kıyılarının, Trouville, Dieppe'nin sulak alanlarının ve daha büyük limanların, Dunkirk'in, Havre'nin limanı ve avant-portu ve havzasının üzerinde asılı duran izlenimcilerin öncüsünün izlenimlerini kaydeden taze ve güçlü bir şekilde tasarlanmış tuvaller ve paneller dizisi iyi başlamıştı. Savaş
zamanında Boudin Bretanya'daydı ve sonra Aşağı Ülkeler'deydi. Yaklaşık
1875-1876'da Rotterdam ve Bordeaux'daydı. Lüksemburg'da bulunan Bordeaux'nun o muhteşem kuşbakışı
görünümü bu yıllara dayanır ve bu yıllarda Rotterdam'daydı, Jongkind'in arkadaşıydı, onunla çok ortak noktası vardı, ancak onun çalışmaları, kendisi gibi, özgür, korkusuz ve alışılmamış, kendi çalışmalarını ciddi şekilde etkilediği asla kesin olarak söylenemez. Yetmişli yılların sonunda, orta yaşın sonlarındayken, sürekli olarak mükemmel şeyler yapıyordu - renk yelpazesini genişletiyordu, şimdi çok sayıda notası vardı - artık tamamen şaşırtıcı ince gri yelpazesine sadık değildi, şimdi neşeli ve gümüş, şimdi asilce
derin - Salon'a büyük tuvaller ve kendisinden en iyi şekilde kendini ifade ettiği en orta büyüklükteki _toile_ veya paneli satın alacak olan birkaç aydınlanmış kişiye gönderiyordu - Boudin henüz halk veya modaya uygun satıcılar tarafından kabul görmüyordu. Seksenlerin sonu geldi ve Boudin'in eserleri en ufak bir şekilde makul olmayan bir fiyata satılabilmesi için yaşlı olması gerekiyordu. Genel olarak, seksenlerdeki çalışmaları, birkaç yıl önceki, özünde narin, taze ve adil emek kadar iyi değildi ve ayrıca, ilham verici taslakların genellikle durduğu şey olduğu birkaç yıl sonraki, dürtüsel teslimatların çekiciliği de her zaman yoktu. Yaşlılık onu güçlü ve anlayışlı buldu. Hayatının ancak son yılında, olumlu bir bozulma fark edilir oldu. Çok uzun zaman önce, Boudin, Venedik'i ziyaretinde, Venedik hakkında, Ziem'in olmadıklarından çok daha fazlası söylenebilecek izlenimler üretmişti. Ve Güney'in, güneşin en az parladığı günlerdeki koyu renklerini yakalamış ve Antibes ve Villefranche'da asilce sunmuştu. Sonunda, sağlıksızlıktan korunmak için tekrar güneye sığındı ve kısa süre sonra ona sağlayabileceği rahatlamanın neredeyse tükendiğini fark ederek, Maurice Barres'ın sözleriyle, bunun kendisi için bir "_tombe fleurie_" olmaması gerektiğine karar verdi ve aceleyle, güçsüz ve batarak, en azından Kanal sularının görüş alanında ve Kanal semalarında ölebilmek için Deauville'deki evine döndü. Bir "deniz ressamı" olarak - daha doğrusu suyun bir parçası olması gereken konuların ressamı olarak ve denizde olan her şeyin resmedilmesinde ve gelgit nehirlerinin yeşil kıyılarının ve uzun sahillerin ressamı olarak, krinolinli Parisienne'in denizciler kadar yetenekli bir şekilde dikkat çekmesiyle - Boudin tek başına duruyor. Onun yanında diğerleri daha çok teatral görünmeye meyillidir - ya da romantik olmasalar bile, belki de sıkıcı bir şekilde tarihe geçerler. Boudin'in pastelleri - altmışlı yıllarda bile, boyalı çalışmalarının daha az özgür olduğu bir zamanda - Baudelaire'in muhteşem övgüsünü elde etti ve resimlerinin önünde ona "Sen gökyüzünün efendisisin." diyen Corot'dan başkası değildi.

Ayrıca bkz. Gustave Cahen, _Eugene Boudin_ (Paris, 1899); Arsene
Alexandre, _Essais_; Frederick Wedmore, _Whistler and Others_ (1906). (F. We.)

BOUDINOT, ELIAS (1740-1821), Amerikalı devrimci lider, 2 Mayıs 1740'ta
Philadelphia, Pennsylvania'da Huguenot kökenli olarak doğdu.
1762'de kız kardeşi Hannah ile evlendiği Richard
Stockton'ın ofisinde, New Jersey, Princeton'da hukuk okudu ve Kasım 1760'ta
bir danışman ve avukat olarak lisans aldı, daha sonra
Elizabethtown, New Jersey'de avukatlık yaptı. Bağımsızlık Savaşı'nın yaklaşmasıyla
muhafazakar Whig'lerle ittifak kurdu. Mayıs'tan Ağustos 1775'e kadar New Jersey eyalet kongresinde vekil oldu ve Mayıs 1777'den Temmuz 1778'e kadar kıta ordusunda albay rütbesiyle tutukluların genel komiserliğini yaptı. 1778'de ve 1781'den 1783'e kadar New Jersey'deki kıta kongresinin üyelerinden biriydi ve Kasım 1782'den Ekim 1783'e kadar bu organın başkanıydı ve Robert R. Livingston'ın dışişleri sekreteri olarak istifa etmesinden sonra kısa bir süre daha görev yaptı. 1789'dan 1795'e kadar Ulusal Temsilciler Meclisi'nde üye olarak oturdu ve 1795'ten 1805'e kadar Philadelphia'daki Amerika Birleşik Devletleri darphanesinin müdürüydü. 1816'da Amerikan İncil Derneği'nin kuruluşunda aktif rol aldı ve bu derneğin ilk başkanı oldu. New Jersey kolejinin (daha sonra Princeton Üniversitesi) mütevelli heyeti üyesi ve hayırseveriydi. Thomas Paine'in _Age of Reason_ adlı eserine yanıt olarak _Age of Revelation_ (1790) adlı eserini yayınladı; Ayrıca, _A Star in the West, or a Humble Attempt to Discover the Long Lost Ten Tribes of Israel_ (1816) başlıklı bir cilt yayınladı ve bu kitapta, Amerikan yerlilerinin kayıp on kabile olabileceğini kanıtlamaya çalıştı. Boudinot, 24 Ekim 1821'de New Jersey, Burlington'da öldü.

Bkz. _The Life, Public Services, Addresses and Letters of Elias
Boudinot_, editörlüğünü J.J. Boudinot yapmıştır (Boston ve New York, 1896). BOUE, AMI (1794-1881), Avusturyalı jeolog, 16 Mart 1794'te Hamburg'da doğdu ve ilk eğitimini orada, Cenevre'de ve Paris'te aldı. Üniversitede tıp okumak için Edinburgh'a gitti ve
jeoloji ve mineraloji alanındaki öğretileri gelecekteki kariyerine ilham veren Robert Jameson'ın etkisi altına girdi. Boue böylece
İskoçya'nın ve Hebridler'in çeşitli bölgelerine jeolojik keşif gezileri yapmaya yönlendirildi ve 1817'de Tıp Doktoru derecesini aldıktan sonra birkaç yıl Paris'e yerleşti. 1820'de özellikle püsküren kayaçların dikkatlice tanımlandığı _Essai geologique sur l'Ecosse_ adlı eserini yayınladı. Almanya, Avusturya ve Güney Avrupa'da çok seyahat etti,
çeşitli jeolojik oluşumları inceledi ve jeolojik araştırmada öncülerden biri oldu; 1830'da Societe
Geologique de France'ın kurucularından biriydi ve 1835'te başkanıydı. 1841'de
Viyana'ya yerleşti ve Avusturya vatandaşlığına geçti. 21 Kasım 1881'de öldü. Viyana'daki İmparatorluk Bilimler Akademisi'ne
Balkan Devletleri'nin jeolojisi hakkında önemli
belgeler iletti (1859-1870) ve ayrıca _Memoires geologiques et
paleontologiques_ (Paris, 1832) ve _La Turquie d'Europe; observations
sur la geographie, la geologie, l'histoire naturelle, &c._ (Paris,
1840) adlı eserleri yayınladı.

BOUFFLERS, LOUIS FRANCOIS, DUC DE, comte de Cagny (1644-1711), Fransa mareşali, 10 Ocak 1644'te doğdu. Orduya katıldı ve 1663'te Marsal kuşatmasında hizmete girdi ve 1669'da ejderhaların albayı oldu. Lorraine'in fethinde (1670) Mareşal de Crequi'nin emrinde görev yaptı. Hollanda'da Turenne'in emrinde görev yaptı ve sık sık becerisi ve cesaretiyle kendini gösterdi; ve Turenne 1675'te bir top atışıyla öldürüldüğünde, Fransız ordusunun geri çekilmesi sırasında arka muhafızlara komuta etti. Zaten bir tuğgeneraldi ve 1677'de _marechal de camp_ oldu. O dönemdeki seferler boyunca giderek artan bir ünvanla görev yaptı ve 1681'de korgeneral oldu. Moselle'deki Fransız ordusuna komuta etti ve Augsburg Birliği Savaşı'nı bir dizi zaferle başlattı; ardından bir kolorduyla Sambre'ye gitti ve Fleurus Muharebesi'nin arifesinde Lüksemburg'u takviye etti. 1691'de bizzat kralın emrinde korgeneral olarak görev yaptı; ve Mons kuşatması sırasında şehre yapılan bir saldırıda yaralandı. 1692'de Namur kuşatmasında kralla birlikteydi ve Steinkirk zaferinde yer aldı. Hizmetleri nedeniyle 1692'de Fransa mareşali rütbesine yükseltildi ve 1694'te dük oldu. 1694'te Fransız Flanders ve Lille kasabasının valisi olarak atandı. Usta bir manevrayla 1695'te Namur'a atıldı ve ancak 13.000 adamından 8.000'ini kaybettikten sonra kuşatıcılarına teslim oldu. Ryswick barışıyla sonuçlanan konferanslarda başlıca payı vardı. Sonraki savaşta, Lille Marlborough ve Eugene tarafından kuşatma tehdidi altındayken, Boufflers komutaya atandı ve üç ay boyunca en cesur direnişi gösterdi. Kral tarafından Lille'i savunduğu için sanki zafer kazanmış gibi ödüllendirildi ve onurlandırıldı. Gerçekten de bir tür zaferdi; düşmanı onun meziyetlerini takdir ederek kendi teslim şartlarını dikte etmesine izin verdi. 1708'de Fransa'nın bir akran oldu. 1709'da, Fransa'nın işleri en acil tehlikeyle karşı karşıyayken, Boufflers, kendisinden küçük olan Villars'ın emrinde hizmet etmeyi teklif etti ve Malplaquet Muharebesi'nde onunla birlikteydi. Burada en yüksek beceriyi gösterdi ve Villars yaralandıktan sonra Fransız ordusunun geri çekilmesini ne top ne de esir kaybetmeden yönetti. 22 Ağustos 1711'de Fontainebleau'da öldü.

Bkz. F...., _Vie du Mal. de Boufflers_ (Lille, 1852) ve Pere
Delarue ve Pere Poisson'un _Oraisons funebres du Mal. B._ (1712).

BOUFFLERS, STANISLAS JEAN, CHEVALIER DE (1737-1815), Fransız devlet adamı ve edebiyatçı, 31 Mayıs 1738'de Nancy yakınlarında doğdu. Louis Francois, marquis de Boufflers'ın oğluydu. Annesi Marie
Catherine de Beauveau Craon, Stanislas Leszczynski'nin metresiydi ve çocuk Luneville sarayında yetiştirildi. Altı ayını Paris'teki Saint Sulpice'de rahiplik eğitimi için harcadı ve orada
kaldığı süre boyunca son derece popüler olan bir hikayeyi dolaşıma soktu, _Aline, reine de Golconde_. Ancak Boufflers, hırsları askeri olduğu için yemin etmedi. Malta Şövalyeleri tarikatına girdi, böylece Lorraine'de Kral Stanislas'tan aldığı bir yardımın gelirlerinden fedakarlık etmeden silah kariyerini sürdürebilirdi. Çeşitli seferlerde görev aldıktan sonra 1784'te _marechal de camp_ rütbesine ulaştı ve ertesi yıl
Senegal valisi olarak Batı Afrika'ya gönderildi. Mükemmel bir yönetici olduğunu kanıtladı ve köle ticaretinin dehşetini azaltmak için elinden geleni yaptı; ve koloninin maddi kaynaklarını açmakla ilgilendi, böylece 1787'deki ayrılışı hem koloniciler hem de zenciler tarafından gerçek bir felaket olarak görüldü. Bachaumont'un _Memoires secrets_ adlı eserinde, Boufflers'ın Senegal'e gönderilmesinin sebebinin sarayda itibarsızlaşması olduğu yönündeki mevcut görüşe yer veriliyor; ancak gerçek nedenin, Fransa'ya dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşen Mme de Sabran ile evliliğinden önce borçlarını ödeme isteği olduğu anlaşılıyor. Boufflers, 1788'de Akademi'ye kabul edildi ve daha sonra eyaletler genel kurulunun bir üyesi oldu. Devrim sırasında, Prusya Prensi Henry ile birlikte Rheinsberg'de bir sığınma evi buldu. Restorasyon sırasında Bibliotheque Mazarine'in ortak kütüphanecisi yapıldı. Zekası ve hafif şiirdeki becerisi ona büyük bir ün kazandırmıştı ve Paris salonlarının idollerinden biriydi. Çelişkili karakteri, Antoine de Rivarol'a atfedilen bir epigramda şöyle anlatılır: "_abbe libertin, militaire
philosophe, diplomate chansonnier, emigre patriote, republicain
courtisan_." 18 Ocak 1815'te Paris'te öldü.

_OEuvres completes_ adlı eserleri kendi denetimi altında 1803'te yayınlandı. Düzyazı ve şiir olarak yazılmış hikayelerinden bir seçki 1878'de Eugene Asse tarafından; _Poesies_ adlı eseri 1886'da O. Uzanne tarafından düzenlendi; ve
_Correspondance inedite de la comtesse de Sabran et du chevalier de
Boufflers_ (1778-1788), E. de Magnieu ve Henri Prat tarafından 1875'te.

BOUGAINVILLE, LOUIS ANTOINE DE (1729-1811), Fransız denizci, 11 Kasım 1729'da Paris'te doğdu. Bir noterin oğluydu ve
erken yaşta hukuk okudu, ancak kısa süre sonra mesleğini bıraktı ve
1753'te tüfekçiler birliğinde orduya katıldı.
Yirmi beş yaşındayken, De l'Hopital'in _Des infiniment petits_ adlı incelemesine ek olarak integral hesap üzerine bir inceleme yayınladı. 1755'te
Fransız elçiliğinin sekreteri olarak Londra'ya gönderildi ve
Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi yapıldı. 1756'da Kanada'ya ejderha kaptanı ve marquis de Montcalm'ın yaveri olarak gitti; ve İngiltere'ye karşı savaşta kendini gösterdikten sonra albay rütbesi ve St. Louis haçıyla ödüllendirildi. Daha sonra 1761'den 1763'e kadar Yedi Yıl Savaşı'nda görev yaptı. Barıştan sonra, Fransız hükümeti Falkland Adaları'nı kolonileştirme projesini tasarladığında, Bougainville bu görevi kendi masraflarıyla üstlendi. Ancak yerleşim İspanyolların kıskançlığını uyandırdığı için, Fransız hükümeti Bougainville'i tazmin etmeleri koşuluyla işi onlara bıraktı. Daha sonra "La Boudeuse" firkateyninin ve "L'Etoile" nakliye gemisinin komutanlığına atandı ve Aralık 1766'da dünya çapında bir keşif yolculuğuna çıktı. Falkland Adaları'nı İspanyollara teslim etme görevini yerine getiren Bougainville, seferine devam etti ve Buenos Aires'e uğradı. Magellan Boğazı'ndan geçerek Tuamotu takımadalarını ve İngiliz denizci Wallis'in sekiz ay önce uğradığı Tahiti'yi ziyaret etti. Pasifik Okyanusu'nu Samoa grubu üzerinden geçerek geçti ve buralara Navigators Adaları, Yeni Hebridler ve Solomon Adaları adını verdi. Adamları
artık iskorbüt hastalığına yakalanmış ve gemileri yeniden donatılmaya ihtiyaç duyuyordu,
Hollanda yerleşiminin valisi ihtiyaçlarını karşıladığı
Moluccas'lardan biri olan Buru'ya demir attı. Eylül ayının başıydı ve
sefer, onları Batavia'ya taşıyan
doğu musonundan yararlandı. Mart 1769'da sefer, 200'den fazla adamdan sadece yedisini kaybederek St Malo'ya ulaştı. Bougainville'in yolculuğun anlatımı (Paris, 1771) sadelik ve biraz mizahla yazılmıştır. Birkaç yıllık bir aradan sonra, tekrar bir deniz komutanlığını kabul etti
ve 1779 ile 1782 arasında çok aktif hizmet gördü. Rodney'nin Martinik yakınlarında kont Grasse'ı yendiği 12 Nisan 1782'deki unutulmaz çatışmada, "Auguste"i komuta eden Bougainville, kendi tümeninden sekiz gemiyi toparlamayı ve onları güvenli bir şekilde St Eustace'a getirmeyi başardı. _Chef d'escadre_ olarak adlandırıldı ve orduya yeniden girdiğinde _marechal de camp_ rütbesi verildi. Barıştan sonra Paris'e döndü ve Akademi'nin ortak pozisyonunu elde etti. Kuzey kutbuna doğru bir keşif gezisi planladı,
ancak bu Fransız hükümetinden destek görmedi.
Bougainville 1791'de koramiral rütbesini elde etti; ve 1792'de,
Paris katliamlarından neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulduktan sonra,
Normandiya'daki malikanesine çekildi. Enstitü'nün kuruluşunda üye olarak seçildi ve Paris'e döndüğünde
Boylam Kurulu'nun üyesi oldu. Yaşlılığında Napolyon I. onu senatör,
imparatorluk kontu ve Legion d'honneur üyesi yaptı. 31 Ağustos 1811'de Paris'te öldü. Evliydi ve Fransız ordusunda görev yapan üç oğlu vardı.

Bougainville'in adı, Almanya'ya ait olan Solomon Adaları'nın en büyük üyesine ve onu İngiliz Choiseul adasından ayıran boğaza verilir. Ayrıca, Yeni Hebridler grubunun Mallicollo ve Espiritu Santo Adaları arasındaki boğaza da uygulanır ve genellikle seralarda yetiştirilen Güney Amerika tırmanıcı bitkisi _Bougainvillea_ onun adını taşır.

BOUGHTON, GEORGE HENRY (1834-1905), Anglo-Amerikan ressam, İngiltere'de doğdu, ancak ailesi 1839'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve o da Albany, New York'ta büyüdü. 1861-62'de Paris'te sanat okudu ve daha sonra çoğunlukla Londra'da yaşadı; Frederick Walker'dan çok etkilendi ve resimlerinin zarafeti ve zarafeti kısa sürede ününü kazandı. 1879'da A.R.A. seçildi ve R.A. 1896'da ve 1871'de New York'taki Ulusal Tasarım Akademisi'nin bir üyesiydi.
Hollanda yaşamı ve manzaraları hakkındaki
resimleri özellikle karakteristikti; ve
"Mayflower'ın Dönüşü" ve "Kızıl Mektup" gibi konu resimleri Amerika'da çok popülerdi.

Cezayir'in bir liman kenti olan BOUGIE, Cezayir'in 120 m. doğusunda, Constantine bölgesindeki bir bölgenin ana şehri. Fransız işgalinden bu yana inşa edilen bir duvar ve müstakil kalelerle savunulan kasaba, Guraya Dağı'nın yamacında güzel bir konumdadır. Arkasında, yaklaşık 6400 ft. yüksekliğindeki ve
pinsapo köknarı ve sedir ormanlarıyla taçlandırılmış Babor ve Tababort Dağları yükseklikleri vardır. Kasabadaki en ilgi çekici yapılar, antik kaleler, Borj-el-Ahmer ve
Abd-el-Kader ve dikdörtgen biçiminde, burçlar ve kulelerle çevrili ve 1545'te İspanyollar tarafından inşa edildiğini belirten yazıtlar taşıyan kasbah veya hisardır. Roma surunun bazı kısımları ve 11. yüzyılda Hammadilerin inşa ettiği surların önemli kısımları mevcuttur. Sokaklar çok diktir ve çoğuna merdivenlerle çıkılır.
Doğudan bir dalgakıranla korunan liman, 1897-1902'de genişletilmiştir. 63 dönümlük bir alanı kaplar ve 23 ila 30 ft su derinliğine sahiptir. Bougie, Kabylia'nın doğal limanıdır ve Fransız yönetimi altında ticareti -çoğunlukla yağlar, yünler, deriler ve mineraller- büyük ölçüde
gelişmiştir; Konstantin'den Oran'a giden ana hat üzerinde Beni Mansur'a bir şube demir yolu vardır. Nüfus. (1906) kasabanın 10.419; komünün 17.540; sekiz komünü içeren bölgenin 37.711.

Bougie, eğer doğru bir şekilde Romalıların Saldae'siyle özdeşleştirilirse,
büyük bir antik çağ kasabasıdır ve muhtemelen kökenini Kartacalılara borçludur. 5. yüzyılın başlarında Vandal Genseric burayı surlarla
çevirdi ve bir süre başkenti yaptı. Hammad'ın Berber hanedanının en güçlüsü olan En-Nasr
(1062-1088),
Bougie'yi hükümetinin merkezi yaptı ve Kuzey Afrika kıyısının en büyük ticari merkezi haline gelerek yüksek bir medeniyete ulaştı. Eski bir el yazmasından, 1068 gibi erken bir tarihte
heliografın yaygın olarak kullanıldığı, aynaları düzgün bir şekilde düzenlenmiş özel kulelerin işaret verme amacıyla inşa edildiği anlaşılıyor. 12. ve 13. yüzyılların İtalyan tüccarları,
depolar, hamamlar ve kiliseler gibi şehirde çok sayıda binaya sahipti. 13. yüzyılın sonunda Bougie, Hafsilerin egemenliğine girdi ve 15. yüzyılda Berberi korsanlarının kalelerinden biri oldu. Hafsi kökenli emirler altında kısmi bağımsızlık yaşadı, ancak
Ocak 1510'da Pedro Navarro komutasındaki İspanyollar tarafından ele geçirildi. İspanyollar burayı güçlü bir şekilde tahkim ettiler ve korsanlar Barbarossa'nın iki saldırısına karşı tuttular. Ancak 1555'te Bougie, Cezayir paşası Salah Rais tarafından alındı. Leo Africanus, _Africae descriptio_ adlı eserinde, kendi döneminde (yaklaşık 1525) şehrin tapınaklarının, saraylarının ve diğer binalarının "ihtişamından" bahseder, ancak şehrin çok geçmeden çürümeye başladığı anlaşılıyor. Fransızlar şehri 1833'te Cezayirlilerden aldığında, birkaç tahkimattan ve harabeden ibaretti. Fransızcada mum kelimesinin şehrin adından türetildiği, mumların ilk olarak Bougie'den ithal edilen mumdan yapıldığı söylenir. BOUGUER, PIERRE (1698-1758), Fransız matematikçi, 16 Şubat 1698'de doğdu. Zamanının en iyi hidrograflarından biri olan babası John Bouguer, Aşağı Bretonya'daki Croisic'te regius hidrografi profesörüydü ve navigasyon üzerine bir incelemenin yazarıydı. 1713'te babasının yerine hidrografi profesörü olarak atandı. 1727'de "Gemilerin direklerinin oluşturulması ve dağıtılmasının en iyi yolu" adlı
makalesiyle Academie des Sciences tarafından verilen ödülü kazandı; ve biri "Denizde yıldızların yüksekliğini gözlemlemenin en iyi yöntemi" adlı tezi, diğeri "Denizde pusulanın değişimini gözlemlemenin en iyi yöntemi" adlı
makalesiyle olmak üzere iki ödül daha aldı. Bunlar _Prix de l'Academie des Sciences_'da yayınlandı. 1729'da, amacı atmosferin belirli bir bölümünden geçerek kaybolan ışık miktarını tanımlamak olan _Essai d'optique sur la gradation de la lumiere_ adlı eserini yayınladı. Güneş ışığının aydan 300 kat daha yoğun olduğunu buldu ve böylece fotometri alanındaki en eski ölçümlerden bazılarını yaptı. 1730'da Havre'de hidrografi profesörü oldu ve P.L.M. de Maupertuis'in yerine Academie des Sciences'ın yardımcı geometri uzmanı oldu. Ayrıca daha sonra Fraunhofer tarafından mükemmelleştirilen bir helyometre icat etti. Daha sonra Akademi'de Maupertuis yerine terfi etti ve Paris'te ikamet etmeye başladı. 1735'te Bouguer, ekvatora yakın bir meridyenin derecesini ölçmek için C.M. de la Condamine ile Peru'ya yelken açtı. Bu operasyonda on yıl harcandı ve bu operasyonun tam bir açıklaması 1749'da Bouguer tarafından _Figure de la terre detecte_ adıyla yayınlandı. Daha sonraki yazılarının neredeyse tamamı navigasyon teorisi üzerineydi. 15 Ağustos 1758'de öldü. Başlıca eserlerinin bir listesi aşağıdadır: --_Traite d'optique sur la gradation de la lumiere_ (1729 ve 1760); _Entretiens sur la Cause d'inclinaison des yörüngeleri des planetes_ (1734); _Traite de navire, &c._ (1746, 4to); _La Figure de la terredetermine, &c._ (1749), 4to;
  Yeni navigasyon özelliği, pilotaj teorisi ve pratiği içeriği (1753); _Solution des principaux problemes sur la manevra des vaisseaux_ (1757); _Operations faites for la validation du degre du meridien entre Paris et Amiens_, Mess. Bouguer, Camus,
Cassini et Pingre (1757).

Bkz. J.E. Montucla, _Histoire des mathematiques_ (1802).

BOUGUEREAU, ADOLPHE WILLIAM (1825-1905), Fransız ressam, 30 Kasım 1825'te La
Rochelle'de doğdu. 1843'ten 1850'de Ecole des Beaux-Arts'ta eğitim aldı ve 1850'de Grand Prix de Rome bursunu Baudry ile paylaştı, konu olarak "Araks Nehri kıyısındaki Zenobia" belirlendi. 1855'te Roma'dan dönüşünde Pompeii ve Herculaneum'da gördüğü ve daha önceden "İdil" (1853) tablosunu çağrıştıran fresklerden ilham alarak, birkaç aristokrat konutunun dekorasyonunda çalıştı. Ayrıca 1847'de Salon'da düzenli olarak sergilemeye başladı. "Şehitlerin Zaferi", Aziz Cecilia'nın katakomplara taşınan
bedeni, 1855 Paris Sergisi'nde sergilendikten sonra Lüksemburg'a yerleştirildi; ve aynı yıl "Kardeşçe Sevgi", bir "Portre" ve bir
"Çalışma." Devlet daha sonra ona imparatorun Tarascon'daki sel baskınlarından etkilenenlere
ziyaretini resmetmesini emretti. 1857'de
Bouguereau birincilik ödülü madalyası aldı. Dokuz paneli balmumuyla
işlendi -M. Bartholomy'nin malikanesi için yapılan resimler
çok
tartışıldı--"Aşk", "Dostluk", "Servet", "İlkbahar", "Yaz",
"Dans", "Deniz Atındaki Arion", bir "Baküs " ve "Günümüzün Dört Bölümü." Ayrıca Salon "Tobit'in Dönüşü"nde (şu anda Dijon galerisinde) sergi açtı. Antik konularda çok fazla tasarım zarafeti gösterirken, belirgin bir emek eseri olan "Napolyon"unda, bir rahatlık eksikliğini ele verdi. modern kostümün işlenmesi. Bouguereau daha sonra "Yaralı Aşk" (1859), "Ölüler Günü" (Bordeaux'da),
"İlk Uyuşmazlık" (1861, Limoges Kulübü'nde), "Tarlalardan Dönüş"ü sergiledi " (Theophile Gautier'in "antikalara karşı saf bir duygu"yu fark ettiği bir resim), "Bir Yavru Geyik ve Baküs" ve "Barış"; 1863'te "Kutsal
Aile", "Pişmanlık", "Bir Keçiyi Kızdıran Baküs" ( Bordeaux galerisinde); 1864'te "Bir Banyo Yapan" (Gent'te) ve "Uyku"; 1865'te "Yoksul Bir Aile" ve Mme Bartholomy'nin bir portresi; 1866'da "Bir İlk Neden" ve "Açgözlülük", "Philomela ve Procne" ile; ve M. Montlun için La Rochelle'de, M. Emile Pereire Paris'te ve St Clotilde ve St Augustin kiliseleri için; ve 1866'da Bordeaux'daki Büyük Tiyatro'da "Apollon ve Olimpos'taki İlham Perileri" adlı büyük tablo. Bu sanatçının diğer eserleri arasında şunlar sayılabilir
"Aşk ve Zenginlik Arasında" (1869), "Yıkanan Bir Kız" (1870), "Hasat Zamanında" (1872), "Periler ve Satirler" (1873), "Hayırseverlik" ve "Homeros ve Rehberi" (1874), "Bakire ve Çocuk", "İsa ve Vaftizci Yahya", "Baharın Dönüşü" (Amerikalı bir koleksiyoncu tarafından satın alındı ​​ve çıplaklığa itiraz eden bir fanatik tarafından imha edildi) , "Pieta" (1876), "Aşktan Kendini Savunan Bir Kız" (1880), "Gece" (1883), "Bacchus'un Gençliği" (1884), "Biblis" (1885), "Silahsızlandırılmış Aşk" ( 1886), "Aşk
Zaferli" (1887), "Mezardaki Kutsal Kadınlar" ve "Küçük Dilenci Kızlar" (1890), "Duşta Aşk" ve "İlk Mücevherler" (1891). 1900 Sergisi'ne Bouguereau'nun en bilinen
resimlerinden bazıları katkıda bulundu. Eserlerinin çoğu, özellikle "Zafer "Venüs'ün" (1856)
ve "Hayırseverlik", gravürler aracılığıyla popüler olarak bilinir. "Dua", "Çağrı" ve "Sappho", M. Thirion tarafından, "Altın
Çağ" ise M. Annetombe tarafından gravürlenmiştir. Bouguereau'nun resimleri, halk tarafından çok beğenildi, ancak daha özgür ve daha taze bir sanat tarzının taraftarları tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve onu antik çağın formüllerini ve konularını canlandırmaktan fazla memnun olmakla suçladılar. Bouguereau, 1867 Paris Sergisi'nde üçüncü sınıf madalya, 1878'de şeref madalyası ve 1885 Salonu'nda aynı madalyayı aldı. Fransız Sanatçılar Derneği tarafından başkan yardımcısı olarak seçildi ve bu görevi çok enerjik bir şekilde doldurdu. 1856'da Legion d'honneur üyesi, 26 Temmuz 1876'da Nişan subayı ve 12 Temmuz 1885'te komutan oldu. 8 Ocak 1876'da Isidore Pils'in yerine Enstitü üyesi oldu. 20 Ağustos 1905'te öldü.

Bkz. Ch. Vendryes, _Catalogue illustre des oeuvres de Bouguereau_
(Paris, 1885); Jules Claretie, _Peintres et sculpteurs contemporains_
(Paris, 1874); P.G. Hamerton, _French Painters; Artistes modernes:
dictionnaire illustre des beaux-arts_ (1885); "W. Bouguereau,"
_Portfolio_ (1875); Emile Bayard, "William Bouguereau," _Monde
moderne_ (1897).

BOUHOURS, DOMINIQUE (1628-1702), Fransız eleştirmen, 1628'de Paris'te doğdu. On altı yaşında İsa Cemiyeti'ne katıldı ve Paris'teki Clermont kolejinde edebiyat dersleri ve Tours'da retorik dersleri vermek üzere görevlendirildi. Daha sonra Longueville dükünün iki oğlunun özel öğretmeni oldu. İngiltere'den gelen Romalı mültecilere Dunkirk'e gönderildi ve misyonerlik
mesleklerinin ortasında birkaç kitap yayınladı. 1665 veya 1666'da Paris'e döndü ve 1671'de Fransız dili üzerine eleştirel bir çalışma olan _Les Entretiens d'Ariste et d'Eugene_'i yayınladı, Paris'te beş kez, Grenoble'da iki kez ve daha sonra Lyons, Brüksel, Amsterdam, Leiden, &c.'de basıldı. Diğer eserlerinin başlıcaları _La Maniere de bien penser sur les
ouvrages d'esprit_ (1687), _Doutes sur la langue francaise_ (1674), _Vie
de Saint Ignace de Loyola_ (1679), _Vie de Saint Francois Xavier_
(1682) ve Yeni Ahit'in Fransızcaya çevirisidir (1697). Onun dünyevi kitaplar ve dini eserler yayınlama pratiği, dönüşümlü olarak "qu'il servait le monde et le ciel par semestre"ye yol açtı. Bouhours, 27 Mayıs 1702'de Paris'te öldü. Bkz. Georges Doucieux, Un Jesuite homme de lettres au dix-septieme siecle: Le pere Bouhours (1886). Bouhours'un eserlerinin bir listesi için bkz. Backer ve Sommervogel, Bibliotheque de la Compagnie de Jesus, i.
  s. 1886 ve devamı.




BOUILHET, LOUIS HYACINTHE (1822-1869), Fransız şair ve oyun yazarı, 27 Mayıs 1822'de Cany, Seine Inferieure'de doğdu. Gustave Flaubert'in okul arkadaşıydı ve ilk eserini, İmparator Commodus döneminde Roma'nın tavırlarını ele alan beş kantodan oluşan bir anlatı şiiri olan
_Meloenis_'i (1851) adadı.
_Fossiles_ adlı şiir kitabı, bilimi şiir konusu olarak kullanma girişimi nedeniyle önemli ilgi gördü.
Bu şiirler ayrıca _Festons et astragales_ (1859)'da da yer aldı. Bir oyun yazarı olarak,
Odeon'da yetmiş sekiz gece sahnelenen ilk oyunu _Madame de Montarcy_ (1856) ile başarı kazandı; ve _Helene Peyron_
(1858) ve _L'Oncle Million_ (1860) da olumlu karşılandı. Ancak
diğer oyunlarından, bazıları gerçek değerde olanlardan, yalnızca _Conjuration
d'Amboise_ (1866) büyük bir başarı elde etti. Bouilhet 18 Temmuz 1869'da Rouen'de öldü. Flaubert, ölümünden sonra şiirlerini 1872'de yazarın bir bildirimiyle yayınladı.

Ayrıca bkz. Maxime du Camp, _Souvenirs litteraires_ (1882); ve H. de la
Ville de Mirmont, _Le Poete Louis Bouilhet_ (1888).

BOUILLE, FRANCOIS CLAUDE AMOUR, MARQUIS DE (1739-1800), Fransız general. Yedi Yıl Savaşı'nda görev yaptı ve Antiller valisi olarak Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda İngilizlere karşı operasyonlar yürüttü. Fransa'ya döndüğünde Üç Piskoposluk, Alsace ve Franche-Comte valisi olarak atandı. Devrime düşman olan

Metz belediyesiyle sürekli anlaşmazlıklar yaşadı ve bazı asil subayların sert davranışlarıyla
başlatılan Metz ve Nancy'deki askeri ayaklanmaları acımasızca bastırdı. Sonra
XVI. Louis'e devrimcilere karşı diğer uluslara itirazda bulunulabilecek bir sınır kasabasına sığınmayı önerdi.
XVI. Louis'in Varennes'te tutuklanması sonucu bu proje başarısız olunca
Bouille
Rusya'ya gitti ve Catherine II'yi kral lehine müdahale etmeye ikna etti.

Sonra Fransa'ya karşı çeşitli kraliyetçi girişimlerde bulunduktan sonra 1800'de öldüğü İngiltere'ye gitti. _Memoires sur la Revolution
francaise depuis son origine jusqu'a la retraite du duc de Brunswick_
(Paris, 1801) adlı eseri bıraktı.

BOUILLON, eskiden Ardennes'teki bir düklüğün merkeziydi, şimdi Belçika'nın Lüksemburg eyaletinde küçük bir kasaba. Nüfus (1904) 2721. İlk haçlı seferinin lideri Godfrey of Bouillon'un (bkz.) kalesinin çok iyi korunmuş kalıntılarının hala bulunduğu kayalık sırtın altındaki vadide en pitoresk şekilde yer almaktadır. Denizden 690 ft.
yüksekte olan ancak bir havzada bulunan kasaba, iki köprüyle geçilen Semois nehrinin her iki yakasını çevreler. Dere, kıvrımlı vadinin ve karşıdaki iyi ormanlık tepelerin güzel manzaralarının olduğu kalenin etrafında bir halka oluşturur ve neredeyse etrafını sarar. Kasvetli kalenin, gümüş renkli derenin ve yemyeşil ormanların tüm etkisi, Belçika'daki en çarpıcı sahnelerden birini oluşturur. 8. ve 9. yüzyıllarda Bouillon, Ardenne ve Bouillon kontlarının kalelerinden biriydi. 10. ve 11. yüzyıllarda aile, Aşağı Lorraine ve Bouillon düklerinin daha yüksek unvanlarını aldı. Bu düklerin hepsi Godfrey (Godefroy) adını taşıyordu ve beşincisi büyük haçlıydı. Boulogne kontu Eustace'nin oğluydu ve bu da birçok yorumcunun Godfrey of Bouillon'un Fransız limanında doğduğunu söyleme hatasına düşmesine neden oldu, oysa aslında Genappe ve Waterloo yakınlarındaki Baisy kalesinde doğmuştu. Annesi, dördüncü Godfrey'nin ("Kambur") kız kardeşi olan Ida d'Ardenne'di ve henüz on yedi yaşında bir gençken kalenin başarılı bir şekilde savunulması, Kudüs'ün gelecekteki fatihinin ilk askeri başarısıydı. Modern topçuların icadından önce hem sanat hem de konum olarak güçlü olan bu ortaçağ kalesi, o zamandan beri çok sayıda kuşatma geçirdi. Haçlı seferini üstlenebilmek için Godfrey, Bouillon kalesini Liege prens piskoposuna sattı ve Bouillon dükü unvanı 1678'e kadar, yani 580 yıl boyunca piskoposluğun uzantısı olarak kaldı. Piskoposlar, biri ünlü "Ardennes Yaban Domuzu" William de la Marck olan "chatelains"i atadı. Onun soyundan gelenler kendilerini yarı bağımsız hale getirdiler ve kendilerine Sedan prensleri ve Bouillon dükleri dediler ve hatta Fransa kralı tarafından tanındılar. Bouillon'un mülkiyeti o zamandan sonra sürekli bir çekişme konusu oldu, ta ki 1678'de Louis XIV. Nijmwegen antlaşması uyarınca burayı garnizona yerleştirene kadar. 1594'ten 1641'e kadar düklük, La Tour d'Auvergne Fransız ailesine ait kaldı. Bunlardan biri (Turenne vikontu ve Fransa mareşali Henry) 1591'de soyunun sonuncusu olan Charlotte de la Marck ile evlendi. 1676'da Crequy dükü burayı XIV. Louis adına ele geçirdi ve o da 1678'de burayı Godefroy Marie de La Tour d'Auvergne'e verdi. Bu ailenin torunları 1795'e kadar bu şehri ellerinde tutmaya devam ettiler. Bouillon 1814'e kadar Fransız kaldı ve Vauban burayı "Ardennes'in anahtarı" olarak adlandırdı. 1760'ta yaşlı Rousseau burada Ansiklopedistlerin ünlü matbaasını kurdu. 1814-1815'te, Viyana Kongresi kararları bilinmeden önce, İngiliz donanmasından Philippe d'Auvergne, son dükün kuzeni ve evlatlık oğlu, eski Bouillon düklüğünü yeniden canlandırmak için olağanüstü bir girişimde bulundu. Bouillon halkı onu özgürce tanıdı ve 18. Louis bu düzenlemeden çok memnun kaldı, ancak kongre Bouillon'u Hollanda'ya atadı. Napolyon III. Sedan'ın küçük kasabada bir gece uyumasının ardından Almanya'ya giderken, bu savaş alanını ziyaret etmek için uygun bir
merkez olan

BOUILLOTTE, Fransız bir iskambil oyunu, Devrim sırasında çok popülerdi
ve 1830'dan itibaren birkaç yıl daha devam etti. Beş, dört veya üç kişi oynayabilir; beş kişi oynarsa yediler,
dört kişi oynarsa kranklar ve üç kişi oynarsa kraliçeler de dahil edilmeyen bir piquet destesi kullanılır.
Pokerdeki gibi fişler veya jetonlar kullanılır. Dağıtımdan önce her oyuncu
"bir fiş" koyar, ardından her biri, "yaş" geçtikten sonra potu "yükseltebilir"; "yükseltmeyi görmeyenler" çekilmek zorunda kalır. Her oyuncuya üç
kart dağıtılır ve dört kişi oynadığında _retourne_ adı verilen on üçüncü bir kart açılır. Daha sonra her oyuncu bahis yapmalı, çağrıda bulunmalı, yükseltmeli veya çekilmeli. Bir çağrı yapıldığında eller gösterilir ve en iyi el
kazanır. Eller şu şekilde sıralanır: _brelan carre_, dörtlü, biri
_retourne_; _basit brelan_, üçlü, as yüksek;
_brelan favori_, üçlü, biri _retourne_. Hiçbir
oyuncu _brelan_ tutmadığında en fazla pip tutan el
kazanır, as 11 ve mahkeme kartları 10 sayılır.

BOUILLY, JEAN NICOLAS (1763-1842), Fransız yazar, 24 Ocak 1763'te Tours yakınlarında doğdu. Devrimin patlak vermesiyle
yeni hükümet altında görev yaptı ve ilköğretimin
organizasyonunda önemli bir paya sahip oldu. 1799'da kendini edebiyata adamak için kamu hayatından emekli oldu. Çok sayıda eseri arasında Gretry'nin müziği için müzikal komedi, _Pierre le Grand_ (1790) ve Cherubini'nin müziği olan opera, _Les Deux Journees_ (1800); ayrıca _L'Abbe de l'epee_
(1800) ve diğer bazı oyunlar; ve _Causeries d'un vieillard_ (1807),
_Contes a ma fille_ (1809) ve _Les Adieux du vieux conteur_ (1835) yer alır.
_Leonore_ (1798) adlı eseri Beethoven'ın _Fidelio_
'sunun librettosunun temelini oluşturmuştur. Bouilly 14 Nisan 1842'de Paris'te öldü.

Bkz. Bouilly, _Mes recapitulations_ (3 cilt, 1836-1837); E. Legouve, Soixante ans de hatıra (lere partie, 1886).




BOULAINVILLIERS, HENRI, COMTE DE (1658-1722), Fransız siyasi yazar, 1658'de Normandiya'nın St Saire kentinde doğdu. Juilly Koleji'nde eğitim gördü ve 1697'ye kadar orduda görev yaptı. Bir dizi tarihi eser yazdı (ölümünden sonra yayınlandı), bunların en önemlileri şunlardı: Histoire de l'ancien gouvernement de la France_ (La Haye, 172) 7); _Etat de la France, avec des memoires sur l'ancien gouvernement_ (Londra, 1727); _Histoire de la çifti de France_ (Londra, 1753); _Histoire des Arabes_ (1731). Yazıları feodal sisteme karşı abartılı bir hayranlıkla karakterize edilir. O,
en belirgin tipte bir aristokrattı, bir yandan mutlak monarşiye
diğer yandan da halk hükümetine saldırıyordu. Kendi ailesinin eski soyluluk iddialarını kanıtlamak için büyük çaba sarf ediyordu
ve hükümetin yalnızca kendi sınıfından insanlara emanet edilmesi gerektiğini savunuyordu. 23 Ocak 1722'de Paris'te öldü.

BOULANGER, birkaç Fransız sanatçının adı:--JEAN (1606-1660), Bologna'da Guido Reni'nin öğrencisiydi ve Modena'da bir akademisi vardı; kuzeni JEAN (1607-1680), ünlü bir çizgi gravürcüsü; ikincisinin oğlu MATTHIEU,
başka bir gravürcü; LOUIS (1806-1867), bir konu ressamı, Victor Hugo'nun arkadaşı ve Dijon'daki imparatorluk sanat okulunun müdürü; en bilineni, Paul Delaroche'un öğrencisi, Doğu ve Yunan ve Roma konularının önemli bir ressamı ve Enstitü üyesi (1882) olan GUSTAVE RODOLPHE CLARENCE (1824-1888) ve Ingres'in öğrencisi CLEMENT (1805-1842).

BOULANGER, GEORGE ERNEST JEAN MARIE (1837-1891), Fransız general, 29 Nisan 1837'de Rennes'de doğdu. 1856'da orduya katıldı ve Cezayir, İtalya, Cochin-China ve Fransa-Almanya Savaşı'nda görev yaptı ve zeki bir asker olarak ün kazandı. 1880'de, o zamanlar VII. Ordu'ya komuta eden
Aumale Dükü'nün tavsiyesi üzerine
tümgeneralliğe terfi etti. ordu kolordusu ve Boulanger'in bu vesileyle gösterdiği minnettarlık ve bağlılık ifadeleri, daha sonra, M. Freycinet'in kabinesinde savaş bakanı olarak,
Orleanist ve Bonapartist prenslere karşı cumhuriyetçi kampanyanın bir parçası olarak,
due d'Aumale'nin adını ordu listesinden sildiğinde, ona karşı hatırlandı.
1882'de savaş ofisinde piyade müdürü olarak atanması,
kendisini askeri bir reformcu olarak öne çıkarmasını sağladı; ve 1884'te
Tunus'u işgal eden orduya komuta etmek üzere atandı, ancak
siyasi ikamet eden M. Cambon ile olan görüş ayrılıkları nedeniyle geri çağrıldı. Paris'e döndü ve M. Clemenceau ve Radikal partinin himayesinde siyasete katılmaya başladı; ve Ocak 1886'da,
M. Freycinet Radikal liderin desteğiyle iktidara geldiğinde, Boulanger'a savaş bakanlığı görevi verildi.

Hem subayların hem de sıradan askerlerin yararına gerçek reformlar getirerek ve en belirgin şekilde popülerlik için kendini ortaya koyarak -özellikle Nisan 1887'de Schnaebele sınır olayıyla bağlantılı olarak Almanya'ya karşı ateş yutan tavrıyla- Boulanger, kalabalık tarafından Fransa'ya 1870 felaketlerinin intikamını verecek adam olarak kabul edildi ve aynı anda tüm Cumhuriyet karşıtı entrikacılar tarafından bir araç olarak kullanıldı. Kraliyet prensleriyle ilgili eylemine daha önce değinildi,
ancak Boulanger'ın Senato'da dük d'Aumale'ye olan nankörlüğüyle alay konusu olduğu ve iddia edilen
sözcükleri hiç kullanmadığı da eklenmelidir. Ancak bunları içeren mektupları yayınlandı ve
suç kanıtlandı. Boulanger, bu mesele yüzünden baron de Lareinty ile kansız bir düello yaptı, ancak bu o anda popülaritesini azaltmada hiçbir etki yaratmadı ve Aralık 1886'da M. Freycinet'in yenilgisi üzerine savaş ofisinde M. Goblet tarafından tutuldu. Ancak M. Clemenceau, o zamana kadar Boulanger'in himayesini bırakmıştı, Boulanger o kadar rahatsız edici bir şekilde öne çıkıyordu ki, Mayıs 1887'de M. Goblet istifa ederek ondan kurtulmaktan hiç de rahatsız olmadı. Kalabalık "cesur" generallerini istiyordu, ancak daha sonra bir kabine oluşturan M. Rouvier onu meslektaş olarak kabul etmeyi reddetti ve Boulanger bir ordu birliğine komuta etmek için Clermont-Ferrand'a gönderildi. Boulangist bir "hareket" şimdi tüm hızıyla devam ediyordu. Bonapartistler generale bağlanmışlardı ve hatta 
kont de Paris bile takipçilerini onu desteklemeye teşvik etti, bu da Boulanger'in duc d'Aumale'e yönelik muamelesinden rahatsız olan eski moda Kraliyetçilerin dehşetine yol açtı. Adı, o anın popüler şarkısının temasıydı - "C'est Boulanger qu'il nous faut"; general ve siyah atı Paris halkının idolü haline geldi; ve başkanlık için bir plebisit adayı rolünü oynaması için teşvik edildi.

Generalin kibri, kendisinden istenen şeye kendini ödünç verdi; çeşitli itaatsizlik belirtileri kendini gösterdikten sonra, 1888'de iki kez izinsiz Paris'e geldiği için komuta görevinden alındı ​​ve sonunda beş generalden oluşan bir soruşturma konseyinin tavsiyesi üzerine, adı ordu listesinden çıkarıldı. Ancak, neredeyse hemen Nord meclisine seçildi, siyasi programı anayasanın revize edilmesi talebiydi. Mecliste azınlıktaydı, çünkü her türden gerçek Cumhuriyetçi onun başarısının ne anlama geldiğini görmeye başlamıştı ve eylemleri buna göre halkın bakışını kendi üzerinde tutmaya yönlendirilmişti. Popüler bir kahraman birçok
eksikliğe
dayanır ve ne bir hatip olarak başarısızlığı ne de o zamanlar yaşlı bir sivil olan M. Floquet ile yaptığı düelloda yaşadığı bir yenilginin aşağılanması, takipçilerinin coşkusunu kontrol etmeye yetmedi. 1888'de kişiliği Fransız siyasetinin baskın özelliğiydi ve meclisin revizyonist önerilerine verdiği tepkiye karşı bir protesto olarak koltuğundan istifa ettiğinde, seçim bölgeleri onu kendi temsilcileri olarak seçmek için birbirleriyle yarıştı. Sonunda, Ocak
1889'da, ezici bir çoğunlukla Paris'e geri döndü. Artık
parlamenter Cumhuriyet için açık bir tehdit haline gelmişti. Boulanger
hemen bir isyanın başına geçseydi, şu anda entrikacıların
çalıştığı darbeyi gerçekleştirebilir ve muhtemelen Fransa'nın efendisi olabilirdi; ancak
elverişli fırsat kaçtı. İçişleri bakanı olarak M. Constans'ın bulunduğu hükümet, ona karşı
bir dava açmak için sessizce önlemler alıyordu ve iki ay içinde tutuklanması için bir emir
imzalandı. Arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, 1 Nisan'da Paris'ten kaçtı ve önce Brüksel'e, sonra da Londra'ya gitti. Siyasi tehlikenin sonuydu,
ancak Boulangist yankılar 1889 ve 1890'daki sandıklarda bir süre daha yankılanmaya devam etti. Boulanger, gıyaben vatana ihanetten yargılanıp mahkum edildikten sonra, Ekim 1889'da Jersey'e yerleşti,
ancak artık kimse onun yaptıklarına pek dikkat etmiyordu. Ancak dünya, 30 Eylül 1891'de, önceki Temmuz ayında ölen metresi Madame de Bonnemains'in (_nee_ Marguerite
Crouzet) mezarı üzerinde beynini patlatarak Brüksel'deki bir mezarlıkta intihar ettiğini duyduğunda şaşkına döndü.

Ayrıca şu makalelere bakın: FRANCE: History; ve Verly, _Le General Boulanger
et la conspiracy monarchique_ (Paris, 1893). (H. Ch.)

BOULAY DE LA MEURTHE, ANTOINE JACQUES CLAUDE JOSEPH, KONT (1761-1840),
Bir tarım işçisinin oğlu olan Fransız siyasetçi ve yargıç, 19 Şubat 1761'de Chamousey'de (Vosges) doğdu. 1783'te Nancy'deki baroya çağrıldı, hemen Paris'e gitti ve burada hızla bir avukat ve konuşmacı olarak ün kazandı. Lorraine'deki devrimci davayı destekledi ve cumhuriyetçi orduda Valmy'de (1792) ve Wissembourg'da (1793) savaştı. Ancak ılımlı ilkeleri ona şüphe çekti ve Terör sırasında saklanmak zorunda kaldı. La Meurthe'yi Beş Yüzler Konseyi'nde temsil etti ve iki kez başkanlığını yaptı, ancak görüşleri istikrarlı bir şekilde muhafazakar yönde gelişti. Terör'ün olası bir şekilde yeniden başlamasından korktuğu için, Kasım 1799'da Direktuvar'ın devrilmesi için komplonun aktif bir üyesi oldu. Napolyon tarafından yeni anayasayı hazırlamak üzere oluşturulan yasama komisyonunun başkanlığıyla ödüllendirildi; ve devlet konseyinin yasama bölümünün başkanı olarak medeni kanun taslağını inceledi ve revize etti. Özel bir arazi komisyonunun müdürü olarak sekiz yıllık sıkı çalışmayla, Fransız ulusunun Devrim'de edindiği
toprakların tapularını belirledi ve bu
toprağı hükümetten satın alan mülk sahiplerinin haklarını tartışılmaz bir temele oturttu. Legion of Honour'un büyük haçını ve kont unvanını aldı, Napolyon'un özel konseyinin bir üyesiydi,
ancak sarayda hiçbir zaman yüksek itibar görmedi. Waterloo'dan sonra Napolyon II'nin tanınmasını sağlamaya çalıştı. Nancy'de ve daha sonra Halberstadt ve Frankfurt-on-Main'de gözetim altına alındı. 1819'da Fransa'ya dönmesine izin verildi, ancak 1824 ve 1827'de parlamento seçimlerine
başarısız bir şekilde katılmasına rağmen siyasette daha fazla aktif rol almadı. 4 Şubat 1840'ta Paris'te öldü. İngiliz tarihi hakkında iki kitap yayınladı--_Essai sur les causes qui, en
1649, amenerent en Angleterre l'etablissement de la republique_ (Paris,
1799) ve _Tableau politique des regnes de Charles II et Jacques II,
derniers rois de la maison de Stuart_ (Lahey, 1818)--Bu kitaplar Direktuvar ve Restorasyon hükümetlerine yönelik dolaylı eleştiriler içeriyordu. Hayatının son yıllarını anılarını yazmaya adadı; bu anılar, _Theorie
constitutionnelle de Sieyes_ (1836) üzerine bir parça dışında, yayımlanmadı. Büyük oğlu Kont HENRI GEORGES BOULAY DE LA MEURTHE (1797-1858), sürekli bir Bonapartistti ve Louis Napolyon'un başkanlığa seçilmesinden sonra (Ocak 1849) cumhuriyetin başkan yardımcısı olarak atandı. Halk eğitimini gayretle destekledi ve 1842'de ilköğretim
topluluğunun başkanı oldu.

BOULDER, ABD'nin Colorado eyaletindeki Boulder ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Denver'ın yaklaşık 30 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890) 3330; (1900) 6150 (693 yabancı doğumlu); (1910) 9539. Union Pacific, Colorado & Southern ve Denver, Boulder & Western demiryolları tarafından hizmet verilmektedir; Sonuncusu komşu maden kamplarına bağlanır ve
dağ manzarasının güzel manzaralarını sunar. Boulder, Platte ile birleştiği yerden yaklaşık 30 m. uzaklıktaki St Vrain nehrinin bir kolu olan
Orta Boulder Deresi üzerinde denizden yaklaşık 5300 ft. yukarıda yer alır ve dağların eteğindeki vadide güzel bir konuma sahiptir. 1861 tarihli bir yasayla Boulder'da kurulan Colorado eyalet üniversitesi 1877'de açıldı; bir liberal sanatlar koleji, tıp okulu (1883), hukuk okulu (1892), mühendislik koleji (1893), lisansüstü okul, ticaret koleji (1906), eğitim koleji (1908) ve bir yaz okulu (1904) içerir ve yaklaşık 42.000 ciltlik bir kütüphanesi vardır. Boulder'ın yakınında şehrin mülkü olan 2840 dönümlük güzel bir park ve üç güzel kanon vardır. Şehrin güney sınırlarında, şehrin 400 fit yukarısında güzel bir konumda, yıllık bir yaz okulu olan Colorado Chautauqua'nın arazisi bulunmaktadır. İklim, bronşiyal ve akciğer rahatsızlıkları çekenler için faydalıdır; 1907 ile sona eren on bir yıl boyunca ortalama yıllık sıcaklık 51 derece F idi. Civarda şifalı su kaynakları vardır. Su tesisleri şehre aittir ve şehir tarafından işletilmektedir, su, Snowy Sıradağları'ndaki Arapahoe Zirvesi buzulunun eteğindeki göllerden, şehre 20 metre uzaklıkta elde edilmektedir. Çevredeki ülke sulanmaktadır ve tarım ile madenciliği başarılı bir şekilde birleştirmektedir. Cevher örnekleme tesisleri ve tuğla yapım tesisleri vardır. Çevrede bol miktarda petrol ve doğal gaz vardır; şehirde petrol rafinerileri vardır; ve Boulder ilçesinde, özellikle 18 metre güneybatıda Nederland'da ve yaklaşık 22 metre uzaklıktaki Eldora'da şehrin güneybatısında, 1900'den beri elde ediliyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan tungstenin çoğu; 1907'deki çıktı yaklaşık 520.000 dolar değerindeydi. Boulder sahasının yakınındaki ilk yerleşim
1858 sonbaharında yapıldı. Ocak 1859'da Boulder Creek'in zengin bir yerinde
yeraltın keşfedildi. Kasaba Şubat 1859'da planlandı ve
düzenlendi ve 1871'de bir şehir tüzüğü ve
1882'de bir başkası sağlandı.

BOULDER (belirsiz kökenli "boulder-stone"un kısaltması; bkz. İsveççe.
_bullersten_, bir derede dalgalanan suyun sesi çıkaran büyük bir taş, _bullra_ kelimesinden, yüksek bir ses çıkarmak), aşınmış veya sudan aşınmış büyük bir taş; özellikle ait olduğu oluşumdan uzağa taşınan büyük bir kaya kütlesi için kullanılan jeolojik bir terim.
Benzer şekilde, madencilikte, damardan uzakta bulunan bir cevher kütlesi.

KAYA KİLİ, jeolojide, genellikle kayalarla dolu,
buzulların ve buz tabakalarının içinde ve altında oluşan,
ancak özel bir anlamda Kuzey Avrupa ve Amerika'daki Buzul Dönemi'nin tipik birikintisi olan
kil yatağı. Kaya kili, çeşitli şekillerde "till" veya "yer moreni" olarak bilinir (Almanca _Blocklehme_, _Geschiebsmergel_ veya _Grundmorane_; Fr. _argile a blocaux_, _moreine profonde_; İsveççe _Krosstenslera_). Genellikle tabakalaşmadan yoksun sert, dayanıklı bir kildir; ancak bazı çeşitleri belirgin şekilde lamine edilmiştir. Bazen, kaya kilinin içinde, az veya çok tabakalı kum, çakıl veya tınlı düzensiz merceksi kütleler bulunur. Kaya kili, buzun üzerinden geçtiği eski kayaların aşınması (doğrudan veya dolaylı) sonucu olduğundan, rengini onlardan alır; bu nedenle, Britanya'da, Triyas ve Eski Kırmızı Kumtaşı bölgelerinde kil kırmızıdır, Karbonifer kayalarında genellikle siyahtır, Silüryen kayalarında ise açık kahverengi veya gri olabilir ve buzun tebeşir üzerinden geçtiği yerlerde kil oldukça beyaz ve tebeşirli olabilir (tebeşirli kaya kili). Kaya kili çoğunlukla açığa çıkmadığı yerlerde mavimsi gri renktedir, ancak hava koşullarına maruz kaldığında kahverengiye döner. Kayalar kilin içinde düzensiz bir şekilde tutulur ve boyutları basit peletlerden tonlarca ağırlıktaki kütlelere kadar değişir. Genellikle biraz dikdörtgendirler ve sıklıkla düz bir yan veya "taban"a sahiptirler; köşeli, yarı köşeli veya iyi yuvarlatılmış olabilirler ve eğer sert kayalarsa, hareket eden buzda sıkıca tutulurken diğer kayalarla temas sonucu oluşan oluklar ve çizikler taşırlar. Taşındıkları kil gibi, kayalar da buzun üzerinden geçtiği bölgelere aittir; bazı bölgelerde çoğunlukla kireç taşı veya kum taşıdırlar; diğerlerinde granit, bazalt, gnays vb.dir; aslında herhangi bir sert kayadan oluşabilirler. İçerilen kayaların doğası gereği, kaybolan bir buz tabakasının hareket ettiği yolu izlemek genellikle mümkündür; bu nedenle İngiltere'nin doğu kıyısındaki Buzul sürüklenmesinde birçok İskandinav kayası tanınabilir.

Geniş aralıklı bölgelerin kaya kilinde bulunan foraminiferler hariç, fosiller pratik olarak bilinmemektedir; ancak bazı deniz bölgelerinde deniz kabukları kile dahil edilmiştir. BUZUL DÖNEMİ'ne bakın; ve BUZUL.

BOULE (Yunanca [Yunanca: boulae], tam anlamıyla "irade", "tavsiye"; dolayısıyla bir
"konsey"), eski Yunan'da bir danışma konseyi için kullanılan genel terim.
Gevşek Homeros devletinde, tüm ilkel toplumlarda olduğu gibi, muhtemelen aile başkanlarından, yani önde gelen prenslerden veya soylulardan oluşan, genellikle danışma amacıyla kralın çağrısı üzerine bir araya gelen bu tür bir
konsey vardı. Ancak bazen kendi inisiyatifiyle bir araya gelir ve krala önerilerde bulunurdu. Kral ile Agora'da toplanan özgür insanlar arasında bir iletişim aracı oluştururdu. Dor devletlerinde bu aristokrat hükümet biçimi korundu (Sparta Yaşlılar Konseyi için GEROUSIA'ya bakın). Atina'da, demokratik bir konsey veya Ecclesia komitesi kurulana kadar antik konsey Boule olarak adlandırılıyordu, ancak daha sonra, ayrım amacıyla, "Areopagus'taki Boule" veya daha kısa olarak "Areopagus" (bkz.) olarak tanımlanıyordu. İkinci veya Solon Boule'nin, Ephialtes tarafından gerçekleştirilen "sakatlama"dan sonra bile, Atina tarihi boyunca Homeros'un Kral Konseyi'ni temsil eden Areopagus'tan tamamen farklı olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Ayrıca, aşağıda görüleceği gibi, ikinci Boule'ye "senato" demek büyük bir hatadır. Roma senatosu ile Atina Beş Yüzler Konseyi arasında gerçek bir benzerlik yoktur.

Oldukça ayrıntılı bilgiye sahip olduğumuz türünün tek örneği olan Atina Boule'sini tanımlamadan önce, hem oligarşik hem de demokratik olmak üzere diğer Yunan devletlerinde de konseylerin var olduğunu belirtmek gerekir. Boule, ilk etapta Yunan oligarşisinin gerekli bir parçasıydı; monarşiden oligarşiye geçiş, nominal olarak monarşinin yetkilerinin soyluların Boule'sine kademeli olarak aktarılmasıyla başladı. Ayrıca, Yunan demokrasisinde, daha büyük demokratik Boule de aynı şekilde önemliydi. Halkın genel meclisi, devlet işlerinin tüm ayrıntılarıyla uygun şekilde yönetilmesi için tamamen uygun değildi. Bu nedenle, Yunanistan'ın hemen hemen tüm eyaletlerinde her iki türde konsey buluyoruz. (1) Korint'te, sekiz liderin başkanlık ettiği bilinmeyen sayıda oligarşik bir konsey olduğunu öğreniyoruz (Nicol. Damasc. _Frag_. 60). Muhtemelen eski Homeros konseyine benziyordu,
ancak anayasası doğum niteliğine değil,
yüksek bir nüfus sayımına dayanıyordu. Bu, Herodot'a (ii. 167) göre ticari faaliyetlerin damgalanmadığı Korint'te doğaldı. (2) Bir
yazıttan, Atinalıların Erythrae'ye (M.Ö. 450 civarı) bir anayasa dayatırken, kendi konseylerine benzer bir konsey eklediklerini öğreniyoruz.
(3) Elis'te (Thuc. v. 47) doksan kişilik bir aristokrat konseyi vardı,
bu konseyin yerini altı yüz kişilik bir halk konseyi aldı (471). (4)
Benzer şekilde Argos'ta seksen kişilik bir aristokrat konseyi ve
daha sonra çok daha büyük bir halk konseyi vardı (Thuc. v. 47). Konseyler ayrıca (5) Rodos'ta, (6) Megalopolis'te (demokratik), (7) Korfu'da (demokratik), (Thuc. iii. 70) bulunur. Bu yedi kişiden en öğretici olanı, 5. yüzyılda Beş Yüzler Konseyi'nin Atina'da o kadar etkili olduğunu ve Erythrae'de (ve muhtemelen diğer bağlı şehirlerde) benzer bir organın
dayattırıldığını kanıtlayan Erythrae'dekidir.

_Atina'daki Boule. Tarih._--Atina'daki ikinci Boule'nin veya
Dört Yüzler Konseyi'nin kökeni belirsizdir.
Aristoteles'in _Atina Anayasası'nda_ (yaklaşık 4), Draco'nun 401'de bir konsey kurduğu ve Areopagus Konseyi'nin (bkz.) bazı işlevlerini ona devrettiği belirtilir. Ancak, genel olarak (bkz. DRACO) bu ifadenin doğru olmadığı ve konseyi anayasanın bir parçası olarak ilk kuranın Solon olduğu kabul edilir. Üçüncüsü, konseyin Draco veya Solon tarafından icat edilmediği, daha eski ve bilinmeyen bir kökene sahip olduğu kabul edilmiştir. Dördüncüsü, bazı yakın tarihli yazarlar tarafından da Kleisthenes'ten önce hiçbir Boule'nin var olmadığı ileri sürülmüştür. Bu görüşün başlıca kanıtı, en eski Atina yazıtlarından biri olan Salamis'le ilgili yazıtta (Hicks ve Hill, No. 4) Boule'ye herhangi bir atıf yapılmamasıdır. Burada, daha sonraki bir çağın geleneksel formülü [Yunanca: hedoxe tae boulae kai to daemo] yerine [Yunanca: edochsen to daemo] formülü kullanılmıştır. Bu argüman kesin olmaktan uzaktır ve _Anayasa_'dan (yaklaşık 20) ​​Boule'nin Cleomenes ve Isagoras'a karşı direnişinin Cleisthenes'in yasalarından önce olduğu açıktır (yani söz konusu Boule'nin Solon'a ait olduğu ve Cleisthenes'e ait olmadığı). Genel olarak, Boule'yi demokrasi üzerinde yarı demokratik bir kontrol görevi görmesi için icat edenin Solon olduğu sonucuna varmak makuldür; demokrasinin gücünü, Ecclesia ve Dicasteries'teki insanlara yeni güçler vererek oligarşiklerin pahasına artırıyordu. Bu konseyin faaliyetleri hakkında Isagoras ile Cleisthenes arasındaki mücadeleye kadar neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir (Herod, v. 72). Solon'un konseyi dört İyon kabilesine dayanıyordu. Kleisthenes, baskın ailelerin yerel etkisini yok etmek ve ülke demelerine hükümette bir pay vermek için yeni on kabileyi oluşturduğunda, Solon konseyini her kabileden 50 üye olmak üzere 500 üyeli bir organa dönüştürdü. Bu yeni organ (aşağıya bakınız) Kleisthenes demokrasisinin temel taşıydı ve bir anlamda yerel temsil ilkesini somutlaştırdığı söylenebilir. Kleisthenes'ten sonra, konsey MÖ 306'ya kadar değişmeden kaldı ve ardından Antigonus ve oğlu Demetrius Poliorcetes'in adını taşıyan iki yeni kabilenin eklenmesiyle sayıları 600'e çıkarıldı. MS 126-127'de eski 500 sayısı geri getirildi. MS 3. yüzyılın başlarındaki bir yazıtta 750 üyeli bir konseyden bahsediliyor ve MS 400 civarında konsey üyelerinin sayısı 300'e düştü.

Solon'un konseyi.

Kleisthenes'in konseyi.

_Anayasa ve İşlevler._--(a) Solon döneminde konsey 400 üyeden oluşuyordu, her biri dört İyon kabilesinden 100 üye. Thetes hariç tüm sınıfların seçilebildiği kesindir, ancak atama yöntemi bilinmemektedir. Üç öneri yapılmıştır: (1)
her kabile temsilcilerini seçmiştir, (2) bunlar kura ile seçilmiştir
nitelikli vatandaşlar arasından dönüşümlü olarak seçilmiştir, (3) daha fazla sayıda seçilmiş aday arasından kura ile seçme yönteminin
kullanıldığı. Plutarch'ın _Solon_ adlı eserindeki pasajda belirtildiği gibi, bu organın işlevleri ilk _probouleutic_'ten itibarendir (yani, Ecclesia için işi hazırlamıştır). Diğerleri ise bu işlevin Kleisthenes reformlarına kadar kendisine verilmediğini ileri sürmektedir. Ancak, Ecclesia'yı tam güçte bırakmanın ve yine de aristokrat arkonların başkanlığı altında olmanın çift tehlikesini düşündüğümüzde, probouleutic işlevlerinin Solon tarafından dengeyi koruma yöntemi olarak
tasarlanmış olması muhtemel görünmektedir. Bu hipoteze göre Solon Boule, başlangıçtan itibaren, kesinlikle daha sonra bir Ecclesia _komitesi_ idi, yani bir "senato" değildi. Prytaneis sisteminin Solon'un değil, Kleisthenes'in icadı olduğu kesin olarak kabul edilebilir. (b) Kleisthenes döneminde konsey, demokratik bir temsili organ olarak tam gelişimine ulaştı. Gerçek örgütlenmesi hala belirsizdir, ancak Solon konseyinden daha kesin bir şekilde kendi kendine var olan bir organ haline geldiği sonucuna varılabilir. Otuz yaşındaki her tam vatandaş uygundu ve diğer sivil görevlerden farklı olarak, iki kez hizmet etmek, ancak ikiden fazla olmamak üzere izin veriliyordu (_Ath. Pol._ c. 62). Kanıtlarımız MÖ 3. yüzyıldan kalma yazıtlardan türetilmesine rağmen, Bouleutae'nin ilk olarak demeler tarafından, demelerin büyüklüğüne orantılı sayılarda atandığı ve ilk olarak da kura yönteminin kullanıldığı kesin olarak kabul edilebilir. Kura ile seçilen her meclis üyesi için, ölüm veya itibar kaybı durumunda bir yedek seçilirdi. Aday gösterildikten sonra her biri, tüm özel hayatının incelendiği eski meclis önünde bir sınavdan geçmek zorundaydı. Bundan sonra, meclis üyeleri yemin etmek zorundaydı: (1) yasalara göre hareket edeceklerine, (2) güçlerinin yettiği en iyi tavsiyeyi vereceklerine ve (3) haleflerinin sınavını tarafsız bir ruhla yürüteceklerine. Görevlerinin sembolü olarak çelenk takıyorlardı; başlangıçta günde bir drahmi,[1] 4. yüzyılın sonunda günde beş obol alıyorlardı. Görev yılının sonunda her meclis üyesi çalışmalarının hesabını vermek zorundaydı ve meclis iyi iş çıkarmışsa halk onur taçlarını oyluyordu. Meclis, kendi alanı içinde üyeleri üzerinde _Ecphyllophoria_ olarak bilinen bir düzenekle disiplin kontrolü uyguluyordu; meclisin tamamı _ad hoc_ olarak toplanmadan önce resmi bir yargılama yapılıncaya kadar bir üyeyi geçici olarak askıya alabiliyordu. Meclis ayrıca katipler veya sekreterlerden (_grammateis_), özel hazine görevlilerinden ve Boule ve Ecclesia'yı çağıran ücretli bir haberciden oluşan tam bir sisteme sahipti. Toplantılar genellikle meclis salonunda (_Bouleuterion_) ancak özel günlerde tiyatroda, stadyumda, tersanede, Akropolis'te veya Theseum'da yapılıyordu. Genellikle kamuya açık oluyorlardı, izleyiciler bir bariyerle ayrılıyordu ancak özel önem taşıyan durumlarda halk dışarıda bırakılıyordu.

Prytaneis.

Ecclesia, büyüklüğü ve yapısı nedeniyle ayda üç veya dört kereden fazla toplanamıyordu; diğer yandan konsey, bayram günleri hariç, sürekli toplantı halindeydi. Beş Yüz'ün her gün oturması imkansızdı ve bu nedenle, işlerin
gönderilmesini kolaylaştırmak için, muhtemelen Kleisthenes tarafından Prytaneis sistemi tanıtıldı. Bu sistemle yıl on eşit döneme bölündü. Bu dönemlerin her birinde konsey, yılın onda biri boyunca işleri yürütmek için bir komite olarak hareket eden on kabileden birinin elli meclis üyesi tarafından temsil ediliyordu. Bu komitelerin her biri, Boule ve Ecclesia'nın da başkanı olarak görev yapan bir başkan (_Epistates_) tarafından yönetiliyordu ve üyelerinin üçte biri, görev süreleri boyunca Tholos'ta (Kubbe) veya Skias'ta, (bazı diğer yetkililer ve onurlu vatandaşlarla birlikte) kamu harcamalarıyla yemek yedikleri yuvarlak bir binada kalıcı olarak yaşıyordu. MÖ 378-377'de (veya belki de Eucleides'in arkhonluğu sırasında, 403) Ecclesia'nın başkanlığı Proedri'nin Epistates'ine devredildi, Proedri, Prytaneis'in Epistates'i tarafından kalan dokuz kabileden kurayla seçilen dokuz kişiden oluşan bir organdı. Boule'nin (yani, o sırada oturumda olan Prytany'nin) görevi, Ecclesia'nın değerlendirmesi için tüm işleri hazırlamaktı. Onların tavsiyeleri
([Yunanca: probouleuma]) halk meclisine sunuldu (prosedür için bkz. ECCLESIA), ya olduğu gibi kabul edildi ya da belirli koşullara tabi değişiklikler yapıldı. Konseyin tavsiyesinin, Ecclesia'nın oylarıyla bir psefizm olarak yasalaşana kadar içsel bir gücü olmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Ancak
Beş Yüzler Konseyi bu işlevin yanı sıra büyük bir idari ve yargısal kontrole sahipti. (1) Poletae'nin kamu gelirlerinin çiftçiliğini, kamu işleri için ihalelerin alınmasını ve müsadere edilen mülklerin satışını düzenlediği konseyin önündeydi; ayrıca,
temerrüde düşen tahsildarlarla ([Yunanca: eklogeis]) ilgilendi, özel kişilerin devlete olan borçlarını tahsil etti ve muhtemelen yıllık tahminler hazırladı. (2) Apodectae'nin ("Alıcılar") ve "Tanrı'nın Hazinedarları"nın hazine ödemelerini denetledi. (3) Demosthenes'ten (_In
Androt_.) her yıl çok sayıda trireme tedarik edilmesi ve trierarşik tacın verilmesi için düzenleme yapması gerektiği açıktır. (4) Süvarilerin ve demes'lerden özel olarak toplanan paraların bakımını ayarladı. (5) Bazı _eisangelia_ (suçlama) davalarını dinledi ve 500 drahmiye kadar para cezası verme veya davayı
Heliaea'ya devretme hakkına sahipti. Yargıladığı davalar çoğunlukla devlete karşı işlenen suçlar (örneğin vatana ihanet, komplo, rüşvet) için kovuşturmalardı. Daha sonraki zamanlarda çoğunlukla ilk derece mahkemesi olarak hareket etti. Daha sonra (_Ath. Pol._ c.
45) yetkileri sınırlandırıldı ve halk mahkemelerine itiraz edilmesine izin verildi. (6) Konsey, yargıçların _dokimasia_ (uygunluk değerlendirmesi) başkanlığını yaptı; başlangıçta bir adayın ahlaki ve fiziksel uygunluğuyla ilgili olan bu sınav, onun politikalarına dair basit bir soruşturmaya dönüştü. (7) Dış ilişkilerde, sürekli oturumda olan tek organ olan konsey, doğal olarak yabancı elçileri kabul etti ve onları Ecclesia'ya tanıttı. Dahası, Boule, Strategi ("Generaller") ile birlikte, Ecclesia şartları belirledikten sonra antlaşma yeminleri etti. Xenophontic _Politeia_, 5. yüzyıl konseyinin "savaşla ilgili" olduğunu, ancak 4. yüzyılda başlıca rıhtımları ve filoyu denetlediğini belirtir. En azından iki durumda, konsey özellikle tam yetkilerle donatılmıştı; Demosthenes (_De
Fals. Leg._ s. 389) halkın Philip'e elçiler göndermesi için ona tam yetki verdiğini belirtir ve Andocides (_De Myst._ 14 folyo) Sicilya Seferi'nin yelken açmasından önceki gece Hermae'nin sakatlanması olayını soruşturmak için ona tam yetki verdiğini belirtir.

Bu demokratik konseyin Atina devletinin işleyişi için kesinlikle elzem olduğu görülecektir.
Son bir yasama yetkisine sahip olmadan, yasama mekanizmasının gerekli bir parçasıydı ve önerilerinin büyük bir kısmının Ecclesia tarafından
tadil edilmeden veya hatta tartışılmadan
geçtiği kesin olarak kabul edilebilir. Boule; bu nedenle, tam anlamıyla Ecclesia'nın bir komitesiydi ve hemen yürütme işlevlerini yerine getiren bir alt komiteler sistemiyle
bağlantılıydı.

BİBLİYOGRAFYA. --Bu makaleyle ECCLESIA, STRATEGUS, ARCHON,
DRACO, SOLON, CLEISTHENES'i karşılaştırın, burada ikincil bilgiler verilmiştir.
Yunanistan'ın başlıca tarihlerinin yanı sıra (Grote, ed. 1907, Meyer &c.),
bkz. Gilbert, _Constitutional Antiquities_ (Eng. çev. E.J. Brooks
ve T. Nicklin, 1895); J.B. Bury, _History of Greece_ (1900); A.H.J.
Greenidge _Handbook of Greek Constitutional History_ (1896); J.E.
Sandys' edition of the _Constitution of Athens_; Boeckh, _Die
Staatshaushaltung der Athener_ (1886); Schumann, _Griechische
Altertumer_ (1897-1902); Busolt, _Die griechischen Staats- und
Rechtsaltertumer_ (1902). Ayrıca bkz. H. Swoboda, _Die griechischen
Volksbeschlusse_ (1890); Szanto, _Das griechische Burgerrecht_ (1892);
Perrot, _Essai sur le droit public d'Athenes_ (1869). 1891'den önce yayınlanmış tüm eserlerin o kadar işe yaramaz olduğu
gözlemlenmelidir ki
Atina Anayasası'nda (bkz.) yer alan bilgilerden yoksundurlar. Ayrıca bkz. YUNAN HUKUKU. (J. M. M.)

DİPNOT:

[1] Meclis üyeleri için ücret kurumu, MÖ 411'den önce doğrudan bir kanıtımız olmasa da
Pericles'e güvenle atfedilebilir.
(Thuc. viii. 69; bkz. PERICLES).

BULVARD (Fransızca bir kelime, daha önce _boulevart_, Felemenkçe veya Germen. _Bollwerk_, bkz. İng. "siper"), aslen, tahkimat anlamında, toplar için geniş bir platforma sahip bir toprak yapı. Ortaçağ duvarlarındaki geçitlerin genişliğinin topların üzerine yerleştirilmesi için yetersiz olması nedeniyle kullanılmaya başlandı. Bulvar veya siper genellikle topların yerleştirildiği bir toprak yapıydı ve kuşatan kişinin toplarının ana duvarların ayaklarına
vurmasını önlemek için önceden yerleştirilmişti. Kural olarak daireseldi. Yarım daire şeklindeki _yarım bulvarlar_ genellikle aynı amaçla eski duvar kulelerinin tabanlarının etrafına
inşa edilirdi. Modern zamanlarda bu kelime en sık eski bir tahkimatın bulunduğu yere kurulan bir gezinti yolunu ve benzetme yoluyla bir kasabadaki ağaç sıralarıyla dikilmiş geniş bir caddeyi belirtmek için kullanılır. BOULLE, ANDRE CHARLES (1642-1732), Boulle veya Buhl işi olarak bilinen bir kakma
modasına adını veren Fransız dolap ustası. _Ebenistes_ ailesinin bir üyesi olan ve çoktan
öne çıkan
Jean Boulle'un oğlu--1636 civarında ölen Pierre Boulle, uzun yıllar
_tourneur et menuisier du roy des cabinets d'ebene_ idi--isminin en ünlüsü oldu ve aslında, ikinci dolap ustasıydı--birincisi Jean Mace'di--kişisel ün kazandı. Bu nispeten erken bir yaşta başlamış olmalı, çünkü otuz yaşındayken, taç tarafından istihdam edilen
en yetenekli sanatçıların kullanımı için
Henry IV tarafından ayrılmış olan Louvre galerilerindeki konaklama yerlerinden birine çoktan yer verilmişti. Bu galerilere kabul edilmek yalnızca kraliyetin iyiliğinin belirgin bir işaretini almak değil, aynı zamanda ticaret loncalarının engellerinden kurtulmanın önemli ayrıcalığından yararlanmaktı. Boulle, 1672'de Louis XIV tarafından, Colbert'in tavsiyesi üzerine, ölen Jean Mace'in kendi evinde konaklatıldı. Colbert, onu "_le plus habile ebeniste de Paris_" olarak tanımladı, ancak bu ayrıcalığı veren patentte ayrıca "kovalayıcı, yaldızcı ve marqueterie yapımcısı" olarak da tanımlanıyor. Boulle'un başlangıçta bir ressam olduğu anlaşılıyor, çünkü tacın kendisine yaptığı ilk ödeme, herhangi bir kaydın bulunduğu
(1669) "ouvrages de peinture" olarak belirtiliyor. Uzun yıllar boyunca Versay'da çalıştı. Aynalı duvarlar, "ahşap mozaik" zeminler, kakmalı paneller ve Cabinet du Dauphin'deki marqueterie parçaları en dikkat çekici eseri olarak kabul edildi. Bu odalar çoktan
sökülmüş ve içerikleri dağıtılmıştı, ancak Boulle'nin
iş için yaptığı çizimler Musee des Arts Decoratifs'tedir. Kraliyet komisyonları
gerçekten de sayısızdı, bunu hem _Comptes des
batiments_'tan hem de Louvois'in yazışmalarından öğreniyoruz. Sadece Fransız hükümdarlarının en görkemlisi değil, aynı zamanda yabancı prensler ve kendi ülkesinin büyük soyluları ve finansörleri de onu komisyonlarla doldurdu ve abbe de Marolles'un _mot_'u, "_Boulle y tourne en ovale_," Fransız dolapçılık literatüründe bir borsa
kod haline geldi. Yine de, 
ayrıcalığına, çalışma kolaylığına, elde ettiği yüksek fiyatlara ve usta zanaatkarlarla dolu atölyelerine rağmen, Boulle'un sürekli olarak para sıkıntısı çektiği anlaşılıyor. İşçilerine her zaman ödeme yapmadı, önemli miktarda avans veren müşteriler sipariş ettikleri güzel şeyleri alamadı, Louvre'daki mahkemelerin emriyle borçlarından dolayı tutuklanması için birden fazla başvuru yapıldı ve 1704'te kralın ona alacaklılarından altı ay koruma sağladığını görüyoruz, ancak bu süreyi işlerini düzenlemek için kullanması veya "ce scra la derniere grace que sa majeste lui
fera la-dessus" şartıyla. Yirmi yıl sonra oğullarından biri Fontainebleau'da tutuklandı ve kral onu serbest bırakana kadar borçlarından dolayı hapiste tutuldu. 1720'de mali durumu, başka bir atölyede başlayan ve yirmi atölyesine yayılan bir yangınla daha da zorlaştı ve dolu olan eski malzemelerin, aletlerin, modellerin ve bitmiş işlerin çoğunu yok etti. Hurda satıldı ve naibe parasal yardım için bir dilekçe gönderildi, bunun sonucu
görünmüyor. Görünüşe göre Boulle hiçbir zaman iyi bir iş adamı değildi, ancak arkadaşı Mariette'e göre parasal zorluklarının çoğu resim, gravür ve diğer sanat eserlerini toplama tutkusundan kaynaklanıyordu - yangında kaybettiği ve miktarı 40.000 £'u aşan kayıpların envanteri, Raphael'in kırk sekiz çizimi ve İtalya'da Rubens tarafından tutulan el yazması günlüğü de dahil olmak üzere birçok eski ustanın eserlerini sayıyor. Her çizim ve gravür satışına katıldı, satın alımlarını ödemek için yüksek faizle borç aldı ve bir sonraki satış gerçekleştiğinde daha fazla para elde etmek için yeni yollar
bulundu. Arkadaşının söylediğine göre Boulle için koleksiyonculuk, onu iyileştirmenin imkansız olduğu bir çılgınlıktı. Böylece 1732'de şöhret, yıllar ve borçlarla dolu bir şekilde öldü. Kendisinin izinden giden dört oğlu oldu: Jean Philippe (1690'dan önce doğdu, 1745'ten önce öldü),
Pierre Benoit (ö. 1741), Charles Andre (1685-1749) ve Charles Joseph (1688-1754). Hayatları boyunca işleri sıkıntılıydı ve
son üçünün borçlu olarak öldüğü biliniyor.

Bütün büyüklükler fırsatların ürünüdür ve yaşlı Boulle
zamanının mutlu koşulları tarafından yaratıldı. O, modern zamanlarda herhangi bir ulusun bildiği
en parlak ihtişamlı döneme
girmekte olan bir Fransa'da doğdu. Göz zevklerine o kadar düşkün olan XIV. Louis, örneğinin pervasızca savurganlığıyla
saraylılarının düşüncelerini o zamana kadar nadir görülen ev ihtişamlarına çevirdi. Onun zamanında ortaya çıkan geniş saraylar zengin süslemelere ihtiyaç duyuyordu ve sadece geç Rönesans'ın gösterişli İtalyan geleneklerini miras almakla kalmayıp, kanında _ebenisterie_ olan Boulle, kişisel gurur ve sanat sevgisinin eşitsiz bir şekilde iç içe geçmediği zevkleri tatmin etmek için, böylesi bir adamın her zaman ortaya çıktığı gibi ortaya çıktı. Marqueterie'nin keyifli sanatını uygulayan ilk Fransız değildi, ayrıca esas olarak adıyla ilişkilendirilen özel kakma türünün mucidi de değildi; ancak ondan önce veya sonra hiçbir sanatçı bu motifleri böylesine şaşırtıcı bir beceri, cesaret ve güvenle kullanmadı. Uyumlu renklerle parıldayan veya abanoz, fildişi ve beyaz metalin ağırbaşlı ve onurlu çekingenliğiyle parıldayan anıtsal sağlamlıkta parçalar üretti. Rönesans sanatçıları mobilya yapımında çoğunlukla ahşabı kullandılar, onu yaldız ve boya ile süslediler ve akik, akik, lapis-lazuli, çeşitli tonlarda mermer, fildişi, kaplumbağa kabuğu, sedef ve çeşitli ağaçlarla kakma yaptılar. Boulle bunu, pirinçten yapılmış aletleri tahtaya veya kaplumbağa kabuğuna kakma yaparak geliştirdi ve bunları hemen aklına gelen tasarıma göre kullandı, çiçekler, sahneler, kıvrımlar vb. bunlara bazen emaye metal ekledi. Gerçekten de kaplumbağa kabuğunun kullanımı o kadar karakteristik hale geldi ki, ne kadar ucuz ve yaygın olursa olsun, cahil kişiler tarafından kakma ile karıştırılabilecek kırmızımsı bir fonda sahip olan her mobilya artık "Buhl" olarak tanımlanıyor - isim İngiliz müzayedeci ve mobilya üreticisinin icadıdır. Bu işlemde pirinç incedir ve süs ahşabı veya kaplumbağa kabuğu gibi bir kaplama oluşturur. İlk etapta, kesilip boşa harcanan değerli malzeme miktarı ve ayrıca her bir ürün veya desenin kopyası için ayrı ayrı kesmede kaybedilen emek nedeniyle eserinin üretimi maliyetliydi. Boulle, daha sonraki bir iyileştirmeyle, çeşitli malzeme levhalarını birbirine yapıştırarak ve tümünü keserek bir ekonomi sağladı, böylece tek bir işlemde eşit sayıda şekil ve matris üretildi. Boulle, zaman zaman tasarımlarını iyileştirmek için çeşitli planlar benimsedi. Kaplumbağa kabuğunun altına istediği etkiyi yaratmak için altın varak veya başka uygun bir malzeme yerleştirdi; benzer bir amaç için pirinç işçiliğini bir oymacıyla yonttu ve metalin pirinç pimler veya çivilerle sabitlenmesi gerektiğinde, bunlar düzleştirilip süs amaçlı yontmayla gizlendi. Ayrıca, kısmen eserinin köşelerini ve kenarlarını korumak ve kısmen de dekorasyon için, kabartma veya yuvarlak olarak pirinç ayaklar, braketler, kenarlar ve uygun tasarıma sahip diğer süsleri benimsedi. Daha sonra, üretmek istediği etkiye göre, kaidelere pençe ayaklar veya yüksek veya alçak kabartma figürler gibi diğer pirinç montajları kullandı. Şüphesiz Boulle'nin _atölyesinden_ gelen parçalardaki bu montajlar neredeyse
her zaman en büyük mükemmellikte olur. Bunlar kaba olarak dökülmüştür - kovalayıcının aletleri onlara keskinliklerini, dakik bitişlerini, mücevher benzeri pürüzsüzlüklerini vermiştir.

Ne yazık ki, bir uzman için bile, Boulle tarzında ve atölyelerinden görünen bir komodinin, bir büronun veya bir masanın gerçekliğini ilan etmek
hiç de kolay değildir. Oğulları şüphesiz ki ölümünden sonra birkaç yıl daha gelenekleri sürdürdüler ve taklitçileri çok sayıda ve yetenekliydi. Daha görkemli olanlardan birkaçı, dünyanın mobiliary hazineleri arasındadır. Örneğin, Hamilton Sarayı satışında 12.075 £'ya satılan iki ünlü _dolap_; Bibliotheque Mazarine'deki bronz montajlarla zenginleştirilmiş marqueterie komodinler; Louvre, Musee Cluny ve Mobilier National'daki çeşitli dolaplar, komodinler ve masalar; San Donato koleksiyonunda bulunan veliahtın evlilik sandıkları. Hertford House'daki Wallace koleksiyonunda, muhtemelen Louis Seize döneminde mükemmel bir şekilde taklit edilmiş birkaç güzel, doğrulanmış parça
vardır. Nadiren de olsa, bir soyağacı örneği
müzayede salonuna geldiğinde, her zaman yüksek bir fiyat talep eder; ancak
Boulle'un en görkemli ve görkemli örneklerinin sayısının azaldığına dair çok az şüphe olabilir, oysa eserinin ikinci ve üçüncü sınıfları belki de daha çok sayıda oluyor. Gerçek şu ki, Berain'in oyulmuş veya kakmalı tasarımları, fildişi ve bakır, abanoz ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış sayısız minik parça, hepsi tutkal ve minik yontulmuş çivilerle bir arada tutulmuş ve oldukça yumuşak, beyaz bir ahşaba çok sık uygulanmış bu harika eser, zamanın tahribatına ve atmosferin değişimlerine dayanacak durumda değil. Alternatif ısı ve nem, kakmalı mobilyaların zamandan ve aşınmadan bile daha büyük düşmanlarıdır - bu tür hassas şeyler nadiren çok kullanılır ve olağan bozulma şanslarından korunurlar. Sonuç olarak, mobilyada gerçek bir sanat eserinin son yuvasını bir müzede bulması sevinmek için bir neden vardır, burada ziyaretçi için ne kadar sıkıntı verici olursa olsun, en azından içerikleri koleksiyoncunun en kötü düşmanlarından birinden koruyan bir sıcaklık derecesi korunur. (J. P.-B.)

BOULOGNE veya BOULLONGNE, bir Fransız ressam ailesinin adı. Resim ve Heykel Akademisi'nin (1648) orijinal üyelerinden olan Louis (1609-1674), XIV. Louis döneminde ünlendi. Gelenekleri çocukları tarafından sürdürüldü: Heykeltıraş Jacques Clerion ile evlenen GENEVIEVE (1645-1708); MADELEINE (1646-1710), eserleri Versay'daki _Trophies d'armes_'da korunmuştur; BON (1649-1717), başarılı bir öğretmen ve dekoratif sanatçı; ve Raphael'in karikatürlerini Gobelins duvar halısı için kopyalayan ve ressam olarak yüksek bir yer edinmenin yanı sıra madalya tasarımcısı olan genç LOUIS (1654-1733).

BOULOGNE-SUR-MER, Kuzey Fransa'nın müstahkem bir limanı ve Pas-de-Calais'deki bir bölgenin ana şehri, İngiliz Kanalı kıyısında, Liane nehrinin ağzında, Paris'in 157 m. KB'sinde, Kuzey demir yolu üzerinde ve Folkestone, Kent'in deniz yoluyla 28 m. GD'sinde yer almaktadır. Nüfus.
(1906) 49.636. Boulogne, Liane'nin sağ kıyısını çevreleyen
tepelerin zirvesini ve yamaçlarını işgal eder; sanayi bölgesi
Capecure karşı kıyı boyunca uzanır ve iki köprüyle ulaşılır,
nehir de çift demiryolu viyadüğüyle geçilir. Kasaba
Haute Ville ve Basse Ville olmak üzere iki bölümden oluşur. Tepenin tepesinde bulunan ilki nispeten küçüktür ve
neredeyse bir paralelkenar oluşturur, 13. yüzyıl surlarıyla çevrilidir ve bunların dışında bulvarlarla çevrilidir ve antik
kapılardan girilir. Bu bölümde mahkeme, şato ve hotel de
ville (18. yüzyılda inşa edilmiştir) bulunur ve 13. ve 17. yüzyıllardan kalma bir çan kulesi hemen yakınındadır. Şimdi kışla olarak kullanılan şatoda (13. yüzyıl), imparator Napolyon III, 1840'taki başarısız ayaklanmadan sonra hapsedildi. Kuzeybatıda biraz uzakta, Devrim'de yıkılan eski bir binanın yerine inşa edilen (1827-1866) tanınmış bir hac yeri olan Notre-Dame kilisesi bulunmaktadır. Bu binanın geniş mezarı hala
kalmaktadır. Modern şehir, tepenin eteğinden limana kadar uzanır ve liman boyunca uzanır ve
burada yıkananların sıkça ziyaret ettiği kumlu bir plajda son bulur ve bir banyo tesisi ve kumarhane ile donatılmıştır.
Birkaç iyi cadde içerir, ancak bazıları çok diktir. Sırasıyla rue de la Lampe, St Nicolas ve Grande rue olarak adlandırılan ana cadde, Liane'nin karşısındaki köprüden surların yanındaki gezinti yoluna kadar uzanır. Burası ilk olarak Quai Gambetta ile, daha geride ise başlıca dükkanların bulunduğu rue Victor Hugo ve rue Nationale ile kesişir. Kamu binaları arasında birkaç modern kilise, iki hastane ve antika, doğa tarihi, porselen vb. koleksiyonları olan bir müze bulunur. Müzeyle bağlantılı olan halk kütüphanesi 75.000 cilt ve birçoğu zengin bir şekilde aydınlatılmış çok sayıda değerli el yazmasıdır. Kasabada İngiliz kiliseleri ve İngiliz öğrencilere yönelik çok sayıda yatılı okul vardır. Boulogne bir kaymakamlığın merkezidir ve ilk derece ve ticaret mahkemeleri, ticaret hakemleri kurulu, ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Ayrıca belediye kolejleri, ulusal bir müzik okulu ve hidrografi, ticaret ve sanayi okulları vardır. Boulogne uzun zamandır en İngilizleşmiş Fransız şehirlerinden biri olmuştur; ve turizm sezonunda sürekli bir İngiliz gezgin akışı
bu noktadan kıtaya ulaşıyor. Liman, Liane'nin ağzından oluşur. İki iskele, nehre giden bir kanalı çevreler ve bu kanal, gelgitlerde 24 ft. derinliğinde bir gelgit havzası oluşturur. Bunun yanında geniş bir rıhtım ve arkasında bir iç liman vardır. Ayrıca giriş kanalından açılan bir gelgit havzası vardır. Nehir limanındaki su derinliği, gelgitlerde 33 ft. ve gelgitlerde 24 ft.'dir; rıhtımın su yolunda sayılar sırasıyla 29-1/2 ve 23-1/2'dir. Boulogne ticareti, esas olarak jüt, yün, ipekten dokunmuş ürünler ve yün derileri, iplikler, kömür, kereste ve demir-çelik ithalatından ve şarap, dokunmuş ürünler, sofralık meyve, patates ve diğer sebzeler, deriler, motorlu araçlar, yem ve çimento ihracatından oluşur. 1901-1905 yılları arasındaki beş yılda ihracatın ortalama yıllık değeri 10.953.000 L (1896-1900 yıllarında 11.704.000 L) ve ithalatın 6.064.000 L (1896-1900 yıllarında 7.003.000 L) idi. 1901'den 1905'e kadar, balıkçı tekneleri hariç, giren gemilerin yıllık ortalaması 2735, tonajı 1.747.699; ve temizlenen gemilerin sayısı 2750, tonajı 1.748.297 idi. 1906'da Folkestone ile Boulogne arasındaki toplam yolcu sayısı 295.000 veya 1901-1905 yılları ortalamasının %49 üzerindeydi. Bunlar,
South-Eastern & Chatham demiryolu şirketinin vapurlarıyla seyahat ediyordu.
Hollanda-Amerikan, Hamburg-Amerikan ve diğer şirketlerin gemileri de limana uğrardı. Balıkçılık faaliyetlerinin kapsamı ve değeri bakımından Boulogne, Fransa'da hiçbir limanla
aşılamaz. En önemli dal
ringa balığı balıkçılığıdır; değer bakımından ikinci sırada uskumru gelir. Büyük miktarda
taze balık
demiryoluyla Paris'e taşınır, ancak bol miktarda
tedarik
kendisine ayrılmıştır. Balıkçılar çoğunlukla
kasabanın üst kısmında bulunan La Beurriere adlı ayrı bir mahallede yaşarlar. 1905'te Boulogne balıkçılığı ve komşu köy Etaples, 400'den fazla tekne ve 4500 adam istihdam etti, balıkların değeri
1.025.000 L olarak tahmin edildi. Boulogne ve çevresindeki sayısız endüstriyel tesis arasında dökümhaneler, çimento fabrikaları, önemli çelik kalem imalathaneleri, petrol fabrikaları, boya fabrikaları, balık kürleme tesisleri, keten fabrikaları, kereste fabrikaları ve kumaş, yanmaz eşya, çikolata, çizme ve ayakkabı ve sabun imalathaneleri sayılabilir. Gemi yapımı da yapılmaktadır.

Mahalledeki ilgi çekici nesneler arasında en dikkat çekici olanı, Napolyon I'in İngiltere'yi işgal etmesi nedeniyle şehrin yukarısındaki yüksek bir alana inşa edilen Colonne de la Grande Armee'dir. Bu işgal için burada büyük hazırlıklar yapmıştır. Dor düzeninde olan ve 166 ft. yüksekliğindeki sütun, A.S. Bosio tarafından yapılmış imparatorun bir heykeliyle taçlandırılmıştır. 1804'te başlanmış olmasına rağmen, anıt 1841'e kadar tamamlanmadı. Limanın doğusundaki uçurumun kenarında, Caligula'nın Britanya'yı işgal etme planında inşa ettiği bir kulenin kalıntıları olduğu söylenen Tour d'Ordre adlı eski bir binanın kaba tuğla kalıntıları bulunmaktadır. Boulogne, Romalıların _Gessoriacum_'u ile özdeşleştirilir ve bu dönemde önemli bir liman olmuştur. Julius Caesar'ın filosunu topladığı yerin _Portus Itius_ olduğu öne sürülmektedir (bkz. ITIUS PORTUS). Erken bir dönemde _Bononia_ olarak bilinmeye başlandı ve bu isim giderek bugünkü haline getirildi. Kasaba 882'de Normanlar tarafından yıkıldı ancak 912 civarında restore edildi. Karolenj döneminde Boulogne, uzun süre Flanders ve Ponthieu arasında anlaşmazlık konusu olan bir kontluğun ana kasabasıydı. 965 yılından itibaren, Kudüs'ün ilk kralı olan Godfrey of Bouillon'un bir
varisi olduğu Ponthieu hanedanına aitti. 1135'te İngiltere kralı olan Stephen of Blois, Boulogne kontu Eustace'nin kızı ve varisi Mahaut ile
evlendi. Kızları Mary, Alsace'li Matthew (ö. 1173) ile evlendi ve
kızı Ida (ö. 1216) Dammartin'li Renaud ile evlendi. Bu son evlilikten, Philip Hurepel'in karısı olan Boulogne kontesi Mahaut doğdu. 1234), Kral Philip Augustus'un oğlu. Onun yerine, Ida'nın kız kardeşi ve Brabant'lı I. Henry'nin karısı olan Boulogne'lu Mahaut'un soyundan gelen
Brabant hanedanı geçti; ve sonra Brabant'lı I. Henry'nin kızı Alice'in soyundan gelen Auvergne hanedanı Boulonnais'i miras aldı. 1419'da Burgonya dükü İyi Philip ele geçirene kadar bu ailelerin torunlarının mülkiyetinde kaldı. 147'de Fransa Kralı XI. Louis, onu yeniden fethetti ve Fransız tacına yeniden kattı ve Lauraguais'i Auvergne hanedanının varisi olan
Auvergne kontu Bertrand IV. de la Tour'a tazminat olarak verdi. Burgonya'lı Meryem'e, Boulonnais'in süzerenine ve Artois kontesine saygısızlık etmekten kaçınmak için XI. Louis, Boulogne kontluğunun Boulogne'lu Meryem Ana'nın sorumluluğunda tutulacağını ilan etti. 1544'te VIII. Henry--bu konuda III. Henry'den daha başarılıydı--kasabayı kuşatmayla ele geçirdi; ancak 1550'de Fransa'ya geri verildi.
1566'dan 18. yüzyılın sonuna kadar bir piskoposluğun merkeziydi.

BOULOGNE-SUR-SEINE, Fransa'nın kuzeyinde, Seine ilinde, Seine Nehri'nin sağ kıyısında, Paris'in güneybatısında ve surların hemen dışında bulunan bir kasaba. Nüfus (1906) 49.412. Kasabada, Boulogne-sur-Mer'li Notre-Dame'ın onuruna kurulmuş 14. ve 15. yüzyıllardan kalma bir Gotik kilise vardır (1863'te restore edilmiştir).
Daha önce Menus-les-St Cloud olarak adlandırılan yerin adı da bu gerçeğe bağlıdır. Çamaşırhane
yapılır ve metal kutular,
sabun, yağ ve mobilya üretimi de yaygın olarak yapılır ve çok sayıda güzel konut vardır.
Komşu Bois de Boulogne için PARIS'e bakın.

BOULTON, MATTHEW (1728-1809), İngiliz üretici ve mühendis, 3 Eylül 1728'de, babası
yaşlı Matthew Boulton'un çeşitli türlerde metal eşyalar üreten bir üretici olduğu Birmingham'da
doğdu. Bu işi babasının 1759'daki ölümünden sonra devraldı ve büyümesinin bir sonucu olarak 1762'de eserlerini Snowhill'den, o zamanlar Birmingham'ın 2 mil kuzeyindeki Soho'da çorak bir fundalık olan yere taşıdı. Burada metalden sanatsal objeler üretmeye başladı ve ayrıca Francis Eginton (1737-1805) ile birlikte olduğu mekanik bir işlemle yağlıboya tabloların yeniden üretilmesine başladı. Eginton daha sonra vitray veya emaye cam işçisi olarak ün kazandı. 1767 civarında, makinelerinin tahrik gücünü geliştirme ihtiyacı hisseden Boulton, buhar makinesinin geliştirilmesi için Soho tesislerinin sunduğu avantajları takdir eden James Watt ile tanıştı. 1772'de Watt'ın ortağı Dr. John Roebuck mali zorluklara girdi ve 1200 sterlin borcu olan Boulton, borcun ödenmesi için Watt'ın patentinin üçte ikilik hissesini kabul etti. Üç yıl sonra Boulton ve Watt resmen ortaklığa girdiler ve esas olarak, sahip olduğu veya ödünç alabileceği tüm sermayeyi girişime adayan Boulton'ın enerjisi ve özverisi sayesinde buhar makinesi sonunda ticari bir başarıya ulaştı. Ayrıca 1775'te Watt'ın 1769 patentinin süresini 1799'a kadar uzatan bir parlamento yasasının çıkarılması da Boulton sayesinde oldu. 1800'de iki ortak işten emekli oldu ve işi oğulları Matthew Robinson Boulton ve James Watt'a devrettiler. 1788'de Boulton dikkatini para basma makinelerine yöneltti ve
Soho'da Sierra Leone ve Doğu Hindistan şirketleri ile Rusya için para bastığı komple bir tesis kurdu ve 1797'de Büyük Britanya için yeni bir bakır para üretti. 1797'de hidrolik koç prensibiyle su yükseltmeyle ilgili bir
patent aldı. 18 Ağustos 1809'da Birmingham'da öldü.

BOUND veya BOUNDARY (O. Fr. _bonde_, Med. Lat. _bodena_ veya _butina_,
bir sınır çizgisi), arazinin sınırını veya kapsamını belirtmeye yarayan şey. Genellikle bir direk, hendek,
çit, set, taş duvar vb. gibi belirli bir işaretle tanımlanır. , ancak diğer yandan bir plana veya ölçüme atıfta bulunularak tespit edilmesi gerekebilir. Hukukta, arazinin kesin sınırı her zaman bir kanıt meselesidir; hiçbir kanıt
mevcut olmadığında, mahkeme varsayıma göre hareket eder. Örneğin, bir yolun karşı taraflarındaki arazinin sınırı, ister kamu ister özel olsun, yolun orta çizgisi olarak kabul edilir. İki tarla bir çit ve hendekle
ayrıldığında, sınır çizgisi çit ve hendek arasından geçer. Ortak hukukta, mahalle sınırları eski ve çok eski geleneklere bağlıydı ve birçok mahallede zaman zaman dolaşarak mahalle sınırlarının devam ettirilmesine büyük özen gösterilirdi. İngiltere'deki yerel sınırların karıştırılması 19. yüzyılda çeşitli komisyon ve komitelerin konusu olmuştur ve
bu komisyonların raporlarında (1868, 1870, 1873, 1888) çok sayıda bilgi bulunacaktır. Yerel Yönetim Yasası 1888, ss. 50-63, yerel alanların değiştirilmesine ilişkin hükümler içerir.

SINIRLAR, DÖVME, birçok İngiliz cemaatinde hala uygulanan eski bir gelenektir. Haritaların nadir olduğu eski zamanlarda, Yükseliş Günü'nde veya Rogation haftasında cemaat sınırlarının resmi bir şekilde dolaşılması olağandı. İkincisi, İngiltere'nin kuzeyinde hala bu "çeteleme" veya alaydan dolayı "Çete Haftası" veya "Çete Günleri" olarak adlandırılır. Cemaatin rahibi, kilise muhafızları ve cemaat yetkilileriyle birlikte, yeşil dallarla silahlanmış bir çocuk kalabalığının başında cemaat sınır taşlarına vururdu. Bazen çocuklar, hatırlamaları için kendileri kırbaçlanır veya hatta sınır taşlarına şiddetle vurulurdu. Çocukları almanın amacı, açıkça sınırlara tanıklık edenlerin mümkün olduğunca uzun süre hayatta kalmasını sağlamaktı. İngiltere'de bu gelenek, Alfred ve Aethelstan'ın yasalarında belirtildiği gibi, Anglosakson günleri kadar eskidir. 22 Şubat'ta, sınır tanrısı Terminus'un onuruna kutlanan ve ona kek ve şarap ikram edilen, sınırlarda spor ve dansların yapıldığı bir festival olan Roma Terminalia'sından türemiş olabileceği düşünülmektedir. İngiltere'de, her zaman, gezintiden sonra bir mahalle birası veya şöleni düzenlenirdi ve bu da popülerliğini garanti altına alırdı ve VIII. Henry'nin saltanatında bu durum, "bu ciddi ve alışılmış alaylar ve yakarışlar artık doğru bir küfür ve iğrenç bir tacize dönüşmesin" diyen bir vaizin kınamasına yol açacak kadar çok eğlence için bir bahane haline gelmişti. Sınırları zorlamanın, uygulamada dini bir yanı vardı ve bu da Rogation terimini ortaya çıkardı, buna eşlik eden din adamlarının, sonraki hasat için parish arazileri üzerinde ilahi bereket için yalvarması (_rogare_) gerekiyordu. Bu özellik, 5. yüzyılda, Vienne piskoposu Mamercus'un bu günlerde özel dualar, oruç ve alaylar başlatmasıyla ortaya çıktı. Parish sınırlarını zorlamanın bu din adamlarına ait tarafı, Kraliçe Elizabeth'in Emirleri tarafından yasaklanan dini işlevlerden biriydi; ancak daha sonra, parish sınırlarının vb. kanıtlarının korunabilmesi için, dolaşma işleminin yarı-seküler bir işlev olarak yapılmaya devam etmesi emredildi (Gibson, _Codex juris Ecclesiastici Anglicani_ (1761) s. 213-214). Bazen sınır zorlamayla bağlantılı olarak miraslar yapılırdı. Böylece, 1646'da ölen Londra tüccarı Edward Wilkes'in vasiyetine uygun olarak, Rogation Pazartesi günü Leighton Buzzard'da, sadaka evlerinin mütevellileri çocuklara eşlik etti. Vasiyet okundu ve bira ve erikli rulolar dağıtıldı. Mirasın dikkat çekici bir özelliği, vasiyet okunurken çocuklardan birinin başının üstünde durmasıydı.

ÖDÜL (O. Fr. _bontet_ aracılığıyla, Lat. _bonitas_, iyilik kelimesinden), bir hediye
veya bahşiş; daha sıklıkla, bir hükümet tarafından üretim veya endüstrinin bir dalını teşvik etmek için ödenen bir prim, örneğin İngiltere'de tahıl üzerindeki ödül, ilk olarak 1688'de verildi ve 1814'te kaldırıldı,
ringa balığı avcılığı ödülleri, yelken bezi, keten ve diğer
mallar üzerindeki ödüller. Ödül vermenin genellikle politik olmadığı kabul edilir, ancak bazen bir devlet ölçüsü olarak haklı gösterilebilir.
Ödülün en çarpıcı modern örneği şeker (bkz.) ödülüdür.
Ödüllere biraz benzeyen, birçok ülke tarafından nakliyeye (bkz.) verilen sübvansiyonlardır. Ödüller veya aynı şekilde adlandırılabilecekleri gibi
hibeler, özellikle yeni ülkelerde, yırtıcı hayvanların yok edilmesi için sıklıkla verilir; Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer bazı
ülkelerde, ağaç dikimi için ödüller verilmiştir; Fransa, Newfoundland balıkçılığını teşvik etmek için ödüller vermiştir.

Ödül ayrıca, askerleri orduya veya donanmaya kaydolmaya teşvik etmek için ödenen paraya ve Birleşik Krallık'ta milis rezervine girerken verilen miktara verilen addır. Amerikan İç Savaşı sırasında, birçok
yeni üye yalnızca teklif edilen ödül uğruna katıldı ve
sonrasında firar etti; "Bounty-jumpers" olarak adlandırıldılar. Bounty terimi ayrıca İngiliz donanmasında, bir geminin subaylarına ve mürettebatına belirli durumlardaki hizmetler için ödenen parayı belirtmek için kullanılırdı.

Kraliçe Anne'nin Bounty'si (bkz.), yerleşik kilisede yoksulların geçimini artırmak için uygulanan bir fondur.

Kralın Bounty'si, hükümdarın, eşleri doğumda üç veya daha fazla çocuk doğuran tebaasına kraliyet bounty'sini bağışlamasıdır.

BOURBAKI, CHARLES DENIS SAUTER (1816-1897), Fransız general, 1827'de Bağımsızlık Savaşı'nda ölen bir Yunan albayının oğlu olarak 22 Nisan 1816'da Pau'da doğdu. St Cyr'e girdi ve 1836'da Zuavlar'a katıldı, 1838'de Yabancı Lejyon'un teğmeni ve Kral Louis Philippe'in yaveri oldu. Afrika seferinde ilk kez cepheye geldi. 1842'de Zuavlar'da yüzbaşıydı; 1847'de Turcos'un albayı; 1850'de 1. Zuavlar'ın yarbay; 1851'de albay; 1854'te tuğgeneral. Kırım Savaşı'nda Cezayir birliklerinin bir kısmına komuta etti; ve Alma, Inkerman
ve Sevastopol'da Bourbaki'nin adı meşhur oldu. 1857'de tümen generali yapıldı ve 1859'da Lyon'da komuta etti. İtalya ile olan savaştaki başarısı MacMahon'dan sonra ikinci sıradaydı ve 1862'de boştaki Yunan tahtına aday olarak önerildi, ancak teklif edilen onuru reddetti. 1870'te imparator ona İmparatorluk Muhafızları'nın komutasını verdi ve Metz civarındaki savaşta önemli bir rol oynadı.

Metz kuşatmasının ilginç bir olayı Bourbaki'nin adıyla bağlantılıdır. Kendisine Regnier[1] diyen bir adam, 21 Eylül civarında mülteci imparatoriçe Eugenie ile bir görüşme yapmak için Hastings'e geldi ve bunu başaramayınca genç prensten imparatora Napolyon'a bir mesaj içeren imzalı bir fotoğraf almayı başardı. Bunu, Bismarck'tan aldığı güvenli geçiş izniyle, Metz'de kendisini sunduğu Mareşal Bazaine'e
güvenilirlik belgesi olarak kullandı ve ona imparatoriçenin iddia edilen yetkisiyle barışın imzalanmak üzere olduğunu ve Mareşal Canrobert veya General Bourbaki'nin bu amaçla Hastings'e gideceğini söyledi. Bourbaki, Prusya'nın işbirliğiyle, sanki tanınmış bir görevi varmış gibi hemen İngiltere'ye gitti, ancak Hastings'teki imparatoriçeden kendisine bir oyun oynandığını öğrendi; ve başarabildiği anda Fransa'ya döndü. Gambetta'ya hizmetlerini sundu ve Kuzey Ordusu'nun komutasını aldı, ancak 19 Kasım'da geri çağrıldı ve Loire Ordusu'na transfer edildi. Aceleyle eğitilmiş ve yetersiz donanımlı Doğu Ordusu'nun komutasında Bourbaki, Belfort kuşatmasını kaldırma girişiminde bulundu, bu da Villersexel'in zaferinden sonra, üç günlük Lisaine savaşında Fransızların geri püskürtülmesiyle sonuçlandı. Manteuffel komutasındaki diğer Alman kuvvetleri şimdi Bourbaki'ye yaklaşıyordu ve sonunda kuvvetlerinin kalıntılarıyla birlikte İsviçre sınırından sürüldü (bkz. FRANSA-ALMANYA SAVAŞI). Askerleri, yiyecek eksikliği nedeniyle en umutsuz durumdaydı; ve yola çıktığında emrindeki 150.000 kişiden yalnızca 84.000'i Almanlardan kaçarak İsviçre topraklarına girebildi. Bourbaki, olası bir teslimiyetin aşağılanmasına boyun eğmektense, 26 Ocak 1871'de görevlerini General
Clinchant'a devretti ve gece kendi kafasına bir tabanca ateşledi, ancak silahın sapması nedeniyle mermi kafatasına çarptı ve hayatı kurtuldu. General Clinchant, Bourbaki'yi İsviçre'ye götürdü ve Fransa'ya dönecek kadar iyileşti. Temmuz 1871'de Lyon'da tekrar komutayı aldı ve daha sonra askeri vali oldu. 1881'de siyasi görüşleri nedeniyle emekli listesine alındı. 1885'te senato için başarısız bir adaydı. 27 Eylül 1897'de öldü. Vatansever bir Fransız ve parlak bir asker ve lider olan Bourbaki, Afrika'da eğitim almış İkinci İmparatorluğun diğer bazı Fransız generalleri gibi, 1870'teki Avrupa koşulları söz konusu olduğunda komuta kademesinin daha üst düzey unsurlarında eksik bulundu.

DİPNOT:

[1] Regnier olayının tamamı bir gizem olarak kaldı; Bourbaki'yi İngiltere'ye kadar takip eden ve Lord Granville'e (Lord Fitzmaurice'in _Lord Granville'in Hayatı_, ii. 61) "dolandırıcı" olduğu izlenimini veren ama dürüstçe imparatoriçeye hizmet etmek isteyen adam, daha sonra 1902-1903 Humbert dolandırıcılıklarına karıştı;
1870'te bu olayın kendi versiyonunu bir broşürde yayınladı,
_Quel est votre nom?_ Bazaine veya Alman yetkililerin
birinin
açıklanmayan bir entrika çevirdiğinden şüphelenildi.

BOURBON. Birçok Avrupa kralının
çıktığı asil Bourbon ailesi, adını 10. yüzyılda Fransa krallığının en büyük baronluklarından biri olan bir lordluğun
şehri olan Bourbon l'Archambault'dan almıştır.
Bourbonnais olarak adlandırılan lordluğun sınırları, yaklaşık olarak modern Allier departmanının sınırlarıydı ve N. Nivernais ve Berry, E. Burgonya ve
Lyonnais, S. Auvergne ve Marche ve B. Berry'deydi. Tarihte bilinen uzun Bourbon soyunun ilki, 9. yüzyılın sonlarına doğru baronluk unvanına sahip olan Adhemar veya Aimar'dı.
Bourbon'un ilk hanedanının varisi olan Matilda, 1196'da Champagne mareşali Guy of Dampierre (ö. 1215) ile evlenerek bu lordluğu Dampierre ailesine getirdi.
Bourbon-Dampierre'li Agnes'in kızı Beatrix ve kocası Burgonya'lı John, 1272'de Fransa'nın Louis IX'un (St Louis) altıncı oğlu Clermont kontu Robert ile evlendi.
Ailenin yaşlı kolları yok olmuştu ve oğulları Louis 1327'de Bourbon dükü oldu. 1488'de soyundan gelenlerin soyu, o yıl ölen Jean II ile sona erdi. Tüm mülkler, XI. Louis'in kızı Anne ile evli olan
Jean'in kardeşi Beaujeu lordu Pierre'e geçti. Pierre 1503'te öldü ve geride sadece bir kızı,
Suzanne bıraktı. Suzanne, 1505'te Bourbon ailesinin Montpensier kolunun varisi olan
Charles de Montpensier ile evlendi. Daha sonra Fransa'nın konstable'ı olan ve evliliğinde Bourbon dükü unvanını alan Charles, 1489'da doğdu ve erken yaşta Fransa'nın en iyi askerlerinden ve beyefendilerinden biri olarak kabul edildi. Konstable ile Bourbon dükü Pierre I'den (ö. 1356) gelen doğrudan soy sona erdi. Ancak Pierre'in kardeşi Jacques'tan dördüncüsü, La Marche kontu, Vendome ve Chartres kontu Louis (ö. 1446), Bourbon kraliyet hanedanının ve Conde, Conti ve Montpensier soylu ailelerinin atası oldu. Vendome'lu Louis'den doğrudan dördüncüsü, 1548'de Navarre'ın varisi Jeanne d'Albret ile evlenen ve 1554'te Navarre kralı olan Antoine de Bourbon'du. Oğulları IV. Henry olarak Fransa kralı oldu. Henry'nin yerine oğlu XIII. Louis geçti ve geride iki oğlu, XIV. Louis bıraktı. , ve Orleans dükü Philip, Orleans şubesinin başı. Louis XIV.'ün oğlu, veliaht, babasından önce öldü
ve üç oğlu bıraktı, bunlardan biri çocuksuz öldü. Diğerlerinden
büyük olan, Burgonya'lı Louis, 1712'de öldü ve hayatta kalan tek oğlu
Louis XV oldu. Küçük olan, Anjou dükü Philip, İspanya kralı oldu
ve Bourbon ailesinin İspanya şubesini kurdu. Louis XV.
yerine, darağacında ölen torunu Louis XVI. geçti. Fransa tahtı restorasyon sırasında XVI. Louis'in kardeşi olan XVIII. Louis tarafından işgal edildi ve ardından yerine kardeşi X. Charles geçti. X. Charles'ın ikinci oğlu Berry dükü, Henri Charles Ferdinand Marie Dieudonne d'Artois adında bir oğlu bıraktı, Bordeaux dükü ve Chambord kontu (bkz.). XIV. Louis'in kardeşi Philip'ten tahtın bir başka
talibi geldi. Philip'in oğlu Orleans naibiydi ve onun büyük torunu "Philippe Egalite" 1793'te darağacında can verdi. Egalite'nin oğlu Louis Philippe, 1830'dan 1848'e kadar Fransız kralıydı; torunu Louis Philippe, kont de Paris (1838-1894), kont de Chambord'un ölümü üzerine o prensin Fransa tahtına ilişkin haklarını miras aldı ve kraliyetçiler tarafından VII. Philip olarak adlandırıldı. Taraftarları tarafından VIII. Philip olarak adlandırılan Louis Philippe Robert adında bir oğlu oldu.

_İspanyol Şubesi._--XIV. Louis'in torunu olan Anjou dükü Philip, 1700'de V. Philip olarak İspanya kralı oldu. 1746'da yerine oğlu VI. Ferdinand geçti, 1759'da ailesi olmadan öldü ve ardından kardeşi III. Charles geldi. III. Charles'ın en büyük oğlu 1788'de İspanya Kralı IV. Charles oldu, ikinci oğlu Ferdinand ise 1759'da Napoli Kralı yapıldı. IV. Charles. Napolyon tarafından tahttan indirildi, ancak 1814'te oğlu
VII. Ferdinand tekrar tahta çıktı. Ferdinand'ın yerine
1870'te oğlu
XII. Alphonso (ö. 1885) lehine tahttan çekilen kızı Isabella geçti. Alphonso'nun ölümünden sonra oğlu
XIII. Alphonso olarak İspanya kralı oldu. Ferdinand'ın kardeşi Don Carlos (ö. 1855), 1833'te Salic yasası temelinde tahta çıktı ve İspanya'nın kuzeyinde birkaç yıl
süregelen şiddetli bir savaş yaşandı. Oğlu Don Carlos, kont de
Montemolin (1818-1861), iddiayı yeniden canlandırdı, ancak yenildi ve
bir feragatname imzalamaya zorlandı. İkincisinin yeğeni, Madrid dükü Don Carlos
Maria Juan Isidor, Carlist partinin savunduğu hakları elde etmek amacıyla İspanya'da birkaç yıl savaştı.

BOURBON EVİ'NİN SOY KÜTÜK TABLOSU

I. _Fransız Bourbon'ları_

IV. Henry (1553-1610)
|
+-----------------+-----------------------+
| |
XIII. Louis. Gaston,
(1601-1643) Orleans dükü
| (1608-1660)
|
+-------+--------------------------------------------------------+
| |
Louis XIV. Philip I.
(1638-1715) Orleans dükü
| (1640-1701)
| |
Dauphin Louis Philip II. (1661-1711) Orleans dükü,[1] naip
| (1674-1723)
+------------------+---------------+ |
| | |
Louis, Charles, Philip, Louis,
Burgonya dükü Berry dükü Anjou dükü, Orleans dükü
(1682-1712) (1686-1714) İspanya kralı (1703-1752)
| Philip V. olarak |
| (1683-1746) |
Louis XV. Louis Philippe,
(1710-1774) Orleans dükü
| (1725-1785)
| |
Dauphin Louis Louis Philippe, "Egalite,"
(1729-1765) Orleans dükü
| (1747-1793)
+------------+--------------+ |
| | | |
Louis XVI. Louis XVIII. Charles X. Louis Philippe,
(1754-1793) (1755-1824) (1757-1836) Fransız kralı
| | (1773-1850)
| +-----------+---------+ |
| | | +-----------------+---------------+---------------+---------------+---------------+
| | | | | | | |
Louis XVII. Louis, Charles Ferdinand, Ferdinand, Francis, Antony, Henry, Louis,
(1785-1795) Angouleme dükü Berry dükü Orleans dükü Joinville prensi Montpensier dükü Aumale dükü Nemours dükü
(1775-1844) (1778-1820) (1810-1842) (1818-1900) (1824-1890) (1822-1897) (1814-1896)
| | | | |
| | | +----------+-------+
| | | | | |
Henry Charles, | Peter, Antony, Gaston, Ferdinand,
Bordeaux dükü ve | Penthievre dükü Galliera dükü Eu kontluğu, Alencon dükü
Chambord kontluğu | (d. 1845) (d. 1866) (d. 1842) (d. 1844) (1820-1883) |                                        |                        |                 |
                                                              |                ++-----------+ +-----------+------------+ +--- ----+ |                |                       |              |         |         |               |
                                                              |            Alphonso Louis Ferdinand Peter Louis Antony Emmanuel, |           (d. 1886) (d. 1888) (d. 1875) (d. 1878) (d. 1881) Vendome dükü |                                                                                        (d. 1872) |                                                                                           |
                                              +------------------+-----+ |
                                              |                                       |                                                                   |
                                       Louis Philippe, Robert, Charles Philip,
Paris kontu Chartres dükü Nemours dükü,
(1838-1894) (d. 1840) (d. 1905)
| |
+------+------ -----+ +--------+---------+
| | | |
Louis Philippe, Ferdinand, Henry, John,
Orleans dükü Montpensier dükü Orleans prensi Guise
(d. 1869) (d. 1884) (1867-1901) (d. 1874)

II. İspanyol ve İtalyan Bourbon'ları.

V. Philip, İspanya Kralı (1683-1746)
|
++----------------+-------------------------- -------------------+---------------------------- -------------------------------------------------- --+ |              |                                                                                                                                        |
               Charles III.   Ferdinand VI.                                                                                                                              Philip, (1716-1788) (1713-1759) Dükü |                                                                                                                                                     Parma
+---+-------------------------------------------- ------------------------+------------------------- -+ (1715-1765)
| | | |
IV. Charles. Ferdinand I., Gabriel[3] Ferdinand,
(1748-1819) kralı (1752-1788) dükü
| İki Sicilya Parma
+--------+--------------------------+ (1751-1825) (1765-1802)
| | | | |
Ferdinand VII. Francis, Carlos, Francis I. Louis,
(1784-1833) dükü dükü (1777-1830) kralı
| Cadiz Madrid | Erutrea
| (ö. 1865) (1788-1855) +-----+-----------+---------------+------------+ (c. 1786-1803) |               |                          |                                |              |             |                           |                               |
       |              +------------+ +--+------------+ Ferdinand II.    Francis, Leopold, Louis, Charles II, |              |            |           |                |              (1810-1859) II. Isabella Dükü'nün sayımı. + Francis Henry, Carlos, Juan |            Trapani, Siraküza Aquila Parma (1830-1904) | (1822-1902) Dükü Dükü (1823-1887) |          (1827-1892) (c. 1825-1860) (1824-1897) (1799-1883) |                Sevilla[2] Madrid |                  |                                                        |                               |
               |               (1823-1870) (1818-1861) |           +------------+----------------+----------+-----------+ +-+-----------+ Charles III, |                                                |           |            |             |          |           |           |          |                    Alphonso Dükü XII.                        +---------------+ Francis II.    Alphonso, Louis, Gaetan, Pascal, Louis Philip Parma (1857-1885) |               |       (1836-1894) sayım sayım sayım sayım sayım (d. 1847) (1823-1854)
| Carlos, Alphonso Castera Trani Gergenti Bari Aquila |
Alphonso XIII. dükü (d. 1849) (d. 1841) (1838-1886) (1846-1871) (1852-1904) (d. 1845) +--------------+-------+
(d. 1886) Madrid | | |
| (d. 1848) +------------+---+-----------+-----------+----------+ --------+----------+ Robert[4] Henry +------+-----------+ |                               |             |           |         |          |        |          |       Kont Dükü |                |                    Jaime Ferdinand, Charles Gabriel Francis Philip Renier Gennaro Parma Bardi Alphonso Jaime (d. 1870) dükü (d. 1870) (d. 1897) (d. 1888) (d. 1885) (d. 1883) (d. 1882) (d. 1848) (1851-1905) prensi (d. 1908) Calabria |                                                               |
Asturias (d. 1869) Alphonso +------+-----+-----------+
(d. 1907) | (d. 1901) | | |
Roger Henry Joseph Elias
dükü (d. 1873) (d. 1875) (d. 1880)
Noto |
(d. 1901) Charles
(d. 1905)
_Napoli Şubesi._--Napoli tacını takan ilk Bourbon
III. Charles'tı. İspanya tahtına
1759'da geçmesi üzerine Napoli krallığını oğlu Ferdinand'a devreden İspanya'nın. Ferdinand
Napolyon tarafından tahttan indirildi, ancak daha sonra tahtını geri aldı ve
İki Sicilya'nın kralı Ferdinand I. unvanını aldı . 1825'te yerine oğlu Francis geçti, o da 1830'da yerine oğlu II. Ferdinand geçti. II. Ferdinand 1859'da öldü ve ertesi yıl halefi II. Francis krallığından mahrum bırakıldı ve krallık yavaş yavaş birleşen İtalya.

_Lucca ve Parma Dükalıkları._--1748'de Parma dükalığı
İspanya Kralı V. Philip'in en küçük oğlu Philip'e verildi. 1765'te yerine oğlu Ferdinand geçti. Parma 1801'de Fransa'ya devredildi, Ferdinand'ın oğlu Louis Etrurya kralı yapıldı, ancak Fransızlar düklüğün mülkiyetini ancak Ferdinand'ın 1802'deki ölümünden sonra ele geçirdi. Louis'in oğlu Charles Louis teslim olmaya zorlandı 1807'de Etruria Fransa'ya gitti ve 1815'te Viyana kongresi tarafından Lucca düklüğü kendisine verildi. 1847'de, Napolyon'un dul eşi Marie Louise'in ölümü üzerine, Parma ve Piacenza'yı antlaşmanın şartlarına uygun olarak aldı. 1814'te Paris'te Charles Louis, II. Charles olarak düklüklerin başına geçti ve aynı
zamanda Lucca'yı Toskana'ya teslim etti. 1849'da tahttan feragat etti, Berry dükünün kızıyla evlenen
oğlu Charles III. lehine tahttan feragat etti ve
1854'te suikasta uğradı, yerine oğlu Robert geçti. 1860'ta
düklükler Victor Emmanuel tarafından yeni krallığa ilhak edildi İtalya'nın.

_Piç Dalları._--Bourbon ailesinin çok sayıda piç dalı vardır, en ünlüsü
Vendome dalıdır,
Sezar'dan, IV. Henry'nin doğal oğlundan türemiştir, ve Maine ve Toulouse dalları
ikisinden türemiştir Louis XIV ve Madame de Montespan'ın doğal oğulları. Bakınız Coiffier de Moret, Histoire du Bourbonnais et des Bourbons (2 cilt, 1824); Berand, Histoire des sires et ducs de Bourbon (1835);
  Desormeaux, Histoire de la maison de Bourbon (5 cilt, 1782-1788);
  Achaintre, Histoire genealogique et chronologique de la maison royale de Bourbon (2 cilt, 1825-1826); ve Dussieux, Genealogie de la maison de Bourbon (1872).


DİPNOTLAR: [1] Philip, Louis XIV.'in doğal kızıyla evlendi ve bu şekilde Orleans'ın sonraki prensleri Grand Monarque'ın soyundan geliyor.

  [2] Henry morganatik bir evlilik yaptı ve sonuç olarak 1894'te ölen oğlu Henry, verasetten çıkarıldı. Ailenin bu kolu artık yok oldu.

[3] Ailenin infante Gabriel'den gelen kolu hala gelişmekte olan, başı Francis, Marchena dükü olan.

[4] Robert'ın ikinci evliliğinden altı oğlu da dahil olmak üzere büyük bir ailesi var - Sixtus, Xavier, Felix, Rene, Louis ve Gaetan.

BOURBON, CHARLES, DÜK OF (1490) -1527), Fransa kontu, Montpensier kontu ve Auvergne veliaht prensi Gilbert'in ikinci oğlu, 17 Şubat 1490'da doğdu, annesi bir Gonzaga'ydı. 1505'te
Bourbon dükü II. Peter'in varisi olan Suzanne ile
Kral Louis XI.'in kızı Fransa'lı Anne'den evlendi ve
Bourbon dükü unvanını aldı. Bu düklüğün sayısız düklüğe, kontluğa
ve diğerlerine eklenmesi 1501'de ağabeyi Louis'in ölümünden sonra miras aldığı fiefler, onu on beş yaşında Avrupa'nın en zengin asilzadesi yaptı. İlk askeri deneyimini XII. Louis'in İtalyan seferlerinde kazandı. Ceneviz isyanı
(1507) ve Venediklilere karşı Agnadello'da kazanılan zafere
(14 Mayıs 1509) katkıda bulundu. Francis I. Bourbon'un tahta çıkmasından kısa bir süre sonra
Fransa konstable görevini aldı ve Marignano savaşındaki (Eylül 1515) parlak hizmetleri nedeniyle
Milano valisi yapıldı ve imparatorun bir saldırısına karşı savunmayı başardı Maximilian. Fakat Francis ile polis memuru arasında anlaşmazlıklar çıktı. Ciddi, kibirli ve suskun Bourbon, sarayın hafifliğine pek uygun değildi ve engin serveti ve nüfuzu kralda korku olmasa bile bir kızgınlık duygusu uyandırdı. dük
Milano hükümetinden geri çağrıldı; resmi maaşı
ve savaş masrafları için ödünç aldığı meblağlar ödenmedi; ve
Hollanda'da İmparator Charles V'e karşı yapılan seferde
en değerli ayrıcalıklardan biri olan öncü birliğin komutası polis memurlarından
kendisinden alındı. 28 Nisan 1521'de eşinin hayatta kalan bir çocuğu olmadan ölmesi, kralın annesi olan
Savoy'lu Louise'e açgözlülüğünü tatmin etme ve aynı zamanda
aşkını küçümseyen Bourbon'dan intikam alma olanağı sağladı . Onun isteği üzerine Paris parlamentosunda dük aleyhine bir dava açıldı,
Burnon dükü Charles'ın (ö. 1456) torunu olan Louise, Bourbon düküne ait kadın ve bazı erkek fieflerini talep etti. Bourbon, kral başlangıçta appanage olan fiefleri taç için el koyma olarak talep ederken, diğer iddialar da
öne sürüldü. Parlamento bir karara varamadan önce, Francis
Bourbon arazilerinin bir kısmını annesine devretti, ve kalanın haczedilmesini emretti.

Bu yaralar altında acı çeken Bourbon, bir süredir Fransa'nın düşmanlarıyla flört ediyordu, İngiltere'nin imparatoru ve VIII. Henry'siyle müzakerelerini yeniledi. Polis memurunun kendi topraklarında yardım için silahlı bir kuvvet oluşturması konusunda anlaşmaya varıldı. imparator
Fransa'nın işgalinde ve karşılığında
Portekiz'in kraliçesi Eleonora'nın veya imparatorun kız kardeşlerinden birinin
elini ve Dauphine ve Provence ile birlikte kendi topraklarını da kapsayan bağımsız bir krallığı alması gerekiyordu. O da gerekliydi ,
Fransa kralı olarak
Henry VIII'e sadakat yemini etmek. Ancak Bourbon'un planları, İtalya'nın işgali için toplanan Fransız birliklerinin varlığıyla sekteye uğradı ve bu nedenle imparatorun doğudan gelen Alman birlikleriyle birleşmeyi başaramadı. Komplo haberi kısa süre sonra, İtalyan seferinin komutasını almak üzere yola çıkan Francis'in kulağına ulaştı. Bourbon ile Moulins'de yaptığı bir görüşmede kral, onu Fransız ordusuna İtalya'ya eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı ancak başarılı olamadı. Bourbon birkaç gün Moulins'de kaldı ve birçok iniş çıkıştan sonra İtalya'ya kaçtı. İmparator ve müttefiki İngiltere'nin Fransa'yı ortak işgali, esas olarak para eksikliği ve birleşmedeki eksiklikler nedeniyle belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Ancak 1524 baharında, Lombardiya'daki emperyalistlerin başındaki Bourbon, Fransızları Sesia'dan (şövalye Bayard'ın ölümcül şekilde yaralandığı yer) geçmeye zorladı ve onları İtalya'dan kovdu. Ağustos 1524'te Marsilya'ya yatırım yaptı, ancak
Francis'in hizmetindeki Cenevizli amiral Andrea Doria'nın tedarik girişini engelleyemeyince
kuşatmayı kaldırıp Milano'ya geri çekilmek zorunda kaldı.
Pavia Muharebesi'ne (1525) katıldı ve Francis burada yenildi ve esir alındı. Ancak
Bourbon'un birlikleri maaş için çırpınıyordu ve dük, taleplerini karşılamak için
aşırı önlemler almaya zorlandı. Madrid Antlaşması'ndan (1526) sonra krallığı ve gelini aldatılan Bourbon'a tazminat olarak
Milano Dükalığı teklif edilmişti. Şimdi kasabalılardan bağış topladı ve yabancılardan arındırılmış bir İtalya hayalini gerçekleştirme girişimi nedeniyle hapse atılan şansölye Girolamo Morone'nin (ö. 1529) serbest bırakılması için 20.000 düka talep etti. Ancak
böylece toplanan meblağlar tamamen yetersizdi. Şubat 1527'de Bourbon'un ordusuna çoğunluğu Protestan olan bir Alman paralı asker grubu katıldı ve
birleşik kuvvetler papalık devletlerine doğru ilerledi. Napoli valisinin Papa VII. Clement ile yaptığı
ateşkesi tanımayı reddeden Bourbon, imparatorun Clement'i kendi tarafına çekme planını güç gösterisiyle uygulamaya koymak için acele etti. Ancak açlıktan ölen ve maaş alamayan birlikler açıkça isyan halindeydi ve İspanyollar ve Lutherciler de yağma için can atıyorlardı. 5 Mayıs 1527'de
imparatorluk ordusu Roma surlarının önünde belirdi. Ertesi
sabah Bourbon Leonine Şehri'ne saldırdı ve bir tırmanma merdivenine
çıkarken Benvenuto Cellini'nin _Hayat_ adlı eserinde ateş ettiğini iddia ettiği bir atışla ölümcül şekilde yaralandı. Bourbon'un ölümünden sonra birlikleri Roma'yı ele geçirdi ve yağmaladı.

Bkz. E. Armstrong, _Charles V._ (Londra, 1902); _Cambridge Mod. Hist._
cilt ii., bibliyografya i. ii. ve iii. bölümlere.

BOURBON-LANCY, Saone-et-Loire bölümünde doğu-orta Fransa'da bir sulak alan, Loire'nin sağ kıyısından yaklaşık 2 m. uzaklıktaki bir tepede
ve Borne üzerinde, Nevers'in trenle 52 m. güneydoğu-güneydoğusunda. Nüfus. (1906) kasaba,
1896; komün, 4266. Kasaba, Roma döneminde başvurulan termal kaynaklara sahiptir ve antik hamamlar ve diğer kalıntılar bulunmuştur.
Tuzlu ve demirli olan sular, romatizma vb. durumlarda içme ve banyo amaçlı kullanılır. Sıcaklıkları 117 derece ile 132 derece arasında değişir. F. Kardinal Richelieu, Madame de Sevigne, İngiltere Kralı II. James ve diğer ünlü kişiler 17. ve 18. yüzyıllarda kaynakları ziyaret ettiler. Kasabada iyi donanımlı bir banyo tesisi, büyük bir hastane ve 11. ve 12. yüzyıllardan kalma bir kilise (arkeoloji müzesi olarak kullanılıyor) var ve kasabaya bakan bir tepede eski bir kalenin kalıntıları var. 15. yüzyıldan kalma bir kapıyla delinmiş bir çan kulesi ve 15. ve 16. yüzyıllardan kalma evler de var. Kasabanın endüstrileri arasında çiftlik aletleri üretimi de yer alıyor.

Orta çağlarda Bourbon-Lancy önemli bir kaleydi ve Bourbon ailesinin bir fief'iydi, bu ailenin bir üyesinin adından türetilmiştir. BOURBON L'ARCHAMBAULT, Orta Fransa'da, Allier bölümünde, Burge'de, Moulins'in 16 m. batısında, trenle bir kasaba. Nüfus (1906) 2306. Kasabada, Roma döneminden beri bilinen ve skrofula ve romatizma vakalarında kullanılan termal su kaynakları vardır. Hamam tesisi devlete aittir. 12. yüzyıldan kalma bir kilise ve Bourbon düklerinin (13. ve 15. yüzyıllar) bir kalesinin kalıntıları, silindirik bir kale dahil, ilgi çekicidir. Kasabada bir askeri ve bir sivil hastane vardır. Yakınlarda taş ocağı vardır. Bourbon (_Aquae Borvonis_ veya _Bormonis_) eskiden Bourbonnais'in başkentiydi ve büyük Bourbon ailesine adını vermiştir. Archambault eki, ilk lordlarından birinin adıdır.

BOURBONNE-LES-BAINS, Fransa'nın doğusunda, Haute-Marne bölümünde, Langres'in D.N.E.'sinde 35-1/2 m. demiryoluyla. Nüfus (1906) 3738. Romalılar tarafından _Aquae Borvonis_ adıyla bilinen sıcak tuzlu su kaynakları nedeniyle çok sık ziyaret edilir. Bu kaynakların sıcaklığı 110 derece ile 156 derece F arasında değişir. Sular lenfatik hastalıklar, skrofula, romatizma, yaralar vb. için kullanılır. Başlıca yapılar 12. yüzyıldan kalma bir kilise, devlet hamamı ve askeri hastanedir; ayrıca bir kalenin kalıntıları da vardır. Kasabada kereste kesme ve alçı imalatı yapılmaktadır. Mahallede ünlü Sistersiyen Morimond manastırının binaları vardır. BOURCHIER, ARTHUR (1864- ), İngiliz aktör, 1864'te Berkshire'da doğdu ve Eton ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. Üniversitede, kurduğu O.U.A.D.C. ile bağlantılı olarak amatör bir aktör olarak öne çıktı ve 1889'da Bayan Langtry'ye profesyonel olarak katıldı. Ayrıca Criterion'da Charles Wyndham ile birlikte oynadı ve bir süre Amerika'da Daly'nin şirketindeydi. 1894'te, daha az ünlü olmayan aktris Irene Vanbrugh'un ablası olan aktris Violet Vanbrugh ile evlendi ve daha sonra eşiyle birlikte Garrick tiyatrosunun yönetiminde başrolleri üstlendi. Bay Bourchier hem trajedi hem de komedyen olarak Londra sahnesinde yüksek bir rütbe aldı ve aktör-yönetici olarak kariyeri, Bay Sutro ve diğerlerinin bir dizi başarılı modern oyununun prodüksiyonu için dikkat çekiciydi. BOURCHIER, THOMAS (yaklaşık 1404-1486), İngiliz başpiskopos, lord şansölye
ve kardinal, Eu kontu William Bourchier'in (ö. 1420) küçük oğluydu ve annesi aracılığıyla Gloucester dükü Thomas of Woodstock'un kızı olan Anne, III. Edward'ın soyundan geliyordu. Kardeşlerinden biri
Essex kontu Henry (ö. 1483) ve büyük yeğeni Froissart tercümanı John, Lord Berners'dı. Oxford'da eğitim gördü ve ardından kiliseye girdi, hızla terfi etti ve bazı küçük görevlerde bulunduktan sonra 1434'te Worcester piskoposu oldu. Aynı yıl Oxford üniversitesinin şansölyesi oldu ve 1443'te Ely piskoposu olarak atandı; sonra Nisan 1454'te Canterbury başpiskoposu yapıldı ve ardından Mart ayında İngiltere'nin lord şansölyesi oldu.
Bourchier'in şansölye olarak kısa süreli görevi Gül Savaşları'nın başlamasıyla aynı zamana denk geldi ve başlangıçta güçlü bir
taraftar değildi, ancak York dükü Richard'ın Ekim 1456'da iktidardan alınmasıyla şansölyelik pozisyonunu kaybetti. Daha sonra, 1458'de,
çatışan tarafları uzlaştırmaya yardımcı oldu, ancak savaş 1459'da yenilendiğinde kararlı bir Yorkçu olarak ortaya çıktı; Haziran 1461'de IV. Edward'ı taçlandırdı ve dört yıl sonra kraliçe Elizabeth Woodville için benzer bir hizmette bulundu. 1457'de Bourchier, Chichester piskoposu Reginald Pecock'un sapkınlık davasında baş rol oynadı; 1467'de kardinal olarak atandı; ve 1475'te İngiltere ve Fransa arasındaki
Picquigny antlaşmasının ayrıntılarını düzenlemek üzere atanan dört hakemden biriydi. IV. Edward'ın ölümünden sonra. 1483'te Bourchier
kraliçeyi, küçük oğlu York dükü Richard'ın Londra Kulesi'ndeki kardeşinin ikametgahını paylaşmasına izin vermeye ikna etti; ve babasının ölümünden önce Edward V'e sadık kalmaya yemin etmiş olmasına rağmen, Temmuz 1483'te Richard III'ü taçlandırdı. Ancak, genç prenslerin öldürülmesinde hiçbir şekilde parmağı yoktu ve muhtemelen Richard'a karşı komploların bir katılımcısıydı. Bourchier tarafından taç giydirilen üçüncü İngiliz kralı, Ocak 1486'da Yorklu Elizabeth ile evlendiği Henry VII'ydi. Başpiskopos, 30 Mart 1486'da Sevenoaks yakınlarındaki ikametgahı Knole'da öldü ve Canterbury
katedraline gömüldü.

Bkz. W.F. Hook, _Canterbury Başpiskoposlarının Hayatları_ (1860-1884).

BOURDALOUE, LOUIS (1632-1704), Fransız Cizvit ve vaiz, 20 Ağustos 1632'de
Bourges'da doğdu. On altı yaşındayken
İsa Cemiyeti'ne girdi ve Tarikat'ın çeşitli kolejlerinde sırasıyla retorik,
felsefe ve ahlaki teoloji profesörü olarak atandı. Eyaletlerdeki vaiz olarak elde ettiği başarı, üstlerinin onu 1669'da Paris'e çağırıp bir yıl boyunca St. Louis
kilisesinin kürsüsünü işgal etmesini sağladı. Belagati sayesinde hızla Corneille, Racine ve Louis XIV'ün saltanatının en parlak döneminin diğer önde gelen isimleriyle birlikte popüler bir şekilde
değerlendirildi. 1670 Advent'i ve 1672 Lent'i sırasında Versay sarayında vaaz verdi ve daha sonra 1674, 1675, 1680 ve 1682'de Lent vaazlarını ve 1684, 1689 ve 1693 Advent vaazlarını vermek üzere tekrar çağrıldı. Bu, aynı vaizi üç kereden fazla mahkemeye çağırmamak
âdeti olduğu için daha da dikkat çekiciydi. Nantes Fermanı'nın iptali üzerine, yeni dönenleri Katolik inancına
onaylamak için Languedoc'a gönderildi ve bu hassas görevde olağanüstü bir başarı elde etti. Katolikler ve Protestanlar, 1686'da Montpellier'de verdiği
Lent vaazlarındaki ateşli belagatini övmede hemfikirdi. Hayatının sonuna doğru bakanlığını hayır kurumları, hastaneler ve hapishanelerle sınırladı; sempatik
söylemleri ve uzlaşmacı tavırları her zaman etkiliydi. 13 Mayıs 1704'te Paris'te öldü. Kendine özgü gücü, her türden kitleye uyum sağlama gücünde yatıyordu ve kamu kariyeri boyunca toplumun her sınıfı tarafından çok takdir edildi. Etkisi, aziz karakterinden ve tavırlarının yumuşaklığından olduğu kadar, muhakemesinin gücünden de kaynaklanıyordu. Voltaire, vaazlarının Bossuet'nin vaazlarını geçtiğini söyledi (ancak 1669'daki emekliliği, Bourdaloue'nin erken kürsü konuşmalarıyla neredeyse aynı zamana denk geldi); ve
basitlikleri ve tutarlılıkları ve tüm sınıflardan dinleyicilere doğrudan hitap etmeleri, onlara Bossuet'nin daha derin vaazlarına göre bir üstünlük kazandırdığı konusunda çok az şüphe vardır. Bourdaloue, haklı olarak en büyük Fransız hatiplerinden biri olarak kabul edilebilir ve vaazlarının birçoğu okullarda ders kitabı olarak kabul edilmiştir.

BİBLİYOGRAFYA.--Vaazlar için tek yetkili kaynak, Pere Bretonneau'nun (14 cilt, Paris, 1707-1721, ardından _Pensees_, 2 cilt, 1734) baskısıdır. Hem bu baskıdaki bazı vaazların gerçekliği hem de genel olarak metin konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Ancak, Bretonneau'nun itiraf ettiği değişikliklerin yalnızca biçimsel olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Bretonneau'ya dayanmayan diğer baskılar daha düşüktür; bazıları aslında tamamen sahtedir (örneğin Abbe Sicard'ınki, 1810). Kritik çalışmalar arasında şunlar yer almaktadır: Anatole Feugere, Bourdaloue, sa predictation et son temps_ (Paris, 1874); Adrien Lezat, Bourdaloue, theologien et orateur (Paris, 1874); ÖĞLEDEN SONRA. Lauras, Bourdaloue, sa vie et ses oeuvres (2 cilt. , Paris, 1881); Abbe Blampignon, Etude sur Bourdaloue_ (Paris, 1886);
  Henri Cherot, Bourdaloue inconnu_ (Paris, 1898) ve Bourdaloue, sa yazışma ve ses yazışmaları_ (Paris, 1898-1904); L. Pauthe, Bourdaloue (les maitres de la chaire au XVIIé siecle) (Paris, 1900); E. Griselle, Bourdaloue, historique de sa prediction (2 cilt, Paris, 1901), Sermons inedits; bibliographie, & c._ (Paris, 1901), Deux vaazlar inedits sur le royaume de Dieu_ (Lille ve Paris, 1904); Ferdinand Castets, Bourdaloue, la vie et la predictation d'un religieux au XVIIé siecle, ve La Revue Bourdaloue (Paris, 1902-1904); C.H. Brooke, Büyük Fransız Vaizleri (Bourdaloue ve Bossuet'nin vaazları, Londra, 1904); F. Brunetiere, "L'Eloquence de Bourdaloue", Revue des deux mondes'de (Ağustos 1904), vaazların gerçekliğine ve genel özelliklerine ilişkin genel bir araştırma.




BOURDON, FRANCOIS LOUIS (ö. 1797), BOURDON DE L'OISE olarak bilinen, Fransız
devrimci, Paris parlamentosunda _procureur_ idi. Devrimci doktrinleri hararetle benimsedi ve 10 Ağustos 1792'deki ayaklanmada aktif rol aldı. Oise bölümünü Konvansiyonda temsil ederek, kralın derhal ölümü
için oy kullandı. Jirondenleri mahkemeyle ilişkileri olduğu için suçladı, sonra Robespierre'e karşı döndü, Robespierre onu Jakoben kulübünden komiseri olarak
davranışı nedeniyle kovdu La Rochelle ordusuyla sözleşme.
9 Thermidor'da Barras'a yardım etmek için görevlendirilen vekillerden biriydi
Paris komünü tarafından Robespierre lehine yapılan ayaklanmayı bastırmak için. Bourbon daha sonra şiddet yanlısı bir gerici oldu, Dağ'ın eski üyelerine saldırdı ve III. yılın 12. Germinal ve 1. Prairial isyancılarına karşı sert önlemleri destekledi. Beş Yüzler konseyinde Bourdon, "Clichyens" partisine aitti. "gizli kralcılardan oluşan, yöneticilerin 18. Fructidor darbesini yaptığı kişiler. Bourdon tutuklandı ve Fransız Guyanası'na sürüldü, orada varışından kısa bir süre sonra öldü.

Doğu Fransa'da bir kasaba olan BOURG-EN-BRESSE, Ain bölümünün başkenti ve eski Bresse eyaletinin başkenti, Paris-Lyon demiryoluyla Lyons'un 36 m. KKD.'si. Nüfus (1906) kasaba, 13.916; komün,
20.045. Bourg, Jura'nın batı tabanında, Saone'nin bir kolu olan Reyssouze'nin sol kıyısında yer almaktadır. Daha eski binaların başında, cephesi kiliseye ait olan Notre-Dame kilisesi (16. yüzyıl) gelir. Rönesans; kilisenin diğer kısımları Gotiktir.
İç mekanda 16. yüzyıldan kalma tezgahlar vardır.
Görünüşe sahip bir prefektörlük de dahil olmak üzere diğer kamu binaları moderndir. Hotel de
ville'de bir kütüphane ve bir resim koleksiyonu olan Lorin müzesi vardır. , başka bir müzede ise Bresse'ye özgü eski kostümler ve
süs eşyaları koleksiyonu bulunmaktadır. Kasabadaki heykeller arasında
Bourg yerlisi olan Edgar Quinet'in (1803-1875) bir heykeli bulunmaktadır. Bourg,
bir valinin ve bir asliye mahkemesi, bir ilk derece mahkemesi, bir mahkeme ve bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi bulunmaktadır. Eğitim kurumları arasında erkek ve kız liseleri ve eğitim kolejleri bulunmaktadır. Üretimler demir ürünleri,
maden suları, don yağı, sabun ve toprak kaplardan oluşmaktadır ve un değirmenleri
ve bira fabrikaları vardır; ayrıca tahıl, sığır ve kümes hayvanlarında önemli bir ticaret vardır. Bourg'un bir banliyösü olan Brou kilisesi büyük bir sanatsal ilgiye
sahiptir. Savoy'lu Philibert II'nin karısı olan Bourbon'lu Marguerite,
orada bir manastır kurmayı planlamıştı, ancak bu niyetini
gerçekleştiremeden önce öldü. Kilise aslında 16. yüzyılın başlarında, Savoy'lu Philibert le Beau'nun eşi olan gelini Avusturyalı Marguerite tarafından kocasının anısına yaptırılmıştı. Dış cephe, özellikle cephe, zengin bir şekilde süslenmiştir, ancak asıl ilgi, 1532'den kalma iç mekandaki sanat eserlerindedir. En önemlileri, Bourbon'lu Marguerite, Philibert le Beau ve Avusturyalı Marguerite'in mermer heykellerinin bulunduğu üç türbedir. Üçü de mükemmel heykeltıraşlık ve zengin süslemelerle dikkat çekicidir. Meryem Ana şapelindeki rood çatı katı, meşe ahırlar ve reredolar benzer bir tarzda şaheserlerdir. Bourg'da Roma kalıntıları keşfedilmiştir, ancak erken tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. 1250'de özgür bir kasaba rütbesine yükseltilen şehir, 15. yüzyılın başında Savoy dükleri tarafından Bresse eyaletinin baş şehri olarak seçilmiştir. 1535'te Fransa'ya geçti, ancak
daha sonra güçlü bir kale inşa eden ve
sonrasında IV. Henry'nin askerleri tarafından altı ay süren kuşatmaya dayanabilen
Dük Philibert Emmanuel'e iade edildi.
Kasaba nihayet 1601'de Fransa'ya devredildi.
1814'te
sakinler, kasabalarının savunmasız durumuna rağmen,
Avusturyalılara direndi ve onlar da şehri yağmaladılar.

BOURGEOIS, LEON VICTOR AUGUSTE (1851- ), Fransız devlet adamı, 21 Mayıs 1851'de Paris'te doğdu ve hukuk eğitimi aldı.
Kamu hizmetleri bölümünde ikincil bir görevde bulunduktan sonra (1876),
sırasıyla Tarn (1882) ve Haute-Garonne (1885) valisi oldu ve ardından içişleri bakanlığına girmek için Paris'e döndü. Kasım 1887'de, Başkan Grevy'nin istifasının kritik anında polis şefi oldu. Ertesi yıl, General Boulanger'e karşı Marne milletvekili seçilerek meclise girdi ve radikal sola katıldı. 1888'de Floquet bakanlığında içişleri müsteşarıydı ve 1889'da istifa etti, ardından Reims meclisine geri döndü. Ardından gelen Tirard bakanlığında içişleri bakanıydı ve daha sonra 18 Mart 1890'da M. de Freycinet'in kabinesinde halk eğitimi bakanıydı; bu göreve, eğitim konularına verdiği dikkat sayesinde hak kazanmıştı. Bu göreviyle 1890'da ortaöğretimde bazı önemli reformlardan sorumluydu. 1892'de M. Loubet'in kabinesindeki görevini sürdürdü ve Panama skandalları
o makamı tuhaf bir zorlukla karşı karşıya bıraktığında o yılın sonunda M. Ribot'un altında adalet bakanıydı. Panama savcılığına o kadar enerjik bir şekilde baskı yaptı ki,
kanıt elde etmek için sanıklardan birinin karısına haksız baskı yapmakla
suçlandı. Suçlamayı karşılamak için Mart 1893'te istifa etti, ancak tekrar
görev aldı ve ancak Freycinet bakanlığının geri kalanıyla birlikte emekli oldu. Kasım 1895'te kendisi belirgin şekilde radikal bir kabine kurdu,
bu kabinenin ana ilgisi, senatonun oy vermeyi ısrarla reddetmesinden kaynaklanan anayasal bir krizin sonucu olarak
düşmesine bağlıydı. Burjuva bakanlığı, halkın görüşünün, üst meclisin anayasaya aykırı bir eylem olduğunu iddia ettikleri şeyi geçersiz kılmalarını sağlayacağını düşünüyor gibiydi; ancak halk
kayıtsızdı ve senato zafer kazandı. Darbe şüphesiz
M. Bourgeois'nın bir _homme de gouvernement_ olarak kariyerine zarar verdi. 1898'deki Brisson kabinesinde kamu eğitimi bakanı olarak
yetişkinler için ilköğretim kursları düzenledi. Bu kısa bakanlıktan sonra ülkesini Lahey barış kongresinde onur ve etkiyle temsil etti ve 1903'te daimi tahkim mahkemesinin üyesi olarak atandı.
Waldeck-Rousseau ve Combes bakanlıklarının siyasi mücadelelerinden biraz uzak durdu ve yabancı ülkelerde önemli ölçüde seyahat etti. 1902 ve 1903'te meclisin başkanı
seçildi. 1905'te due d'Audiffret-Pasquier'in yerine Marne bölgesi senatörü oldu ve Mayıs 1906'da Sarrien kabinesinde dışişleri bakanı oldu. Algeciras konferansında Fransız diplomasisinin yönetiminden sorumluydu.

BOURGEOIS, Fransızca bir kelime olup, Fransa'da bir _bourg_ veya 
borough'un özgür insanı anlamına gelir; daha sonra terim, _ouvriers_ veya işçiler ile
soylular arasında kalan tüm sınıfın daha geniş bir anlam kazanmasına
ve artık genel olarak herhangi bir ülkenin ticaret yapan orta sınıfı için kullanılır.
Baskıda, kelime ('burjoice' olarak telaffuz edilir) longprimer ve brevier arasında bir boyutta
kullanılır; türetmenin, aksi halde bilinmeyen bir Fransız matbaacının adından geldiği varsayılır.

BOURGES, Fransa'nın merkezinde bir şehir, Cher bölümünün baş kasabası,
Paris'in 144 m güneyinde, Vierzon ve Nevers arasındaki Orleans demiryolunda.
Nüfus (1906) kasaba, 34.581; komün, 44.133. Bourges, Berry Kanalı, Yevre, Auron ve bu noktada birleştikleri diğer küçük akarsuların sularıyla üç tarafı sınırlanmış bir yükseklikte düz ve bataklık bir arazide kurulmuştur. Şehrin dar sokakları ve eski evleri olan eski kısmı, güneyinde ve doğusunda önemli mühendislik banliyölerinin bulunduğu bir merkez oluşturur. Kuzey ve kuzeydoğudaki bataklık alanda gelişen fidanlıklar ve pazar bahçeleri yer almaktadır. Bourges, büyük ölçüde eski mahallenin evlerine inşa edilmiş olan 4. yüzyıla ait Roma surlarının bölümlerini korumaktadır. Bunlar, 13. yüzyıl surlarından çok daha küçüktür ve kalıntıları hala yıkık duvarlar ve kuleler şeklinde görülebilir. Şehrin inşa edildiği yükseltinin zirvesi, Fransa'nın en önemlilerinden biri olan St. Etienne katedrali ile taçlandırılmıştır. 12. yüzyılın sonlarında başlanan yapı, 16. yüzyıla kadar tamamlanmadı. Bu döneme, cepheyi çevreleyen iki tamamlanmamış kulenin en kuzeyi ve beş ayrıntılı
heykeltraşlı portalından ikisi aittir. İç koridorları dikkate değer yükseklikte olan ve transeptleri olmayan çift koridorlu iç mekan, diğer birçok sanat eserinin yanı sıra 13. yüzyılın muhteşem vitraylarını içerir. Koronun altında, Roma hendeklerinin izlerinin bulunduğu Romanesk bir yapı olan bir kripta vardır; iki yanal portal da bir Romanesk kilisenin kalıntılarıdır. Hoş bir teras bahçesi olan Jardin de l'Archeveche, katedralin korosuna bitişiktir. Bourges'da birçok güzel eski ev vardır. Lallemant oteli ve Cujas oteli (şu anda müze tarafından işgal edilmektedir) Rönesans dönemindendir. VII. Charles'ın haznedarı olan ve şu anda mahkeme olarak kullanılan Hotel de Jacques Coeur, daha da büyük bir ilgi görüyor, ancak Jacques Coeur'un kendisinin orada yaşayıp yaşamadığı şüpheli. Konak Rönesans tarzındadır, ancak güneybatı cephesinin inşasında Roma surlarının iki kulesi kullanılmıştır (bkz. EV, Levha II. şekil 7 ve 8). Kanatları, içine üç merdiven kulesinin çıktığı bir avluyu çevreler; bunlardan biri, tavanı güzel fresklerle süslenmiş bir şapele çıkar. Bourges, bir başpiskoposluğun, bir temyiz mahkemesinin, bir assize mahkemesinin ve bir valinin merkezidir; ve VIII. ordu birliğinin merkezidir. İlk derece ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret hakemleri kurulu, bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Eğitim kurumları arasında bir kilise
semineri, erkekler için bir lise ve kızlar için bir kolej, eğitim kolejleri
ve bir endüstriyel sanat okulu bulunmaktadır. Bourges'un endüstriyel faaliyeti
öncelikle barut ve mühimmat fabrikalarına,
top dökümhanesine ve top arabası fabrikalarına bağlıdır. Bunların hepsi
hükümete aittir ve büyük dergilerle birlikte, bir piroteknik okulu
ve bir topçu okulu, kasabanın doğusunda yer almaktadır. Mazieres banliyösünde büyük demir ve mühendislik işleri vardır ve örs, kesici aletler, bisküvi, yünlü ürünler, muşamba, çizme ve ayakkabı, gübre, tuğla ve kiremit fabrikaları, bira fabrikaları, damıtma tesisleri, tabakhaneler, kereste fabrikaları ve boya fabrikaları vardır. Kasabanın Berry kanalında bir limanı vardır ve tahıl, şarap, sebze, kenevir ve meyve ticaretiyle uğraşmaktadır. Bourges, Sezar'ın tüm Galya'nın en önemlilerinden biri olarak bahsettiği Bituriges'in başkenti olan Galya kasabası _Avaricum_'un bulunduğu yeri işgal eder. MÖ 52'de, Vercingetorix ile yapılan savaş sırasında Roma fatihi tarafından tamamen yıkıldı, ancak Augustus döneminde yeniden önem kazandı ve Aquitania Prima'nın başkenti yapıldı. MS 250 civarında bir piskoposun merkezi oldu, piskoposun ilk sakini Ursinus'tu. Yaklaşık 475'te Vizigotlar tarafından ele geçirildi ve yaklaşık 507'ye kadar onların elinde kaldı. Orta çağlarda Berry'nin başkentiydi. 15. yüzyılda Fransa'nın İngiliz işgali sırasında VII. Charles'ın ikametgahı oldu ve böylece popüler "Bourges kralı" unvanını kazandı. 1463'te şehirde XI. Louis tarafından bir üniversite kuruldu ve bu üniversite yüzyıllar boyunca Fransa'nın en ünlü üniversitelerinden biri olmaya devam etti, özellikle hukuk bölümünde. Bourges birçok durumda kilise konseylerinin merkeziydi - en önemlisi Gallican kilisesinin Pragmatik Yaptırımının
kurulduğu 1438 konseyi ve Lutherci doktrinlerin
kınadığı 1528 konseyiydi.

BOURGET, PAUL CHARLES JOSEPH (1852- ), Fransız romancı ve eleştirmen, 2 Eylül 1852'de Amiens'te doğdu. Matematik profesörü olan babası daha sonra Clermont-Ferrand'daki kolejde bir göreve atandı. Bourget ilk eğitimini burada aldı. Daha sonra Lycee Louis-le-Grand'da ve Ecole des Hautes Etudes'te okudu. 1872-1873'te _Au bord de la mer_ adlı bir şiir kitabı çıkardı, bunu diğerleri izledi, sonuncusu _Les Aveux_ 1882'de yayınlandı. Bu arada edebi gazetecilikte isim yapıyordu ve 1883'te _Essais de psychologic contemporaine_ adlı, ilk olarak _Nouvelle Revue_'de basılan ve şimdi bir araya getirilen seçkin yazarların çalışmalarını yayınladı. 1884'te Bourget İngiltere'ye uzun bir ziyarette bulundu ve orada ilk yayımlanmış öyküsünü (_L'Irreparable_) yazdı. _Cruelle Enigme_ 1885'te izledi; ve _Andre Cornelis_ (1886) ve _Mensonges_ (1887) büyük bir ilgiyle karşılandı. _Le Disciple_ (1889) romancıyı daha ciddi bir tavırla gösterdi; 1891'de ise o ülkedeki bir gezinin notları olan _Sensations d'Italie_ güçlerinin yeni bir aşamasını ortaya koydu. Aynı yıl _Coeur de femme_ romanı ve _Nouveaux Pastels_, erkek karakter tipleri, benzer bir kadın tipleri galerisinin devamı olarak ortaya çıktı (_Pastels_, 1890). Daha sonraki romanları arasında _La Terre promise_ (1892) yer alır; _Cosmopolis_ (1892), Roma'nın arka planında psikolojik bir roman;
_Une Idylle tragique_ (1896); _La Duchesse bleue_ (1897); _Le Fantome_
(1901); _Les Deux Soeurs_ (1905); ve daha kısa hikayelerden oluşan birkaç cilt - _Complications sentimentales_ (1896), güçlü _Drames de
famille_ (1898), _Un Homme fort_ (1900), _L'Etape_ (1902), köylü sınıfından çok hızlı bir şekilde yetiştirilen bir ailenin yeni koşullara uyum sağlayamamasının bir incelemesi. Çağdaş görgü kurallarının bu güçlü incelemesini, boşanmanın doğal yasaların ihlali olduğu ve herhangi bir ihlalinin kaçınılmaz olarak felakete yol açtığı yönündeki Roma Katolik konumunu savunan _Un Divorce_ (1904) izledi. _Etudes et portraits_, ilk olarak 1888'de yayınlanmıştır ve Bourget'nin İngiltere ve İrlanda'daki kalışına dair izlenimleri, özellikle Oxford'da geçirdiği aylara dair anıları içerir; ve iki ciltlik bir kitap olan _Outre-Mer_ (1895), 1893'te Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaretin eleştirel günlüğüdür. 1894'te Akademi'ye kabul edildi ve 1895'te Legion of Honour nişanının subayı olarak terfi etti ve on yıl önce nişanın nişanını aldı. Şiir yazarı olarak Bourget sadece kanatlarını deniyordu ve iki ciltte (1885-1887) toplanan şiirleri, olgun yöntemine ve sanatının sonraki ürünlerine yansıttıkları ışık nedeniyle esas olarak ilgi çekicidir. Dehası ilk olarak eleştiride gerçek eğilimini bulmuştur. Babasından aldığı yakın bilimsel analiz alışkanlığı, iyi bir kulağın ürettiği ve klasik bir eğitimle şekillenen üslup duygusu, tüm biçimleriyle sanata karşı doğuştan gelen takdir, insanları ve şehirleri görme zevki, en eskilerden en yenilere kadar olan medeniyetlere karşı yoğun ilgi ve _bulvarda_ öğrenilemeyecek kadar büyük bir hoşgörü - tüm bunlar bir araya gelerek ona eleştirmenin görevi için en sıra dışı donanımı sağlamıştır. _Sensations d'ltalie_ (1891) ve çeşitli psikolojik çalışmaların, farklı şekillerde edebiyatın tüm yelpazesinde neredeyse hiç aşılmamış olması şaşırtıcı değildir. Bourget'nin romancı olarak ünü uzun zamandır güvence altındadır. Henry Beyle'nin (Stendhal) eşsiz sanatından derinden etkilenen Bourget, gerçekçi okulun Fransız kurgusunda
zorlanmadan hüküm sürdüğü bir anda yeni bir yola girdi. Dahası, idealizminin kendine özgü bir karakteri vardı. Bilimsel bir temele dayanıyordu ve
çevreyi ve bir kişinin veya toplumun eylemlerini şaşırtıcı bir sadakatle tasvir eden yazarlarınkinden farklı, ancak onlarla karşılaştırılabilir bir kesinliği hedefliyordu. Bourget ile
gözlem esas olarak insan karakterinin gizli kaynaklarına yönelikti. İlk başta amacı tamamen sanatsal görünüyordu, ancak 1889'da
_Le Disciple_ ortaya çıktığında, o dikkat çekici hikayenin önsözü onda
beklenmeyen bir ahlaki coşku kaynağı olduğunu ortaya koydu. O zamandan beri
erken ve sonraki tarzı arasında değişti, ancak genel olarak
çalışmaları daha ciddi bir şekilde
tasarlandı. İlkinden sonuna kadar, kadınların karmaşık duygularını, haksızlığa uğramış, hata yapan veya gerçekten kötü niyetli olsun, en hassas fırçayla resmetti; ve özellikle hitap ettiği
Fransa'nın genç adamlarının fikirlerini, tutkularını ve başarısızlıklarını da aynı derecede mutlu bir şekilde anlattı.

Bourget, karamsarlıkla ve bir sosyal sınıfın
aşırı tasviriyle suçlandı. İlk suçlamanın sürdürülmesi neredeyse imkansız.
Kitaplarındaki ışıklar genellikle düşük; belli bir neşe eksikliği var ve
karakterler hayal kırıklığı dünyasında hareket ediyor. Fakat insan kaderine dair kendi bakış açısında hiçbir umutsuzluk yok. Diğer suçlamaya gelince, ilk hikayeler bazen aşırı bir şekilde sadece zenginliğin
çerçevesinde duruyor; Ancak ahlaki kararsızlığın, kalbin karmaşık meselelerinin, yazarın
içinde eğlendiği
dostluğun ironilerinin patolojisi, daha mütevazı erkek ve kadınların bulunduğu daha basit bir çevrede olduğundan daha kültürlü ve rahat bir toplumda daha uygun bir şekilde incelenebilir. Bourget'nin tüm yazılarının üslubu tekil bir şekilde zariftir. Diğer ülkelerin edebiyatı hakkındaki bilgisi, ona çağdaşlarının çoğunun
elde edebileceğinden daha fazla esneklik ve daha ince bir ima kazandırır. Romanların bazı sıkıcı sayfalarından ve belirli bir aşırı rafinelikten sorumlu olmasına rağmen, daha az seçkin olmadığı kesinlik, eleştirel denemelerde neredeyse karışmamış bir meziyettir. Gerçekten de, sanat veya edebiyat eleştirmeni olarak Bourget, arzulanan çok az şey bırakır. Romancıların en üst sıralarında olmasa da, kitapları kendiliğinden yaratımdaki sevinçten çok tamamlanmış zanaatkarlığın kolaylığını sergiliyorsa, en üstün kurgu yazarlarının onun gibi
başka bir alanda nadiren başarılı olduğu unutulmamalıdır.

Ayrıca bkz. C. Lecigne, _L'Evolution morale et religieuse de M. Paul
Bourget_ (1903); Sargeret, _Les Grands Convertis_ (1906). _Oeuvres
completes_ adlı eseri 1899'da tek tip bir baskıyla yayınlanmaya başladı.

BOURIGNON, ANTOINETTE (1616-1680), Flaman mistik, 13 Ocak 1616'da Lille'de doğdu. Küçük yaşlardan itibaren dinin etkisi altındaydı ve bu zamanla mistik bir hal aldı. Bir reformcunun işini üstlenerek Fransa, Hollanda, İngiltere ve İskoçya'yı ziyaret etti. Dini coşkusu, kendine özgü görüşleri ve tüm mezheplere karşı ilgisizliği hem ateşli zulümcüler hem de sıcak taraftarlar yetiştirdi. 30 Ekim 1680'de Frizya'daki Franeker'de öldüğünde, arkasında çok sayıda takipçi bıraktı; ancak bu takipçiler hızla azaldı; ancak 18. yüzyılın başlarında İskoçya'daki etkisi, 1701, 1709 ve 1710'daki çeşitli Presbiteryen genel meclislerinde öğretilerinin birkaç kez kınanmasına neden olacak kadar canlandı. Yazılarından ve çağdaş kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla, sıradan tipte bir vizyon sahibiydi ve yalnızca iddialarının cüretkarlığı ve ısrarcılığıyla ayırt ediliyordu. Yazıları, hayatı ve vizyonları ile
görüşleri hakkında bir anlatım içeren, müridi Pierre Poiret tarafından toplandı (19 cilt,
Amsterdam, 1679-1686), ayrıca hayatını yayınladı (2 cilt, 1679).
Eleştirel bir anlatım için Hauck, _Realencyklopadie_ (Leipzig, 1897)
ve M. E. S.'nin Etude sur Antoinette Bourignon_ (Paris, 1876) eserlerine bakın. En azından üç eseri İngilizceye çevrilmiştir:--_An
Abridgment of the Light of the World_ (Londra, 1786); _A Treatise of
Solid Virtue_ (1699); _The Restoration of the Gospel Spirit (1707)

BOURKE, Avustralya, Yeni Güney Galler, Cowper ilçesinde bir kasaba, Sidney'den
kuzeybatıya doğru trenle 503 m. uzaklıkta. Pop. (1901) 2614. Darling nehrinin güney kıyısında ve olağan kış seferlerinin başında yer alır. Bölgede bol miktarda çok zengin bakır cevheri bulunur. Bourke, büyük bir koyun çiftçiliği alanının merkezidir ve yıllık tarım fuarı kolonideki en iyilerden biridir. Darling'in batı tarafında, 3 m. uzaklıkta, North Bourke adlı küçük bir kasaba vardır ve 10 m. uzaklıktaki Pera'da önemli bir sulama yerleşimi vardır.

BOURMONT, LOUIS AUGUSTE VICTOR, COMTE DE GHAISNE DE (1773-1846), Fransa mareşali, Devrimden kısa bir süre önce kraliyet ordusunun _Gardes Francaises_'ine katıldı, 1789'da göç etti ve 1792 ve 1793 seferlerinde Conde ve _göçmenlerin_ ordusuyla birlikte görev yaptı, daha sonra Anjou'daki iç savaşta (1794-1796) kraliyetçi lider Scepeaux'nun kurmay başkanı olarak görev yaptı. Nisan 1796'daki aftan muaf tutulan Bourmont, İsviçre'ye kaçtı, ancak kısa bir süre sonra, XVIII. Louis tarafından _mareşal de camp_ ve St. Louis şövalyesi yapıldıktan sonra, bazı ön başarılardan sonra çöken
yeni bir ayaklanmaya öncülük etti (1799-1800). Daha sonra Birinci Konsül'e itaat etti, evlendi ve
Paris'te yaşadı; ancak incecik örtülü kraliyetçiliği birkaç ay sonra tutuklanmasına neden oldu ve üç yıldan fazla bir süre tutuklu kaldı,
sonunda 1804'te Portekiz'e kaçtı. Üç yıl sonra General Junot komutasındaki Fransız ordusu Portekiz'i işgal etti ve Bourmont hizmetlerini Junot'a teklif etti, Junot da onu bir tümenin kurmay başkanı yaptı. Cintra kongresinden sonra Junot ile
Fransa'ya döndü ve hemen
yeniden tutuklandı. Ancak kısa süre sonra Junot'un talebi üzerine serbest bırakıldı ve
imparatorluk ordusunda subay olarak görevlendirildi. Bir süre İtalya'da görev yaptı,
sonra Moskova seferinde eşlik ettiği vali Eugene'nin (Beauharnais) kadrosuna katıldı. Geri çekilmede esir alındı,
ancak bir süre sonra kaçtı ve Fransız ordusuna yeniden katıldı. 1813'teki Lutzen savaşındaki göze çarpan cesareti, Napolyon'un onu tugay generali
olarak terfi ettirmesine yol açtı ve 1814'te Nogent'ı (13 Şubat) muhteşem
savunması ona tümen generali rütbesini kazandırdı. İlk Restorasyon'da Bourmont doğal olarak hayatını adadığı Bourbonlar tarafından
işe alındı, ancak Elba'dan
döndüğünde Napolyon'a yeniden katıldı. 1815 seferinin arifesinde ve Kont Gerard'ın acil
isteği üzerine, kuzey ordusunda tümen komutanlığı verildi. Waterloo seferinin ilk gününde Bourmont düşman tarafına geçti. Müttefiklere Fransız hareketleri hakkında bilgi vermiş olması muhtemel değil, ancak ihanetini aklamak için söylenebilecek en iyi şey, eski dostları ve yoldaşları olan Anjou'nun kraliyetçilerinin tekrar ayaklanmada olması ve kendisinin onlara liderlik etmesi gerektiğini hissetmesidir. Davranışını savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve Mareşal Ney'i suçlayan kişi olarak hareket etti. Bir yıl sonra kraliyet muhafızlarının bir bölümünün komutanlığına getirildi; ve 1823'te, duc d'Angouleme komutası altında İspanya'yı işgal eden orduda önemli bir pozisyona sahipti. 1824'te bir süre İspanya'daki tüm orduya komuta etti, 1829'da savaş bakanı oldu ve 1830'da Cezayir seferinin komutanlığına getirildi. Fransızların karaya çıkması ve Cezayir'in ele geçirilmesi onun tarafından tam bir başarıyla yönetildi ve mareşallik
_bastonuyla_ ödüllendirildi. Ancak 1830 devrimi onun
komutasına son verdi ve Louis Philippe'e yemin etmeyi reddederek
istifa etmek zorunda kaldı. 1832'de Mareşal Bourmont, Berri düşesi'nin ayaklanmasına katıldı ve başarısızlığı üzerine Portekiz'e çekildi. Burada, her zamanki gibi, mutlakiyetçiliğin yanında, 1833-1834 iç savaşı sırasında Dom Miguel'in ordusuna komuta etti ve anayasal partinin zaferinden sonra Roma'ya çekildi. 1840'taki aftan sonra Fransa'ya geri döndü. 27 Ekim 1846'da Bourmont şatosunda öldü.

Mareşalin oğlu Charles de Bourmont, babasının kariyerini haklı çıkarmak için
birkaç broşür yazdı.

BOURNE, VINCENT (1695-1747), İngiliz klasik bilgini, yaygın olarak "Vinny" Bourne olarak bilinir, 1695'te Westminster'da doğdu. 1710'da Westminster okulunda bilgin oldu ve 1714'te Cambridge'deki Trinity College'a girdi. 1717'de mezun oldu ve üç yıl sonra burs kazandı.
Ölümünden sonraki hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Westminster okulunda
gösterici olarak geçirdiği kesin. 2 Aralık 1747. Yaşamı boyunca Latin şiirlerinin üç baskısını yayınladı ve 1772'de Bourne'un tüm parçalarını ve ayrıca kendisine ait olmayan bazı parçaları içeren çok güzel bir quarto cilt ortaya çıktı. Latin şiirleri yalnızca tüm dilsel inceliklerin mükemmel bir şekilde ustalıkla ele alınmasıyla değil, zarif ifade
ve gerçek şiirsel duyguyla da dikkat çekicidir. Birçoğu İngilizce şiirlerin
çevirileridir ve Latin versiyonlarının neredeyse her zaman orijinalleri aştığını söylemek abartı olmaz. Bourne'un eski bir öğrencisi olan Cowper,
Beattie ve Lamb, onun Latin şiirindeki harikulade gücünü övmek için bir araya geldiler.

John Mitford'un anılarıyla birlikte _Poemata_'sının (1840) bir baskısını görün.

BOURNE veya BOURN, İngiltere'nin Lincolnshire bölgesindeki S. Kesteven veya Stamford parlamento bölümünde bir pazar kasabası; Londra'dan 95 m. kuzeyden batıya doğru uzanan bir bataklıkta
yatan. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 4361.
Büyük Kuzey demiryolunun Stamford-Sleaford şubesi burada
Büyük Kuzey ve Midland şirketlerinin Saxby-Lynn ortak hattını kesiyor.
St Peter ve St Paul kilisesi Norman ve Erken İngiliz'dir
sonradan eklemeler; 1138'deki Augustinian rahiplerinin bir
kuruluşuna ait bir manastır kilisesinin parçasıdır ve diğer binaları
neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır. Ticaret esas olarak tarımsaldır.
Bourne, Fatih William'ın ateşli muhalifi Hereward the Wake ile olan bağlantısıyla ünlüdür. Şatosundan çok az
iz kalmıştır. Bourne ayrıca Elizabeth dönemi devlet adamı Cecil, Lord Burghley'nin doğum yeriydi. Şu anda tren istasyonu binalarının bir parçası olan Kızıl Salon, Digby ailesine aitti ve bu aileden Sir Everard Digby, Barut Komplosu ile bağlantısı nedeniyle 1606'da idam edildi. BOURNE (burn kelimesinin güneydeki hali, Cermen _born, brun, burna_), tebeşir ve kireçtaşı ülkelerinde sıkça görülen, kayanın kış yağmuruyla doyduğu, kaya kuruyana kadar yavaşça akıp gittiği,
sonra da akarsuyun durduğu aralıklı bir akarsu. Yoğun bir yağış,
kışın doymuş topraktan akan akarsulara neden olur. Bunlar,
Salisbury Ovası'ndaki Winterbourne Gunning gibi birkaç yerleşime isim veren
kış bourne'larıdır. "Bourne" aynı zamanda
kalıcı bir "burn" da olabilir, ancak kelime genellikle aralıklı bir
akarsu için kullanılır. (2) (Fr. _borne_ kelimesinden), bir sınır; kelimenin İngilizcedeki ilk kullanımı Lord Ferrers'ın Forrest çevirisinde, 1523'tedir;
sınır, son veya nihai varış noktasının mecazi anlamı Shakespeare'in Hamlet'inden gelir, "keşfedilmemiş ülke, bourne'undan hiçbir gezgin geri dönmez."

BOURNEMOUTH, İngiltere'nin Hampshire eyaletine bağlı bir belediye ve ilçe belediyesi ve sulak alan olup, Londra'nın parlamento ilçesi Christchurch'te, Londra ve Güneybatı demir yolu ile Londra'dan 107-1/2 m. güneybatı ve batıdadır. Nüfus (1901) 59.762. Poole Koyu'nda güzel bir konumdadır. Kumlu plajdan önemli kumtaşı uçurumları yükselir ve derin, pitoresk vadiler veya çinelerle
çizilmiştir. Kasabanın kendisi Bourne deresi vadisinde ve civarında yer almaktadır. Korunaklı konumu ve arzu edilen kış
iklimi 1840 civarında dikkat çekmeye başladı; 1855'te bağış yoluyla veremli hastalar için ulusal bir sanatoryum inşa edildi; 1861'de bir iskele
açıldı ve 1870'te demir yolu ulaşımı sağlandı. İklim, kışın nispeten sıcak ve yazın serin
olarak dikkat çekici derecede dengelidir; Temmuz ayında ortalama sıcaklık 61,7 derece Fahrenheit ve Ocak ayında 40,3 derece Fahrenheit'tir. Kasabada belediye binaları, kiliseler, çeşitli eğlence yerleri, sanatoryumlar ve hastaneler, bir halk kütüphanesi ve bir bilim ve sanat okulu dahil olmak üzere çok sayıda güzel bina bulunmaktadır. Banliyöleri deniz kıyısı boyunca büyük ölçüde genişlemiştir ve Boscombe, Alum ve Branksome'un güzel çinileri çok sayıda zengin sakini çekmiştir. Kasabanın kendisinde ve Boscombe'da iskeleler vardır ve banyo mükemmeldir. Parklar, bahçeler ve yollar geniş ve keyiflidir. Elektrikli tramvay hizmeti sürdürülmektedir ve akım sağlamada tramvay ve boru prensiplerinin bir kombinasyonuyla İngiltere'de kurulan ilk sistem olmasıyla dikkat çekmektedir. Meyrick ve Queen's parklarında, her ikisi de ziyaretçilerin eğlencesini başka şekillerde inceleyen şirket tarafından düzenlenen golf sahaları vardır. İki tren istasyonu Central ve
West'tir ve kuzeyle iletişim Somerset & Dorset ve Midland ve Great Western ve Great Central demiryolları tarafından sağlanır. Tamamen modern ve dikkat çekici derecede hızlı bir büyümeye sahip olan kasaba (19. yüzyılın ortalarında nüfusu 1000'den azdı), 1890'da kuruldu ve 1900'de ilçe belediyesi oldu. Şirket bir belediye başkanı, 11 belediye meclisi üyesi ve 33 meclis üyesinden oluşuyor. Alan, 5769 dönüm.

BOURNONİT, bir mineral türü, PbCuSbS3 formülüne sahip kurşun ve bakırdan oluşan bir sülfantimonittir. İkizleşme ve kristallerinin güzel gelişimi nedeniyle ilgi çekicidir. İlk olarak 1797'de Philip Rashleigh tarafından "bir antimon cevheri" olarak bahsedildi ve 1804'te kont de Bournon tarafından daha ayrıntılı olarak tanımlandı ve ardından ona isim verildi: Bournon'un kendisi tarafından verilen isim (1813'te) endellione idi, çünkü mineralin ilk bulunduğu Cornwall'daki bölgeden sonra endellionit şeklinde kullanıldı. Kristaller ortorombiktir ve genellikle bazal pinakoidin (c) baskınlığı nedeniyle tabular yapıdadır; kristallerin kenarlarında ve köşelerinde sıklıkla çok sayıda pürüzsüz parlak yüzey gelişir. İkizlenmemiş bir kristal şekil 1'de gösterilmiştir. Ancak genellikle kristaller ikizlenir, ikiz düzlem prizmanın bir yüzüdür (m); bu prizmanın yüzleri arasındaki açı neredeyse dik açıdır (86 derece). 20'), ikizleme
haç biçimli gruplara yol açar (şekil 2) ve sık sık tekrarlandığında grup bir
dişli çarkın görünümüne sahiptir, dolayısıyla Kapnik madencilerinin _Radelerz_ (tekerlek cevheri) adı verilmiştir. Tekrarlanan ikizleme,
masif malzemenin bile kırık yüzeylerinde tespit edilebilen ikiz lamellere yol açar. Mineral opaktır ve kurşun grisi bir renge sahip parlak bir metalik parlaklığa
sahiptir. Sertliği 2-1/2'dir ve özgül ağırlığı
5.8'dir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Burnonit Kristali.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Burnonit'in İkiz Kristali.]

Orijinal yerinde, Cornwall'daki Endellion bölgesindeki Wheal Boys'da, jamesonit, blende ve kalybit ile ilişkili olarak bulunmuştur. Daha sonra, daha iyi kristaller, Liskeard yakınlarındaki Herodsfoot madeninde, yani gümüşlü
galen için çalışılan bir başka Cornwall madeninde bulundu. Harz'daki Neudorf'taki madenlerde kuvars ve kalybit ile ve Macaristan'daki Nagy-Banya yakınlarındaki Kapnik-Banya'da blende ve tetrahedrit ile büyük boyutlu ince kristaller bulundu. Bu mineral için birkaç başka yer daha bilinmektedir. (L. J. S.)

BOURREE, İspanya'daki Auvergne ve Biscay'da yaygın olan bir dans için kullanılan Fransızca bir isim; ayrıca gavotte'ye biraz benzeyen, ölçüye iki vuruşla hızlı tempoda bir müzik kompozisyonu veya bir dans hareketi için kullanılan bir terim.

BOURRIENNE, LOUIS ANTOINE FAUVELET DE (1769-1834), Fransız diplomat,
9 Temmuz 1769'da Sens'te doğdu.
Napolyon Bonapart ile birlikte Champagne'deki Brienne askeri okulunda eğitim gördü;
ve ikincisinin yalnız alışkanlıkları yakınlaşmayı zorlaştırsa da,
iki gencin dostça ilişkileri olduğu anlaşılıyor. Ancak,
Bourrienne'in anılarında anlatılan çok yakın dostluk hikayelerinin şüpheye açık olduğu da eklenmelidir. 1787'de Brienne'den ayrılan ve orduya karşı bir tiksinti duyan Bourrienne, Viyana'ya gitti.
Oradaki hukuk ve diplomatik çalışmalarını
ve sonrasında Leipzig'deki çalışmalarını sürdürürken, Fransız Devrimi patlak verdi ve ilk evrelerini yaşadı. Bourrienne ancak 1792 baharında Fransa'ya döndü; Paris'te Bonaparte ile tanışıklığını tazeledi. Birlikte bir Bohem hayatı yaşadılar ve o heyecan verici dönemin diğer olaylarının yanı sıra, Tuileries'de kraliyet ailesinin saldırıya uğramasına (20 Haziran) ve aynı yerde İsviçreli Muhafızların devrilmesine (10 Ağustos) tanık oldular. Bourrienne daha sonra Stuttgart'ta diplomatik bir görev aldı ve kısa süre sonra adı siyasi _göçmenler_ listesine eklendi ve bu listeden Kasım 1797'ye kadar çıkarılmadı. Yine de 13. Vendemiaire olayından sonra (5 Ekim 1795) Paris'e döndü ve o zamanlar İçişleri Ordusu'nun ikinci komutanı olan Bonaparte ile tanışıklığını tazeledi ve kısa süre sonra İtalya Ordusu'nun komutasını aldı. Bourrienne onunla birlikte İtalya'ya gitmedi, ancak Avusturya ile uzun müzakereler sırasında (Mayıs-Ekim 1797) muzaffer general tarafından oraya çağrıldı, hukuk ve diplomasi bilgisi Campo Formio antlaşmasının (17 Ekim) şartlarının taslağının hazırlanmasında bir miktar işe yaradı. Ertesi yıl Bonaparte'a özel sekreteri olarak Mısır'a eşlik etti ve anılarında seferin canlı, çok güvenilir olmasa da bir anlatımını bıraktı. Ayrıca, Frejus'a yaptığı maceralı dönüş yolculuğunda ona eşlik etti
(Eylül-Ekim 1799) ve Brumaire'in (Kasım) 1799 darbesine kadar olan işlerde biraz yardımcı oldu. Eski göreviyle Birinci Konsülün yanında kaldı, ancak 1802 sonbaharında çok şüpheli mali
işlemleri nedeniyle hoşnutsuzluğuna uğradı. 1805 baharında özgür şehir Hamburg'a Fransız elçisi olarak gönderildi. Orada, Kıta Sistemi olarak bilinen İngiltere'ye karşı ticari savaş önlemlerini uygulamak onun göreviydi; ancak bu zalimce önlemleri yalnızca iğrenerek karşılamadığı, aynı zamanda kendisine _douceurs_ veren tüccarların lehine gizlice yumuşattığı da bilinmektedir. 1807 ilkbaharının başlarında, Napolyon tarafından ordu için çok sayıda askeri pelerin sipariş etmesi emredildiğinde, o zamanlar Doğu Prusya'da olan

bunu hızla elde etmenin tek yolunun İngiltere'den sipariş etmek olduğunu gördü. Hamburg'da büyük bir servet kazandıktan sonra, 1810'un sonunda utanç içinde Fransa'ya geri çağrıldı. 1814'te kraliyet davasını benimsedi ve Yüz Gün (1815) sırasında XVIII. Louis'e Gent'e eşlik etti. Hayatının geri kalanı olaysız geçti;

2 yıl boyunca zihinsel bir rahatsızlıktan muzdarip olduktan sonra 7 Şubat 1834'te Caen'de öldü.

Bourrienne'in ünü, önemsiz olan başarılarına veya orijinal eserlerine değil, C.M. tarafından düzenlenen _Memoires_ adlı eserine dayanmaktadır. de Villemarest (10 cilt, Paris, 1829-1831), sıklıkla yeniden yayınlanmış ve çevrilmiştir. En iyi İngilizce
baskı, Albay R.W. Phipps tarafından düzenlenendir (4 cilt, Londra,
1893); yeni bir Fransızca basım D. Lacroix tarafından düzenlenmiştir (5 cilt,
Paris, 1899-1900). Anılarının gerçekliğiyle ilgili bir tartışma için Generaller Belliard, Gourgaud, &c. tarafından yazılan _Bourrienne et ses erreurs, volontaires et
involontaires_ (Paris, 1830)'e; ayrıca Prens Napoleon tarafından yazılan _Napoleon et ses
detracteurs_ (Paris, 1887; İngilizce çev., Londra,
1888)'a bakın. (J. Hl. R.)

BOURRIT, MARC THEODORE (1739-1819), İsviçreli gezgin ve yazar, Fransız kökenli bir aileden geliyordu ancak din ile bağlantılı sebeplerden dolayı Cenevre'ye sığınmıştı. Babası orada saatçiydi ve kendisi de memleketinde eğitim gördü. İyi bir sanatçı ve
oymacıydı ve aynı zamanda bir papazdı, öyle ki güzel sesi ve müziğe olan sevgisi nedeniyle Cenevre'deki St. Peter kilisesinin (eski katedral) papazı yapıldı (1768). Bu görev, Cenevre yakınlarındaki Voirons'a tırmanışından (1761) beri büyük bir tutku duyduğu Alpleri keşfetmeye kendini adamasını sağladı. 1775'te, Pierre a Berard'dan gelen ve şu anda alışılmış rota olan _Table au
Chantre_ olarak bilinen büyük düz kayanın hala hafızasını koruduğu Buet'e (10.201 ft.) ilk tırmanışını yaptı. 1784-1785'te Mont Blanc'a (1786'ya kadar fethedilmemiş) tırmanmayı deneyen ilk gezgin oldu,
ancak ne o zaman ne de daha sonra (1788) zirvesine ulaşmayı başaramadı.
Öte yandan, unutulmaya yüz tutmuş olan Col du Geant (11.060 ft.) üzerinden rotayı yeniden açtı (1787) ve ayrıca Valais, Bernese Oberland vb. dağları arasında seyahat etti. Louis XVI'dan bir maaş aldı ve Cenevre'de onu ziyaret eden imparator Joseph II tarafından _historiographe des Alpes_ olarak adlandırıldı. Chamonix'e son ziyareti 1812'deydi. Yazıları naif, duygusal
ve oldukça gösterişli bir üslupla yazılmıştı, ancak her yerde Alpler'e karşı, doğanın harikaları olarak ve bilimsel çalışma nesneleri olarak değil, tutkulu bir sevgi
soluklanıyordu. Başlıca eserleri _Description des glacieres de Savoye_,
1773 (İngilizce çevirisi, Norwich, 1775-1776), _Description des
Alpes pennines et rhetiennes_ (2 cilt, 1781) (1783'te _Nouvelle Description des vallees de glace_ başlığı altında ve 1785'te, _Nouvelle Description des
glacieres_ adı altında, eklemelerle 3 cilt halinde yeniden basılmıştır) ve _Descriptions des cols ou passages des Alpes_ (2 cilt, 1803)'tir; ilk kez 1791'de yayınlanan _Itineraire de Geneve, Lausanne et Chamouni_ ise yaşamı boyunca birkaç baskı yapmıştır. (W. A. ​​B. C.)

BOURSAULT, EDME (1638-1701), Fransız oyun yazarı ve çeşitli yazar,
Ekim 1638'de Mussy l'Eveque'de, şimdi Mussy-sur-Seine'de (Aube) doğdu.
1651'de Paris'e ilk gelişinde dili Burgonya lehçesiyle sınırlıydı, ancak bir yıl içinde ilk komedisi _Le
Mort vivant_'ı üretti. Bu ve diğer bazı küçük meziyetler, Moliere'in _Ecole des femmes_'de alay ettiği toplumda ona seçkin bir himaye sağladı. Boursault, o oyundaki "Lysidas"ın kendisinin bir karikatürü olduğuna ikna olmuştu ve _Le Portrait
du peintre ou la contre-critique de l'Ecole des femmes_ (1663) adlı eserinde Moliere'e saldırdı. Moliere, _L'Impromptu de Versailles_ adlı eserinde misilleme yaptı ve Boileau, 7. ve 9. Satires'te Boursault'a saldırdı. Boursault, _Satire des satires_ (1669) adlı eserinde Boileau'ya karşılık verdi ancak daha sonra Boileau, adını hicivlerinden sildiğinde onunla barıştı. Boursault, bir kafiyeli gazetenin editörü olarak hatırı sayılır bir maaş aldı ancak gazete, bir Kapuçin rahibiyle alay ettiği için kapatıldı ve editör, ancak Conde'un araya girmesiyle Bastille'den kurtuldu. 1671'de _Ad usum Delphini: la veritable
etude des souverains_ adlı öğretici bir eser ortaya koydu ve bu eser sarayı o kadar memnun etti ki yazarı veliahtın yardımcı öğretmeni yapılmak üzereyken Yunanca ve Latince bilmediği ortaya çıktı ve görev Pierre
Huet'e verildi. Belki de tazminat olarak Boursault 1672 civarında Mont-lucon'da vergi tahsildarı yapıldı ve bu görevi 1688'e kadar sürdürdü. En bilinen oyunları arasında _Le Mercure galant_, ismi _La Comedie sans titre_ (1683) olarak değiştirildi; _La Princesse de Cleves_ (1676), yazarı tarafından yeni isimlerle yenilendiğinde _Germanicus; Esope a la ville_ (1690) ve _Esope a la cour_ (1701) yer alır. Dramatik içgüdüsünün eksikliği, fabl yazarının her sahnede sahneye çıkıp bir fabl anlatmasına izin veren _Esope_ şemasından daha iyi gösterilemezdi.
Boursault, 15 Eylül 1701'de Paris'te öldü.

Boursault'un _Oeuvres choisies_ adlı eseri 1811'de yayınlandı ve onun bir taslağı M. Saint-Rene Taillandier'in _Etudes
litteraires_ (1881) adlı eserinde bulunabilir.

BOURSE (Med. Lat. _bursa_, bir kese kelimesinden), Borsa'nın Fransız eşdeğeri ve bu şekilde Paris Borsası veya herhangi bir yabancı para
piyasası için kullanılır. Sir Thomas Gresham'ın "Britain's Burse" olarak bilinen binasındaki İngilizce "burse" biçimi 18. yüzyılda kullanımdan kalktı. İsmin kökeni şüphelidir; kese ve para arasındaki herhangi bir bağlantıdan değil, bir kesenin işaret olarak kullanılmasından türetilmiştir. Bruges'de Bursa ailesine ait bir evin ilk olarak Borsa olarak kullanıldığı ve ön tarafında işaret olarak üç kese olduğu söylenmektedir.

BOURSSE, ESAIAS (1630-1673), Hollandalı ressam, Amsterdam'da doğmuştur.
Memleketinde uzun yıllar boyunca onun tarzında çalıştığı Pieter de Hooch'un takipçisiydi; sonra Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nde hizmete girdi ve bir deniz yolculuğunda öldü. Resimleri son derece nadirdir,
belki de daha fazla özgürlük ve genişliğe rağmen birçoğu Delft'li Vermeer ve Pieter de Hooch adları altında geçtiği için. Amsterdam'daki Ryks müzesinde bulunan ikincisine atfedilen resimlerden ikisi (biri sahte imza taşıyor) artık Boursse'nin eseri olarak kabul ediliyor. Konuları, büyük bir hassasiyetle ve mükemmel renk kalitesiyle boyanmış figürlü iç mekanlardır. Wallace koleksiyonunda, bir beşikte bir kadın ve bir çocuğun olduğu bir iç mekan olan başyapıtı vardır, neredeyse boyandığı günkü kadar parlaktır ve etkilendiği Rembrandt'ın hissini yansıtır. Diğer önemli örnekler Ryks müzesinde ve Aix-la-Chapelle'dedir.
Berlin müzesindeki Boursse'nin "Sabun Köpüğü Üfleyen Çocuk" adlı eseri, yakın zamana kadar Delft'li Vermeer'e atfedilmişti. Boursse'nin sahte imzasını taşıyan birden fazla resim son yıllarda halka açık olarak sergilendi.

BOUSSINGAULT, JEAN BAPTISTE JOSEPH DIEUDONNE (1802-1887), Fransız kimyager, 2 Şubat 1802'de Paris'te doğdu. Saint-Etienne'deki maden okulunda okuduktan sonra, yirmi yaşından biraz daha büyükken, bir İngiliz şirketi adına maden mühendisi olarak Güney Amerika'ya gitti. İspanyol kolonilerinin ayaklanması sırasında General Bolivar'ın kadrosuna katıldı ve kıtanın kuzey kısımlarında geniş çapta seyahat etti. Fransa'ya döndüğünde Lyon'da kimya profesörü oldu ve 1839'da Paris'teki Conservatoire des Arts et Metiers'de tarımsal ve analitik kimya kürsüsüne atandı. 1848'de Ulusal Meclis'e seçildi ve burada Ilımlı bir cumhuriyetçi olarak oturdu. Üç yıl sonra siyasi görüşleri nedeniyle profesörlükten
kovuldu, ancak bu eyleme karşı bilim insanları ve özellikle de toplu olarak istifa etmekle tehdit eden meslektaşları tarafından o kadar çok öfke gösterildi ki
yeniden görevine iade edildi. 11 Mayıs 1887'de Paris'te öldü. İlk makaleleri madencilik konularıyla ilgiliydi ve Güney Amerika'daki ikameti, Cordilleras'taki guatrın nedeni, volkan gazları, depremler, tropikal yağmur vb. hakkında çeşitli anılar üretti ve bunlar A. von Humboldt'un takdirini kazandı. 1836'dan itibaren kendini esas olarak tarımsal kimya ve hayvan ve
bitki fizyolojisine adadı, ara sıra mineral kimyasına da gitti. Çalışmaları, farklı gıdalardaki azot miktarı, farklı buğdaylardaki glüten miktarı, bitkilerin atmosferden serbest azotu özümseyip özümseyemediği sorusu üzerine araştırmalar (ki buna olumsuz yanıt verdi), bitkilerin solunumu, yapraklarının işlevi, gübrelerin etkisi ve değeri ve diğer benzer konuları içeriyordu. Karısı aracılığıyla Alsace'deki Bechebronn'da bir arazide hissesi vardı ve burada birçok tarımsal deney gerçekleştirdi. J.B.A. Dumas ile _Essai de statique
chimique des etres organises_ (1841) adlı eseri yazarken işbirliği yaptı ve _Traite
d'economic rurale_ (1844) adlı eserin yazarıydı. Bu eser _Agronomie, chimie
agricole, et physiologie_ (5 cilt, 1860-1874; 2. basım, 1884) olarak yeniden düzenlendi ve _Etudes sur la transformation du fer en acier_ (1875) adlı eserin yazarıydı.

BOUTERWEK, FRIEDRICH (1766-1828), Alman filozof ve eleştirmen, Aşağı Saksonya'daki Goslar yakınlarındaki Oker'de doğdu ve Gottingen'de hukuk okudu. Ancak 1790'dan itibaren Kant'ın müridi oldu, _Aphorismen
nach Kants Lehre vorgelegt_ (1793) adlı eserini yayınladı ve 9 Ağustos 1828'de öldüğü
Gottingen'de (1802) felsefe profesörü oldu. Bir
filozof olarak,
"kendi içinde şey" (_Ding-an-sich_)
teorisini eleştirmesiyle ilgi çekicidir.
Kritik'te açıklandığı gibi, saf akıl için, "kendi içinde şey" yalnızca
kavranamaz bir
"genel olarak bir şey" olabilir; bununla ilgili herhangi bir ifade,
mutlak şeye değil, fenomenlere ait olan Gerçeklik, Birlik ve Çoğulluk'un öngörülmesini içerir. Öte yandan, özne irade gerçeğiyle, nesne ise direnç gerçeğiyle bilinir; istemenin farkındalığı,
göreceli bilgi alanında mutlak gerçekliğin iddiasıdır. Bu doktrin o zamandan beri mutlak Sanalcılık olarak tanımlanmıştır. Bu düşünce zincirini
takip eden Bouterwek, biçimciliğine karşı çıkmasıyla Kantçı pozisyonu terk etti. Daha sonraki yaşamında, kendisine yazdığı mektuplar (1868'de Gottingen'de yayımlanmıştır) düşüncesinin gelişimine çok ışık tutan
F.H. Jacobi'nin görüşlerine yöneldi. Başlıca felsefi eserleri şunlardır: _Ideen zu einer allgemeinen Apodiktik_ (Gottingen ve Halle,
1799); _Aethetik_ (Leipzig, 1806; Gottingen, 1815 ve 1824); _Lehrbuch
der philos. Vorkenntnisse_ (Gottingen, 1810 ve 1820); _Lehrbuch der
philos. Wissenschaften_ (Gottingen, 1813 ve 1820). Bu çalışmalarda kendini Kantçı okuldan ayırdı. Başlıca eleştirel eseri
_Geschichte der neuern Poesie und Beredsamkeit_ (Gottingen, 12
cilt, 1801-1819) idi; bu eserin İspanyol edebiyatı tarihi ayrı ayrı Fransızca, İspanyolca ve İngilizce olarak yayınlanmıştır. _Geschichte_
geniş bir öğrenme ve genel olarak sağlam bir eleştiri eseridir, ancak
her yerde aynı değerde değildir. Ayrıca üç roman yazdı: _Paulus Septimus_
(Halle, 1795), _Graf Donamar_ (Göttingen, 1791) ve _Ramiro_ (Leipzig,
1804) ve bir şiir koleksiyonu yayınladı (Göttingen, 1802).

BOUTHILLIER, CLAUDE, SIEUR DE FOUILLETOURTE (1581-1652), Fransız
devlet adamı, hayatına bir avukat olarak başladı. 1613'te Paris parlamentosunda danışman oldu ve 1619'da devlet danışmanı ve kraliçe annesi Marie de' Medici'nin sekreteri oldu. Babası Denis Bouthillier'in (ö. 1622) Kardinal Richelieu ile bağlantısı, 1628'de ona devlet sekreteri unvanını kazandırdı ve aralarındaki rekabete rağmen hem Marie de' Medici hem de Richelieu ile iyi geçinmeyi başardı. 1632'de mali işler müdürü oldu. Ancak onun
en büyük rolü diplomasiydi. Richelieu onu birçok diplomatik görevde kullandı ve dış politikasının başarısı büyük ölçüde Bouthillier'in yeteneği ve bağlılığına bağlıydı. 1630'da Regensburg'da imparator ile Fransa arasındaki başarısız
anlaşmanın düzenlenmesinde yer aldı. 1633'ten 1640'a kadar Almanya'da bazen tek başına, bazen de Peder Joseph ile gizli görevlerle sürekli meşguldü. Richelieu'nun talimatlarını takiben, Fransa'yı Otuz Yıl Savaşı'na
getiren ittifakları müzakere etti. Bu arada, evde, onun inceliği ve
sevimli mizacı ve açık sözlülüğüyle ünü,
kıskançlık ve entrikalarla parçalanmış bir sarayda ona eşsiz bir nüfuz pozisyonu sağlamıştı. Kralın güvendiği,
Richelieu'nun sırdaşı, Marie de' Medici'nin dostu ve 1635'te Gaston d'Orleans'a şansölye olarak atanan oğlu Leon
Bouthillier aracılığıyla,
bu prense nüfuzunu
uygulayabilen, paha biçilmez bir arabulucuydu; ve bu şekilde uygulanan kişisel nüfuz,
hem Fransa'nın maliyesinin hem de dış politikasının başında olması gerçeğiyle birleşince, onu kardinalin ardından krallıktaki en güçlü adam yaptı.
Richelieu onu vasiyetinin uygulayıcısı yaptı ve Louis XIII.
Onu, ölümünden sonra krallığı yönetmeyi amaçladığı naiplik konseyinin bir üyesi olarak atadı. Ancak kralın son planları gerçekleştirilmedi ve Bouthillier, Haziran 1643'te mali işler müdürlüğü görevini bırakarak özel hayata çekilmek zorunda kaldı. 13 Mart 1652'de Paris'te öldü.

Oğlu, LEON BOUTHILLIER (1608-1652), kont de Chavigny, babasıyla erken dönemde ilişki kurdu ve babası onu 1629'dan 1632'ye kadar Avrupa'nın tüm büyük saraylarına
götürdü ve ona diplomasi öğretti. 1632'de devlet sekreteri olarak atandı ve babasının çalışmalarını destekledi, bu yüzden her zaman ilgili kısımlarını ayırt etmek kolay değildir. XIII. Louis'in ölümünden sonra görevini bırakmak zorunda kaldı; ancak Münster'deki müzakerelere tam yetkili olarak gönderildi. Ancak kendini
haz ve şenliklere kaptırarak
beceriksiz olduğunu gösterdi ve
Mazarin'e karşı entrika çevirmek için Fransa'ya döndü. Fronde sırasında iki kez tutuklandı ve ardından Mazarin'in sürgünü sırasında (Nisan 1651) kısa bir süre iktidarda kaldı, hiçbir şeye
yol açmayan küçük entrikalarla meşgul oldu.

BOUTS-RIMES, kelimenin tam anlamıyla (Fransızcadan) "kafiyeli sonlar", tüm edebiyatlarda, Addison'ın Spectator'da "birbirleriyle kafiyeli, başka bir el tarafından hazırlanmış ve bir şaire verilen, kafiyeleri listeye yerleştirildiği sırayla bir şiir yazması gereken kelime listeleri" olarak tanımladığı bir tür dizeye verilen isimdir. Kafiyeler ne kadar tuhaf ve kafa karıştırıcı olursa, üretime sağduyulu bir görünüm kazandırmak için o kadar fazla yaratıcılık gerekir. Örneğin,
_esinti, fil, sıkmak, nefes nefese kalmak, seyrek, lütfen, umut, papa_ tekerlemeleri
gönderilir ve aşağıdaki kıta ortaya çıkar:--

Hint _esintisinden_ kaçarak,
Uzak, vecize dolu _fil_
Sandal ağaçlarının korularında _sıkıştırmayı_ sever
Ve onların hoş kokulu gölgesinde _nefes nefese kalmayı_ sever;
Orada barınak _kıt_ olsa da,
Canlı kokular yatıştırır ve _memnun eder_,
Ve o _umut_ hayallerine teslim olurken,
Hayranlık duyan hayvanlar _Papa_larını çevreler.

Bouts-rimes'ın icadı, 17. yüzyılın önemsiz bir Fransız şairi olan Dulot'ya atfedilir ve kendisi hakkında başka pek az şey hatırlanır. _Menagiana_'ya göre, 1648 yılı civarında, Dulot bir gün, bir dizi değerli kağıdın ve özellikle de üç yüz sonenin çalındığından şikayet ediyordu. Bu kadar çok sone yazmış olmasına şaşıran Dulot, bunların hepsinin "boş soneler" olduğunu, yani kafiyeleri ve başka hiçbir şeyi yazmadığını açıkladı. Bu fikir herkese eğlenceli geldi ve Dulot'nun ciddiye aldığı şey bir şaka olarak kabul edildi. Bouts-rimes moda oldu ve 1654'te Sarrasin'den başkası, _La Defaite des
bouts-rimes_ başlıklı, bunlara karşı büyük bir başarı elde eden bir hiciv yazdı. Yine de, 17. yüzyıl boyunca ve 18. yüzyılın büyük bir bölümünde Fransa'da bol miktarda bestelenmeye devam ettiler. 1701'de Etienne Mallemans (ö. 1716) Maine düşesi tarafından kendisi için seçilen kafiyelere göre yazılmış ciddi sonelerden oluşan bir koleksiyon yayınladı. Ne Piron, ne Marmontel ne de La Motte bu yaratıcı çalışmayı küçümsedi ve 19. yüzyılın başlarında moda yeniden canlandırıldı. Ancak, bouts-rimes tarihindeki en ilginç olay, yaşlı Alexandre Dumas'ın 1864'te bunları koruması altına almasıdır. Şair Joseph Mery (1798-1866) tarafından bu amaçla seçilen kafiye setlerini besteleyerek becerilerini sergilemeleri için Fransa'daki tüm şairlere bir davet gönderdi. En az 350 yazar bu çağrıya yanıt verdi ve Dumas sonucu 1865'te bir cilt olarak yayınladı.

W.M. Rossetti, D.G. Rossetti'nin _Toplu Eserler_ (1886) adlı eserinin önüne eklediği kardeşinin anılarında, özellikle 1848 ve 1849'da, kendisinin ve Dante Gabriel Rossetti'nin sürekli olarak kalemlerini _bouts-rimes_ soneleri yazmak için kullandıklarını, her birinin diğerine bir sone için kafiyeler verdiğini ve Dante Gabriel'in bu şiir yazma alıştırmalarını beş veya sekiz dakikada bir sone hızında yazdığını belirtir. W.M. Rossetti'nin _The Germ_ adlı eserindeki şiirlerinin çoğu _bouts-rimes_ denemeleriydi. Dante Gabriel'in şiirlerinin çoğu, biraz rötuşlanmış olarak, kardeşinin mülkiyetinde kaldı, ancak _Toplu Eserler_'e dahil edilmedi. (Örn.)

BOUTWELL, GEORGE SEWALL (1818-1905), Amerikalı devlet adamı, 28 Ocak 1818'de
Brookline, Massachusetts'te doğdu. Bir çiftlikte
büyüdü ve erken yaşta Groton, Mass'te ticaret kariyerine başladı.
Orada hukuk okudu ve 1836'da baroya kabul edildi, ancak uzun yıllar
uygulamaya başlamadı. 1842-1844'te ve tekrar 1847-1850'de eyalet temsilciler meclisinde görev yaptı ve Demokrat tarafta tanınmış
bir lider oldu; Kongre için üç kez yenildi ve
iki kez valilik için başarısız bir aday oldu. Ancak 1851'de "Özgür Toprak" oylarıyla vali seçildi ve 1852'de aynı koalisyon tarafından
yeniden seçildi. Ertesi yıl eyalet anayasa konvansiyonunda aktif bir rol aldı. 1853'te Massachusetts Eğitim Kurulu'nun bir üyesi oldu ve 1855-1861'de sekreteri olarak değerli raporlar hazırladı ve eyaletin okul sistemine çok hizmet etti. 1854'te Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nın kabulü onu sonunda Demokrat partiden uzaklaştırdı ve eyaletteki yeni Cumhuriyetçi partinin kurucularından biri oldu. 1860'taki Cumhuriyetçi ulusal kongresinde etkili bir rol oynadı ve 1862'de savaş vergisi önlemlerinin kabul edilmesinden sonra Başkan Lincoln tarafından ilk iç gelir komiseri olarak atandı ve bu departmanı kurdu. 1863'ten 1869'a kadar Kongre'de temsilci olarak görev yaptı, tartışmalarda etkili bir rol oynadı ve Başkan Johnson'ın görevden alınmasının yöneticilerinden biri olarak hareket etti. 1869'dan 1873'e kadar Başkan Grant'in kabinesinde hazine sekreteriydi ve 1873'ten 1877'ye kadar Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü. Başkan Hayes'in atamasıyla _Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzükleri_'nin (1878) ikinci baskısını hazırladı. 1880'de, o yıl Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan antlaşma uyarınca atanan komisyonda, Fransız vatandaşlarının İç Savaş sırasında Amerikan yetkililerinin eylemleri nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
açtıkları iddiaları ve Fransız vatandaşlarının Fransa ile Meksika arasındaki savaş, Fransız-Alman Savaşı ve Komün sırasında Fransız yetkililerin eylemleri nedeniyle Fransa'ya karşı
açtıkları iddiaları karara bağlamak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipin Adaları'nı ele geçirmesine karşı çıktı, Anti-Emperyalist Birlik'in başkanı oldu
ve 1900'de Bryan (Demokrat) listesinde başkanlık seçmeniydi. 28 Şubat 1905'te Massachusetts, Groton'da öldü. _Birinci Yüzyılın Sonunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_ (1895) ve _Altmış Yıllık Kamu İşleri Anıları_ (2 cilt, New York, 1902) dahil olmak üzere çeşitli ciltler yayınladı.

BOUVARDIA, Rubiaceae doğal takımına ait, güzel, herdem yeşil sera çalıları cinsi ve tropikal Amerika'ya özgüdür.
Çiçekler genellikle çok çiçekli kümeler halindedir; taç
büyük bir tüpe ve yayılan dört ışınlı bir dala sahiptir. Yetiştirilen formlar arasında bir dizi melez bulunur. Bitkiler en iyi şekilde Nisan ayında alınan çeliklerle
yetiştirilir ve yakın bir atmosfere sahip bir
üretim çerçevesinde
sert bir ısıya yerleştirilir. Köklendiğinde, tek tek
3 inçlik saksılara, lifli turba ve tınlı toprağa, dörtte bir yaprak küfüyle
ve bol miktarda kum serpilerek ekilmeli ve gece 70 derece ve gündüz 80 derece sıcaklıkta tutulmalıdır; gerektiğinde gölge; öğleden sonra tepeden
enjekte edilmeli ve güneş ısısıyla evin etrafı kapatılmalıdır. Bitkiler, çalımsı bir alışkanlık sağlamak için tepeden kesilmeli ve büyüdükçe 6 veya 7 inçlik saksılara kaydırılmalıdır. Yaz ortasından sonra serin bir çukura taşınırlar, burada eylül ortasına kadar kalabilirler, bol hava ve alan alırlar. Daha sonra bir eve alınmalı ve bitkilerin bir kısmı hemen geceleri yaklaşık 70 derecelik bir sıcaklığa, gündüzleri ise birkaç derece daha yüksek bir sıcaklığa yerleştirilerek çiçek açmaları sağlanmalıdır. Diğerleri kış ve ilkbahar boyunca art arda çiçek açmaları için
sıcağa taşınır.

BOUVET, FRANCOIS JOSEPH (1753-1832), Fransız amirali, Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nde görev yapan bir kaptanın oğlu, 23 Nisan 1753'te doğdu. Babasıyla birlikte on iki yaşındayken denize açıldı. Bouvet, 1781-83'teki ünlü seferde Suffren komutasında Doğu Hint Adaları'nda görev yaptı, ancak yalnızca alt rütbede. Fransız Devrimi'nin
patlak vermesiyle çok doğal olarak kraliyet karşıtı tarafı tuttu. Cinayet ve sürgün, monarşinin subaylarının büyük çoğunluğunu ortadan kaldırmıştı ve Bouvet'nin deneyimine sahip bir adamın hizmetleri
değerliydi. Yüzbaşılığa terfi etti ve cumhuriyet tarafından toplanan ilk büyük filoda
"Audacieux" (80) komutasını aldı. Aynı yıl (1793) tümamiralliğe terfi etti ve filoda 1 Haziran 1794'te Lord Howe'a karşı savaşan bir tümene komuta etti. 1796'nın sonuna kadar Fransız Kanalı filosunda bir filonun komutasını sürdürdü. O yılın Aralık ayında, General Hoche'yi İrlanda'nın güneyinde bir sefer kuvvetiyle karaya çıkarmak için Brest'ten gönderilen filonun van bölümüne emanet edildi. Fransızları Brest'ten ayrılır ayrılmaz dağıtan fırtınalı hava, Bouvet'ye tasarlanmamış bir
önem kazandırdı. 17 Aralık'ta şafak vakti dokuz yelkenle filonun geri kalanından ayrılan Bouvet, gizli emirlerini açıkladı ve Mizen Burnu'na doğru yol alacağını öğrendi. İngiliz kruvazörleriyle karşılaşmamak için geniş bir rota izledi ve 19'unda filonun geri kalanının önemli bir kısmıyla ve bazı nakliye gemileriyle karşılaşma şansı yakaladı. 21 Aralık'ta Bantry Körfezi'nin girişindeki Dursey Adası'na ulaştı. 24'ünde filosunun bir kısmıyla Bear Adası'nın yakınlarına demir attı. Bantry Körfezi'nde esen fırtınalar ve Fransız mürettebatının beceriksizliği, beraberindeki birliklerin karaya çıkmasını imkansız hale getirdi. 25'inin akşamı fırtına o kadar şiddetli bir hale geldi ki Bouvet'nin bayrağını çektiği firkateyn denize açıldı. 29'unda rüzgar hafifledi, ancak Bouvet filosundaki gemilerin hiçbirinin demirleme yerinde kalamayacağına ikna olarak Brest'e yöneldi ve 1 Ocak 1797'de oraya vardı. Talihi, bu fırtınalı seferdeki meslektaşlarınınkine çok benziyordu ve genel olarak çoğundan daha fazla enerji göstermişti. Ancak filosunun tamamının Bantry Körfezi'ndeki demirleme yerini koruyamadığını düşünmekte yanılmıştı. Hükümet, Brest'e aceleyle dönmesinden hoşnutsuz olarak kısa süre sonra onu görevden aldı. Kendini geçindirmek için bir okul açmak zorunda kaldı. Napolyon onu tekrar hizmete aldı ve Amiens barışı sırasında Guadaloupe'yi işgal etmek için gönderilen filoya komuta etti, ancak daha fazla hizmette bulunmadı
ve 21 Temmuz 1832'deki ölümüne kadar bilinmezlik içinde yaşadı.

Tronde, _Batailles navales de la France_, ciltler ii. ve iii. ve
James, _Naval History_, ciltler i. ve ii., 1 Haziran ve İrlanda seferi hakkında bilgi verir. Tronde'nin _English in Ireland_ adlı eserinde sefer hakkında canlı bir anlatım vardır ve Amiral Colomb'un _Naval Warfare_ adlı eserinde ele alınmıştır. (D. H.)

BOUVIER, JOHN (1787-1851), Amerikalı hukukçu, 1787'de Fransa'nın Codogno kentinde doğdu. 1802'de Quaker olan ailesi (annesi tanınmış Benezet ailesinin bir üyesiydi) Amerika'ya göç etti ve Philadelphia'ya yerleşti ve bir kitapçı dükkanı sahibi olarak çeşitli deneyimlerden sonra
ve bir taşra editörü olarak 1818'de baroya kabul edildi ve 1812'de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldu. Mesleğinde yüksek bir mevkiye ulaştı, 1836'da Philadelphia'nın kayıt memuru oldu ve 1838'den ölümüne kadar o şehrin ceza mahkemesinin yardımcı yargıcıydı. En çok yetenekli hukuk yazılarıyla tanınır. Onun
_Amerika Birleşik Devletleri ve Amerikan Birliği'nin Çeşitli Eyaletlerinin Anayasası ve Yasalarına Uyarlanmış Hukuk Sözlüğü_ (1839, Francis Rawle tarafından _Bouvier's Law Dictionary_ başlığı altında revize edilmiş ve güncellenmiştir, 2 cilt, 1897) her zaman bir
standart olmuştur. Ayrıca _Bacon's Abridgement of the Law_ (10 cilt, 1842-1846) adlı eserin bir baskısını ve _The Institutes of American Law_ (4 cilt, 1851; yeni basım 2 cilt, 1876) adlı bir Amerikan hukuku derlemesini de yayınlamıştır.

BOUVINES, Lille ve Tournay arasındaki Fransız-Belçika sınırında bir köy,
Orta Çağ'ın en büyük savaşlarından birinin sahnesi,
27 Temmuz 1214'te Fransa Kralı Philip Augustus'un kuvvetleri ile
ona karşı oluşturulan ve başlıca üyeleri imparator ve İngiltere Kralı John olan koalisyon güçleri arasında savaştı. Kampanyanın planı, ittifakın ruhu olan Kral John tarafından tasarlanmış gibi görünüyor; genel fikri, Fransız kralını güneye, kendisine karşı çekmekti; imparator IV. Otto, Hollanda prensleri ve müttefiklerin ana ordusu doğru anda kuzeyden Paris'e doğru yürümeliydi. John'un genel stratejideki rolü mükemmel bir şekilde uygulandı; kuzeydeki müttefikler yavaş hareket etti. John, iki ilerlemeden sonra 3 Temmuz'da Guienne topraklarına geri dönerken, imparator ancak üç hafta sonra güçlerini Valenciennes'te yoğunlaştırdı ve bu arada Philip Augustus kuzeye doğru karşı yürüyüşe geçti ve bir orduyu Peronne'de yoğunlaştırdı. Philip şimdi taarruzu kendisi üstlendi ve savaşmak için iyi bir süvari alanı elde etmek için manevra yaparken, Bouvines'in doğusundaki ovada ve Marque nehrinde savaş teklif etti (27 Temmuz) - 1794'te Willems'in parlak süvari harekatının yapıldığı aynı ova. İmparatorluk ordusu meydan okumayı kabul etti ve güneybatıya doğru Bouvines'e doğru dizildi, ağır süvariler kanatlarda, piyadeler ortada büyük bir kütle halinde, imparatorun emrindeki süvari birlikleri tarafından desteklendi. Toplam kuvvetin 6500 ağır süvari ve 40.000 piyade olduğu tahmin ediliyor. Fransız ordusu (yaklaşık 7000 süvari ve 30.000 piyade) düşmanın tam karşısında ve benzer bir formasyonda yer aldı,
süvariler kanatlarda, piyadeler, _milice des communes_ dahil, merkezde, Philip süvari rezerviyle ve Oriflamme arkada. Savaş, Fransız sağında karışık bir süvari mücadelesiyle başladı, burada şövalyelik kahramanlıklarının bireysel başarıları, birleşik bir eylem girişiminden daha belirgindi. Savaş iki merkez arasında daha ciddiydi; o zamanlar neredeyse var olan en iyiler olan Aşağı Ülkeler'in piyadeleri Fransızları sürdü;
Philip, günü kurtarmak için soylulardan ve şövalyelerden oluşan süvari rezervine önderlik etti ve kendisinin atından düşürüldüğü ve ölümden kıl payı kurtulduğu uzun ve şüpheli bir mücadeleden sonra Flamanları geri püskürtmeye başladı. Bu arada sol kanattaki Fransız feodal birlikleri kendilerine karşı çıkan emperyalistleri tamamen yenmişti ve bu kolordunun lideri olan Salisbury kontu William Longsword, Beauvais'in savaşçı piskoposu tarafından atından indirilip esir alındı. Zafer diğer kanatta da ilan edildi ve Fransızlar sonunda Flaman süvarilerini bozguna uğrattı ve koalisyon liderlerinden biri olan Flanders Kontu Ferdinand'ı esir aldı. Merkezde savaş şimdi kral ve imparatorun bizzat yönettiği iki atlı yedek arasındaydı. Burada da imparatorluk güçleri yenilgiye uğradı, Otto'nun kendisi ancak bir avuç Sakson şövalyesinin bağlılığıyla kurtuldu. Kanatları imparatorluk merkezinin geri çekilmesini engellemek için içeriye doğru kapanmaya başladığında gün çoktan Fransızların lehine kararlaştırılmıştı. Savaş, Kral Philip'in isyan eden bir vasalı olan Boulogne'lu Reginald'ın ünlü direnişiyle sona erdi. Yedi yüz Brabancon mızrakçısından oluşan bir halka oluşturdu ve sadece Fransız süvarilerinin her saldırısına meydan okumakla kalmadı, kendisi de küçük şövalye gücüyle tekrar tekrar hücumlar veya saldırılar yaptı. Sonunda, imparatorluk ordusu geri çekilmeye başladıktan uzun süre sonra, yiğit
schiltron üç bin silahlı adamın hücumuyla aşağı atıldı ve yok edildi. Reginald _yakın dövüşte_ esir alındı; ve esirler arasında ayrıca iki kont daha vardı, Ferdinand ve William Longsword, yirmi beş baron ve yüzlerce şövalye. Ölenler, yenilen gruptan yaklaşık 170 şövalye ve her iki tarafta da binlerce piyadeydi; bunların hakkında kesin bir açıklama yapılamıyor.

Bkz. Umman, _Savaş Sanatı Tarihi_, vii. s. 457-480; ayrıca Kohler,
_Kriegsgeschichte, &c_., i. 140 ve Delpech, _Tactique au XIII
siecle_, 127.

BOVEY YATAKLARI, jeolojide, kum, kil ve linyit yatağı, 200-300
ft. İngiltere, Devonshire'daki Bovey Tracey'den Newton Abbot'a kadar uzanan bir havzada bulunan kalın bir yataktır. Bu yatak, komşu Dartmoor granitinin bozulmasının bir sonucudur; ve şüphesiz bir göle bırakılmıştır. Bu yataklardaki çok sayıda bitki kalıntısını inceleyen O. Heer, bunların İsviçre'nin Molasse veya Oligosen'iyle aynı jeolojik ufka ait olduğu sonucuna varmıştır. Ancak daha sonra florayı inceleyen Starkie Gardiner, bunun Bournemouth Yatakları veya Aşağı Bagshot'a çok benzediğini göstermiştir; bu görüşünde C. Reid tarafından desteklenmektedir. Çanak çömlek ve benzeri amaçlar için çok değerli olan kilin çıkarılması için büyük kazılar yapılmıştır. Linyit veya "Bovey Kömürü" zaman zaman yerel fırınlarda, makinelerde ve işçi evlerinde yakılmıştır, ancak ekonomik değildir. Bkz. S. Gardiner, _Q. J. G. S._ Londra, xxxv., 1879; W. Pengelly ve O.
Heer, _Phil. Trans._, 1862; C. Reid, _Q. J. G. S._ lii., 1896, s. 490,
ve _loc. cit._ liv., 1898, s. 234. İlginç bir genel açıklama
A.W. Clayden tarafından verilmiştir, _The History of Devonshire Scenery_ (Londra,
1906), s. 159-168.

BOVIANUM, iki eski İtalyan kasabasının adı, (1) UNDECIMANORUM
[_Boiano_], Pentri Samnitlerinin başkenti, Saepinum'un 9 m. kuzeybatısı
ve 18 m. güneydoğusu Aesernia'nın, Beneventum'dan Corfinium'a giden ve Via Appia ile Via Valeria'yı birbirine bağlayan önemli yol üzerinde. Orijinal şehir, modern şehrin üzerindeki yükseklikte (Civita) yer alıyordu ve burada Kiklop surlarının kalıntıları hala mevcutken, Roma şehri (muhtemelen Sosyal Savaş'tan sonra kurulmuştu ve Bovianum Samnit meclisinin merkeziydi) ovada bulunuyordu. Vespasian, Legio XI. Claudia'nın gazilerini oraya yerleştirdiğinde _Undecimanorum_ adını aldı. Kalıntıları dağlardan yıkanan 30 ft'ten fazla toprakla örtüldü. Nispeten az sayıda yazıt keşfedildi. (2) Th'ye göre VETUS (Pietrabbondante yakınında, Agnone'nin 5 m. güneyinde ve Campobasso'nun 19 m. kuzeybatısında) Mommsen (_Corpus Inscrip. Lat._ ix.
Berlin, 1883, s. 257) Caraceni'nin baş şehriydi. Dağlar arasında uzak bir konumdaydı ve Bovianum'dan bahsedildiğinde genellikle Bovianum Undecimanorum'a atıf yapılır. Tahkimatların kalıntıları ve bir tapınağın ve bir tiyatronun alt kısmı (bkz. _Romische
Mitteilungen_, 1903, 154)--ikincisi, oditoryumun en alt üç sırasının taş koltuklarının iyi korunmasıyla dikkat çekicidir--görülebilir. En az sekiz Oskan yazıtı
bulunmuştur. (T. As.)

BOVIDAE, içi boş boynuzlu geviş getiren memeliler ailesinin adıdır
sıradan öküz (_Bos taurus_) ile temsil edilir ve özellikle erkeklerin veya her iki cinsiyetin kafataslarında, yaşamda içi boş boynuz kılıflarıyla kaplı bir çift kemik çıkıntısı veya çekirdeğin bulunmasıyla karakterize edilir
ve bunlar asla dallanmaz ve en azından varoluşun çok erken bir aşamasından sonra kalıcı olarak korunur. Tek başına teşhis amaçları için yeterli olan bundan dolayı, grup genellikle Cavicornia olarak adlandırılır. Diğer özellikler için
PECORA'ya bakın. _Bovidae_ çok sayıda cins ve tür içerir ve öküzleri, koyunları, keçileri, antilopları ve bu tanımların hiçbirine girmeyen diğer bazı türleri içerir. Boyları bir tavşanın boyutundan bir gergedanın boyutuna kadar değişir; ve
boynuzları boyut ve şekil olarak küçük ve basit
oribi ve duiker boynuzlarından, sırasıyla bufalo, yabani koyun ve kudu ve diğer büyük antilopların taşıdığı muazzam ve çeşitli şekilli
yapılara kadar değişir. Coğrafi dağılımda _Bovidae_
geyik kabilesi veya _Cervidae_ ile dikkat çekici bir tezat oluşturur. Bu ailelerin her ikisi de
kuzey yarımkürenin tamamına dağılmıştır, ancak Cervidae Afrika'da Sahra'nın güneyinde bulunmaz ve Güney Amerika'da iyi temsil edilirken, Bovidae bu son bölgede bilinmez, ancak Afrika'da olağanüstü bol miktarda bulunur. Hiçbir grup Avustralasya'da temsil edilmez; Celebes, _Bovidae_'nin doğu sınırıdır. Mevcut aile şüphesiz Eski Dünya'nın kuzey yarısından türemiştir ve oradan Bering Boğazı yoluyla Kuzey Amerika'ya girmiştir ve burada cins ve tür açısından her zaman
çok az temsil edilmiştir.

_Bovidae_, her biri bu makalede kısaca değinilen bir dizi bölüme veya alt aileye ayrılmıştır, ancak bunların daha önemli temsilcilerinden bazılarının daha kapsamlı bir şekilde
bahsedilmesi diğer makalelerde yapılmıştır.

İlk bölüm, manda, bizon ve öküzleri içeren _Bovinae_ bölümüdür. Bunların çoğu büyük ve iri yapılı geviş getirenlerdir, her iki cinsiyette de boynuzlar bulunur, ağız geniş, nemli ve çıplaktır, burun delikleri yanaldır, yüz bezleri yoktur ve erkeklerde genellikle büyük bir gerdan
gelişmiştir; kuyruk uzun ve genellikle püsküllüyken,
bir örnekte baştan sona uzun tüylü olsa da.
Boynuzlar her iki cinsiyette de neredeyse eşit büyüklüktedir, kafatasının tepesine veya tepesine yakın bir yere yerleştirilmiştir ve
yuvarlak veya açılı olabilir, yönleri ise daha çok veya daha az dışa doğru, uçlara yakın bir şekilde yukarı doğrudur ve yüzeylerinde belirgin
düğmeler veya sırtlar asla gelişmez.
Uzun üst azı dişlerinin iç sütunları vardır.
Grup, Eski Dünya'da Celebes'e kadar doğuda temsil edilir ve yaşayan bir Kuzey Amerika temsilcisi vardır.
Tüm türler, birkaç alt cins bölümüyle (bkz. ANOA, AUROCHS, BANTIN, BISON, BUFFALO,
GAUR, GAYAL, OX ve YAK) _Bos_ cinsine dahil edilebilir.

İkinci grup veya _Caprinae_, _Bovidae_'nin çoğundan daha küçük hayvanlar olan koyun ve keçileri içerir, genellikle her iki cinsiyette de boynuzları vardır, ancak dişilerin boynuzları küçüktür. Erkeklerde boynuzlar genellikle basık ve üçgendir, enine sırtlar veya yumrular vardır ve
ya geriye doğru kıvrılır ya da spiraldir. Ağız dar ve tüylüdür; ve
yüz bezleri mevcut olduğunda bunlar küçük ve önemsizdir; kuyruk ise kısa ve düzdür. _Bovinae_'den farklı olarak, ayaklarda sıklıkla bezler vardır; ve üst azı dişleri, belirgin bir iç sütundan yoksun olan
daha dar taçlarıyla bu gruptakilerden farklıdır. Kafatasında bir yüz çukuru mevcut olduğunda küçüktür.
Cinsler _Ovis_ (koyun), _Capra_ (keçiler) ve _Hemitragus_ (tahr)'dur. Koyun ve keçiler birbirine çok yakındır, ancak birincisinin erkeklerinin çenesinde asla sakal yoktur, bu da güçlü bir kokudan yoksundur; ve
boynuzları genellikle farklı bir türdür. Ancak,
birkaç az veya çok geçiş formu vardır. Tahr kısa boynuzlu keçilerdir.
Bu grup Amerika'da bilinmemektedir ve Afrika'da yalnızca kuzeydeki dağlarda temsil edilir, ancak güneyde Sudan ve Habeşistan'a kadar uzanır.
Tüm türler dağ sakinleridir. (Bkz.
UDAD, ARGALI, KEÇİ, IBEX, MOUFLON, KOYUN ve TAHR.)

Misk öküzü (_Ovibos moschatus_) tek başına muhtemelen bir sonraki grupla en yakın akraba olan
_Ovibovinae_ ailesini temsil eder
(bkz. MİSK öküzü).

Sırada, Avrupa dağ keçisi (_Rupicapra_) ile temsil edilen dağlarda yaşayan geviş getiren hayvanların birkaç cinsini içeren _Rupicaprinae_ gelir; diğer cinsler Asya serow, goral ve
takin ve Kuzey Amerika Rocky Dağları keçisidir. Bu geviş getiren hayvanlar
en iyi şekilde keçi benzeri antiloplar olarak tanımlanır. (Bkz. ANTELOP, CHAMOIS, GORAL,
ROCKY MOUNTAIN GOAT, SEROW ve TAKIN.)

Tanımlanamayan "antilop" (bkz.) terimi altında kalan yedi bölüm dahil edilebilir, bunlar şunlardır: _Tragelaphinae_ (kudu ve eland),
_Hippotraginae_ (sable antilop ve oryx), _Antilopinae_ (kara antilop,
ceylanlar, vb.), _Cervicaprinae_ (reedbuck ve waterbuck), _Neotraginae_
(klipspringer ve steinbok), _Cephalophinae_ (duikerler ve dört boynuzlu
antiloplar) ve _Bubalinae_ (hartebeestler ve gnus). (R. L.*)

BOVILL, SIR WILLIAM (1814-1873), İngiliz yargıç,
Wimbledon'dan Benjamin Bovill'in küçük oğlu, 26 Mayıs 1814'te Barking'deki All-hallows'da doğdu. Okuldan ayrıldıktan sonra bir avukatlık firmasına stajyer olarak girdi, ancak Middle Temple'a girdiğinde kısa bir süre avukatlık mesleğini icra etti. 1841'de çağrıldı ve ev çevresine katıldı. Bir avukatlık ofisindeki özel eğitimi ve bunun sonucunda oluşan bağlantısı, Londra'nın doğu ucundaki bir üretim firmasına olan ilgisiyle edindiği mühendislik
ayrıntıları hakkındaki kapsamlı bilgisiyle birleşince, ona çok kapsamlı bir patent ve ticari uygulama kazandırdı. 1855'te Q.C. oldu ve 1857'de Guildford'dan M.P. seçildi. Avam Kamarası'nda yasal reform konusunda çok hevesliydi ve geçirilmesine yardımcı olduğu 1865 Ortaklık Hukuku Değişiklik Yasası her zaman Bovill Yasası olarak anılır. 1866'da başsavcı olarak atandı ve aynı yılın Kasım ayında Sir W. Erie'nin yerine ortak davaların baş yargıcı olduktan sonra bu görevi bıraktı. 1 Kasım 1873'te Kingston, Surrey'de öldü. Bir avukat olarak, ticari hukuk konusundaki olağanüstü bilgisiyle eşsizdi; ve kürsüye terfi ettiğinde, titiz çalışması ve sarsılmaz dürüstlüğü, ayrıca büyük sabrı ve nezaketi, ona mesleğin saygısını ve sevgisini kazandırdı.

BOVILLAE, Latium'un eski bir kasabası, Via Appia'da bir istasyon (M.Ö. 293'te bu noktaya kadar zaten asfaltlanmıştı), Roma'nın 11 m. güneydoğusunda. Alba Longa'nın bir kolonisiydi ve Latin birliğinin otuz şehrinden biri olarak görünüyor; Alba Longa'nın yıkılmasından sonra, _sacra_'ların, Vesta kültü (yazıtlarda _virgines Vestales Albanae_'den bahsedilir ve Bovillae sakinlerinden her zaman _Albani Longani
Bovillenses_ olarak bahsedilir) ve _gens Iulia_ kültü de dahil olmak üzere Bovillae'ye devredildiği kabul edildi. Bu kalıtsal ibadetin varlığı, Julian hanedanı eyaletteki en yüksek güce yükseldiğinde öneminin artmasına yol açtı. Şövalyeler, Augustus'un cesediyle Roma'ya giderken Bovillae'de karşılaştılar ve MS 16'da aile ibadetinin tapınağı yeniden adandı[1] ve muhtemelen resmi takvimi burada bulunan _sodales Augustales_'in sorumluluğu altında sirkte yıllık oyunlar başlatıldı. Tarihte Bovillae, Milo ile Clodius arasındaki kavganın sahnesi olarak görünür; Clodius, villası Via Appia'nın solunda kasabanın üstünde bulunan Clodius'un öldürüldüğü yerdir.
Bu alan doğal olarak güçlü değildir ve erken dönem tahkimatlarının kalıntıları
izlenemez. Bovillae'nin, Roma tarafından Alba Longa'nın yıkılmasından sonra yerel bir merkez olarak yerini almış olması
mümkün olabilir; bu da stratejik olarak zayıf bir konumun kasıtlı olarak seçilmesini açıklar.
İmparatorluk dönemine ait binaların kalıntıları--sirk, küçük bir tiyatro ve muhtemelen posta istasyonuyla bağlantılı yapılar--Via Appia'nın güneybatı ucunda hala görülebilir.

Bkz. L. Canina, _Via Appia_ (Roma, 1853), i. 202 devamı; T. Ashby, _Melanges de l'ecole francaise de Rome_ (1903), s. 395. (T. As.)

DİPNOT:

[1] Şu anda herhangi bir kalıntısının var olması muhtemel değildir.

BOW (telaffuzu "bo"), bükülmüş herhangi bir şey için yaygın bir Cermen kelimesi[1] (O.
İng. _boezha_; karşılaştırın O. Sax. ve O.H.G. _bogo_, M.H.G. _boge_, Modern Germ.
_bogen_; O. Teut. kökü _bug_- _beugan_, Modern Germ. _biegen_, bükmek). Bu nedenle İngilizce bileşik kelimelerde bulunur, örneğin "elbow", "rainbow", "bow-net", "bow-window", "bow-knot", "saddle-bow" ve kendi başına çok çeşitli nesnelerin tanımı olarak. Eski İngilizcede "kemer" için kullanılan "yay" veya taş yay, artık kullanılmayan, bazı kilise ve yer adlarında varlığını sürdürüyor, örneğin Cheapside'daki Yay kilisesi (St Mary-in-Arcubus) ve Stratford-le-Bow (Chaucer'in "Stratford-atte-Bowe'u"). Ancak "yay" hala ok atma aleti (bkz. OKÇULUK), yay düğümü biçiminde bir kravat (yani çift ilmekli bir düğüm), bir sap oluşturan halka veya çember (örn. saatin yayı),
uçları bir iple birbirine bağlanmış bükülmüş bir tahta parçasından oluşan, çeşitli el sanatlarında delme, çevirme vb. için kullanılan ve keman ailesinin çalgılarının tellerinin titreşime sokulduğu at kılından yapılmış çubuk.
Bu makale yalnızca bu sonuncusuyla ilgilidir.

_Müzikte Yay_.--Modern yay (Fr. _archet_; Germ. _Bogen_; İtalyanca _arco_) beş parçadan oluşur, yani "çubuk", vida veya
"ferül", "somun", "saç" ve "baş". Yüksek kaliteli yaylardaki çubuk, tek başına gerekli hafifliği, esnekliği
ve direnç gücünü birleştiren Pernambuco ağacından (_Caesalpinia
brasiliensis_) yapılır; Daha ucuz yaylar için Amerikan meşesi,
kontrbas yay içinse kayın ağacı kullanılır. Renklendirici madde bakımından zengin ve
damarda düz bir kütük seçilir ve çubuk genellikle bir şablondan kesilir, böylece somundan yaklaşık 4-1/4 inçten başlayarak, vidada 3/8 inçten başın arkasında 3/16 inç'e kadar düzenli oranlara göre azalan doğru koniklik elde edilir. Çubuk, ahşabın lifleriyle birlikte tüm uzunluğu boyunca tamamen düz ve paralel olarak kesilir;
daha sonra ısıyla bükülür, saça hafifçe dışbükey hale gelir ve ilk olarak Francois Tourte (1747-1835) tarafından verilen zarif _cambrure_ şeklini alır.
Bu işlem en büyük özeni gerektirir,
çünkü lifler tamamen ısıtılmazsa, eğriye sürekli bir direnç gösterir ve bir süre sonra sert düz çizgiye geri döner, bu ucuz yaylarda sıklıkla görülen bir kusurdur. Çubuklar artık
ya silindirik ya da sekizgen kesitlidir ve somundan birkaç santim ötede altın iplik veya deri ile
kaplanır veya 
üst üste bindirilir, böylece
sağlam bir kavrama sağlanır. Çubuğun uzunluğu kesin ve nihai olarak
Francois Tourte tarafından 29,34 ila 29,528 inç olarak sabitlenmiştir.

İyi dengelenmiş bir keman yayındaki ağırlık merkezi, somundan 19 cm (7-1/2 ila 7-3/4 inç) uzaklıkta olmalıdır;[2] viyolonsel yayında saç 60 ila 62 cm (24 ila 25 inç) arasında ölçülür ve ağırlık merkezi somundan 175 ila 180 mm (7 ila 7-1/4 inç) uzaklıktadır.
Çubuğun verdiği esnemenin sonucu olarak, Tourte, saçı çubuktan tatmin edici bir mesafede ve yay çekerken çubuk ile teller arasındaki teması önlemek için tellere saldırırken gerekli açıda tutmak için baş ve somunun oranlarını ve göreceli yüksekliğini yeniden ayarlamayı gerekli buldu. Başın buna bağlı olarak artan ağırlığını dengelemek ve ağırlık merkezini ele daha yakın tutmak için Tourte, somunu metal kakmalar veya süs tasarımlarıyla doldurdu.

Elin tuttuğu çubuğun silindirik ucundaki vida veya ferül, saçın gerginliğini sıkma veya gevşetme aracını sağlar. Yaklaşık 3-1/4 inç uzunluğunda olan bu vida, çubuğun içinde gizlidir ve somuna sıkıca gömülü olan başka bir küçük vidanın gözünden geçer.

Somun, çubuğun vidalı ucundaki tahta bir bloktur ve asıl amacı saçı çubuktan uygun bir mesafede tutmak ve saç için güvenli bir bağlantı sağlamaktır. Somunun tamamı, vidaya yanıt olarak bir olukta çubukta yukarı aşağı kayar ve böylece saçın gerginliğini sıkılaştırır veya gevşetir. Somunda, saçın düğümlü ucunun küçük bir kama vasıtasıyla sıkıca sabitlendiği küçük bir boşluk veya oda bulunur, daha sonra saç dışarı çıkarılır ve düz bir ferül basıncıyla bir kurdele gibi somunun ön tarafına düzleştirilir. Bir çentik boyunca uzanan sedef kaydırıcı, somunun dışındaki saçı daha da korur. Keman sanatçısı Giovanni Battista Viotti'nin teşvikiyle Tourte tarafından eklenen bu ferül ve kaydırıcı bağlantılarına sahip yaylar, _archets a recouvrements_ olarak bilinirdi. Kıl, en iyi beyaz at kılından seçilir ve yayın yarım inç genişliğindeki şeridini oluşturan 150 ila 200 kılın her biri mükemmel silindirik ve pürüzsüz olmalıdır. Pound olarak satın alınır ve çok dikkatli bir şekilde sınıflandırılmalıdır, çünkü on kıldan birinden fazlası mükemmel silindirik ve yüksek kaliteli bir yayda kullanılmaya uygundur. Deneyim, doğru kıl sayısını belirler, çünkü şerit çok kalınsa tellerin titreşimini engeller; çok inceyse sürtünme iyi bir ton üretmek için yeterince güçlü olmaz. Fetis, modern yayda kullanılan sayı olarak 175 ila 250 verir[3] ve Julius Ruhlmann 110 ila 120.[4] Tourte, yayın kıllarına en büyük önemi verdi ve buna çubuğa olduğu kadar dikkat etti. Saçı şu temizleme işlemine tabi tuttu: önce tüm yağları çıkarmak için sabun ve suyla iyice ovularak temizlendi, sonra kepek suyuna batırıldı, hala yapışmış olan tüm heterojen maddelerden arındırıldı ve son olarak hafifçe mavileştirilmiş saf suyla durulandı.
Kökten uca doğru parmakların arasından geçirildiğinde, saç pürüzsüzce kayar ve hiçbir direnç göstermez, ancak ters yönde geçirildiğinde pürüzlü hissedilir ve düzenli bir şekilde küçük çıkıntılar olduğunu gösterir. Saçın dış epiteli veya kılıfı, saç tellerin üzerinden çekildiğinde sonsuz küçük şoklar üreten küçük pullardan oluşur; eşit kalıcılıkta bir dizi titreşim üreten bu şokların kuvveti ve tekdüzeliği, saça reçine uygulanmasıyla önemli ölçüde artar.
Reçine parçacıkları epitelin pullarına yapışır, böylece
tellere yapılan saldırının veya "ısırmanın" çıkıntılarını ve enerjisini vurgular. Kullanımla birlikte, epitelin pulları aşınır ve
sonra ne kadar reçine uygulanırsa uygulansın, yay müzikal sesler çıkarmayı başaramaz - daha sonra "oynanır" ve yeniden kıllanması gerekir. At kılının organik yapısı, yayı kıllarken, kılları zıt yönlere yerleştirmeyi gerekli kılar, böylece yukarı ve aşağı vuruşlar eşit olabilir ve saf ve eşit bir ton elde edilebilir. Mumlu ipek, güçlü bir düğüm oluşturmak için kılın her iki ucuna sarılır,
daha sonra eritilmiş reçine ile kaplanır ve kılla birlikte sertleşerek katı bir kütleye dönüşür.

Plakada 1 inç uzunluğunda ve 7/16 inç genişliğinde olan kafa, çubukla tek parça halinde kesilir, bu işlem hassas işçilik gerektirir; aksi takdirde kafa, bir _sforzando_ geçişi sırasında bu noktada kırılmaya meyillidir. Baş, somununkine benzer bir bölme ve kama düzeneğine sahiptir ve saçın diğer ucu hareketsiz bir şekilde sabitlenmiştir. Başın yüzündeki saç, metal veya fildişi bir
plaka ile korunur.

Burada tarif edilen model yay, Francois Tourte tarafından Fetis'e göre 1775 ile 1780 arasında,[5] Vidal'e göre 1785 ile 1790 arasında,[6] o zamandan beri geçilmemiştir.

Keman ve yayın ayrılmaz bir bütün oluşturduğu, viyol ailesinin öncülerinin tarihini düşündüğümüzde açıkça ortaya çıkar:
Yay olmadan kemanın atası bir gitar olarak kalırdı;
Yay, yalnızca _rebec_ ve _vielle_ tipindeki enstrümanlar için gerekli olsaydı, şu anki mükemmellik durumuna ulaşamazdı. Kemanın olanakları, yay aracılığıyla icracının duygularını ifade edebilen solo bir enstrüman olarak fark edilir edilmez, yayın mükemmelleştirilmesi, her türlü hassas düşünce ve duyguya yanıt verebilecek hale gelene kadar ciddiyetle sürdürüldü. Bu, kemanın uzun süre gelişmesini bir ölçüde açıklar; yay, kemandan çok önce kullanılmış olmasına rağmen, Cremona ustasının bize kemanı vermesinden bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra Tourte'nin elinde mükemmellik seviyesine ulaşamadı.

Yayın kökeni sorusu hala bir varsayım meselesi olarak kalmaya devam ediyor. Batı Avrupa'daki görünümü, 8. yüzyılda İspanya'nın Mağribiler tarafından fethedilmesiyle ve bunun sonucunda üstün kültürlerinin Avrupa'nın güney batısındaki sanat ve bilimlere verdiği ivmeyle aynı zamana denk gelmiş gibi görünüyor. Ancak, Avrupa'da 9. yüzyıldan önce yayın iyi doğrulanmış bir temsiline sahip değiliz; en eskisi, Martin Gerbert'in Lyra Teutonica'sıyla birlikte resmedilen yaydır[7], temsil, St Blaise manastırındaki bir el yazmasından alınmıştır ve onun görüşüne göre 9. yüzyıldan kalmadır. Öte yandan, 9. ve 11. yüzyılların Bizans sanatı[8], Batı Avrupa'nın kaba çağdaş örneklerinin çoğundan çok daha ileri bir yayla tanışıklığı ortaya koymaktadır. Yay şüphesiz Doğu'dan gelmiştir ve açıkça Küçük Asya Yunanlıları ve Araplar tarafından ortak bir kaynaktan -muhtemelen Hindistan'dan, İran yoluyla- ödünç alınmıştır. Keşfedilen bir yayın en erken tasviri, Mısır'daki Bawit manastırının şapellerinden birindeki güzel freskler arasında bulunmaktadır[9]. Söz konusu duvar resimleri, birçok sanatçının eseri olup, önemli bir zaman dilimini kapsamaktadır. Tasvir edilen tek din dışı konu, Jean Cledat tarafından MS 8. yüzyıldan daha geç olmayan bir tarihe atfedilen, ancak daha büyük olasılıkla 6. yüzyıl sanatçısının eseri olan genç bir Orpheus'un resmidir. Orpheus, yay çekme ve telleri durdurma eyleminde çenesine bir rebab gibi görünen bir enstrüman tutmaktadır. Yay, daha sonra bahsedilen 10. yüzyıl Leipzig Labeo Notker'in Mezmurlar Kitabı'nda gösterilene benzer bir şekle sahiptir. Çağımızın ilk yüzyıllarına ait Amaravati'deki Budist _stupaları_, Afganistan'ın Yusafzai bölgesindeki Jamal-Garhi tepelerinin yükseltileri (ikisi de British Museum'da) gibi Hint heykellerinde bol miktarda telli çalgılar bulunurken, yay yoktur. Yay, Hindistan'da bugüne kadar ilkel bir çalgı olarak kalmıştır; bir Hindu geleneği, icadını Seylan kralı Ravanon'a atfeder ve icat edildiği çalgıya _ravanastron_ adı verilir; bu isimde ilkel bir çalgı Hindustan'da hala kullanılmaktadır[10]. F.J. Fetis[11], Antoine
Vidal[12], Edward Heron-Allen[13] ve diğerleri bu soruyu biraz düşünmüşlerdir ve konuyu daha fazla araştırmak isteyen okuyucular onların çalışmalarına yönlendirilmektedir.

Bu nedenle, ilkel zamanlarda yayın varlığına dair kesin bir kanıt yoktur. Avrupa'da bilinen en eski yay, 12. yüzyıla kadar en yaygın kullanılan yaylı çalgı olan rebab ile ilişkilendirilmiştir.
Bu çalgının gelişimi belli bir
kesinlikle izlenebilir, ancak yayın kullanımının hangi tarihte veya hangi
yerde başlatıldığına karar vermek oldukça imkansızdır. Yay, Avrupa'da çok yavaş bir şekilde
gelişti ve rebab ve melezlerine uygulandığı sürece
ilkel bir çalgı olarak kaldı. Gelişimi ancak neredeyse mükemmel gitara (bkz.) uygulandığında belirginleşti ve bu gitar daha sonra viyolaların öncüsü olan gitar kemanı (bkz.) oldu.

[Resim: Sir Thomas Brooke'un izniyle _Lothair Mezmurlar Kitabı_'nın fildişi kapağından çizilmiştir.

ŞEK. 1.--Cremaillere Tipinin En Eski Yay'ı (yaklaşık 11. yüzyıl).]

İlkel kemerli yaydaki ilk iyileştirme,
yay saçı veya ipiyle düz bir çizgide bir tür sap sağlamaktı,
örneğin Labeo Notker'in 10. yüzyılın sonlarında Leipzig Üniversitesi kütüphanesinde bulunan Mezmurlar'ın elyazmalarında gösterilmiştir.[14] Sapın uzunluğu, muhtemelen sanatçının
hayal gücüyle, sıklıkla büyük ölçüde abartılıydı. Başka bir sap (bkz. Bodleian Kütüphanesi Elyazması, N.E.D. 2, 12.
yüzyıl) bir topuz, muhtemelen bir vida somunu olan bir kabza biçimindeydi ve
burada kemerli çubuk ve saç sabitlenmişti. Telli çalgıların tekniğini etkileyen ilk önemli gelişme,
saçın gerginliğini kontrol etmek için bir cihaz bulma girişimiydi. Bu yöndeki ilk adım olan _cremaillere_ olarak bilinen düzenek, British Museum'da bulunan 14. yüzyıla ait ilginç bir elyazmasında çizilen yaylarda önceden haber verilmiş gibi görünüyor (Sloane 3983, fol. 43 ve 13). Yay sapıyla geniş bir açı oluşturan, muhtemelen faydalı bir amaca hizmet eden mızrak ucu şeklinde bir düzenek; eğer çentikleri varsa (ki bunlar çizimde gösterilmek için çok küçük olurdu) ve yayın kılları bir ilmekle bitirilmişse, o zaman burada gerginliği kontrol etmek için kullanılan bir düzenek için erken bir örnek var. Aynı elyazmasındaki bir diğer yayda, aynı amaca hizmet ettiği varsayılabilecek iki yuvarlak düğme vardır.

[İllüstrasyon: William E. Hill & Sons'a ait yaylardan çizilmiştir.

ŞEKİL 2.--A, B, Tartini Yayları; C, Tourte Yayı.]

_Cremaillere_ yayının (şekil 1) çok erken bir örneği, ince Karolenj el yazmasının cildini süsleyen oyulmuş fildişi bir plakada görülür.
Lothair Mezmurlar Kitabı (M.S. 825), bir süre Ellis ve
White Mezmurlar Kitabı olarak bilinir, ancak şu anda Armitage
Bridge House'daki Sir Thomas Brooke kütüphanesindedir. Karakteristik duruşu ve kumaşın işlenmesi nedeniyle 11. yüzyıla atfedilen Kral Davut'un oyulmuş figürü, 9. yüzyılın diğer Karolenj el yazmalarında iki kez görülen, ancak burada anlaşılmadan, sanki birçok telli bir lirmiş gibi kopyalanan, tuhaf şekilli bir rotta olan telli bir çalgıyı tutar. Sanatçı, _cremaillere_ eklentili bir yay eklemiştir,
bu, oymanın 11. yüzyılda doğru bir şekilde yerleştirilmesi durumunda şaşırtıcıdır. Viollet-le-Duc'a göre, bu istisna dışında, bir _cremaillere_ yayının en eski tasviri 15. yüzyıla aittir ve o yalnızca bir resimden kopyalandığını belirtmiştir.[16] Fetis (op. cit. s. 117), "Bassani, 1680" olarak adlandırdığı bir _cremaillere_ yayı tasvir eder.
Sebastian Virdung, saç ve çubuğun mumlu iple birbirine bağlandığı bir _tromba marina_ için bir yay çizer.
Saç, çubuk ve
saç arasına zorla sokulan bir tahta veya başka bir malzeme kama vasıtasıyla az veya çok gergin tutuluyor gibi görünür,
sonraki, ok pozisyonundayken bir okçuluk yayının ipi gibi bu noktada hafifçe
şişkindir; bu
uydurma sanatçının hayal gücünden kaynaklanıyor olabilir.

Bir vidayla itilen hareketli bir somunun icadı, yaşlı Tourte'ye atfedilir (şekil 2); En iyi otoritelerden (Vuillaume ve Fetis) bu bilgiyi almamış olsaydık, Mersenne tarafından tasarlanan yayların bazılarının, örneğin bas viyol yayı KL (s. 184) ve bir diğerinin KLM (s. 192) hareketli bir somunu ve vidası olduğu düşünülebilirdi; somun açıkça modern yayda olduğu gibi çubuğun üzerine çekilmiştir. Mersenne, üç parçadan oluşan yayın yapısını açıklar (s. 178): _bois,
baton_ veya _brin_, _soye_ ve _demi-roue_ veya _hausse_. "Yarım tekerlek" terimi, somunun tabanının çubuğun etrafına uyacak şekilde yuvarlak kesildiğini açıkça gösterir. Vida ve somun gibi
bu tür yaratıcı bir mekanizmaya dair herhangi bir imanın olmaması durumunda, çizimin yanıltıcı olduğunu ve çok belirgin düğmenin yalnızca sopaya dekoratif bir
son vermek için tasarlandığını çıkarmalıyız. Ayrıca, _la
soye_'nin gerçekte at veya başka bir hayvandan alınan kıllar olduğu ve her yay için 80 ila 100 tane kullanıldığı bildiriliyor. Yayın yukarı vuruşu zayıf vuruşlarda, 2, 4, 6, 8 ve aşağı vuruşu güçlü vuruşlarda, 1, 3, 5, 7 (s. 185) kullanılıyordu. Aynı uygulama, Christopher Simpson'ın _Division Viol_'u yazdığı 1667'de İngiltere'de de geçerliydi. Yayın yapısıyla ilgili şu sözlerle bilgi verir: "Bölme için viyola
yayı sert olmalı ancak ağır olmamalıdır. Uzunluğu (her iki uçta kılların tutturulduğu iki yer arasındaki) yaklaşık yedi yirmi inç olmalıdır. Somun kısa, yüksekliği yaklaşık bir parmak genişliğinde veya biraz daha fazla olmalıdır" (s. 2).

Corelli (1653-1713) keman tekniğinin prensiplerini formüle eder etmez, yayın yapısında belirgin değişiklikler fark edilir hale geldi. 18. yüzyılın ikinci on yılında yayın kabiliyetlerini ölçmeye başlayan Tartini, daha iyi denge sağlamak için çubuk için daha hafif bir ağaç, düz bir kontur ve daha kısa bir baş gibi daha fazla iyileştirme yaptı. Gerisini baba ve oğul Tourtes başardı.

Francois Tourte'den sonra, en saygın olanlar şu yapımcılardır:
Tourte'den doğrudan ilham alan ve tüm yaylarında katı orana uyduğu görülen Tourte çubuğunun deneysel konikliğini bilimsel bir temelde çalışarak kemancılara paha biçilmez bir hizmette bulunan J.B. Vuillaume;[18] J.B. Vuillaume'ye çıraklık eden Dominique Peccate; 1812-1870 yılları arasında, çubuğun somununa yakın kısmına adını ve "Paris"i
imzalayan Henry; 1760-1832 yılları arasında Jacques Lefleur; Francois Lupot,
1774-1837, somunun çubuk boyunca kaydığı köşeli kesimi metal bir plakayla kaplayan ilk kişi; 1808 doğumlu Simon, ayrıca yaylarını somunun yakınındaki çubuğa
işaretleyen kişi; Richmond'lu John Dodd,
özellikle viyolonsel yaylarıyla ünlü olan, ancak keman yaylarının
biraz kısa olma kusuruna sahip olan en büyük İngiliz yay yapımcısı.

Viyolonsel yayı, keman ve viyola için kullanılanlardan biraz daha kısadır ve baş ve somun daha derindir.

19. yüzyılın başında moda olan kontrbas yaylarının başlıca modelleri,
ortaçağ yaylarının kemerini koruyan _Dragonetti_ ve keman yayı gibi şekil verilen ve tutulan _Bottesini_ idi; ilki, saçlar köprüye doğru eğimli olacak şekilde yukarıda tutuluyordu ve 1830 civarında Habeneck yönetimindeki Paris Konservatuvarı tarafından benimsendi; büyük sanatçı, modeli Londra'dan kendisi gönderdi.
Her iki yayın çizimleri Vidal tarafından verilmiştir (_op. cit._ pl. xviii.).

Baylar W.E. Hill & Sons muhtemelen dünyadaki en iyi ve en temsili yay koleksiyonuna sahiptir. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Bir geminin ön kısmı veya başı olan "yay", bu kelimeden
ayırt edilmelidir. Aynı kelimedir ve aynı şekilde telaffuz edilir, bir ağacın kolu veya dalı olan "bough" ile ve O. Eng.'de görülen ortak bir Cermen
kelimesini temsil eder. _bog_, Ger. _Bug_, omuz ve Yunanca [Yunanca: paechus], önkol ile
eşdeğerdir. Bir geminin "omuz" anlamı

O. Eng. _bog_'da bulunmaz. Ancak muhtemelen
Felemenkçe veya Danca'dan ödünç alınmıştır. Başın veya gövdenin eğimi olan "Bow",
"bough" olarak telaffuz edilse de, "bow" ile aynı kökene sahiptir.

[2] Bkz. F.J. Fetis, _Antoine Stradivari_, s. 120-121 (Paris, 1856).

[3] Fetis, _op. cit._ s. 123.

[4] J. Ruhlmann, _Die Geschichte der Bogeninstrumente_ (Brunswick,
1882), s. 143.

[5] Fetis, _op. cit._ s. 119. [6] Antoine Vidal, Les Instruments a archet (Paris, 1876-1878), cilt i. P. 269 ​​[7] _De Cantu et Musica Sacra_ (1774), cilt ii. pl. xxxii. 18 numara;
    MS. o zamandan beri yangında yok oldu.

  [8] Bizans fildişi tabutunun yanlarından birinde bulunan yaylı çalgının resmi için bkz., 9. yüzyıl, Carrand Koleksiyonu, Floransa, A. Venturi, Galerie Nazionali Italiane, iii.
    (Roma, 1897), levha, s. 263; ve _Ekle. MS. 19,352, British Museum_, Yunanca Mezmur, 1066 tarihli. [9] Bkz. Jean Cledat, "Le Monastere et la necropole de Baouit", _Mem. de l'Inst. Frank. d'archeol. yönlendirin. du Caire_, cilt. xii.
    (1904), bölüm. xviii. pl. lxiv. (2); ayrıca Fernand Cabrol, _Dict.
    d'archeol. chretienne, s.v._ "Baouit."

  [10] Bir örnek için bkz. Sonnerat, Voyage aux Indes orientales (Paris, 1806), cilt. Ben. P. 182. [11] _Op. cit._ s. 4-10.

  [12] _Op. alıntı_ cilt. Ben. P. 3 ve pl. ii.

  [13] Edward Heron-Allen, Keman yapımı olduğu gibi ve olduğu gibi (Londra, 1884), s. 37-42, incir. 5-10.

  [14] MS. 774, fol. 30. Bunun bir örneği için bkz. Hyacinth Abele, Die Violine, ihre Geschichte und ihr Bau (Neuburg-a-D., 1874), pl.
    5, No. 7. [15] Şekil için CROWD'a bakınız. Charles le Chauve'nin İncilinden; ve ayrıca St Paul İncili'nde Kral Davut, ekstra muros, Roma (J.O. Westwood'un fotografik kopyası, Oxford, 1876).

  [16] Bkz. Dictionnaire raisonne du mobilier francais (Paris, 1871), cilt. ii. bölüm iv. s. 265 D. ve 266 not.

  [17] Marin Mersenne, L'Harmonie Universelle (Paris, 1636-1637), s. 184 ve 192. [18] Vuillaume'un diyagramı ve açıklaması Fetis, op.
    alıntı. s. 125-128.




BOWDICH, THOMAS EDWARD (1790-1824), İngiliz gezgin ve yazar, 1790'da Bristol'da doğdu. 1814'te, amcası J. Hope-Smith aracılığıyla, İngiliz Gold Coast Yerleşimleri valisi, hizmette bir yazarlık elde etti. Afrika Tüccarlar Şirketi'nden ve Cape Coast'a gönderildi. 1817'de iki arkadaşıyla birlikte Ashanti kralına bir görevle Kumasi'ye gönderildi ve esas olarak onun becerikli diplomasisi sayesinde görev, İngiliz kontrolünü güvence altına alma amacında başarılı oldu kıyı
yerlileri (bkz. ASHANTI: _Tarih_). 1818'de Bowdich İngiltere'ye döndü ve 1819'da görevinin ve Kumasi'nin barbar sarayı hakkında yaptığı çalışmanın bir hesabını yayınladı, _Cape Coast Kalesi'nden Ashantee'ye Görev, &c._ (Londra, 1819) başlıklı. Afrika British Museum'a sunduğu koleksiyonlar. Bowdich, Afrika komitesinin yönetimine açıkça
saldırdı ve onun kısıtlamaları, İngiliz hükümetinin Gold Coast üzerinde doğrudan
kontrol sahibi olmasına yol açmada etkili oldu. Bowdich, 1820'den 1822'ye kadar Paris'te yaşadı ve
matematik ve doğa bilimleri ve Cuvier, Humboldt ve diğer bilginlerle yakın ilişkiler içindeydi. Fransa'da kaldığı süre boyunca
Afrika üzerine birkaç eser düzenledi ve ayrıca bilimsel eserler yazdı. 1822'de karısıyla birlikte Lizbon'a gitti ve burada tarihi el yazmaları üzerine yaptığı bir çalışmadan _An Account of the Discoveries of the Portuguese in ... Angola and Mozambique_ (Londra, 1824) adlı eserini yayınladı. 1823'te Bowdich
ve karısı, Madeira ve Cape Verde Adaları'nda geçirdiği birkaç ayın ardından
Gambiya'nın ağzındaki Bathurst'e geldi, Sierra Leone'ye gidip oradan iç bölgeleri keşfetmeyi planlıyordu. Ancak Bathurst'te Bowdich
10 Ocak 1824'te öldü. Dul eşi _Madeira ve Porto Santo'daki Geziler... başlıklı son yolculuğunun bir anlatımını yayınladı ve buna .... Yolculuğun Tamamlanmasına Kadar Devamının Anlatımı, &c._ (Londra, 1825) eklendi. Bowdich'in kızı Bayan Hutchinson
Hale, 1873'te yeniden yayınlandı, giriş niteliğinde bir önsözle, babasının
_Cape Coast Kalesi'nden Ashantee'ye Misyonu_.

BOWDITCH, NATHANIEL (1773-1838), Amerikalı matematikçi,
Salem, Massachusetts'te doğdu. babasının işi bir fıçı ustasıydı
ve sonrasında bir gemi tedarikçisine çırak olarak girdi. Matematiğe olan ilgisi
erken gelişti; ve Newton'un _Principia_'sını çalışabilmek için Latince öğrendi. Katip olarak (1795) ve sonra da süperkargo olarak (1796,
1798, 1799) dört uzun yolculuk yaptı; ve mükemmel bir denizci olarak, daha sonra (1802) bir gemiye komuta etti ve mürettebatına ay ve diğer gözlemler konusunda eğitim verdi. Hamilton Moore'un _Navigation_ adlı eserinin iki baskısını düzenledi ve 1802'de Moore'un daha önceki incelemesine dayanan değerli bir eser olan _New American Practical Navigator_'ı yayınladı. 1804'te bir Salem sigorta şirketinin başkanı oldu. Aktif kariyerinin ortasında P.S. Laplace'ın _Mecanique
celeste_ adlı eserinin değerli notlarla çevirisi (cilt i., 1829). Kendisine Harvard'da matematik ve astronomi profesörlüğü teklif edildi ancak reddetti. Daha sonra Boston'daki Mekanik Enstitüsü'nün başkanı oldu. ve ayrıca Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'nin. 16 Mart 1838'de Boston'da öldü.

Bowditch'in hayatı oğlu Nathaniel Ingersoll Bowditch
(1805-1861) tarafından yazıldı ve Laplace'ın çevirisinin dördüncü cildine (1839) eklendi. 1865'te bu, ünlü bir Boston doktoru olan
bir diğer oğlu Henry Ingersoll Bowditch (1808-1892) tarafından ayrı bir biyografiye dönüştürüldü.

BOWDLER, THOMAS (1754-1825), "aile" Shakespeare'in editörü, bağımsız bir servete sahip beyefendi olan Thomas Bowdler'ın küçük
oğlu, 11 Temmuz 1754'te Bath yakınlarındaki Ashley'de doğdu.
St Andrews ve Edinburgh üniversitelerinde tıp okudu ve 1776'da M.D.'den mezun oldu.
Dört yıl yurtdışı seyahatlerinde geçirdikten sonra Londra'ya yerleşti ve burada Bayan Montague ve diğer bilgili hanımlarla yakınlaştı. 1800'de Londra'dan ayrılıp Wight Adası'nda yaşamaya başladı ve daha sonra Güney Galler'e taşındı. Enerjik bir hayırseverdi ve John Howard'ın çalışmalarını hapishanelerde ve ıslahevlerinde sürdürdü. 1818'de _The Family Shakespeare_ adlı eserini "orijinal metne hiçbir şey eklenmemiş on cilt halinde yayınladı; ancak
aile içinde yüksek sesle okunması uygun olmayan kelimeler ve ifadeler çıkarıldı." Bu baskıya yönelik eleştiriler _British Critic_ dergisinin Nisan 1822 sayısında yayınlandı. Bowdler ayrıca Edward Gibbon'ın _History of the Decline and Fall of the Roman Empire_ (ölümünden sonra 1826'da yayınlandı) adlı eserini de sildi; ve çocukların kullanımı için Eski Ahit'ten bir seçki yayınladı. 24 Şubat 1825'te Swansea yakınlarındaki Rhyddings'de öldü.

Bowdler'ın isminden, ilk olarak General Perronet Thompson'ın _1836 Oturumu Sırasında Seçmenlerine Bir Temsilcinin Mektupları_ adlı eserinde geçen ve Thompson'ın _Egzersizleri_, iv. 126'da basılan "bowdlerize" sözcüğünü aldık. Resmi yorum, "(bir kitabı veya yazıyı) kaba veya saldırgan olarak kabul edilen kelimeleri veya pasajları çıkararak veya değiştirerek silmek"tir. Ancak hem sözcük hem de türevleri, sahte bir titizlikle ilişkilendirilir. Bowdler'ın ismine yağdırılan alaylarda, Swinburne'ün "Social Verse" (_Studies in Prose and Poetry_, 1894, s. 98) adlı eserinde onun hakkında "Shakespeare'e, onu zeki ve hayal gücü geniş çocukların eline teslim etmeyi mümkün kılan adamdan daha iyi hizmet eden hiç kimse yoktur" dediğini ve onun
sürgasyonları hakkındaki konuşmayı "mide bulandırıcı ve aptalca bir saçmalık" olarak damgaladığını belirtmekte fayda var.

BOWDOIN, JAMES (1726-1790), Amerikalı siyasi lider, 7 Ağustos 1726'da Boston, Massachusetts'te Fransız Huguenot kökenli olarak doğdu. 1745'te Harvard'dan mezun oldu ve 1753-1756'da Massachusetts genel mahkemesinin alt meclisinin üyesiydi ve 1757'den 1774'e kadar Massachusetts konseyinin üyesiydi. Vali Thomas Hutchinson'a göre "rakibi yoktu" ve Bağımsızlık Savaşı yaklaşırken "hükümete muhalefetin başlıca destekçisiydi." Ağustos 1775'ten 1777 yazına kadar konseyin başkanıydı. Konsey, eskisinden daha fazla bir yürütme organı ve yasama organı haline gelmişti. 1779-1780 yıllarında Massachusetts anayasa konvansiyonunun başkanıydı ve ayrıca anayasa taslağının hazırlandığı komitenin başkanıydı. Hemen ardından "eyalette yürürlükte olan yasaları gözden geçirmek; bunları seçmek, kısaltmak, değiştirmek ve sindirmek, böylece mevcut hükümete uyum sağlamak" üzere atanan bir komisyonun üyesiydi. 1785'ten 1787'ye kadar Massachusetts valisiydi, Shays İsyanı'nı büyük bir şevkle bastırdı ve büyük ölçüde rakibi John Hancock'tan daha sert bir şekilde isyancıları cezalandıracağına inanıldığı için yeniden seçilemedi. Bowdoin, Şubat 1788'de Massachusetts için Federal Anayasa'yı onaylayan eyalet konvansiyonunun bir üyesiydi ve oğlu da üyeydi. 6 Kasım 1790'da Boston'da öldü. Doğa felsefesine çok ilgi duydu ve kurucularından biri olduğu ve 1780'den 1790'a kadar ilk başkanı olduğu Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'nde çeşitli bildiriler sundu. Bowdoin College onun onuruna adlandırıldı. Oğlu JAMES BOWDOIN (1752-1811), 22 Eylül 1752'de Boston'da doğdu, 1771'de Harvard'dan mezun oldu ve çeşitli zamanlarda eyaletin temsilcisi, senatörü ve meclis üyesi olarak görev yaptı. 1805'ten 1808'e kadar İspanya'da Birleşik Devletler'in tam yetkili bakanıydı. 11 Ekim 1811'de Massachusetts, Dukes ilçesindeki Naushon Adası'nda öldü. Bowdoin Koleji'ne arazi, para ve cihaz bağışladı; koleji mirasçısı yaptı ve o zamanlar ülkenin en iyileri olarak kabul edilen resim ve çizim koleksiyonunu ona miras bıraktı. BOWELL, SIR MACKENZIE (1823- ), Kanadalı politikacı, marangoz ve inşaatçı John
Bowell'in oğlu, 27 Aralık 1823'te İngiltere'nin Ricking-hall kentinde doğdu. 1833'te ailesiyle birlikte Belleville, Kanada'ya taşındı ve sonunda
_Intelligencer_'ın editörü ve sahibi oldu. Orange Association of British America'nın büyük üstadı seçildi ve uzun süre Kanada parlamentosunda bu tarikatın iddialarının savunucusu oldu. 1867'den 1892'ye kadar Temsilciler Meclisi'nde North Hastings'i temsil etti ve ardından senatoya çekildi. 1878'den 1891'e kadar Sir John
Macdonald'ın kabinesinde gümrük bakanıydı; ardından milis bakanıydı; ve Sir John Thompson'ın başbakanlığı döneminde ticaret ve ticaret bakanıydı. Aralık 1894'ten Nisan 1896'ya kadar Kanada başbakanıydı ve Manitoba okulları konusunda telafi edici
yasalar yürürlüğe koymaya çalıştı. Ancak politikası
başarısız oldu ve hükümetten emekli oldu. 1896'dan 1906'ya kadar Muhafazakar Parti'yi senatoda yönetti. 1894'te Ottawa'da düzenlenen
sömürge konferansına başkanlık etti ve 1895'te K.C.M.G.'yi kurdu.

BOWEN, CHARLES SYNGE CHRISTOPHER BOWEN, BARON (1835-1894), İngiliz
yargıç, 1 Ocak 1835'te Gloucestershire'daki Woolaston'da doğdu, babası, o zamanlar cemaatin papazı olan Hollymount, Co. Mayo'dan Rahip Christopher Bowen. Lille, Blackheath ve Rugby okullarında eğitim gördü ve 1853'te ikincisini Balliol bursuyla bıraktı. Oxford'da gençliğinin verdiği sözü yerine getirerek döneminin en önemli klasik burslarını ve ödüllerini kazandı. 1858'de Balliol üyesi yapıldı. Oxford'dan sonra Bowen Londra'ya gitti ve 1861'de Lincoln's Inn'de baroya çağrıldı ve hukuk okurken _Saturday Renew_ ve daha sonra _Spectator_ için düzenli olarak yazdı. Bir süre baroda pek başarılı olamadı ve bunu bir üniversite hocalığı kariyeriyle değiştirmeye yaklaştı, ancak yeteneklerini fark eden arkadaşları tarafından sebat etmeye ikna edildi. Etkisini göstermeye başladıktan kısa bir süre sonra ünlü "Tichborne Davası"nda davacıya karşı bilgilendirildi. Bowen'ın lideri Sir John Coleridge'e yaptığı hizmetler, Sir John'un dava devam ederken başsavcılıktan başsavcılığa geçmesiyle birlikte hazineye genç bir avukat atanmasını sağlamaya yardımcı oldu; ve bu zamandan sonra mesleği çok büyük bir meslek haline geldi. Ancak Tichborne davalarının yükü çok büyüktü, bu yüzden fiziksel sağlığı, çalışma şevkinin kendisine yüklediği görevlere uygun değildi ve 1879'da Bay Yargıç Mellor'un emekliye ayrılması üzerine kraliçenin yargıçlık bölümünde yargıçlık görevini kabul etmesi ona nispeten dinlenme fırsatı verdi. Charles Bowen'ın zekasının karakteri, onu bir yarı yargıcın bazı görevleri için pek uygun kılmıyordu; ancak 1882'de Lord Yargıç Holker'ın yerine temyiz mahkemesine yükseltildiğinde durum farklıydı. Temyiz mahkemesi yargıcı olarak öğrenimi, çalışkanlığı ve huzuruna çıkan herkese karşı nezaketiyle dikkat çekiyordu; ve sağlığının bozulmasına rağmen, Ağustos 1893'e kadar az çok düzenli olarak görev yapabildi. Bu tarihte, Lord Hannen'in emekliye ayrılmasıyla, sıradan temyiz mahkemesi lordu ve Colwood'lu Baron Bowen unvanıyla ömür boyu baron oldu. Ancak bu zamana kadar sağlığı nihayet bozulmuştu; temyizleri dinlemek için asla bir hukuk lordu olarak oturmadı ve bir lord olarak sadece bir oy kullandı, son kamu hizmeti ise Ekim 1893'te Featherstone isyanlarını soruşturmak için toplanan komisyona başkanlık etmekti. 10 Nisan 1894'te öldü. Lord Bowen, onu hem profesyonel hem de özel olarak tanıyan herkes tarafından büyük bir sevgiyle karşılanıyordu. Birçok örneği verilebilecek cilalı ve zarif bir zekası vardı, ancak bu tür anekdotlar basılı olarak güçsüzleşiyordu. Örneğin, Kraliçe Victoria'ya yargıçları tarafından sunulacak bir konuşma vesilesiyle, "eksiklerimizin farkında olduğumuz kadar" ifadesinin çok fazla alçakgönüllülük ima ettiği önerildiğinde, "birbirimizin eksikliklerinin farkında olduğumuz kadar" ifadesini düzeltmeyi önerdi; ve başka bir vesileyle bir hukukçuyu
"kendi ülkesi hariç her ülkenin yasaları hakkında biraz bilgisi olan kişi" olarak tanımladı. Lord Bowen'ın yargısal itibarı, temyiz mahkemesinde verdiği bir dizi karara dayanacaktır. Bu kararlar, hayatın gerçeklerine ve işlerine uygulanan yasal ilkelerin açık bir şekilde yorumlanmasıyla dikkat çekmektedir. Kararının iyi örnekleri arasında, Lordlar Kamarası'na _Angus_ v. _Dalton_
(6 App. Cas. 740) davasında verdiği tavsiyeler ve _Abrath_ v. _North Eastern
Railway_ (11 Q.B.D. 440); _Thomas_ v. _Quartermaine_ (18 Q.B.D. 685) davasında verdiği kararlar sayılabilir. _Vagliano_ v. _Bank of England_ (23 Q.B.D. 243) (Lordlar Kamarası'nın çoğunluğu tarafından sonucu yanlış olduğu kabul edilen mahkemenin çoğunluk kararını hazırladığı dava); ve _Mogul
Steamship Company_ v. _M'Gregor_ (23 Q.B.D. 598). Lord Bowen'ın daha önce belirtilenlerin yanı sıra edebi eserleri arasında, Virgil'in _Eclogues_ ve _Aeneid_ kitaplarının i.-vi. kitaplarının çevirisi ve _The Alabama Claim and Arbitration considered from a Legal
Point of View_ adlı broşürü sayılabilir. Lord Bowen, 1862'de iki oğlu ve bir kızı olan James Meadows Rendel, F.R.S.'nin en büyük kızı Emily Frances ile evlendi.

Bkz. Sir Henry Stewart Cunningham'ın _Lord Bowen_ adlı eseri.

BOWEN, FRANCIS (1811-1890), Amerikalı felsefi yazar ve eğitimci, 8 Eylül 1811'de Massachusetts, Charlestown'da doğdu. 1833'te Harvard'dan mezun oldu, iki yıl boyunca Phillips Exeter Akademisi'nde ders verdi ve ardından 1835'ten 1839'a kadar Harvard'da öğretmen ve eğitmen olarak çalıştı. Avrupa'da birkaç yıl okuduktan sonra Massachusetts, Cambridge'e yerleşti ve 1843'ten 1854'e kadar _North American Review_ dergisinin editörü ve sahibi oldu. 1850'de Harvard'da tarih profesörü olarak atandı; ancak ataması, Macar devrimi konusunda Robert Carter (1819-1879) ile yaşadığı bir anlaşmazlıkta dile getirdiği gerici siyasi görüşler nedeniyle denetçiler kurulu tarafından onaylanmadı. 1853'te Alford'da doğal din, ahlak felsefesi ve medeni siyaset profesörü olarak atanması onaylandı ve 1889'a kadar bu görevi sürdürdü. 1876'da para reformunu ele almak üzere atanan Federal komisyonun bir üyesiydi ve (1877) çifte standardın geri getirilmesine ve gümüşün yeniden para birimine dönüştürülmesine karşı çıktığı azınlık raporunu yazdı. 22 Ocak 1890'da Boston, Massachusetts'te öldü. Yazıları arasında Sir William Phipps, Baron von Steuben, James Otis ve Benjamin Lincoln'ün hayatları, Jared Sparks'ın "Amerikan Biyografi Kütüphanesi"; _Spekülatif Felsefenin Tarihi ve Mevcut Durumu Üzerine Eleştirel Denemeler_ (1842); _Dinin Kanıtlarına Metafizik ve Etik Bilimin Uygulanması Üzerine Lowell Dersleri_ (1849); _Amerikan Halkının Durumuna, Kaynaklarına ve Kurumlarına Uygulanan
Politik Ekonomi İlkeleri_ (1856); _Mantık Üzerine Bir İnceleme_ (1864); _Amerikan
Politik Ekonomisi_ (1870); _Descartes'tan
Schopenhauer ve Hartmann'a Modern Felsefe_ (1877); ve _Edebi Bir Yaşamdan Derlemeler,
1838-1880_ (1880). BOWEN, SIR GEORGE FERGUSON (1821-1899), İngiliz sömürge valisi,
daha sonra Taughboyne,
Co. Donegal rektörü olan Rev. Edward Bowen'ın en büyük oğlu, 2 Kasım 1821'de doğdu.
Charterhouse okulunda ve Oxford Trinity College'da eğitim gördü,
1844'te klasiklerden birinci sınıf aldı ve Brasenose üyesi seçildi. 1847'de
Korfu üniversitesinin başkanı seçildi.
İyon Adaları'nda hükümet sekreteri olarak görev yaptıktan sonra, 1859'da kolonisi henüz Yeni Güney Galler'den ayrılmış olan
Queensland'ın ilk valisi olarak atandı. Queensland'ın keşfiyle ve gönüllü bir kuvvetin kurulmasıyla ilgileniyordu, ancak 1866 mali krizi sırasında dönüştürülemez kağıt paranın çıkarılmasını onaylamayı reddederek biraz popülerlik
kaybetti. 1867'de Yeni Zelanda valisi yapıldı, bu pozisyonda Maorileri İngiliz yönetimiyle uzlaştırmada başarılı oldu ve sömürgeciler ile yerliler arasındaki mücadelenin
sonunu gördü. 1872'de Victoria'ya transfer edilen Bowen, koloninin masraflarını azaltmaya çalıştı ve 1879'da Mauritius valisi oldu. Son resmi görevi, 1882'den 1887'ye kadar sürdürdüğü Hong Kong valisiydi. 1856'da K.C.M.G., 1886'da özel meclis üyesi oldu ve hem Oxford hem de Cambridge'den fahri dereceler aldı. Aralık 1887'de adanın yeni anayasası ile ilgili olarak Malta'ya gönderilen kraliyet komisyonunun başkanı olarak atandı ve kendisi tarafından yapılan tüm öneriler kabul edildi. 21 Şubat 1899'da Brighton'da öldü, iki kez evlendi ve bir oğlu ve dört kızı olan bir aileye sahipti. Bowen _Ithaca in 1850_ (Londra, 1854) adlı eserini yazdı, 1859'da Yunancaya çevrildi; ve _Mount Athos, Thessaly and Epirus_ (Londra, 1852) adlı eserini yazdı; ve Murray's _Handbook for Greece_ (Londra, 1854) adlı eserin yazarıydı.

Mektuplarından ve yazılarından oluşan bir seçki olan _Thirty Years of Colonial

Government_ (Londra, 1889), S. Lane-Poole tarafından düzenlendi.

BOWER, WALTER (1385-1449), İskoç tarihçi, 1385 civarında Haddington'da doğdu. 1418'den itibaren Inchcolm'un (Forth Körfezi'nde) başrahibiydi,
1423 ve 1424'te İskoç kralı
I. James'in fidyesinin toplanması için komisyon üyelerinden biriydi ve 1433'te kralın kızının veliahtla evlenmesi için Paris'e giden elçilik heyetindeydi. Perth konseyinde (1432) İskoç haklarının savunulmasında önemli bir rol oynadı. Son yıllarında, itibarının artık esas olarak dayandığı
_Scotichronicon_ adlı eseriyle meşguldü. 1440 yılında bir komşunun, Sir David Stewart of Rosyth'in isteği üzerine üstlenilen bu çalışma, Fordun'un _Chronica Gentis Scotorum_
'unun devamı niteliğindeydi. Orijinal haliyle tamamlanmış eser, ilk beşi ve altıncının bir kısmı (1163'e kadar) Fordun'un -veya çoğunlukla onun, çünkü Bower bunlara yer yer eklemeler yapmıştır- on altı kitaptan oluşuyordu. Daha sonraki kitaplarda, Robert I.'in saltanatına kadar (1371), Fordun'un _Gesta Annalia_'sından yardım aldı, ancak o noktadan sonuna kadar çalışma özgün ve çağdaş bir öneme sahip, özellikle de ölümüyle sona eren
James I. için. Görev 1447'de tamamlandı. Hayatının kalan iki yılında, _Kitap Cupar_ olarak bilinen ve Edinburgh'daki Avukatlar kütüphanesinde (MS. 35. 1. 7) saklanan bu eserin bir indirgemesi veya "özetlemesi" ile meşgul oldu. Bower tarafından yapılmayan diğer kısaltmalar da yaklaşık aynı zamanda yapıldı, biri yaklaşık 1450'de (muhtemelen Perth'li bir Kartuziyen olan Patrick Russell tarafından) Avukatlar kütüphanesinde (MS. 35. 6. 7) saklandı ve diğeri 1461'de bilinmeyen bir yazar tarafından, yine aynı koleksiyonda saklandı (MS. 35. 5. 2). _Scotichronicon_'un tam metninin farklı yazıcılar tarafından yapılmış kopyaları mevcuttur. British Museum'da _The Black Book of Paisley_ ve Harl. MS. 712'de iki tane bulunmaktadır; Avukatlar kütüphanesinde bulunan ve Walter Goodall'ın kendi baskısını bastığı kitaplardan biri (Edin. , 1759) ve Corpus Christi, Cambridge kütüphanesinde bir tane daha var.

Goodall'ınki Bower'ın metninin tek eksiksiz modern baskısıdır. Ayrıca bkz.
W.F. Skene'nin _Historians of Scotland_ (1871) serisindeki Fordun baskısı. Kişisel referanslar
_Exchequer Rolls of Scotland_, iii. ve iv.'de bulunabilir. En son en iyi anlatım
T.A. Archer'ın Nat.'ın _Dict'indeki anlatımıdır. Biyografi_

BOWERBANK, JAMES SCOTT (1797-1877), İngiliz doğa bilimci ve
paleontolog, 14 Temmuz 1797'de Londra'nın Bishopsgate kentinde doğdu ve kardeşiyle birlikte babasının damıtımhanesinde görev aldı ve 1847'ye kadar aktif olarak çalıştı. İlk yıllarında, özellikle botanik olmak üzere astronomi ve doğa tarihi dikkatinin çoğunu çekti; mikroskopta hevesli bir çalışan oldu, kabukların, mercanların, yosun akiklerinin, çakmak taşlarının vb. yapısını inceledi ve ayrıca kapsamlı bir fosil koleksiyonu oluşturdu. Londra Kili'nin organik kalıntıları özellikle dikkat çekti ve 1836 yılı civarında o ve altı diğer çalışan "Londra Kili Kulübü"nü kurdular. Üyeler arasında Dr. Bowerbank, Frederick E. Edwards (1799-1875), _Eosen Mollusca_ (Paleontograf Derneği) kitabının yazarı, Searles V. Wood, John Morris, Alfred White (zoolog), N.T. Wetherell, Highgate cerrahı
(1800-1875) ve James de Carle Sowerby vardı. Bowerbank 1840'ta _Londra Kili'nin Fosil Meyveleri ve Tohumlarının Tarihi_ adlı eserini yayınladı ve iki yıl sonra F.R.S. seçildi. 1847'de tanımlanmamış İngiliz Fosillerinin yayınlanması için bir dernek kurulmasını önerdi ve böylece Paleontografi Derneği ortaya çıktı. 1844'ten 1864'e kadar her pazartesi akşamı Islington'daki Park Street'teki evinde ve daha sonra Highbury Grove'da "evde" olarak doğa bilimlerine olan sevgiyi teşvik etmek için çok şey yaptı. Burada müzesinin hazineleri, mikroskopları ve kişisel yardımı her ciddi öğrencinin hizmetindeydi. Sünger çalışmalarına özel olarak ilgi duydu ve 1864-1882 yılları arasında Ray Society tarafından yayınlanan 4 ciltlik _A Monograph of the British Spongiadae_ adlı eserin yazarıydı. 1864'te emekli oldu ve 8 Mart 1877'de öldüğü St. Leonards'a gitti.

BOWIE, JAMES (1796-1836), Amerikalı öncü, Kentucky'nin Logan ilçesinde doğdu. Yaklaşık 1802'de Louisiana'ya götürüldü ve 1818-1820'de kardeşleri John J. ve Rezin P. ile birlikte, Jean Lafitte liderliğindeki korsanların Galveston Adası'ndaki karargahından Amerika Birleşik Devletleri'ne zenci köleleri kaçakçılıkla soktu. Bowie 1828'de Teksas'a taşındı ve Meksika'ya karşı isyanda önemli bir rol oynadı, Nacogdoches (1832), Concepcion (1835) ve Grass Fight (1835) savaşlarında yer aldı. Alamo'nun savunucularından biriydi (bkz. SAN ANTONIO), ancak 6 Mart 1836'daki son saldırı sırasında zatürre hastasıydı ve katledilen son kişilerden biriydi. Bowie'nin adı artık kuzeydoğu Teksas'taki bir ilçe tarafından ve muhtemelen icat etmediği ama kullandığı ünlü av bıçağıyla ilişkilendirilerek
devam ettiriliyor.

ÇARPIK BACAK (_Genu Varum_), ayak bilekleri temas halindeyken dizlerin ayrılmasıyla karakterize bir deformitedir. Genellikle hem femur hem de tibia kemiğinde dışa doğru bir eğrilik vardır, bazen de ikinci kemikte içe doğru bir eğrilik olur. Doğumda tüm çocuklar az çok çarpık bacaklıdır.
Çocuk, ayak tabanları birbirine bakacak şekilde sütannesinin dizinin üzerinde yatar; tibia ve femur kemikleri dışa doğru eğridir; ve uzuvlar uzatılmışsa bile ayak bilekleri temas halinde olsa da diz eklemleri arasında belirgin bir boşluk vardır. Yaşamın ilk yılında kademeli bir
değişim gerçekleşir. Diz eklemleri birbirine yaklaşır; femur kemikleri diz eklemlerine doğru aşağı ve içe doğru eğimlidir; kaval kemikleri düzleşir; ve ayağın tabanı neredeyse doğrudan aşağıya bakar. Bu değişiklikler meydana gelirken, başlangıçta esas olarak kıkırdaktan oluşan kemikler yavaş yavaş kemikleşir ve normal bir çocukta yürümeye başladığında alt uzuvlar, hem genel yönleri hem de onları oluşturan kemiklerin sertliğiyle vücudun ağırlığını desteklemeye hazırlanır. Ancak, çocuk normal çarpıklık durumu geçmeden önce taklit veya teşvik sonucu yürümeye çalışırsa, sonuç zorunlu olarak uzuvların gelişiminde bir duraklama veya çarpıklık durumunda bir artış olacaktır. Çocuk zayıfsa, raşitikse veya kemiklerin uygun şekilde kemikleşmesini engelleyen herhangi bir rahatsızlıktan muzdaripse veya uygunsuz şekilde besleniyorsa çarpıklık durumu kalıcı olabilir. Dolayısıyla bu deformitenin başlıca nedeni raşitizmdir (bkz.). Geriye kalan nedenler meslek, özellikle jokeylik ve travmadır, bu durumun femur kondillerini içeren kazalardan sonra ortaya çıkma olasılığı çok yüksektir. Çürük formda en önemli şey anayasal hastalığı tedavi etmek ve aynı zamanda anneye çocuğu asla ayakları üzerine koymaması talimatını vermektir. Birçok durumda bu, bir tedaviyi sağlamak için kendi başına oldukça yeterlidir, ancak atel uygulanarak işler biraz hızlandırılabilir. Daha yaşlı hastalarda deformite travmadan veya meslekten kaynaklandığında, tek tedavi ameliyattır.

Öncekinden çok daha yaygın bir deformite _çarpık diz_ (veya _Genu Valgum_) olarak bilinir. Bu durumda dizlerin birbirine yakınlaşması ve ayakların az veya çok ayrılması vardır, hasta ayakta dururken ayaklarını bir araya getiremez. Bazen sadece bir uzuv etkilenebilir, ancak çift form daha yaygındır. Bu deformitenin iki çeşidi vardır: (i.) raşitizmden kaynaklanan ve küçük çocuklarda görülen (raşitik form) ve (ii.) ergenlerde görülen ve statik form olarak bilinen. Küçük çocuklarda neredeyse her zaman raşitizmden kaynaklanır ve anayasal hastalıkla en titiz şekilde ilgilenilmelidir. Ancak, özellikle bu vakalarda morina karaciğeri yağından kaçınılmalıdır, çünkü vücut ağırlığını artırır ve bu nedenle faydadan çok zarar verebilir. Çocuk oldukça küçükse yatakta tutulmalı ve uzuvları günde birkaç kez manipüle edilmelidir. Çocuk biraz daha büyükse ve onu ayakta tutmak daha zorsa, koltuk altından veya belden ayağın seviyesinden birkaç santim aşağıya kadar uzun ateller uygulanmalıdır. Sadece atelleri yeterince uzun yaparak doğal olarak aktif bir çocuk dinlenebilir. Küçük hasta mümkün olduğunca açık havada yaşamalıdır. Genu Valgum'un statik formu genellikle genç ergenlerde, özellikle kansız hemşire kızlarda, genç duvar ustalarında ve güçlerini kaybetmiş, ancak ağır ağırlıklar taşımak zorunda olan gençlerde görülür. Normalde dik duruşta vücudun ağırlığı femur kemiğinin iç kondilinden değil, dış kondilinden geçer ve bu kondil diz ekleminin düzlemini yatay tutmak için uzatılır. Bu, diz ekleminin iç lateral bağında önemli bir gerginlik yaratır ve uzun süre veya aşırı ağırlıkla ayakta durduktan sonra uzuvun iç tarafındaki kaslar da aşırı yorulur. Böylece bağ giderek gerilir ve dize yandan yana aşırı hareketlilik kazandırır. Duruma dikkat edilmezse, dış kondil içinden geçen artan ağırlık nedeniyle giderek körelir ve iç kondil uzar. Bu değişimler genel bir yasanın doğrudan sonucudur, yani, azalan basınç
artmış büyümeye, artan basınç ise azalan büyümeye yol açar.
Eski ilkenin en iyi örneği, uzun süreli bir hastalık sırasında yatağa bağımlı kalan çocukta meydana gelen hızlı büyümedir. Çinli kadının çarpık, bodur, kısa ve moda ayağı ikincisine bir örnektir. Düztabanlık (bkz. CLUB-FOOT) ve omurganın yanal eğriliği, skolyoz, genellikle bu Genu Valgum formuyla ilişkilendirilir, ilki bağların gevşemesinden kaynaklanır, ikincisi ise deformitenin yalnızca bir bacağı etkilediği telafi edicidir, ancak genellikle daha yaygın olan iki taraflı
çeşitle birlikte bulunur. Statik formun erken aşamalarında genel sağlığa, masaja ve hava değişimine dikkat etmek genellikle bir tedaviyi etkiler. Ancak daha ağırlaşmış formlarda bir aparat gerekir. Bu genellikle dizde birleştirilmiş, yukarıda bir pelvik
banta ve aşağıda botun topuğuna tutturulmuş bir dış demir çubuktan oluşur. Uzuvların etrafından geçen yastıklı kayışların kademeli olarak sıkılmasıyla kemikler derece derece daha doğal bir
pozisyona çekilebilir. Ancak hasta deformitenin düzeleceği bir yaşa
gelmişse, o zaman tek çare ameliyattır.

BOWLES, SAMUEL (1826-1878), Amerikalı gazeteci, 9 Şubat 1826'da
Springfield, Massachusetts'te doğdu. Aynı şehrin Samuel Bowles'un (1779-1851) oğluydu ve 1824'te haftalık _Springfield Republican_'ı kurmuştu. Günlük yayın 1844'te akşam gazetesi olarak başladı ve daha sonra sabah gazetesi oldu. Samuel Bowles, junior, hayatını bu gazetenin hizmetine adadı (Boston'da bir günlük gazetenin başında olduğu kısa bir dönem hariç) ve gazeteye, yayınlarındaki canlılık, keskinlik ve bağımsızlık ile yerel ve genel haberlerinin özlü ve kullanışlı bir şekilde düzenlenmesiyle ulusal bir ün kazandırdı. Köleliği etkileyen ve İç Savaş'a yol açan tartışmalar sırasında Bowles, genel olarak Whig ve Cumhuriyetçi partileri destekledi, ancak Başkan Grant dönemindeki Yeniden Yapılanma döneminde makalesi yönetim karşıtı veya "Liberal Cumhuriyetçi" görüşleri temsil ederken, 1876'daki tartışmalı seçimde Tilden'in iddialarını destekledi ve daha sonra siyasette bağımsız oldu. Bowles, 16 Ocak 1878'de Springfield'da öldü. Yaşamı boyunca ve sonrasında, _Cumhuriyetçi_ ofis genç gazeteciler için bir tür okuldu, özellikle de keskinlik ve üslup özlülüğü konusunda, özdeyişlerinden biri "her şeyi ilk paragrafa koy" idi. Bowles, _Kıtanın Ötesinde_ (1865) ve _Amerika'nın İsviçresi_ (1869) adlı iki seyahat kitabı yayınladı ve bunlar _Bizim Yeni Batımız_ (1869) başlığı altında tek bir ciltte birleştirildi. _Republican_ dergisinin yayıncısı ve baş editörü olarak yerini oğlu Samuel Bowles (d. 1851) aldı.

George S. Merriam'ın yazdığı _Samuel Bowles'un Hayatı ve Zamanları_ (2 cilt, New York, 1885) adlı övgü dolu eser, 1850 uzlaşmasından sonraki Amerikan siyasi hareketlerinin tarihidir.

BOWLES, WILLIAM LISLE (1762-1850), İngiliz şair ve eleştirmen, babasının papazı olduğu
King's Sutton, Northamptonshire'da 24 Eylül 1762'de doğdu. On dört yaşındayken, o zamanki müdür Dr. Joseph Warton olan Winchester okuluna girdi. 1781'de okulun kaptanı olarak ayrıldı ve burs kazandığı Oxford'daki Trinity College'a geçti. İki yıl sonra Latince şiir dalında şansölye ödülünü kazandı. 1789'da küçük bir quarto ciltte _Fourteen Sonets_ adlı eserini yayınladı. Bu eser o dönemde büyük ilgi gördü ve Coleridge ile genç çağdaşları tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. _Sones_ bile biçim olarak bir canlanma, daha eski ve daha saf şiirsel üsluba bir dönüş niteliğindeydi ve ifade zarafetleri, melodik şiirleri, yumuşak duygu tonları ve doğanın yaşamı ve güzelliğine dair canlı takdirleriyle o dönemde İngiliz şiirinin büyük kısmını oluşturan ayrıntılı klişelerle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Oxford'da derecesini aldıktan sonra Kilise'ye girdi ve 1792'de Wiltshire'daki Chicklade papaz evine atandı. 1797'de Gloucestershire'daki Dumbleton papaz evini aldı ve 1804'te Wiltshire'daki Bremhill papaz evine takdim edildi. Aynı yıl Piskopos Douglas tarafından Salisbury katedralindeki bir prebendal tezgahına
bir araya getirildi. 1818'de naip prensin papazı yapıldı ve 1828'de Salisbury'nin yerleşik kanonu seçildi. 7 Nisan 1850'de 88 yaşında Salisbury'de öldü.

Bowles tarafından yayınlanan daha uzun şiirler çok yüksek standartlarda olmasa da, hepsi hayal gücünün saflığı, kültürlü ve zarif diksiyonu ve büyük duygu hassasiyetiyle ayırt edilir. En kapsamlı olanlar
Byron tarafından acımasızca alay konusu olan _The Spirit of Discovery_ (1804); _The Missionary of the Andes_ (1815); _Son
Sakson'un Mezarı_ (1822); ve _Patmos'taki Aziz John_ (1833). Bowles belki de bir şairden daha çok şiir eleştirmeni olarak
kutlanıyor. 1806'da, notlar ve Pope'un şiirsel karakteri üzerine bir denemeyle birlikte Pope'un eserlerinin bir baskısını yayınladı. Bu denemede, bazı değişikliklere tabi tutularak o zamandan beri gerçek ve değerli olarak kabul edilen, ancak o zamanlar Pope ve tarzının tüm hayranları tarafından güçlü bir muhalefetle karşılanan şiirsel imgeler konusunda bazı kurallar koydu. "Papa
ve Bowles" tartışması, kabaca doğal ve yapay olarak tanımlanabilecek şiirin karşıt görüşlerini keskin bir şekilde zıtlaştırdı. Bowles, doğadan çekilen imgelerin sanattan çekilenlerden şiirsel olarak daha iyi olduğunu ve en yüksek şiir türlerinde işlenen temaların veya tutkuların genel veya temel türde olması gerektiğini ve herhangi bir toplumun geçici tavırları olmaması gerektiğini savundu. Bu pozisyonlar Byron, Campbell, Roscoe ve daha az dikkat çeken diğerleri tarafından şiddetle saldırıya uğradı, Bowles ise bir süre neredeyse yalnızdı. Ancak Hazlitt ve _Blackwood_ eleştirmenleri yardımına geldi ve Bowles genel olarak şiirsel eleştirinin gerçek bir yönteminin temeli olabilecek bazı ilkeleri
kurduğu ve hem emirle hem de örnekle İngiliz şiirinde yeni bir dönemi başlattığı için kendini tebrik etmek için sebeplere sahipti. Üretken kaleminden çıkan diğer düzyazı eserleri arasında _Bishop Ken'in Hayatı_ (2 cilt, 1830-1831) vardı.

_Şiirsel Eserleri_ 1855'te G. Gilfillan'ın anılarıyla birlikte toplandı.

BOWLINE (çoğu Cermen dilinde bulunan, muhtemelen bir geminin "pruvası" ile bağlantılı bir kelime), yelkeni rüzgara yakın seyrederken sabitlemek amacıyla yelkenin kenarından pruvaya uzanan bir ip için kullanılan denizcilik terimi - "bowline üzerinde".

BOWLING (Lat. _bulla_, küre, O. Fr. _boule_, top), tahta toplar ve dokuz veya on tahta iğneyle bir sokakta oynanan bir kapalı oyun.
Yüzyıllardır Almanya ve Aşağı Ülkelerde oynanmaktadır, burada hala büyük ilgi görmektedir, ancak en büyük popülaritesini Hollanda'dan sömürge dönemlerinde getirildiği Amerika Birleşik Devletleri'nde elde eder.
Şimdiki New York olan New Amsterdam'ın Hollandalı sakinleri buna çok bağımlıydı ve 1840 yılına kadar yeşil alanda oynanıyordu, bowling oyuncularının başlıca uğrak yeri hala Bowling Green olarak adlandırılan Battery'nin hemen kuzeyindeki meydandı. İlk kapalı sokaklar sertleştirilmiş kilden veya arduvazdan yapılırdı, ancak şu anda revaçta olanlar, yaklaşık 1 X 3 inç boyutunda, kenarlarına yerleştirilmiş ve birbirine ve sokağın yatağına en güzel marangoz sanatıyla tutturulmuş, çam ve akçaağaçtan yapılmış alternatif şeritlerden yapılır. Sokağın genişliği 4l-1/2 inçtir ve tüm uzunluğu yaklaşık 80 ft'dir. Baş veya tepe noktasından, oyuncunun topu atarken adım atamayacağı faul çizgisine kadar olan mesafe 60 ft'dir. Sokağın her iki tarafında, genişçe atılan topları yakalamak için 9 inçlik bir "oluk" vardır. Başlangıçta, elmas biçiminde kurulmuş dokuz pin kullanılırdı, ancak 19. yüzyılın ilk bölümünde, "dokuz pin" oyunu, bununla bağlantılı aşırı bahis nedeniyle yasa tarafından yasaklandı. Ancak bu kural, kısa süre sonra onuncu bir pinin eklenmesiyle atlatıldı ve bunun sonucunda günümüzde moda olan eğlence olan "on pin" oyunu ortaya çıktı. On pin, sokağın sonuna dik açılı bir üçgen şeklinde dört sıra halinde yerleştirilir, arkada dört pin, sonra üç, sonra iki ve baş pin olarak bir pin. Arka sıra, sokağın kenarından 3 inç uzağa yerleştirilir, bunun arkasında 10 inç derinliğinde ve yaklaşık 3 ft genişliğinde pin çukuru bulunur. Arka duvar yoğun bir şekilde yastıklanmıştır (genellikle ağır, sallanan bir yastıkla) ve pinleri yerleştiren, skorları söyleyen ve topları oyuncuların sokağın sonuna geri döndüren eğimli "demir yoluna" yerleştiren pin-boy'lar için güvenlik köşeleri vardır. Pinler
sert akçaağaçtan yapılır ve 15 inç yüksekliğinde, tabanlarında 2-1/4 inç çapında ve en kalın noktalarında 15 inç çevresi vardır. Genellikle lignum vitae gibi çok sert bir ağaçtan yapılan toplar
çevresi 27 inç ve ağırlığı 16-1/2 lb'yi geçmeyen herhangi bir boyutta olabilir.
Başparmak ve orta parmak için delikler bulunur.
İsteyen herkes bir tarafta oynayabilir, beş şampiyonluk takımları için sayıdır, ancak bu bazen değişir. Her oyuncu üç top atar, buna _çerçeve_ denir ve aksi kararlaştırılmadığı sürece on çerçeve bir oyun oluşturur. Birinci sınıf maçlarda sadece iki top atılır. Eğer ilk topla on pinin hepsi devrilirse oyuncu bir _vuruş_ yapar, bu da ona 10 artı bir sonraki çerçevesinin ilk iki topuyla ne yaparsa onu sayar. Ancak, daha sonra bir strike daha yaparsa, skoruna 10 tane daha eklenir ve 20'ye ulaşır, buna üçüncü frame'in ilk topuyla devirebileceği pinler de eklenir. Bu ayrıca bir strike da sağlayabilir ve ilk frame'in skoru 30 olur ve oyuncu bu yüksek ortalamayı sürdürürse, on frame'inde maksimum 300'e ulaşır. Tüm pinler iki topla devrilirse buna _yedek_ denir ve oyuncu ikinci frame'inin ilk topuyla yapılan pinleri ekleyebilir. Bu görünüşte karmaşık skorlama yöntemi, düzgün şekilde dizilmiş skor tahtaları kullanıldığında nispeten basittir. Elbette, üç top da kullanılırsa strike veya yedek skorlama yapılmaz, ancak devrilen pin sayısı kaydedilir. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki on binlerce
bowling kulübü, yılda bir kez kuralları gözden geçirmek ve ulusal şampiyonalar için yarışmalar düzenlemek üzere toplanan
Amerikan Bowling Kongresi'nin yetkisi altındadır.

Amerika'da bowlingin birkaç küçük çeşidi popülerdir, en revaçta olanı üç pinle oynanan, biri baş pin pozisyonunda ve diğerleri arka sıranın her iki köşesinde olan "Cocked Hat"tir. Pinler genellikle normal oyunda kullanılanlardan biraz daha büyüktür ve daha küçük toplar kullanılır. Maksimum puan 90'dır ve oluğa girenler dahil tüm toplar oyundadır. "Cocked hat and Feather" benzerdir, ancak ortada bulunan dördüncü bir pin eklenir.
Diğer bowling çeşitleri şunlardır: Beş pinin, atıcıya doğru ok gibi yerleştirildiği "Quintet"; merkez veya kral pini hariç hepsini devirerek 12 puan alınabilen "Battle
Game"; Beş pinin kullanıldığı, birinin baş pin pozisyonunda, geri kalanının arka çizgide olduğu "Baş Pin ve Dört Arka"; "Dört
Arka"; "Beş
Arka"; "Ördek Pin"; dokuz pinin eski moda şekilde yerleştirildiği "Baş Pin" ve üst ve alta doğru incelen
ince pinlerin kullanıldığı, diğer kuralların normal oyundakilere benzer olduğu "Mum Pin".

Amerikan bowling oyunu, Büyük Britanya ve Almanya'da az da olsa oynanır. Ancak, bu ülkede, katı toplar ve pinlerin elmas şeklinde yerleştirildiği eski moda dokuz pin oyunu (_Kegelspiel_) evrensel olarak kabul edilir. Sokaklar, Amerikan'dan daha az özenle yapılır ve çimento, asfalt, arduvaz veya mermerden yapılır.

BOWLING GREEN, Warren ilçesinin merkezi ve bir şehir, Kentucky, ABD, Barren nehri üzerinde, 113 m. G., W. Louisville'den. Nüfus (1890)
7803; (1900) 8226, bunların 2593'ü zenci; (1910) 9173. Şehir, Louisville & Nashville demir yolu (burada araba dükkanları bulundurur) ve nehirde seyreden vapurlar tarafından işletilmektedir. Makadamize veya çakıl yollar da çevredeki ülkenin her yerine yayılmaktadır, zengin bir tarım ve hayvancılık bölgesidir, burada kömür, demir cevheri, petrol, doğal gaz, asfalt ve yapı taşı yatakları vardır. Şehir, Potter Koleji'nin (kızlar için; mezhepsiz,
1889'da açıldı); Ogden Koleji'nin (mezhepsiz, 1877), Binbaşı Robert W. Ogden'ın (1796-1873) vasiyetiyle bağışlanan bir ortaokulun merkezidir; Batı Kentucky Eyalet Normal Okulu'nun, 1875'te Glasgow'da (Güney Normal Okulu ve İşletme Koleji olarak) açılıp 1884'te Bowling Green'e taşınması; ve eskiden Güney Normal Okulu ve İşletme Koleji'nin bir parçası olan Bowling Green İşletme Üniversitesi'nin. Bowling Green'de iki park, büyük bir at ve katır pazarı ve diğer canlı hayvan, tütün ve kereste ticareti vardır; ürünleri arasında un, kereste, tütün ve mobilya bulunur. Belediye, su tesislerini ve elektrik aydınlatma tesisini sahibidir ve işletmektedir. Bowling Green, 1812'de kurulmuştur. İç Savaş'ın ilk dönemlerinde Bowling Green, Batı'daki Konfederasyon savunmasının ilk hattının sağ kanadındaydı ve bir süre General Albert Sidney Johnston'ın karargahıydı. Ancak, Henry ve Donelson Forts'un Federaller tarafından ele geçirilmesinden sonra terk edildi. BOWLING GREEN, bir şehir ve Wood ilçesinin merkezi, Ohio, ABD,
Toledo'nun 20 m. G. ve B.'sindedir ve Toledo'nun yerleşim bölgesidir. Nüfus.
(1890) 3467; (1900) 5067 (264 yabancı doğumlu); (1910) 5222. Bowling Green'e Cincinnati, Hamilton ve Dayton ve Toledo ve Ohio Merkez demiryolları ile Toledo Urban ve Interurban ve Lake Erie, Bowling Green ve Napoleon elektrik hatları hizmet vermektedir, ilki Toledo'dan Dayton'a kadar uzanmaktadır. Petrol ve doğal gaz bakımından zengin bir tarım bölgesinde yer almaktadır. Bowling Green'deki birçok konut ve iş yeri özel mülkiyete ait merkezi bir sıcak su ısıtma tesisi tarafından ısıtılmaktadır. Üretimler arasında kesme cam, sobalar, ocaklar, mutfak mobilyaları, silahlar, iplik kesme makineleri, süpürgeler ve tarım aletleri yer almaktadır. Bowling Green ilk olarak 1832'de yerleşilmiş, 1855'te kasaba olarak kurulmuş ve 1904'te şehir olmuştur.

BOWLS,

Tarih.

okçuluktan sonra hala revaçta olan en eski İngiliz açık hava eğlencesi. Kesinlikle 13. yüzyıla ve varsayımsal olarak 12. yüzyıla kadar uzanmaktadır. William Fitzstephen (ö. 1190 civarı), Thomas Becket'in biyografisinde, dönemin Londra'sının grafiksel bir taslağını verir ve genç adamların yaz eğlenceleri hakkında yazarken, tatillerde "Zıplama, Atış, Güreş, Taş Atma [_in jactu
lapidum_] ve Amaç İçin Halka Takılı Cirit Atma gibi egzersizler yaptıklarını, bunları Hedef'in önüne fırlatmaya çalıştıklarını; ayrıca Dövüşen Adamlar gibi Kalkanlar kullandıklarını" söyler. Genellikle _jactus lapidum_ ile Fitzstephen'in kase oyununu kastettiği varsayılır, ancak yuvarlak taşların bazen oyunun erken bir çeşidinde kullanılmış olması mümkün olsa da - ve demir kaselerin, çok daha sonraki bir tarihte, Nairn'deki şenliklerde kullanıldığına dair bir kayıt olmasına rağmen - yine de bu çıkarım haksız görünüyor. Bahsettiği _jactus lapidum_ muhtemelen
bir zamanlar "taşı
koymak" olarak adlandırılan modern "ağırlığı koymaya" daha çok benziyordu. Ancak, oyunun en azından
ilkel bir biçimde, 13. yüzyılda oynandığı tartışmasızdır. Windsor'daki kraliyet kütüphanesinde bulunan o döneme ait bir elyazması (No. 20, E iv.), iki oyuncunun bir toprak top veya kriko yerine küçük bir koniye nişan aldığını gösteren bir çizim içerir. Aynı yüzyıla ait başka bir elyazması, bizi mevcut oyunla daha yakın temasa geçiren kaba ama canlı bir resme sahiptir. Üç figür ve bir kriko tanıtılır. İlk
oyuncunun topu, jack'in hemen önünde durmuştur; ikinci
oyuncu topunu atmış ve modern yeşilliklerde hala alışılmadık olmayan o eksantrik
kıvrımlardan biriyle onu takip etmektedir, bu arada ilk oyuncu, sanki topun kendi topunun önünde durmasını istercesine elini bastırıcı bir hareketle hareket ettirmektedir; üçüncü oyuncu, topunu
atarken tasvir edilmiştir. Oxford'daki Bodleian kütüphanesindeki Francis Douce koleksiyonunda bulunan 14. yüzyıla ait bir MS. _Dua Kitabı_, iki kişinin gösterildiği ancak hiçbir işarete sahip olmayan bir çizim içermektedir. Strutt
(_Sporlar ve Eğlenceler_), ilk oyuncunun topunun ikinci oyuncu tarafından bir jack türü olarak kabul edilmiş olabileceğini öne sürmektedir; ancak bu durumda ilk
oyuncunun hedefinin ne olduğu açık değildir. Bu üç
en eski eğlence örneğinde, her oyuncunun yalnızca bir
kasesinin olduğunu ve onu
verirken takınılan tavrın beş veya altı yüz yıl önce olduğu kadar bugün de farklı olduğunu belirtmekte fayda var. Üçüncüsünde neredeyse dik durur; birincisinde diz çöker; ikincisinde ise dik ve diz çökme pozisyonunun ortasında eğilir.

Oyun popülerlik kazandıkça, kral ve parlamento tarafından yasaklandı, ikisi de okçuluk uygulamasını tehlikeye atabileceğinden korkuyordu,
o zamanlar savaşta çok önemliydi; ve Edward III., Richard II. ve diğer hükümdarların saltanatlarında onu ve diğer sporları yasaklayan yasalar çıkarıldı. Barut ve ateşli silahların icadıyla birlikte yay, bir savaş silahı olarak kullanılmaz hale geldiğinde bile, yasak devam etti. İlk olarak 1455'te Londra'da kurulan bowling salonlarına atfedilen itibarsızlık, muhtemelen daha sonra baskıcı yasaları teşvik etti, çünkü sokakların çoğu ahlaksızların ve kumarbazların uğrak yeri olan meyhanelerle bağlantılıydı. "Bowls" kelimesi ilk kez VIII. Henry'nin yasadışı oyunlara karşı önceki yasaları onayladığı 1511 tarihli yasada ortaya çıktı. 1845'e kadar yürürlükten kaldırılmayan 1541 tarihli bir başka yasayla zanaatkarlar, işçiler, çıraklar, hizmetçiler ve benzerlerinin Noel hariç herhangi bir zamanda bowling oynamaları yasaklandı ve o zaman da yalnızca efendilerinin evinde ve huzurunda. Ayrıca, kendi bahçesi veya meyve bahçesi dışında bowling oynayan herkesin 6 şilin para cezasına çarptırılacağı da emredildi. 8d., yıllık değeri 100 £ olan arazilere sahip olanlar kendi özel sahalarında oynamak için lisans alabilirlerdi. Ancak aynı yasa bowling salonlarını kesinlikle yasaklasa da, VIII. Henry bunları Whitehall Sarayı'nda kendi zevki için inşa ettirdi ve oynadığında kendisini desteklemeye alışkındı. Mary'nin saltanatında (1555) lisanslar geri çekildi, kraliçe veya danışmanları oyunu "yasadışı meclisler, toplantılar, isyanlar ve komplolar" için bir bahane olarak gördüler. Bowling salonlarının skandalları Elizabeth dönemi Londra'sında yaygınlaştı ve Stephen Gosson, _School of Abuse_ (1579) adlı eserinde şöyle diyor: "Sıradan bowling salonları, birçok aylak vatandaşın itibarını
yiyip bitiren gizli güvelerdir; bu insanların evdeki kazançları, yurtdışındaki kayıplarını
karşılayamaz; dükkanları oyunlarını sürdürmekten o kadar uzaktır ki, karıları ve çocukları ekmek için ağlar ve yıl içinde sıklıkla akşam yemeği olmadan yatağa girerler." 

Eğimli kaseler 16. yüzyılda tanıtıldı. Matematikçi Robert Recorde, _Castle of Knowledge_ (1556) adlı eserinde, "Bir tarafın biraz değiştirilmesi, kasenin eğik yönlerde dönmesini sağlar." diyor. Ve
Shakespeare (_Richard II_., Perde III. Bölüm 4) kraliçenin, hanımının can sıkıntısını gidermek için bowling oynama önerisine cevaben, "'Bu, dünyanın sürtünmelerle dolu olduğunu ve
talihimin önyargıya aykırı olduğunu düşünmeme neden olacak." demesini sağlar. Bu pasaj, kadınların o günlerde oyun oynamaya alışkın olduğunu göstermesi açısından da ilginçtir.
Sir Francis Drake'in, Armada Kanal'ı döverken Plymouth Hoe'da bowling oynaması ve İspanyollarla mücadele etmeden önce oyununu bitirmesi
ile ilgili bilinen hikayenin bir temeli olduğunu düşünmek hoştur. O tarihte bowling, diğer birçok spor gibi, Pazar günleri için meşru bir eğlence olarak görülüyordu. John Knox bir Pazar günü Cenevre'de Calvin'i ziyaret ettiğinde, onu bir oyunla meşgul bulduğu söylenir; ve John Aylmer (1521-1594), Londra piskoposu olmasına rağmen, Pazar öğleden sonraları bir oyun oynamaktan zevk aldı, ancak "karakterini
haklı olarak kınamaya
açıklayan" bir dil kullandı. Bu eğlence Stuart'lar arasında rağbet gördü. _Spor Kitabı_'nda (1618), James I. oğlu Prens Henry'ye ılımlı bir hoşgörü önerdi ve Charles I. coşkulu bir bowling oyuncusuydu, ne yazık ki örnek olarak bahis oynamayı ve yüksek bahislerle oynamayı teşvik etti, bu alışkanlıklar en sonunda yeşil sahayı da sokak kadar genel bir itibarsızlığa sürükledi. Kralın ara sıra Barking Hall'da güzel bir yeşil alana sahip olan bir Türkiye tüccarı olan Richard Shute'u ziyaret ettiği ve bir maçtan sonra kayıplarının 1000 pound olduğu kaydedilmiştir. Esaretinin sıkıcılığını gidermek için en sevdiği oyunu oynamasına izin verilmiştir. Oxfordshire'daki Goring Heath yakınlarındaki bir yol kenarı hanın tabelasında uzun süre kralın bir portresi ve majestelerinin "kaseden içtiğini ve içtiği şey için bowling oynadığını" anlatan beyitlerin yer aldığı bir yazıt bulunurdu. Northamptonshire'daki Holdenby veya Holmby köyünde kaldığı süre boyunca - Sir Thomas Herbert'in yeşil alanın iyi bakılmadığından şikayet ettiği - Charles sık sık Harrowden'daki Lord Vaux'un evine veya Althorp'taki Lord Spencer'ın evine bir oyun oynamak için giderdi ve bir rivayete göre, Cornet Joyce onu başka bir yere götürmek için Holmby'ye geldiğinde aslında ikinci yeşil alanda oynuyordu. Bu dönemde kumar bir çılgınlık haline gelmişti. Antikacı John Aubrey, saray şairi Sir John Suckling'in kız kardeşlerinin bir keresinde Piccadilly'deki bowling sahasına "tüm paylarını kaybetmekten korktuğu için" ağlayarak gittiklerini anlatır. Lord Macaulay'in iddia ettiği gibi, Püritenler bowlinge dostça bakmamışsa, buna şaşırmamak gerekir. Ancak Püritenler bile bahisleri bastıramazdı. John Evelyn gibi son derece saygın bir kişi, bahis için bowling oynamanın bir zararı olmadığını düşündü ve bir keresinde Epsom yakınlarındaki Durdans'ta 10 sterline oynayarak maç ve para kazandı, 14 Ağustos 1657 tarihli _Günlüğünde_ zaferle belirttiği gibi. Samuel Pepys, "bowles'ta" büyük insanlar bulduğundan tekrar tekrar bahseder. Ancak zamanla oyuna eşlik eden aşırılıklar onu modası geçmiş hale getirdi ve Devrim'den sonra neredeyse bir meyhane eğlencesi haline geldi, neredeyse tüm yeşillikler, sokaklar gibi, meyhanelere bağlı arazilerde ve bahçelerde inşa edildi. Uzun bir aradan sonra kurtuluş İskoçya'dan geldi, biraz beklenmedik bir şekilde, çünkü kış benzeri curling ile birlikte bowling artık golften çok daha fazla İskoç ulusal oyunu olarak kabul edilse de, bu eğlencenin o ülkede popülerlik kazanması 19. yüzyılın sonlarına kadar sürmedi. İskoçya'da 16. yüzyılın sonundan beri biliniyordu (Glasgow kilise oturumu 1595'te Pazar bowlingine karşı bir ferman yayınladı), ancak yeşillikler azdı ve çok enderdi. 1709'da Haddington'da bir kulüp, 1740'da Kilmarnock'ta Tom Bicket'in yeşili, Glasgow'daki Candleriggs ve Gallowgate'de yeşiller ve 1750'de Lanark'ta bir kulüp, 1768'den önce Edinburgh'daki Heriot hastanesinin arazisinde yeşiller ve 1775'te Peebles'da bir kulüp kaydı bulunmaktadır. Bunlar, elbette, 1299'da kurulan ve yüzyıllardır oynadığı yeşili hala kullanan ve efendisini veya başkanını "sir" olarak tanımlama gibi tuhaf bir geleneğe sahip olan ve 1657'de kurulan Newcastle-on-Tyne kulübünden bile daha genç olan Southampton Town Bowling Kulübü ile karşılaştırıldığında henüz çok küçüklerdir. Ancak daha önceki kulüpler oyunu organize etmek için hiçbir şey yapmadı. Ancak 1848 ve 1849'da, İskoçya'nın batısında ve güneyinde birçok kulüp ortaya çıktığında (1816'dan kalma Willowbank, Glasgow'daki en eski kulüptür), ulusal bir derneği teşvik etmek amacıyla Glasgow'da toplantılar düzenlendi. Bu, birçok kişi tarafından uygulanamaz olarak görüldü, ancak
oyunu yönetecek tek tip bir yasa kodu taslağı hazırlamak üzere bir danışma komitesi atandığında nihai öneme sahip bir karara varıldı. Bu organ, görevlerini sekreteri W.W. Mitchell'e devretti. Mitchell, İskoçya'da hemen standart yasalar olarak kabul edilen bir kod hazırladı. İskoç bowling oyuncuları oyunu bu anlamda kurtardı. Ayrıca, mükemmellikte düz yeşillikler
döşemede öncüydüler. Tohum ekilmiş çimen veya çayır çimiyle yetinmeyip, sahil çimini denediler ve takdire şayan bir
çözüm buldular. 13. Eglinton kontu da birçok zenginin taklit ettiği aktif ilgiye örnek oldu. Kendisi de hevesli bir bowling oyuncusu olan kontu, 1854'te yarışma için bir gümüş kase ve 1857'de bir altın kase ve Eglinton Kupası'nı teklif etti; hepsi yıllık olarak oynanacaktı. Bu kupalar
Ayrshire ve Lanarkshire'da sağlıklı bir rekabeti harekete geçirdi ve oyunun İskoçya'da
yürütüldüğü coşku ve beceri
uzun süre bulaşıcı oldu. İngiltere'deki kulüpler
yasa meselesini düşünmeye ve yeşilliklerini iyileştirmeye başladılar. Dahası, İskoç
göçmenler gittikleri her yere oyunu tanıttılar ve Avustralya ve Yeni Zelanda'daki sömürgeciler, çoğunlukla Mitchell'in yasalarını benimseyen birçok kulüp kurdular; kulüpler Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Güney Afrika'da, Hindistan'da (Kalküta, Karaçi), Japonya'da (Kobe, Yokohama, Kumamoto) ve Hong Kong'da da kuruldu. İrlanda'da oyun çok yavaş bir şekilde kök saldı, ancak Ulster'da, şüphesiz İskoçya ile sürekli ilişki sayesinde, kurulan kulüpler sayı ve oyun açısından güçlüdür.

Avrupa kıtasında oyunun bilimsel ilkelere göre oynandığı söylenemez. Fransa'da 17. yüzyıldan beri var. John Evelyn 1644'te Paris'teyken Lüksemburg Sarayı'nın bahçelerinde oynandığını gördü. Fransa'nın güneyinde, zanaatkarlar arasında oldukça popülerdir, ancak onlar bunu herhangi bir düz yüzeyde oynamaktan ve eğimli toplar yerine yuvarlak toplar kullanmaktan memnundur, ayrıca top atan kişi, kriketteki top atan kişi gibi topu atmadan önce bir ön koşu yapar. Oyunun kaba bir çeşidi İtalya'da görülür ve gördüğümüz gibi John Calvin bunu Cenevre'de oynamıştır, John Evelyn de 1646'da bunu fark etmiştir. 17. yüzyılda Hollanda'da revaçta olduğuna dair kanıtlar vardır, çünkü David Teniers'in (1610-1690) Edinburgh'daki İskoç Ulusal Galerisi'ndeki tablosu yanlış bir şekilde "Skittles oynayan köylüler" olarak tanımlanmıştır. Bu resimde üç adam top oynamış olarak tasvir edilirken, dördüncüsü topunu atmaktadır. Oyun açıkça bowlingdir, tek fark, bir jack yerine yaklaşık 4 inç yüksekliğinde dik bir çivi kullanılmasıdır; bu, oyunun eski İngiliz biçimini hatırlatır.

19. yüzyılın son çeyreğinde oyunu organize etmek için ciddi çabalar sarf edildi, ancak bu sefer liderlik Avustralya'dan geldi. Victoria ve Yeni Güney Galler Bowling Dernekleri 1880'de kuruldu ve İskoç Bowling Derneği 1892'ye kadar kurulmadı. Ardından hızlı bir şekilde birkaç bağımsız kuruluş geldi: Midland Kontlukları (1895), Londra ve Güney Kontlukları (1896), İmparatorluk (1899), İngiliz (1903) ve İrlanda ve Galli (1904). Bu kurumlar,
oyunu, unvanlarının belirttiği bölgelerde düzenleme göreviyle ilgileniyorlardı, ancak çok geçmeden, derneklerin çokluğunun bir yardımdan ziyade bir engel teşkil edeceği ortaya çıktı ve bu nedenle, çatışan yargı bölgelerinin sayısını azaltmak ve tek bir yasama otoritesinin kurulmasını sağlamak amacıyla, İmparatorluk, 1905'te İngiliz B.A. ile birleşti. 1901'de Avustralya ve Yeni Zelanda'dan ve 1904'te Kanada'dan gelen düzgün bir şekilde organize edilmiş bowling takımlarının Birleşik Krallık'a yaptığı ziyaretler, oyunun muazzam bir şekilde popülerlik kazandığını gösterdi. Önceki ziyaret, Victoria Bowling Derneği başkanı Bay Charles Wood tarafından Imperial Bowling Derneği'ne (ve şu anda İngiliz B.A.'nın mülkü) sunulan Avustralya Kupası'nın kurulmasıyla anıldı. Anavatandan akredite bir bowling takımı 1906'da Kanada'yı ziyaret etti ve kraliyet tarafından karşılandı. Belki de bowlingin gerçek bir _Volksspiel_ olduğunun en ilginç kanıtı, belediyeleştirilmiş olmasıdır. Edinburgh, Glasgow ve İskoçya'nın diğer yerlerinde ve Londra'da (ilçe meclisi aracılığıyla), Newcastle ve diğer İngiliz kasabalarında, şirketler kamusal parklara ve açık alanlara yeşillikler yerleştirmiştir. İskoçya'da kamusal yeşillikler, her oyuncu için saatte bir peni olan bowling kullanımını da içeren bir ücret karşılığında kendi kendine yetmektedir; Londra'da
yeşilliklerin bakımı oranlara bağlıdır, ancak oyuncular
kendi toplarını sağlamalıdır.

Oyun.

İki tür bowling yeşili vardır, düz ve taç. Taç, merkezden kenarlara doğru her tarafta 18 inçe kadar ulaşabilen bir eğime sahiptir.
Bu tür yeşil, neredeyse tamamen İngiltere'nin kuzey ve orta kesimlerindeki bazı ilçelerle sınırlıdır ve burada tek kişilik, kapı parası yarışmaları için popülerdir. Ancak
taç-yeşil oyunu sportif bir karaktere sahip olsa da, dar eğimli topların kullanılmasını gerektirir ve beceri ve bilimin gösterilmesi için sınırlı bir alan sağlar. Tarihi
bowling oyununu oluşturan şey, mükemmel düz yeşildeki oyundur. Krikonun atılması gereken en kısa mesafeye (25 yard) ilişkin kurala tabi olarak, çim için belirlenmiş bir boyut yoktur; ancak 42 yard. kare ideal bir
yeşillik oluşturur. Glasgow'daki Queen's Park ve Titwood kulüplerinin her birinin üç
yeşilliği vardır ve her birinde altı pistte rahatlıkla oynayabildiklerinden, 144 oyuncunun aynı anda oyun oynaması nadir değildir. Küçük bir
çim gerçekten kötü bir sahadır, çünkü
yukarı ve aşağı oynamak yerine köşeden köşeye oynamayı gerektirir--ortodoks yön. Bir
yeşilliğin bilimsel inşası için, tüm zemin yaklaşık 18 inç derinliğe kadar kazılmalı ve iyice
drenaj yapılmalı ve son çim kaplamasından önce farklı malzemelerden (çakıl, cüruf, kalıp, gümüş kum) katmanlar döşenmelidir, 2-1/2 veya 3 inç kalınlığında. Seaside çimi en iyisidir. En uzun süre aşınır ve "yaylanmasını" sonuna kadar korur. Yeşili çevreleyen, hendek adı verilen bir alan vardır. Bu alan yeşille neredeyse aynı seviyededir ve ondan hafifçe uzaklaşır. Çimin yanındaki taraf tahtalarla kaplıdır ve hendeğin kendisi temele dayalı ahşap direklerle kaplıdır. Hendeğin ötesinde genellikle çimle kaplı banklar vardır. Bir green, genellikle 18 ila 21 ft. genişliğinde, genellikle "rinks" olarak adlandırılan alanlara bölünmüştür. Bu kelime aynı zamanda her bir oyuncu grubunu belirtir. Bunlar, alanın merkezinin karşısındaki her iki uçta bankaya sabitlenmiş bir plaka üzerinde sırayla numaralandırılmıştır. Alanın sınırları içindeki son hendek, İskoç yasalarına göre green'in bir parçası olarak kabul edilir. Bu kural, bu yasaların genel kabulünü engeller. Maç oyununda her alan, çimle aynı hizada sıkıca sabitlenmiş ince bir ip ile komşusundan daha fazla ayrılır. Her oyuncu tek kişilik oyunlarda dört _lignum vitae_ topu kullanır ve
(kural olarak) dostluk oyunlarında, ancak maçlarda sadece iki top kullanır. Her topun, eskiden bir tarafı kurşunla yüklenerek elde edilen, ancak şimdi bir tarafı diğerinden daha dışbükey hale getiren
döndürücü tarafından verilen, çıkıntının eğimin tarafını gösterdiği belirli bir miktarda eğimi olmalıdır. Hiçbir topun 3 numaralı eğimden daha az eğimi olmamalıdır; yani, birinci sınıf bir green'de 30 yard'lık bir jack'e yaklaşık 6 ft. çekmelidir: daha düşük kaliteli bir green'de, aynı topu kullanmasına rağmen, atıcının daha dar bir çekişe izin vermesi gerektiği sonucu çıkar. Ayrıca, topun çapının 4-1/2 inçten az, 5-1/4 inçten fazla olmaması ve ağırlığının 3-1/2 lb'yi geçmemesi kuralı da vardır. Jack veya kitty, bowling oyuncusunun attığı beyaz toprak top olarak adlandırılır, yuvarlaktır ve 2-1/2 ila 2-3/4 inç çapındadır. Taçlı yeşilliklerde, bowling oyuncusuna green'in gidişatı hakkında bir ipucu vermek için küçük, eğimli bir tahta jack kullanmak gelenekseldir. Bowling oyuncusu, bowlingini bir ayağıyla, Hindistan kauçuğundan veya hindistan cevizi lifinden yapılmış bir mat veya ayaklık üzerinde atar; bu matın boyutu da kuralda 24 x 16 inç olarak belirtilmiştir, ancak, yeşili korumak amacıyla Avustralasya kulüpleri çok daha büyük bir boyut kullanır ve bowling oyuncusunun atış sırasında her iki ayağını da mat üzerinde tutmasını gerektirir. Teoride bowling oyunu çok basittir, oyuncunun amacı
topunu rakibininkinden daha yakın bir şekilde jack'e yaklaştırmak, iyi yerleştirilmiş bir topu korumak veya kendisininkinden daha iyi bir topu yerinden oynatmak için
yuvarlamaktır. Ancak pratikte beceri için her fırsat vardır.
Tüm iyi yeşilliklerde oyun dörtlü pistlerde oynanır, ancak birçok İngiliz kulübünün hala ikişer ve üçer kişilik pistler
eski modasına bağlı kalması söz konusudur.
Normalde bir maç takımı dört oyuncudan oluşan dört pistten veya toplamda on altı kişiden oluşur. Bir pistteki dört oyuncu lider, ikinci oyuncu, üçüncü oyuncu ve skip (veya sürücü, kaptan veya yönetmen) olarak bilinir ve
en azından maçlarda pozisyonları değiştirilemez. Bu nedenle skip'e oyuncularının seçiminde büyük bir sorumluluk yüklenir,
bu oyuncular iyi tanımlanmış nedenlerle seçilir. Lider, matı yerleştirmeli, krikoyu atmalı, oyunu saymalı ve her bir sonun sonucunu veya yeşilin diğer ucundaki skip'e doğru başı söylemelidir. Jack'e oynama becerisi nedeniyle seçilir. Bu nedenle, "yukarıda olmak" onun işidir. Onun adına kısa oyun için hiçbir mazeret yoktur ve sonraki bowl'ların yolunu tıkamaktansa, bowl'ları green'de daha iyi olur. Bu yüzden "jack'te" olmaya çalışacaktır, ideal pozisyon hemen önünde veya arkasında duran bir bowl'dur. Skip en son oynar ve adamlarını oynanan uçtan yönlendirir. Dörtlüdeki en zayıf oyuncu her zaman ikinci sırada ("yumuşak ikinci") oynanır. Çoğu zaman, iyi bir bowl'u koruması veya liderin olası bir hatasını düzeltmesi gerekecektir. Resmi görevi, lider sonucu açıkladığında oyunu puan kartına işaretlemektir. Her iki tarafın oyununun kaydını tutar. Üçüncü oyuncu, hangi topun veya topların krikoya en yakın olabileceğini belirlemek için gerekli olabilecek herhangi bir ölçümü yapan, kaptan kadar sorumlu bir pozisyona sahiptir; kaptanın yerini, aslında, kaptan geçici olarak yok olduğunda alır.
Kaptanın görevleri zaten çıkarımla anlaşılacaktır. Krikoyu oyuna bırakmadan önce, her iki tarafın toplarının durumunu gözlemlemelidir. Sonu veya hatta maçı kurtarmak için son derece nazik bir şekilde bir atış yapması veya kurnazca tasarlanmış bir blok koyması veya "ateş etmesi" gerekebilir - yani, topunu neredeyse tam olarak nesneye, o an için önyargıyı öldürecek kadar güçle fırlatması gerekebilir. Skor sayıldıktan sonra, lider daha sonra matı, genellikle krikonun başın sonunda yattığı noktadan bir yarda uzaklıkta olacak şekilde yerleştirir ve krikoyu temiz bir son için ters yöne atar. Küçük yeşilliklerde oyun, açık nedenlerle, genellikle her hendekten gerçekleşir. Oyuncular
çiftler halinde oynarlar - birincisi her iki tarafta, sonra ikincisi ve böyle devam eder. Lider
ilk topunu oynadıktan sonra, rakip lider ilk topunu oynayacaktır
ve böyle devam eder. Kural olarak, bir maç 21 puandan veya 21 uçtan (veya
anlaşmaya göre birkaç tane daha fazla) oluşur.

[Resim:

ŞEKİL 1.--Çizim.

ŞEKİL 2.--Koruma.

ŞEKİL 3.--Arkadan

ŞEKİL 4.--Sürüş.

(Her durumda F Ayak, B Top, J Vale'dir.)]

Oyundaki belirli noktalar dikkat gerektirir. Vale atarken, lider yasal bir vale atmak zorundadır (yani yuvarlamak). Yasal bir vale
ayaktan en az 25 yard. gitmeli ve 2 yard içinde durmamalıdır. her iki yan sınırın; ancak liderin seçtiği kadar uzağa atılabilir, ancak son hendekten veya her iki yan sınırdan 2 yarda uzakta olmamalıdır. İngiliz uygulamasında lider, ilk denemesinde yasal bir vale atmayı başaramazsa ikinci bir atışa hak kazanır; yine başarısız olursa, atış hakkı rakibine geçer, ancak ilk oynama hakkı geçmez. İskoç yeşilliklerinde liderin yalnızca tek bir atışı vardır. Yasal bir vale, oyun seyri dışında
müdahale edilmemelidir. Vale yan sınıra doğru
sürülürse, bir oyuncunun topunun bölen ipin dışına
çekilmesine neden olması meşrudur, ancak koşmayı bıraktığında tamamen kendi alanında
durmuş olması gerekir. Eğer ipin üzerinde veya dışında durursa, top "ölü"dür ve kıyıya
götürülmelidir. "Dokunan" top, birçok İngiliz kulübünün büyük istisna yaptığı İskoç oyununun bir özelliğidir. Jack'e doğru giden bir top, ne kadar az olursa olsun, krikoya dokunursa, buna toucher denir ve durur durmaz skip tarafından bir tebeşir çarpı işaretiyle işaretlenmelidir. Böyle bir top, nerede olursa olsun,
sonuna kadar canlıdır. Hendeğe
girse veya başka bir top tarafından içeri itilse bile, yine de canlı olarak sayılır. Ancak, başka biri tarafından jack'e
zorlanan bir top, toucher değildir. Jack'e vurma becerisi o kadar yaygındır ki, aslında özel bir ödül gerektirmez. Jack'in hendeğe
itildikten sonraki durumu konusunda görüş ayrılığı vardır. İskoç kurallarına göre, sınırların dışına zorla çıkarılmadığı sürece, böyle bir jack hala canlıdır. Çoğu İngiliz
green'inde "ölü" bir jack ve uç boştur. Her atıcı hem forehand hem de backhand oyununu öğrenmelidir. Forehand oyununda, krikoya doğru giden top, sağda bir dairenin segmentini,
backhand oyununda ise solda bir dairenin segmentini tanımlar. Her iki stilde de önyargılı taraf her zaman iç taraf olmalıdır.

Birleşik Krallık'ta normal bowling sezonu Mayıs ayından itibaren Eylül ayının sonuna veya Ekim ayının ortasına kadar uzanır. Sezonun sonunda
yeşillik dikkatlice incelenmeli, yabani otlar temizlenmeli, aşınmış alanlar yeniden çimlendirilmeli ve tamamı gümüş kumdan oluşan bir kış örtüsünün altına serilmelidir.

İskoç yeşilliklerinde puan oyunu sıklıkla oynanır, ancak İngiliz yeşilliklerinde nadiren görülür.
Asıl amacı, oyuncuların bowlingin belirli bölümlerindeki becerilerini mükemmelleştirmektir.
Oyunda çekme, koruma, takip etme ve sürme olmak üzere dört bölüm vardır.
Çekmede_ (şekil 1), amaç jack'e olabildiğince yakın çekmek, oyuncunun bowl'u jack'ten 15 ft. uzakta yatay bir çizgide yerleştirilmiş diğer iki bowl'un dışından geçmek,
bunlara dokunmadan. Çanak krikodan 1 ft. mesafede durursa üç puan, 2 ft. mesafede durursa iki puan ve 3 ft. mesafede durursa bir puan kazanılır. Bu yarıçaplardaki daireler genellikle kolaylık olması için krikonun etrafına işaretlenir. _Koruma_ sırasında (şekil 2), iki
kriko yeşil alanın en uzak ucuna dikey bir çizgide 12 ft. mesafede yerleştirilir. Daha sonra aralarına bir ip sabitlenir ve bu ipin her iki tarafına paralel ve birbirlerinden 6 inç. mesafede duran üç tane daha sabitlenir. Merkez çizgide duran veya 6 inç. mesafede duran bir çanak üç puan, 12 inç. mesafede duran bir çanak iki puan ve bir noktadan 18 inç. uzakta duran bir çanak. _Trailing_ (şekil 3)'te, iki
kase çime 3 ft. aralıklarla yerleştirilir ve kaseden kaseye arka ve ön yüzleri boyunca düz çizgiler çizilir ve ardından her kaseden eşit uzaklıkta ve ön çizginin hemen önünde bir kriko yerleştirilir. Daha sonra kaselerin arkasına, krikodan 9 ft. yarıçapında bir yarım daire çizilir. Krikoyu her iki çizginin üzerinden yarım daireye
sürükleyen ve bunların üzerinden kendisi geçen kaseye üç puan verilir. Bir top, krikoyu iki çizginin üzerinden geçirirse, ancak yalnızca kendisi ilk çizgiyi geçerse; veya her iki çizgiyi geçerse, ancak kriko yalnızca ilk çizgiyi geçerse, iki puan verilir. Kriko ile sabit toplardan birinin arasından geçen ve arka çizgiyi geçen bir top; veya krikoya dokunan, ancak ilk çizgiyi geçmeden, ancak kendisi arka çizgiyi geçen bir top; veya krikoyu ön çizgiyi geçmeden takip eden bir top bir puan alır. Hiçbir durumda sabit toplara veya takip edilen krikonun veya oynanan topların geçtiği yarım daireye dokunulmamalıdır. _Sürüş_ (şek. 4) sırasında, iki top 2 ft. arayla yere bırakılır ve ardından önlerine, her birinden 15 inç.
ayrı ve ters bir piramidin tepe noktası pozisyonunu işgal eden bir kriko yerleştirilir. Krikoyu iki top arasındaki hendeğe
süren oyuncu üç puan alır. Krikoyu hareket ettirir, ancak hendeğe
taşımazsa, iki puan alır. Eğer kriko ile herhangi bir top arasından geçerse bir puan alır, ancak ne
sürüş yaptığını görmek kolay değildir. Oynanan top, sabit toplardan hiçbirine
dokunmadan hendeğe doğru gitmelidir. Puan oyununun
mükemmel bir green gerektirdiği açıktır.

Bkz. W.W. Mitchell, _Manual of Bowl-playing_ (Glasgow, 1880); _Laws of
the Game released by Scottish B.A._ (1893, vd.); H.J. Dingley,
_Touchers and Rubs_ (Glasgow, 1893); Sam Aylwin, _The Gentle Art of
Bowling_, with 26 diagrams (Londra, 1904); James A. Manson, _The
Bowler's Handbook_ (Londra, 1906). (J. A. M.)

BOWNESS-ON-WINDERMERE, İngiltere'nin Westmorland eyaletinin Appleby parlamento bölgesindeki kentsel bir bölgedir, Windermere'in doğu kıyısında, Londra ve Kuzey-Batı demir yolu üzerindeki Windermere istasyonunun 1-1/4 m. G.B.'sindedir.
Windermere kasabasıyla birlikte kentsel bir bölge oluşturur (nüfusu 1901'de 5061'dir), ancak iki kasaba 1905'e kadar ayrıydı.
Durumu iyidir, göl kıyısı burada keskin bir şekilde yükselirken, bu noktada göl daralır ve adalarla
doludur. Çevredeki alçak tepeler
zengin ormanlarla kaplıdır ve üzerlerinde birkaç kır evi vardır. Bowness
küçük bir koyun başında yer alır, Furness Demiryolu Şirketi'nin göl vapurları tarafından hizmet verilir ve favori bir yatçılık, tekne gezisi, balıkçılık
ve turizm merkezidir. St Martin kilisesi antiktir ve Furness'taki Cartmel manastırından vitraylar içerir. (Bkz. WINDERMERE.)

BOWRING, SIR JOHN (1792-1872), İngiliz dilbilimci, siyasi ekonomist ve
çeşitli yazar, 17 Ekim 1792'de Exeter'da, eski bir Püriten ailede doğdu. Erken yaşta
Jeremy Bentham'ın etkisi altına girdi. Ancak, efendisinin _belles-lettres_'e olan küçümsemesini paylaşmadı, ancak edebiyat ve yabancı diller, özellikle de Doğu Avrupa dilleri konusunda çalışkan bir öğrenciydi. Bir dilbilimci olarak, Mezzofanti ve von Gabelentz ile birlikte dünyanın en büyükleri arasında yer aldı. Yabancı edebiyat üzerine yaptığı çalışmanın ilk meyveleri _Specimens
of the Russian Poets_ (1821-1823) adlı eserinde ortaya çıktı. Bunları hızla 1827'de _Batavian Anthology_ (1824), _Ancient Poetry and Romances of Spain_ (1824), _Specimens of the Poland Poets_ ve _Servian Popular Poetry_ izledi. Bu dönemde 1825'te editör olarak atandığı yeni kurulan _Westminster Review_'a katkıda bulunmaya başladı. _Review_'a yaptığı katkılarla siyasi ekonomist ve parlamento reformcusu olarak önemli bir ün kazandı. Richard Cobden ve John Bright tarafından popülerleştirilmeden çok önce sayfalarında serbest ticaret davasını savundu. Parlamento reformu, Katolik özgürleşmesi ve halk eğitimi için içtenlikle yalvardı. 1828'de Groningen Üniversitesi'nin kendisine hukuk doktoru derecesi verdiği Hollanda'yı ziyaret etti. Ertesi yıl Danimarka'daydı ve İskandinav şiirlerinden oluşan bir koleksiyonun yayınlanmasına hazırlanıyordu. Bentham'ın yaşamı boyunca güvendiği dostu olan Bowring, edebi vasisi olarak atandı ve eserlerinin toplu bir baskısını hazırlama göreviyle görevlendirildi. Bu, 1843'te on bir cilt olarak yayınlandı. Bu arada Bowring, 1835'te Kilmarnock üyesi olarak parlamentoya girdi; ve ertesi yıl, iki ülke arasındaki ticaretin gerçek durumunu soruşturmak üzere Fransa'ya gönderilecek bir hükümet komisyonunun başına atandı. İsviçre, İtalya, Suriye ve bazı Alman eyaletlerinde benzer soruşturmalar yaptı. Bu görevlerin sonuçları Avam Kamarası'na sunulan bir dizi raporda yer aldı. Dört yıllık bir emeklilikten sonra, 1841'den 1849'a kadar Bolton üyesi olarak parlamentoda oturdu. Bu yoğun dönemde edebiyata vakit ayırdı ve 1843'te eski Bohemya şarkı sözleri koleksiyonu olan _Kraliçe Sarayı El Yazması_'nın bir çevirisini yayınladı. 1849'da Kanton'da İngiliz konsolosu ve Çin'de ticaret müfettişi olarak atandı ve bu görevi dört yıl sürdürdü. Dönüşünden sonra ondalık sistemin savunucusu olarak kendini gösterdi ve _Sayılar, Madeni Paralar ve Hesaplarda Ondalık Sistem_ (1854) adlı bir eser yayınladı. Florinin bir hazırlık adımı olarak tanıtılması esas olarak onun çabaları sayesinde oldu. 1854'te şövalye ilan edildi ve aynı yıl Hong Kong'a vali olarak tekrar gönderildi ve en yüksek askeri ve deniz gücüyle donatıldı. Valiliği sırasında Çinlilerle bir anlaşmazlık çıktı ve onun "coşkulu" veya kibirli politikasının neden olduğu rahatsızlık Çin ile ikinci savaşa yol açtı. 1855'te Siam'ı ziyaret etti ve kralla bir ticaret antlaşması müzakere etti.
Normal beş yıllık hizmetten sonra emekli oldu ve emekli maaşı aldı.
İngiliz hükümetindeki son görevi, 1861'de İtalya'ya komiser olarak gelerek, İngilizlerin yeni krallıkla olan ticari ilişkilerini rapor etmekti.
Sir John Bowring daha sonra,
Hawaii hükümetinden Avrupa mahkemelerine bakan tam yetkili ve olağanüstü elçi olarak atanmayı kabul etti ve bu sıfatla Belçika, Hollanda, İtalya, İspanya ve İsviçre ile antlaşmalar müzakere etti.
Daha önce adı geçen eserlerine ek olarak şunları yayınladı: _Macarların Şiiri_ (1830); _Çeske Antolojisi_ (1832); _Siam Krallığı ve Halkı_ (1857); _Peter Schlemihl_'in çevirisi (1824); Macar şair Alexander Petofi'den çeviriler (1866); ve çeşitli broşürler. F.R.S. ve F.R.G.S. seçildi ve birkaç yabancı şövalyelik nişanı aldı. 23 Kasım 1872'de Exeter yakınlarındaki Claremont'ta öldü. Değerli kınkanatlılar koleksiyonu, ikinci oğlu, tanınmış bir Anglo-Hint yöneticisi olan Lewin Bowring tarafından British Museum'a sunuldu; üçüncü oğlu, 1868'den 1874'e kadar Exeter parlamentosu üyesi olan E.A. Bowring, edebiyat dünyasında yetenekli bir çevirmen olarak tanındı.

Sir John Bowring'in _Recollections_ adlı eseri, 1877'de Lewin Bowring (ö. 1910) tarafından düzenlendi.

BOWTELL, mimaride yuvarlak veya kornişli bir kalıp için kullanılan bir ortaçağ terimi; kelime, muhtemelen bir ok veya cirit şaftı olan "bolt"un küçültülmüş hali olan "boltel"in bir çeşididir. "Gezici"
bowtell, bir tezgah ucunun yanından yukarı doğru geçen ve bir
finialin etrafından geçen bir
bowtell'dir, "gezici" terimi bir eğrinin çizgisini
izleyenlere uygulanır.

BOWYER, WILLIAM (1663-1737), İngiliz matbaacı, 1663'te doğdu,
1679'da bir matbaacının yanında çırak olarak çalıştı, 1700'de Stationers' Company'nin bir uşak oldu ve Star Chamber tarafından izin verilen yirmi matbaacıdan biri olarak aday gösterildi. 1712'deki büyük yangında yandı, ancak kaybı, Stationers' Hall'daki bir tablete kaydedilen arkadaşlarının ve meslektaş zanaatkarların abonelikleriyle kısmen telafi edildi ve 1713'te Whitefriars dükkanına geri döndü ve döneminin önde gelen matbaacısı oldu. 27 Aralık 1737'de öldü.

Oğlu WILLIAM BOWYER (1699-1777), 19 Aralık 1699'da Londra'da doğdu. Cambridge'deki St John's College'da eğitim gördü ve
1722'de babasının işine ortak oldu. 1729'da Avam Kamarası'nın oylarının matbaacısı olarak atandı ve 1736'da 1737'de üye olarak seçildiği Antikacılar Derneği'nin matbaacısı oldu. 1737'de halefi ve biyografi yazarı olacak olan John Nichols'u çırak olarak aldı. 1761'de Bowyer Kraliyet Derneği'nin matbaası oldu ve
1767'de Lordlar Kamarası'nın kayıtlarının ve Avam Kamarası'nın günlüklerinin matbaası oldu. 13 Kasım 1777'de öldü ve geride bir dizi büyük eseri ve bunların arasında Domesday Book'un yeniden basımı
da bıraktı. Çok sayıda risale ve broşür yazdı, bir sürü kitap düzenledi, düzenledi ve yayımladı, ancak belki de başlıca eseri, notlarla birlikte Yunanca Yeni Ahit'in bir baskısıydı. Kendi mesleği lehine yaptığı cömert
vasiyetler, 1738'de bir uşak olarak görev aldığı ve salonunda kendi portresinin büstünün ve babasının bir tablosunun bulunduğu Stationers' Company tarafından yönetilir. Kendisi "bilgili matbaacı" olarak bilinirdi.

KUTU (Yunanca [Yunanca: puxos], Lat. _buxus_, şimşir tahtası; bkz. [Yunanca: puxis], bir pyx), tüm kapların en çeşitli olanıdır. Bir kutu kare, dikdörtgen, yuvarlak veya oval veya daha da normal olmayan bir şekilde olabilir; genellikle bir mandal,
mandal veya kilitle sabitlenebilen kapağı kaldırarak, kaydırarak veya çıkararak açılır. Şekli, amacı veya yapıldığı malzeme ne olursa olsun, ev mobilyalarının en eski eşyalarından biri olan sandığın doğrudan soyundan gelir. Kullanımları sonsuzdur ve niteleyici bir sıfatla başlayan bu isim, birçok sanatsal veya antika ilgi nesnesine verilmiştir.

Doğrudan amaçlarının ötesinde bir çekiciliğe sahip olan kutular arasında kadın iş kutusu en yaygın olanıdır. Genellikle iğneler, ipek ve pamuk makaraları ve diğer dikiş malzemeleri için birçok küçük bölmeye ayrılmış bir tepsi ile donatılmıştır.
Tanıtımının tarihi oldukça şüphelidir, ancak 17. yüzyıldan kalma ipek kılıflı, boncuklarla işlenmiş ve nakışla süslenmiş örnekler bize ulaşmıştır. 18. yüzyılda hiçbir kadın iş kutusundan mahrum kalmazdı ve özellikle o dönemin ikinci yarısında, genellikle aşırı derecede zarif ve şık olan kutuya çok fazla zevk ve özenli emek harcanmıştır. Bu kutular normalde taşınabilirdir, ancak bazen
bir masanın tepesini oluştururlar.

Ancak kutu en seçkin ve sanatsal biçimini enfiye kabı olarak almıştır. Artık tatsız bir uygulamanın büyüleyici bir kalıntısından biraz daha fazlası olan enfiye kutusu, 18. yüzyılın büyük bir bölümünde her doğum ve yetiştirme erkeğinin
vazgeçilmez arkadaşıydı. Kılıcından uzun süre kurtuldu ve 19. yüzyılın neredeyse ortalarına kadar sık ​​sık kullanıldı. Mücevherci,
emayeci ve sanatçı, bir
kullanım parçası kadar narin bir mücevher olan şeye sonsuz emek verdi; züppeler ve önemli kişiler, zengin ve daha sıradan çok sayıda enfiye kutusuna
sahipti, bunların seçimi
giysilerine ve olayın göreceli ihtişamına göre
düzenleniyordu. Uygun olan en ucuz ağaçtan -bir zamanlar
patates posası yaygın olarak kullanılıyordu- elmaslarla kaplı altın bir çerçeveye kadar, çok çeşitli malzemeler kullanıldı. Kaplumbağa kabuğu
bir favoriydi ve berrak parlaklığı nedeniyle son derece
etkiliydi. Sedef de gümüşle birlikte doğal haliyle veya yaldızlı olarak
kullanıldı. Pahalı altın kutular genellikle
emayelerle zenginleştirilir veya elmaslar veya diğer değerli taşlarla süslenirdi ve bazen
kapak bir portre, klasik bir vinyet veya genellikle eski bir ustanın seçkin bir eseri olan küçük bir
minyatürle süslenirdi. Enfiye çekme
genel olmaktan çıktıktan sonra diplomatlar arasında bir süre devam etti,
ya Talleyrand'ın açıkladığı gibi, törensel bir tutamın
bir iş görüşmesinde düşünmeye yardımcı olduğunu düşündükleri için ya da
hükümdarların başka hiçbir şekilde onurlandırılamayacak olan elçilere ve diğer aracılara enfiye kutuları verme alışkanlığını sürdürmeleri nedeniyle. Gerçekten de, enfiye çekme alışkanlığının sona ermesine,
süslerin dağıtımında modern savurganlığın çoğunu
izleyebiliriz. Bir hükümdarın enfiye kutusundan bir tutam almaya davet edilmek,
Napolyon'un kulağını çekmesine neredeyse eşdeğer bir ayrıcalıktı. İngiltere Kralı IV. George'un taç giyme töreninde, saray kuyumcuları olan Baylar Rundell & Bridge, dışişleri bakanları için enfiye kutuları için 8205 £ ödendi. Artık enfiye kutusu kullanılmadığından zengin amatörler tarafından toplanıyor veya müzelere bırakılıyor ve özellikle sanatsal
örnekleri büyük meblağlara satılıyor. Cambridge dükü George (1819-1904),
önemli bir koleksiyona sahipti; Louis XV.'e ait bir altın kutu, ölümünden sonra 2000 £'a açık artırmayla satıldı.

Mücevher kutusu, biblolar için bir kaptır. Çok mütevazı bir
formda olabilir, deriyle kaplanmış ve satenle astarlanmış olabilir veya Marie Antoinette için yapılmış mücevher dolaplarının anıtsal boyutlarına ulaşabilir, bunlardan biri Windsor'da, diğeri Versay'dadır, dolap ustası Schwerdfeger, minyatür ressamı Degault ve kovalayıcı Thomire'in eseridir.

Kasa, para, senet ve menkul kıymetler için bir kaptır. Modern yaşamda yerini
kasa almıştır. Bunlardan bazıları, Sir Thomas Bodley'in Bodleian kütüphanesindeki gibi,
kapağın alt tarafında tasarlanmış son derece ayrıntılı bir mekanizmaya sahip kilitlere sahiptir.

Bıçak kutusu, 18. yüzyılın son çeyreğinde İngiliz dolap ustalarının sanatsal zevkine ve mekanik yaratıcılığına borçlu olduğumuz küçük mobilya parçalarının en büyüleyici olanlarından biridir.
En zarif olanlardan bazıları Adam, Hepplewhite ve Sheraton'ın çalışmalarıdır.
Bazen düz üstlü kutular, çoğunlukla ya vazo şeklindeydi ya da bıçak saplarını ve kaşık kaselerini sergilemek için bir dizi yükseltilmiş sahnenin gerektirdiği eğimli bir kapağa sahip uzun ve dardı. Maun ve saten ağacı en sık kullanılan ağaçlardı ve bazen kakma işlemeli veya şimşirle kenarları yapılmıştı. Bu zarif kaplar hala çok sayıda mevcuttur;
genellikle kırtasiye dolaplarına dönüştürülürler.

Genellikle 17. yüzyıldan kalma, ancak ara sıra daha eski olan İncil kutusu, muhtemelen büyük bir İncil'i alabilecek boyutta olmasından dolayı adını almıştır. Genellikle oyulmuş veya işlenmiş bir kapağı vardır.

Pudra kutusu ve yama kutusu sırasıyla 18. yüzyılın pudra ve yamaları için kaplardı; ilki modern tuvalet masasının puf kutusunun doğrudan
atasıydı.

_Etui_, dikiş malzemelerini veya küçük kadınsı kullanım eşyalarını tutmak için genellikle hoş şekilli veya süslemeli, çok çeşitli malzemelerden yapılmış silindirik bir kutu veya kasadır. Şatelaine'de giyilirdi.

BOKS (M.E. _box_, bir darbe, muhtemelen Dan. _bask_, bir büfeden), yumrukların yastıklı eldivenlerle korunduğu saldırı ve savunma sanatı,
vuruluştan farklı olarak, çıplak yumrukların veya darbenin çok az yumuşatılmasını sağlayan bir tür hafif eldivenin kullanıldığı bokstan farklıdır.
Antik Yunanlılar pratikte bir tür eldiven kullanıyorlardı, ancak ciddi karşılaşmalarda giyilen korkunç
caestus'tan çok daha az korkutucu olsa da,
bu, geleneksel olarak icadı Jack Broughton'a (1705-1789) atfedilen modern boks eldiveni kadar hafif bir araç değildi, "İngiliz boksunun babası". Her durumda, eldivenler ilk olarak onun zamanında kullanıldı, ancak sadece pratikte, tüm ödüllü dövüşler çıplak yumruklarla sonuçlandı. Yıllarca İngiltere şampiyonu olan Broughton, ödüllü dövüşlerin uzun yıllar boyunca düzenlendiği kuralları da hazırladı ve şüphesiz yeni icat edilen eldivenlerin yardımıyla döneminin genç aristokratlarına boks eğitimi verdi. Ancak, sanatın en popüler öğretmeni, 1795'ten 1800'e kadar şampiyon olan ve boksa karşı koyma, vuruşlarda mesafeyi doğru bir şekilde değerlendirme ve ayakta çeviklik gibi bilimsel ilkelerini aşılamasıyla tanınan John Jackson'dı (1769-1845). Şair Tom Moore, _Memoirs_ adlı eserinde, Jackson'ın "sparring öğreterek yılda bin dolardan fazla kazandığını" iddia etti. Öğrencileri arasında, bir boksörle arkadaşlık ettiği için azarlandığında, Jackson'ın tavırlarının "yüksek masada karşılaştığım kolej arkadaşlarının tavırlarından sonsuz derecede üstün" olduğunu söyleyen ve _Hints from Horace_ adlı eserinde ondan şu satırlarda söz eden Lord Byron da vardı:--

"Ve yumruk alışverişinde deneyimsiz adamlar boks yapmaya cesaret etmeden önce Jackson'a gitmeliler."

Bond Street'teki odaları doğuştan ve seçkin adamlarla doluydu ve müttefik hükümdarlar Londra'yı ziyaret ettiğinde, çok memnun oldukları bir boks karnavalının yönetimi ona emanet edildi. 1814'te, aristokrat spor unsurlarının buluşma yeri olan Pugilistic Club kuruldu, ancak boksun popülerliğinin zirve noktasına ulaşmıştı ve ülke genelinde ödüllü dövüşlere önemli bir ilgi olmasına rağmen hızla azaldı.

Boks sporunun bokstan farklı olarak, 1866 yılından itibaren başladığı söylenebilir. O yıl, halk profesyonel "dövüşçülerin" vahşeti ve adaletsiz uygulamalarından tiksinmeye başlamıştı ve
mücadeleye karşı yasalar daha katı bir şekilde uygulanmaya başlamıştı. O yıl, esas olarak John G. Chambers'ın (1843-1883) çabalarıyla "Amatör Atletizm Kulübü" kuruldu. Chambers, Queensberry'nin 8. markisi ile birlikte, Büyük Britanya'daki tüm eldiven müsabakalarını yöneten ve Amerika Amatör Atletizm Birliği'nin boks kurallarının kabulüne kadar Amerika'da da yetkili olan bir yasa kodu (Queensberry Kuralları olarak bilinir) hazırladı. 1867'de Lord Queensberry, tanınan ağırlıklarda İngiliz amatör şampiyonaları için kupalar sundu.

Klasik antik çağda boksun tarihi ve modern boks dövüşü hakkında bir açıklama için PUGILISM'e bakın. Şu anda iki tür boks müsabakası revaçtadır, sınırlı sayıda raunt (amatör şampiyonalarında olduğu gibi) ve dövüşe devam edemeyenin kaybettiği dayanıklılık müsabakaları. Eski ödüllü dövüşlerin temel unsurlarını içeren dayanıklılık müsabakalarına artık yalnızca profesyoneller katılıyor. Amatörler arasında boks, kaba kuvvete verilen önem ve modern boksörün rakibini "nakavt etme", yani onu duyarsızlaştırma
hırsı nedeniyle eskiden olduğundan çok daha az popülerdir. Puanların kazandığı ve bu nedenle rakibi bayıltmaya gerek olmayan centilmenler arasındaki 3 rauntluk maçlarda bile, sersemlemiş ve sendeleyen bir rakibe, savaşı hemen bitirmek amacıyla ağır bir darbe vurmak yaygın bir uygulamadır. Oxford ile Cambridge arasındaki yıllık boks müsabakaları sırasında maçların yarısından fazlasının bu şekilde sona erdiği bilinmektedir. Şüphesiz en güzel boks, sanatta yetenekli iki adamın bir antrenman maçına -veya "sparring"e- girdiğinde görülür. Boks, vurulmadan vurma sanatıdır. Boksörler birbirlerine, erişemeyecekleri bir mesafede ve her iki ayak üzerinde eşit şekilde dengede dururlar, sol ayak sağ ayaklardan 10 ila 20 inç öndedir. Sol ayak yere düz bir şekilde basılırken, sağ topuk hafifçe kaldırılır. Vücudun sol tarafı rakibe doğru hafifçe çevrilir ve sağ omuz hafifçe çöker. Eller eldivenlerin içinde sıkıldığında, vuruş sırasında burkulmayı önlemek için başparmak ikinci ve üçüncü parmakların üzerine katlanır. Muhafızın genel pozisyonu kişisel bir zevk meselesidir. Birçok Amerikalı profesyonelin uyguladığı "çömelme" pozisyonunda, sağ kalça öne doğru itilir ve vücut sağa doğru eğilirken, sol kol rakibi uzakta tutmak için iyice gerilir. Ancak hiçbir iyi usta, yeni başlayanlara dik pozisyondan başka bir şey öğretmez. Bazı boksörler sağ ayaklarını öne doğru koyarak dururlar, bu 18. yüzyılda yaygın bir uygulamadır ve sağ elle daha serbest oyun sağlar ancak oldukça dengesizdir. Bir boksör ayakları üzerinde hafifçe durmalı, anında ilerlemeye veya geri çekilmeye hazır olmalı, kısa adımlar atmalı, önce sol ayakla ilerlemeli ve sağ ayakla geri çekilmelidir. Saldırılar basit veya ikincildir. Basit saldırılar
düz başlangıçlardan oluşur, yani rakibin vücudunun veya başının bir kısmına ön aldatmacalarla veya aldatmacalar olmadan hedeflenen darbeler. Diğer tüm saldırılar
ya "karşı saldırılar" ya da bir koruma veya "blok"tan sonra geri dönüşlerdir. Karşı saldırı, saldırıya uğranıldığı anda gerçekleştirilen bir başlangıçtır, amaç darbeyi engellemektir
(savuşturmak) ve aynı anda rakibin üzerine inmektir. Karşı saldırılar
genellikle bir yan adım, kayma veya çömelme ile bağlantılı olarak gerçekleştirilir.
Vuruşta, bir boksör darbe anında en büyük kuvveti uygulamaya çalışır.
Darbeler, vücudun ağırlığı arkalarında olsun veya olmasın düz olabilir ("omuzdan doğrudan" vuruşlar); jablar, kısa darbeler
(genellikle yakın mesafedeyken sol elle); kancalar veya bükülmüş kolla yapılan yan darbeler; üst kesimler (alttan rakibin çenesine kısa sallanan darbeler); doğramalar (yukarıdan kısa darbeler); yumruklar
(genellikle yakın mesafeden, sağ elle); veya savurmalar (genellikle darbenin gücünü artırmak için vücudun kısmen bükülmesiyle verilen yuvarlak kol darbeleri). Genellikle nakavtla veya rakibi ciddi şekilde zayıflatmakla sonuçlanan tehlikeli darbelerden şunlar sayılabilir:--burundaki hassas sinir ağından, solar pleksus adı verilen mide çukuruna; beyni hafifçe felç etme eğiliminde olan çenenin ucuna bir darbe; kulağın altına, acı veren ve genellikle kısmen çaresizliğe yol açan bir darbe; ve doğrudan kalbin, böbreğin veya karaciğerin üzerine bir darbe. Bir boksör yere düştükten sonra ayağa kalkmak için on saniyeye izin verildiği gibi, deneyimli bir ring dövüşçüsü kısmen sersemlediğinde tek dizinin üzerine çöker ve hakem dokuza kadar
o pozisyonda kalır.

Koruma, açık veya kapalı kol veya elle yapılır. Bir darbe
yakalanırsa veya kısa kesilirse buna _bloklama_ denir, ancak bir darbe ayrıca
bir kenara itilebilir veya _kayarak, yani_ başı hızla bir tarafa hareket ettirerek veya eğilerek ve rakibin vuruşunun başın üzerinden zararsız bir şekilde geçmesine izin vererek tamamen önlenebilir. Bir darbeyi
korumadan önlemenin bir başka yöntemi de başı veya vücudu rakibin eldiveninden dar bir şekilde kaçacak şekilde geriye doğru bükmektir.

Amatör Boks Derneği'nin (1884'te kurulmuştur) kuralları aşağıdaki hükümleri içerir. "Amatör, hiçbir zaman bir profesyonelle para ödülü veya herhangi bir ödül için bahis oynamamış,
ABA'nın açık onayı olmadan ve hiçbir zaman geçimini sağlamak için atletik egzersizlerin uygulanmasını öğretmemiş, takip etmemiş veya yardımcı olmamış kişidir." Ring iple çevrilmeli ve 12 ila 24 ft. kare arasında olmalıdır. Ayakkabılarda çivili ayakkabı giyilemez. Boksörler ağırlıklarına göre şu sınıflara ayrılır:--8 st. 4 lb'yi
(116 lb) aşmayan Bantam; 9 st. (126 lb) aşmayan Tüy; 10
st. (140 lb) aşmayan Hafif; 11
st. 4 lb (158 lb) aşmayan Orta; ve
Ağır, herhangi bir ağırlık. İki hakem, bir hakem ve bir zaman tutucu olacaktır.
Hakemlerin oyları, bir maçın galibini belirler, ancak hakemler aynı fikirde değilse, bu durumda hakem karar verme yetkisine sahiptir. Şüphe durumunda, iki dakika süren ek bir raunt isteyebilir. Her maç
üç raunttan oluşur, ilk ikisi üç dakika, üçüncüsü dört dakika sürer ve rauntlar arasında bir dakika dinlenme olur. Zaman çağrısında
gelemeyen bir yarışmacı maçı kaybeder. Bir yarışmacı veda
çektiğinde, hakemler tarafından seçilen bir rakiple belirli bir süre boks yapmalıdır. Bir yarışmacıya yalnızca bir yardımcı (ikinci) verilir ve bir raunt boyunca
tavsiye veya koçluk yapılmasına izin verilmez.
Bir yarışmacı zaman çağrısına cevap veremediği veya maç bitmeden
durmak zorunda kalmadığı sürece, hakemler kazananı
_puanlarla_ belirler, bu puanlar saldırı için temiz bir şekilde yapılan başarılı vuruşları ve savunma için koruma, kayma, eğilme,
karşı vuruş ve bir dönüşü önlemek için zamanında kaçmayı içerir.
Puanlar eşit olduğunda karar en çok liderlik eden, yani daha agresif olan boksör lehine verilir. Fauller, kemerin altına vurmak, tekmelemek, açık elle, elin yan tarafıyla, bilekle, dirsekle veya omuzla vurmak, güreşmek veya iplerde "sert davranmak", yani gereksiz omuzlama ve itmedir.

Amerikan Amatör Atletizm Birliği'nin boks kuralları, İngilizlerden biraz farklıdır. Ring iple çevrilidir ancak 16 ila 24 ft kare olmalıdır. Eldivenler 8 oz'dan daha ağır olmamalıdır. Ağırlıklarına göre tanınan sınıflar şunlardır: Bantam, 105 lb ve altı; Tüy, 115 lb ve altı; Hafif, 135 lb ve altı; Welter, 145 lb ve altı; Orta, 158 lb ve altı; ve Ağır, 158 lb üzeri. Hakemler ve rauntlar için kurallar, İngilizlerle aynıdır, ancak yalnızca final maçlarında son raunt dört dakika sürer. İki "saniye"ye izin verilir. Puan ve faul kuralları İngilizlerle aynıdır. Amatör kuralları çok katıdır ve dört rauntun üzerinde bir boks müsabakasında yarışan herkes Atletizm Derneği üyeliğinden uzaklaştırılır.

Yukarıda belirtilmeyen terimlerin _sözlüğü_:--_Kaçmak_, rakipten uzaklaşmak, genellikle erkekler yakınlaştığında hakemin bir komutu. _Yer açmak_, sağa veya sola çapraz olarak çekilmek.

_Yakalama ağırlığı_, herhangi bir ağırlık. _Köşeler_, boksörlerin rauntlar arasında dinlendikleri kare "halkanın" zıt açıları.

_Çapraz karşı vuruş_, rakibin başlarken sağ veya sol kolunun rakibin kolunu çaprazladığı bir darbe; kol rakibin kolunun etrafından dolaşmak için hafifçe kıvrılır, ancak darbe anında düzleşir.

_Yakalama_, darbeler değiş tokuşundan sonra boğuşma; Bir clinch'ten
çıkarken, yakın mesafeden vurmasını önlemek için
rakip rakibin ellerini sabitlemeye çalışmak. _Çekmek_, onu bir karşı saldırı
hazırlığı için belirgin bir açıklık bırakarak cezbetmek. _Keman çalmak_, bir raundun başında kolların ileri ve geri hareketleri, bir
açılım için yapılan dövüşün bir parçası. _Ayak hareketleri_,
bir boksörün ayaklarını kullanma biçimi. _Dövüş içi_, çok yakın mesafede boks yapmak. _Mark_, mide çukuru. _Yan adım_,
bir darbeden kaçınmak için hızla bir tarafa sıçrama, hareket genellikle
bir karşı saldırı ile takip edilir. _Zamanlama_, düşmanın kendi saldırısına
hazırlanması sırasında verilen bir darbe, ancak daha hızlı.

Bkz. _Boks_, R. Allanson Winn (Isthmian Kütüphanesi, Londra, 1897);
_Boks_, Wm. Elder (Spalding's Athletic Library, New York, 1902)
(bu iki kitap boksun teknik ayrıntıları için mükemmeldir).
B. Jno. Angle ve G.W. Barroll'un
_Encyclopaedia of Sport_'taki "Boks" makalesi; J.C. Trotter'ın _Boks_ (Oval Series,
Londra, 1896); Badminton Kütüphanesi'ndeki (Londra, 1892) _Eskrim, Boks ve Güreş_.

FRANSUZ BOKS (_la boxe francaise_) yaklaşık 1830'dan kalmadır.
İngiliz boksundan çok
antik Yunan _pankration_'ına (bkz. PUGILISM) daha çok benzer, çünkü sadece yumruklarla vurmak değil, aynı zamanda ayaklarla tekmelemek, kafayla vurmak ve güreşmek de serbesttir. Bu, saldırıda ellerin değil ayakların kullanıldığı eski _savate_ sporunun bir gelişimidir. Özellikle kabadayılar tarafından uygulanan savate dersleri genellikle düşük seviyedeki yerlerde verilirdi ve saygın öğretmenler yoktu. Paris savate ile sınırlıyken, _chausson_ veya _jeu marseillais_ adı verilen başka bir spor, özellikle askerler arasında, Fransa'nın güneyinde uygulanıyordu. Bu sporda yumruk darbeleri ve tekmeler karşılıklı olarak kullanılıyordu ve tekmeler savate'den daha yükseğe, mideye veya yüze atılıyordu. Mükemmel bir egzersizdi ancak ciddi bir savunma aracı olarak kabul edilemezdi çünkü yüksek tekmeler genellikle yetersiz kalıyordu ve yumruğun yukarı doğru vuruşları İngiliz boksörlerin korkunç balyoz darbeleriyle kıyaslanamazdı. Alexandre Dumas _pere_, Charles Lecour'un
İngiliz boksunu savate ile birleştirme fikrini ilk olarak tasarladığını söyler.
Bu amaçla İngiltere'ye gitti ve Londra boksörleri Adams ve Smith'ten dersler aldı. Daha sonra 1852 civarında Paris'e döndü ve o zamandan beri _la boxe francaise_ olarak adlandırılan sporu öğretmek için bir okul açtı. Onun etrafında,
ve bu sıralarda benzer fikirlerle Paris'e gelen iki taşralı eğitmenin etrafında, 1845 ile 1855 yılları arasında Fransız boksunu en yüksek seviyesine getiren çok sayıda sporcu yetişti.
Kamu gösterileri yapanlar arasında, Lecour'un kardeşi Hubert vardı. Hubert, oldukça küçük olmasına rağmen şimşek kadar hızlıydı ve gerçekten korkunç bir İngiliz darbesi ve Fransız tekmesi vardı. Charles Ducros, boks stilini daha çok İngiliz tarzında, ancak rakibinin kaval kemiğine düşük tekmeler atarak yapan ve kendine bir isim yapan bir diğer kişiydi. Daha sonra, tarzı yavaş olsa da cezası sert olan "güçlü bir adam" olan
Vigneron geldi. 1856 civarında polis bu kavgalara müdahale etti ve Lecour
ve Vigneron kamusal sergiler düzenlemeyi bırakıp kendilerini öğretmeye adamak zorunda kaldılar. 1862'ye doğru yeni bir boksör olan J. Charlemont, sadece yumruklarını ve ayaklarını çok iyi kullanmakla kalmayıp mükemmel bir öğretmen ve
bu sanat üzerine bir incelemenin yazarıydı. Lecour, Vigneron ve Charlemont'un _la boxe francaise_'i yarattığı söylenebilir; bu, Fransızların _eşit ağırlıklarda_ savunma için İngilizlerden daha iyi olduğunu iddia ettikleri bir şeydir.

Bkz. _L'Art de la boxe francaise et de la canne_, J. Charlemont
(Paris, 1899); _Kendini Savunmanın Asil Sanatının Fransız Yöntemi_,
Georges d'Amoric (Londra, 1898).

ŞİMŞİR, _Buxus_ cinsinden elde edilen odun, başlıca tür iyi bilinen ağaç veya çalıdır, _B. sempervirens_, yaygın şimşir,
genel olarak bahçe yürüyüş yollarının, süs parterlerinin vb. bordürlerinde kullanılır.
Ticari sıradan şimşirin diğer kaynağı _B. balearica_'dır,
bu da Türkiye şimşiri olarak bilinen çeşidi verir. Yaygın şimşir,
Büyük Britanya'nın her yerinde (muhtemelen İngiltere'nin güneyindeki tebeşir tepelerinde yerlidir),
genel olarak Avrupa kıtasının güney kesiminde
yetiştirilir ve İran'dan Hindistan'a kadar uzanır, burada
batı Himalayaların yamaçlarında yetiştiği görülür. Bunun gerçek bir Britanya yerlisi olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma olmuştur. 200 yıldan daha önce yazan, önemli _Historia Plantarum_'un yazarı John Ray, "Kutu, Boxhill'de yabani olarak yetişir, bu yüzden adı; ayrıca
Boxwell'de, Gloucestershire'daki Cotteswold Tepeleri'nde ve Kent'teki Boxley'de... Dunstable yakınlarındaki tebeşir tepelerinde bol miktarda yetişir." der. Öte yandan, kutu Kanal Adaları'nda yabani değildir ve Fransa, Hollanda ve Belçika'nın kuzeyinde çoğunlukla çitlerde ve tarıma yakın yerlerde bulunur ve Romalılara borçlu olunan birçok girişten biri olabilir. Endüstriyel kullanımlar için uygun olan odunun yalnızca çok küçük bir kısmı artık Büyük Britanya'da elde edilmektedir. Kutu çok yavaş büyüyen bir bitkidir, yirmi yılda çapına 1-1/2 veya 2 inçten fazla eklemez ve ortalama olarak yalnızca 16 ft. yüksekliğe ulaşır,
ortalama çapı 10-1/2 inçtir. Bu türün yaprakları küçük, oval, kösele dokulu ve koyu parlak yeşil renktedir. _B.
balearica_, 80 ft. yüksekliğe ulaşan, yaprakları sıradan şimşirin yapraklarından üç kat daha büyük olan önemli büyüklükte bir ağaçtır. Akdeniz adalarına özgüdür ve Türkiye, Küçük Asya ve Karadeniz kıyılarında yetişir ve Avrupa ticaretine Konstantinopolis yoluyla giren şimşirin başlıca kaynağı olduğu düşünülmektedir. Her iki türün ahşabı narin bir sarı renge sahiptir; yapısı çok yoğundur ve ince, düzgün bir dokuya sahiptir, bu da ona ahşap oymacıları için benzersiz bir değer kazandırmıştır. Büyük bir miktarı ölçüm cetvelleri, çeşitli
matematik aletleri, flütler ve diğer müzik aletlerinin üretiminde ve ayrıca birçok küçük eşyaya dönüştürülmesinde ve kakmacılıkta kullanılır ve küçük oymalar için favori bir ağaçtır. Şimşirin tornacılık ve müzik aletleri için kullanımı Plinius, Virgil ve Ovidius tarafından belirtilir.

BOYACA veya Bojaca, Kolombiya'nın iç kesimlerinde bulunan, kuzey, batı ve güneyde Santander ve Cundinamarca bölgeleri ve doğuda Venezuela cumhuriyeti ile sınırlanan ve Casanare bölgesi dahil olmak üzere 33.321 metrekarelik bir alana sahip bir bölgedir. Nüfus (1899, tahmin) 508.940. Bölge çok dağlık, yoğun ormanlık ve mineral bakımından zengindir.
Ünlü Muso zümrüt madenleri Boyaca'nın batı kesiminde yer almaktadır.
Başkent Tunja (nüfus 1902, 10.000), deniz seviyesinden 9054 ft. yükseklikteki Doğu Cordilleras'ta yer alır ve ekvatorun sadece 5-1/2 derece kuzeyine düşmesine rağmen serin, ılıman bir iklime sahiptir. Sömürge dönemlerinde önemli bir yerdi ve Amerika'nın keşfinden önce önemli bir medeniyet kazanmış olan bu bölgenin (Hunsa) Hint kasabalarından birinin yerini işgal eder. Departmandaki diğer önemli kasabalar arasında Chiquinquira (20.000), Moniquira (18.000), Sogamoso (10.787) ve Boyaca (7000) bulunur. Bolivar, 7 Ağustos 1819'da İspanyol ordusunu yenerek Yeni Granada'nın bağımsızlığını sağlamıştır.

BOYAR (Rusça _boyarin_, çoğul _boyare_), Eski Rusya'nın ülkenin tarihiyle aynı zamana denk gelen bir onuru. Başlangıçta boyarlar, Rus prensinin yakın arkadaşları ve gizli danışmanları, _druzhina_ veya korumasının üst düzey üyeleri, yoldaşları ve şampiyonlarıydı. Rütbeye göre sınıflara ayrılmışlardı, en genel olarak kişisel liyakat ve hizmete göre belirlenmişti. Böylece "en yaşlı", "yaşlı" ve "genç" boyarlardan söz ediyoruz. İlk başta onur ara sıra kalıtsal gibi görünüyor, ancak her zaman değil. Daha sonra boyarlar, Polonya ve Litvanya'nın senatörleri gibi prensin _duma_ veya konseyinin baş üyeleriydi. _luchshie lyudi_ veya "en iyi insanlar" olarak daha fazla adlandırılmaları, genellikle diğer tebaalarından daha zengin olduklarını kanıtlıyor. Prensler, Bozkır'ın barbarlarıyla bitmeyen mücadelelerinde kasabaların yardımına ihtiyaç duydukları sürece, şehirlerin ve _druzhina_'nın "en iyi insanları" hem savaşta hem de ticarette özgürce bir araya geldiler; Ancak Yaroslav'ın 1036'da Kiev surlarının altında Petcheneg'lere karşı ezici zaferinden sonra, iki sınıf birbirinden ayrılmaya başladı ve
prens _druzhina_ üyeleri ile kasaba aristokrasisi arasında siyasi ve ekonomik bir fark
fark edilebilir hale geldi. Kasabalılar bundan sonra kendilerini daha çok ticarete adadılar, _druzhina_ ise toprak üzerinde birincil hak iddia eden
sadece askeri bir kastın ayrıcalıklarını ileri sürdü. Daha sonra, kuzey büyük düklerinin mahkemeleri kurulduğunda,
boyarlar, toprak ve serf sahibi olma ayrıcalığına sahip
tam teşekküllü bir saray aristokrasisinin ilk sınıfı olarak ortaya çıktı. Bu nedenle, ilk olarak 12. yüzyılda kullanılan _dvoryane_ (saray mensupları) unvanları vardı. Öte yandan, Almanya'daki gibi _Dienst Adel_ (hizmet asaleti) ile basit _Adel_ arasında bir ayrım yoktu. Rus boyardlığının kurumsal veya sınıf ayrıcalıkları yoktu, (1) çünkü önemleri tamamen yereldi (prensliğin onuru boyarların onur derecesini belirliyordu), (2) bir prensten diğerine istedikleri zaman göç etme haklarının devredilemez olması nedeniyle yerleşik bir aristokrasinin oluşmasını engelledi ve (3) doğum yüksek rütbeye ulaşmayı belirlemedi, sadece kolaylaştırdı, örneğin bir boyarın oğlu doğuştan boyar değildi, ancak üstün kişisel liyakate sahipse boyardlığa daha kolay ulaşabilirdi. _Boyarstvo_ veya boyardlığı Batı aristokrasisine daha çok benzeyen bir şeye dönüştürmek Büyük Petro'ya kalmıştı.

Bkz. Alexander Markevich, _The History of Rank-priority in the Realm of Muscovy in the 15th-18th Centuries_ (Russ.) (Odessa, 1888); V.
Klyuchevsky, _Antik Rusya'nın Boyar Duması_ (Rusça) (Moskova,
1888). (R. N. B.)

ÇOCUK PİSKOPOS, "çocukların piskoposuna" verilen isim (_episcopus
puerorum_ veya _innocentium_, bazen _episcopus scholariorum_ veya _chorestarum_), orta çağlarda çok yaygın bir geleneğe göre, Kutsal Masumlar
festivali ile bağlantılı olarak seçilirdi. Çocuk piskoposun ilginç otoritesinin ve başkanlık ettiği
ayinlerin kökeni için bkz. FOOLS, FEAST OF. İngiltere'de çocuk piskopos, çocukların koruyucusu Aziz Nikolaos'un
festivali olan 6 Aralık'ta seçilirdi ve otoritesi Kutsal Masumlar
günü'ne kadar
(28 Aralık) sürerdi. Seçim yapıldı, çocuk tam piskopos cübbesi, mitre ve asa giydi ve rahip gibi giyinmiş yoldaşlarının eşliğinde kasabayı dolaşarak halkı kutsadı. Salisbury'de çocuk piskopos, piskoposluğu sırasında kilise himayesine sahip olmuş gibi görünüyor ve geçerli atamalar yapabiliyordu. Çocuk ve meslektaşları katedrali ele geçirdiler ve ayin hariç tüm törenleri ve görevleri yerine getirdiler. Başlangıçta, görünüşe göre, katedrallerle sınırlı olan gelenek neredeyse tüm cemaatlere yayıldı. Birkaç kilise konseyi, 1431'de Basel konseyi tarafından yasaklanmadan önce, geleneğin kötüye kullanılmasını ortadan kaldırmaya veya engellemeye çalışmıştı. Ancak, kolayca bastırılamayacak kadar popülerdi. İngiltere'de 1542'de VIII. Henry tarafından kaldırıldı, 1552'de Mary tarafından yeniden canlandırıldı ve sonunda Elizabeth tarafından kaldırıldı. Kıtada en uzun süre
Almanya'da, okulların koruyucusu Aziz Gregory'nin onuruna 828'de IV. Gregory tarafından kurulduğu söylenen _Gregoriusfest_'te hayatta kaldı. Bir okul çocuğu piskopos seçildi, uygun şekilde giydirildi ve iki çocuk diyakoz ve kasaba din adamlarının eşliğinde, Aziz Gregory'nin onuruna bir ilahi söylendikten sonra vaaz verdiği bölge kilisesine gitti. Bu gelenek Meiningen'de 1799'a kadar devam etti.

Bkz. Brand, _Pop. Antiquities of Great Britain_ (1905); Gasquet,
_Parish Life in Medieval England_ (1906); Du Cange, _Glossarium_
(Londra, 1884), s.v. "Episcopus puerorum."

BOYCE, WILLIAM (1710-1779), İngiliz müzik bestecisi, bir marangozun oğlu, 7 Şubat 1710'da Londra'da doğdu. St Paul'da bir koro üyesi olarak ilk müzik eğitimini
Charles King ve Dr. Maurice Greene'den aldı ve daha sonra Dr. Pepusch'un yanında müzik teorisi
eğitimi aldı. 1734'te Oxford şapelinin, Vere Caddesi, Cavendish Meydanı'nın orgcusu olduktan sonra, Lord Lansdowne'un
_Peleus ve Thetis_ maskesini müziğe koydu. 1736'da Oxford şapelinden ayrıldı ve
Cornhill'deki St. Michael kilisesinin orgcusu olarak atandı ve aynı
yılda kraliyet şapelinin bestecisi oldu ve John Lockman'ın _David's Lamentation over Saul and Jonathan_ oratoryosu için müzik yazdı. 1737'de Gloucester, Worcester ve Hereford'un üç korosunun toplantılarını yönetmek üzere atandı. 1743'te en sevilen şarkının "Yumuşakça yüksel, ey güney esintisi"nin geçtiği serenata _Solomon_ yazıldı. " 1749'da, Newcastle Dükü Henry Pelham'ın şansölye olarak atanması sırasında icra edilen kasidenin bestelenmesinin liyakatinin bir takdiri olarak Cambridge Üniversitesi'nden müzik doktoru
derecesi aldı; ve bu yıl Thames Caddesi'ndeki All-hallows the Great and Less'in
orgcusu oldu. Moses Mendez'in bir eğlencesi olan _The
Chaplet_ için müzik bestelemesi, Boyce'un bu yılki en başarılı
başarısıydı. 1750'de Dryden'ın _Laik Maskesi_ için şarkılar yazdı ve 1751'de Mendez'in başka bir parçasını (_Çoban Piyangosu_) besteledi. 1757'de Greene'in ardından kralın orkestra şefi oldu ve 1758'de kraliyet şapelinin baş orgcusu olarak atandı. Bir din adamı besteci olarak Boyce, İngiliz okulu. İki kilise ayini ve en iyi örnekleri _By the Waters of Babylon_ ve _O, Where shall Wisdom be found_ olan ilahileri sıklıkla icra edilir. Ayrıca, daha önceki müzisyenin 1694'teki St Cecilia günü için bestelediği Purcell'in _Te Deum_ ve _Jubilate_'i için ek eşlikler ve korolar yazdığı da unutulmamalıdır. Boyce bunu, Greene'in ardından devraldığı bir görev olan St Paul Katedrali'ndeki Ruhban Oğulları'nın yıllık festivallerinde şeflik kapasitesiyle yaptı. İki keman ve bir bas için yaptığı on iki üçlü uzun süre popülerdi. Müzik sanatına yaptığı en değerli hizmetlerden biri, _Katedral Müziği_ üzerine bir eserin üç ciltlik quarto olarak yayınlanmasıydı. Koleksiyon Greene tarafından başlatılmıştı, ancak esas olarak Boyce'un eseriydi. İlk cilt 1760'ta, son cilt ise 1778'de çıktı. 7 Şubat 1779'da Boyce gut hastalığına yakalanarak öldü. St Paul Katedrali'nin kubbesinin altına gömüldü. BOYKOT, baskı yapılmak istenen herhangi biriyle ticari veya sosyal ilişki kurmayı reddetme ve reddetmeye teşvik etme. Sadece "Coventry'ye gönderme" veya (W.E. Gladstone'un ifadesiyle) "özel ilişki" biçimi olarak boykot, yasal bir bakış açısından tartışılmaz olabilir ve bu nedenle sıklıkla orijinal siyasi mucitleri tarafından haklı gösterilmiştir. Ancak uygulamada genellikle, şüphesiz ki bir başkasının kişisine, malına veya işine zarar vermek için herkese haksız yere baskı yaparak sosyal veya ticari ilişkilerini geri çekmeleri için yasadışı bir komplo biçimini almıştır. Kelime ilk olarak İrlanda'da kullanıldı ve Co. Mayo'daki Erne kontunun mülklerinin temsilcisi olan Yüzbaşı
Charles Cunningham Boycott'un (1832-1897) adından türetildi. 1880'de kiracılar tarafından belirlenen
fiyatlarda kira almayı reddettiği için Yüzbaşı Boycott'un hayatı tehdit edildi,
hizmetçileri onu terk etmeye zorlandı, çitleri yıkıldı, mektupları
ele geçirildi ve yiyecek tedarikine müdahale edildi. Sonunda ekinlerine
el koyan Ulster Orangemen'i ("Acil Durum Adamları") korumak için 900 asker gerekti. Sokaklarda yuhalandı ve
çevreye dağıtıldı, kuklası asıldı ve yakıldı. Boykot sistemi, İrlanda Milliyetçilerinin "Kampanya Planı"nın temel bir parçasıydı ve 1887 Suçlar Yasası kapsamında ele alındı. Terim kısa sürede yaygın olarak İngilizce'de kullanılmaya başlandı ve Fransızlar, Almanlar, Hollandalılar ve Ruslar tarafından hızla benimsendi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu "ikna" yöntemi sendikalar tarafından 1886 civarında benimsendi, taleplerini reddeden bir işveren, ürününü satın almayı veya işini yapmayı reddetmek veya bunu yapanlarla iş yapmak istememek için bir araya geldi. Amerika'da işçi örgütlerinin bir firmaya karşı böyle bir boykot ilan ettiği çeşitli vakalar yaşandı; ve bunun yasadışı niteliği mahkemelerde, özellikle Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nde Bucks Stove Company v. The American Federation of Labor (1907) davasında ve ABD Yüksek Mahkemesi'nde Şapkacılar Birliği'ne (Şubat 1908) karşı açılan davada tespit edildi. ABD'de de boykot başladı. Yüksek Mahkeme, Sherman Anti-Tröst yasasının ihlalidir.

BOYD, ANDREW KENNEDY HUTCHISON (1825-1899), İskoç yazar ve ilahiyatçı,
3 Kasım 1825'te Ayrshire'daki Auchinleck papaz evinde doğdu.
Londra'daki King's College'da ve Middle Temple'da eğitim gördü ve İngiliz barosunda çalışmak
istedi. Ancak İskoçya'ya döndüğünde
Glasgow Üniversitesi'ne girdi ve orada Ayr'ın papazları tarafından vaizlik lisansı alarak İskoç bakanlığı için yeterlilik kazandı.
Ardışık olarak Newton-on-Ayr, Dumfries yakınlarındaki Kirkpatrick-Irongray, St Bernard's, Edinburgh ve son olarak 1865'te St Andrews'daki ilk görevin bakanı oldu. Burada İskoç kilisesinde geliştirilmiş bir ritüeli savundu, bu eylemi genel kurul tarafından Boyd'un başkan olarak atanmasıyla sonuçlandı, yeni bir ilahi kitabı hazırlamak için. 1890'da genel kurulun moderatörü olarak atandı ve pozisyonun görevlerini hayranlık uyandıran bir vakar ve incelikle yerine getirdi. 1 Mart 1899'da Bournemouth'da öldü. Dr. Boyd çok ünlü bir vaiz ve konuşmacıydı ve dağınık
denemeleri sohbetinin cazibesini fazlasıyla taşıyordu. Çok sayıda yayını arasında özellikle iki eser (her biri üç seriden oluşuyor), _Recreations of a Country Parson_ (1859, 1861 ve 1878) ve _Graver Thoughts of a Country Parson_ (1862-1865 ve 1875) sayılabilir; Ayrıca
_St Andrews'da Yirmi Beş Yıl_ (1892) ve _St Andrews ve
Başka Yerler_ (1894) adlı eserleri de yazmıştır. Halk arasında yazar olarak
baş harfleri "A.K.H.B." ile bilinirdi.

BOYD, ROBERT BOYD, LORD (ö. 1470), İskoç devlet adamı, Sir Thomas Boyd'un (ö. 1439) oğluydu ve eski ve seçkin bir aileye mensuptu, bu ailelerden biri olan Sir Robert Boyd, Wallace ve Robert Bruce ile
savaşmıştı. Yaklaşık 1454'te aristokrat ilan edilen Boyd, James III'ün reşit olmadığı dönemde İskoçya'nın naiplerinden biriydi, ancak 1466'da
bazı ortaklarıyla birlikte genç kralın kişiliğini güvence altına aldı ve
tek valisi olarak atandı. İskoçya'nın hükümdarı olarak bazı dini vakıfların
yeniden düzenlenmesinde etkili oldu; James III ile
evliliği ayarladı. ve Danimarka ve Norveç kralı Christian I'in kızı Margaret ve Orkney Adaları'nın Norveç tarafından devrini sağladı.
Ancak, 1467'de kendisi için şambeyi ve yargıçlık makamlarını ve kralın kız kardeşi Mary'nin elini, en büyük oğlu Thomas için Arran kontu unvanını aldığında, düşmanları onun için çok güçlü hale geldi ve vatana ihanetten suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildi. İngiltere'ye kaçtı ve ölüm tarihi bilinmiyor.
Kardeşi ve yardımcısı Sir Alexander Boyd, 22 Kasım 1469'da başı kesilerek idam edildi.

Boyd'un oğlu Arran kontu Thomas, babası devrildiğinde Danimarka'daydı.
Ancak, kralın gelini Margaret'i İskoçya'ya getirme görevini yerine getirdi ve ardından karısının uyarısıyla Avrupa kıtasına kaçtı. Paston Mektuplarından birinde kendisinden övgü dolu bir şekilde bahsedilir, ancak sonraki tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir.

Lord Boyd'un torunu Robert (ö. 1550), Alexander Boyd'un oğlu, 1549'da büyükbabasının mülklerine ve onurlarına sahip olduğu doğrulandı ve genellikle 3. Lord Boyd olarak kabul edilir.
Oğlu Robert, 4. Lord Boyd (ö. 1590), 1542'de V. James'in ölümünü izleyen sıkıntılı dönemde İskoç siyasetinde önemli bir rol oynadı.
Başlarda reform edilmiş dini destekledi, ancak daha sonra görüşleri değişti ve 1568'de Langside savaşına eşlik ettiği İskoç kraliçesi Mary'nin en güvendiği danışmanlarından biri oldu.
Kraliçenin esareti sırasında sık sık diplomatik görevlerde bulundu; onun lehine ayaklanmalar kışkırtmaya çalıştı ve naip Murray'in öldürülmesinde rol aldığından şüphelenildi. Naip James Douglas, Morton kontu altında yüksek ve etkili bir konumdan yararlandı, ancak 1583'te Kral VI. James'in ele geçirilmesindeki payı nedeniyle sürgüne gönderildi. , Ruthven Baskını olarak bilinen bir komplo. Fransa'ya çekildi, ancak kısa süre sonra İskoçya'ya dönmesine izin verildi. 3 Ocak 1590'da öldü.

8. veya 9. Lord Boyd William (ö. 1692), 1661'de Kilmarnock kontu
olarak yaratıldı ve bu asilzadenin torunu William, 3. kont (ö. 1717),
Hanover krallarının taraftarıydı ve 1715 ayaklanması sırasında
I. George için savaştı. Oğlu William, 4. kont (1704-1746), aynı ilkelerle
eğitildi, ancak 1745'te, kişisel bir hakaret veya karısının etkisi veya
sıkışık koşulları nedeniyle George II'yi terk etti ve
Genç Taht
Sahtekarı Charles Edward'a katıldı. 4. kont, Falkirk ve Culloden'da savaştı, burada esir alındı ​​ve 18 Ağustos 1746'da başı kesildi.
Kilmarnock kontu unvanı artık Erroll kontu unvanıyla birleştirildi.

BOYD, ZACHARY (1585?-1653), İskoç ilahiyatçı, Glasgow ve St Andrews üniversitelerinde eğitim gördü. Uzun yıllar Fransa'daki Saumur Protestan kolejinde öğretmenlik yaptı, ancak Huguenot zulmünden kaçmak için
1621'de İskoçya'ya döndü. 1623'te Glasgow'daki Barony kilisesinin papazı olarak atandı ve 1634, 1635 ve 1645'te üniversitenin rektörü oldu. Üniversiteye servetinin yarısını, 20.000 İskoç sterlini tutarındaki bir miktarı, kütüphanesini ve on iki cilt el yazmasını miras bıraktı. Şiirsel kompozisyonları, genellikle eksantrik olsa da, bir miktar değere sahiptir. Üniversiteye yaptığı bağışın kabul edilmesinin koşulu olarak İncillerin ve diğer İncil anlatılarının metrik versiyonunun basılmasını istediği yönündeki yaygın ifade bir hatadır. Daha sonraki yıllarda sadık bir Antlaşmacıydı ve bir süre Oliver Cromwell'e karşı olsa da, daha sonra onunla dost oldu. En bilinen eserleri arasında _The Battel of the Soul in Death_ (1629) yer alır; bu eserin G. Neil'in biyografisiyle yeni bir baskısı 1831'de Glasgow'da yayınlanmıştır; _Zion's Flowers_--genellikle "Boyd's Bible" (1644) olarak adlandırılır;
_Four Letters of Comfort_ (1640, yeniden basılmıştır, Edinburgh, 1878).

BOYDELL, JOHN (1719-1804), İngiliz belediye meclisi üyesi ve yayıncı, Dorrington'da doğmuş ve yirmi bir yaşında Londra'ya gelip yedi yıl boyunca bir gravürcünün yanında çıraklık yapmıştır. 1746'da İngiltere ve Galler'de bir görüşler kitabı yayınlamış ve bir baskı satıcısı olarak işe başlamıştır. İyi zevki ve cömertliği sayesinde en iyi sanatçıların hizmetlerini almayı başarmış ve gravürleri o kadar ustalıkla yapılmıştır ki işi kapsamlı ve kazançlı hale gelmiştir. Shakespeare galerisi planında başarılı oldu ve katkıları yıllarca kamuya açık olarak sergilenen dönemin en seçkin ressamlarının yardımını aldı. Bu resimlerden alınan gravürler, Shakespeare'in eserlerinin büyük resimli baskısına eşlik eden muhteşem bir cilt oluşturuyor. Boydell, hayatının sonuna doğru Fransız Devrimi sırasında ciddi kayıplar yaşadı ve Shakespeare galerisini piyangoyla elden çıkarmak zorunda kaldı. Boydell daha önce belediye meclisi üyesi olmuştu ve Londra'nın belediye başkanı oldu.

BOYER, ALEXIS (1757-1833), Fransız cerrah, 1 Mart 1757'de Uzerches'te (Correze) doğdu. Bir terzinin oğlu olan Boydell, ilk tıbbi bilgisini bir berber-cerrahın dükkanında edindi. Paris'e taşındığında Antoine Louis (1723-1792) ve P.J. Desault'un (1744-1795) dikkatini çekme şansına sahip oldu; ve azmi, anatomik becerisi ve bir operatör olarak el becerisi o kadar belirginleşti ki, otuz yedi yaşında Paris'teki Hotel Dieu'ya ikinci cerrah olarak atandı. Ecole de Sante'nin kurulmasıyla cerrahi kürsüsünü kazandı, ancak kısa süre sonra bunu klinik cerrahi kürsüsüyle değiştirdi. 1805'te Napolyon onu imparatorluk ailesi cerrahı olarak atadı ve 1806-7'deki parlak seferlerden sonra ona imparatorluk baronu unvanı ve 25.000 frank maaşla birlikte lejyon onur nişanı verdi. Napolyon'un düşüşünde Boyer'in meziyetleri ona Fransa'nın sonraki hükümdarlarının gözüne girmesini sağladı ve XVIII. Louis, X. Charles ve Louis Philippe'in danışman cerrahı oldu. 1825'te J.F.L. Deschamps'ın (1740-1824) yerine Hopital de la Charite'nin baş cerrahı oldu ve Enstitü'nün bir üyesi olarak seçildi. 23 Kasım 1833'te Paris'te öldü. Belki de kendi dönemindeki hiçbir Fransız cerrah Boyer'den daha fazla açıklık ve sağduyuyla düşünmemiş veya yazmamıştır; ve doğal tevazuu onu yeniliklere karşı güvensiz ve yerleşik tedavi yöntemlerine karşı biraz inatçı yapsa da, bireysel vakalar hakkında yargısını oluştururken dikkatli olduğu kadar, teşhisinde de sağduyulu ve manipüle etmede de aynı derecede soğukkanlı ve becerikliydi. İki büyük eseri şunlardır: - Traite complet de l'anatomie_ (4 cilt, 1797-1799), dördüncü baskısı 1815'te çıktı ve - Traite des
maladies chirurgicales et des operations qui leur conviennent_ (11 cilt, 1814-1826), oğlu Philippe Boyer'in (1801-1858) eklemeleriyle 7 ciltlik yeni baskısı 1844-1853'te yayınlandı. BOYER, JEAN PIERRE (1776-1850), Haiti Cumhuriyeti'nin başkanı, melez, 28 Şubat 1776'da Port-au-Prince'te doğdu. Fransa'da iyi bir eğitim aldı ve St Domingo'ya dönerek 1792'de orduya katıldı. 1794'te bir taburun komutanıydı ve General Rigaud komutasında İngilizlere karşı üstün bir şekilde savaştı. Toussaint l'Ouverture komutasındaki, melezlere ve beyazlara karşı yöneltilen zenci ayaklanması, sonunda onu Fransa'ya sığınmaya zorladı. Napolyon tarafından iyi karşılandı ve 1802'de Leclerc'in seferinde bir komisyon aldı. Köleliğin yeniden kurulmasına karşı çıkarak Fransızlara karşı döndü ve zenciler ile melezler arasında bir ittifak kurmayı başardı ve bu sayede zenciler adadan
kovuldu. Zenci Dessalines kral ilan edildi,
ama zalimliği ve despotluğu öyleydi ki Boyer, A.A.S.
Petion ve General Christophe ile birleşerek onu devirdi (1806). Christophe şimdi
en büyük gücü ele geçirdi, ancak Petion adanın güney kısmında bağımsız bir cumhuriyet kurdu,
Boyer başkomutan olarak.
Christophe'un bu devleti ezme çabaları, Boyer'ın Port-au-Prince'i cesurca savunması ve bir dizi parlak zaferle
yenildi, ki bu da Petion'ın 1818'deki ölümüyle Boyer'ın başkan seçilmesine yol açtı.
İki yıl sonra Christophe'un ölümü tek rakibini ortadan kaldırdı ve
tüm adanın neredeyse tartışmasız hakimiyetini ele geçirdi. Başkanlığı sırasında Boyer maliye ve idareyi düzene koymak ve sanat ve bilimi teşvik etmek için çok şey yaptı ve 1825'te 150.000 franklık bir ödeme karşılığında Haiti'nin bağımsızlığının Fransızlar tarafından tanınmasını sağladı. Bu borcun ağırlığı Haiti'deki en büyük hoşnutsuzluğu uyandırdı. Boyer hükümetini birkaç yıl daha sürdürebildi, ancak Mart 1843'te şiddetli bir ayaklanma iktidarını devirdi ve onu Jamaika'ya sığınmaya zorladı. 1848'e kadar orada yaşadı ve ardından Paris'e taşındı ve 1850'de orada öldü.

Bkz. Wallez, _Precis historique des negociations entre la France et
Saint-Domingue, avec une notice biographique sur le general Boyer_
(Paris, 1826).

BOYLE, JOHN J. (1851- ), Amerikalı heykeltıraş, New York City'de doğdu.
Pensilvanya Güzel Sanatlar Akademisi, Philadelphia'da ve
Paris Güzel Sanatlar Okulu'nda eğitim gördü. Özellikle Kızılderilileri tasvir etmede
başarılıdır. Başlıca eserleri arasında şunlar yer alır: "Taş Devri",
Fairmount Park, Philadelphia; "Alarm", Lincoln Park, Chicago; ve, ilkel kültür üzerine üçüncü bir çalışma, iki grup, 1901 Pan-Amerikan Fuarı'nda "Vahşi Çağ". Eserleri arasında ayrıca Philadelphia'daki
oturan "Franklin"; ve Washington, D.C.'deki Kongre kütüphanesindeki "Bacon" ve "Platon" da yer alır. BOYLE, ROBERT (1627-1691), İngiliz doğa filozofu, Cork'un büyük kontu Richard Boyle'un yedinci oğlu ve on dördüncü çocuğu, 25 Ocak 1627'de İrlanda'nın Munster eyaletindeki Lismore Kalesi'nde doğdu. Daha çocukken Latince ve Fransızca konuşmayı öğrendi ve babasının arkadaşı Sir Henry Wotton'ın o zamanlar rektör yardımcısı olduğu Eton'a gönderildiğinde henüz sekiz yaşındaydı. Kolejde üç yıldan fazla zaman geçirdikten sonra, bir Fransız öğretmenle yurtdışına seyahat etti. Cenevre'de yaklaşık iki yıl geçti; 1641'de İtalya'yı ziyaret etti,
o yılın kışını Floransa'da geçirdi ve 1642'nin başlarında şehrin bir lig ötesinde ölen
"büyük yıldız gözlemcisi" Galileo'nun paradokslarını inceledi. 1644'te İngiltere'ye döndüğünde babasının öldüğünü ve ona Dorsetshire'daki Stalbridge malikanesini ve İrlanda'daki mülklerini bıraktığını gördü. O zamandan sonra hayatını çalışmaya ve bilimsel araştırmaya adadı ve kısa süre sonra "Görünmez Kolej" olarak bilinen ve kendilerini "yeni felsefe"nin geliştirilmesine adayan
araştırmacılar grubunda önemli bir yer edindi. Sık sık Londra'da, çoğunlukla Gresham Koleji'nde buluşuyorlardı; Üyelerden bazıları ayrıca
Oxford'da toplantılar yaptı ve Boyle 1654'te bu şehirde ikamet etmeye gitti.
1657'de Otto von Guericke'nin hava pompasını okuduktan sonra, Robert Hooke'un yardımıyla
yapımında iyileştirmeler tasarlamaya koyuldu ve
sonuç olarak, 1659'da tamamlanan "machina Boyleana" veya "Pnömatik Motor"
ile birlikte, havanın özellikleri üzerine bir dizi deneye başladı. Bu aletle yaptığı çalışmanın bir açıklaması 1660'ta _Havanın yayı ve etkilerine
ilişkin Yeni Fiziko-Mekanik Deneyler_ başlığı altında yayınlandı. Bu kitapta öne sürülen görüşleri eleştirenler arasında bir Cizvit olan Franciscus Linus (1595-1675) da vardı ve Boyle, itirazlarına cevap verirken, bir gazın hacminin basınçla ters orantılı olarak değiştiği yasasını ortaya koydu. Bu yasa, İngilizce konuşan halklar arasında genellikle onun adıyla anılır, ancak Avrupa kıtasında 1676'ya kadar yayınlamayan E. Mariotte'e atfedilir. 1663'te "Görünmez Kolej", "Doğal bilgiyi geliştirmek için Londra Kraliyet Derneği" oldu ve II. Charles tarafından verilen kuruluş tüzüğü, Boyle'u konsey üyesi olarak atfetti. 1680'de derneğin başkanı seçildi, ancak yeminler konusundaki endişeleri nedeniyle bu onuru reddetti. 1668'de Oxford'dan ayrılıp Londra'ya gitti ve burada kız kardeşi Lady Ranelagh'ın Pall Mall'daki evinde ikamet etti. 1689 civarında, hiç de iyi olmayan sağlığı ciddi şekilde bozulmaya başladı
ve giderek kamusal işlerinden çekildi, Kraliyet Cemiyeti'yle olan iletişimini kesti ve Salı ve Cuma öğleden önce ve Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonra "çok sıra dışı durumlar dışında" misafir kabul etmekten muaf tutulma isteğini duyurdu. Böylece kazandığı boş vakitte "ruhlarını toplamak, kağıtlarını düzenlemek" ve "bu sanatın çalışkan öğrencilerine bir tür Hermetik miras" olarak bırakmayı önerdiği bazı önemli kimyasal araştırmalar hazırlamak istiyordu, ancak bunların doğasını açıklamadı. Sağlığı 1691'de daha da kötüleşti ve o yılın 30 Aralık'ında, yirmi yıldan fazla birlikte yaşadığı kız kardeşinin ölümünden sadece bir hafta sonra öldü. St Martin's in the Fields kilisesinin bahçesine gömüldü, cenaze
vaazı arkadaşı Piskopos Burnet tarafından verildi.

Boyle'un bilimsel bir araştırmacı olarak en büyük meziyeti, Bacon'ın _Novum Organum_'da vaaz ettiği
ilkeleri uygulamasıdır. Yine de Bacon'ın veya başka bir öğretmenin takipçisi olduğunu kabul etmezdi: birkaç vesileyle, yargısını felsefenin modern teorilerinden herhangi biriyle olabileceği kadar önyargısız tutmak için, onlara karar vermesine yardımcı olacak "deneyler sağlanana" kadar, Atomik ve Kartezyen sistemleri ve hatta _Novum Organum_'un kendisini incelemekten kaçındığını belirtir, ancak birkaç ayrıntı hakkında onlara "geçici olarak danıştığını" kabul eder. Zihinsel mizacına hipotezler üretmekten daha yabancı hiçbir şey yoktu. Bilgi edinmeyi kendi başına bir amaç olarak gördü ve sonuç olarak bilimsel araştırmanın amaçlarına, seleflerinin yüzyıllardır sahip olduğundan daha geniş bir bakış açısı kazandı. Ancak bu, bilimin pratik uygulamasına hiç dikkat etmediği veya kullanma eğiliminde olan bilgiyi hor gördüğü anlamına gelmiyordu. Kendisi bir simyacıydı; ve metallerin dönüştürülmesinin bir olasılık olduğuna inanarak, bunu başarma umuduyla deneyler yaptı; ve 1689'da, Henry IV'ün altın ve gümüşün çoğaltılmasına karşı olan
yasasının yürürlükten kaldırılmasında etkili oldu. Fizikte başardığı tüm önemli çalışmalarla birlikte - Boyle yasasının açıklanması, sesin yayılmasında havanın aldığı payın keşfi ve donan suyun genişleme kuvveti, özgül ağırlıklar ve kırılma güçleri, kristaller, elektrik, renk, hidrostatik vb. üzerine araştırmalar - kimya onun kendine özgü ve en sevdiği çalışma alanıydı. Konuyla ilgili ilk kitabı 1661'de yayınlanan _Kuşkucu Kimyager_ idi. Bu kitapta "kaba Spagyristlerin Tuz, Kükürt ve Cıva'yı Şeylerin Gerçek Prensipleri olarak göstermeye çalıştıkları deneyleri" eleştirmişti. Ona göre kimya, maddelerin bileşimi bilimiydi, yalnızca simyacı veya hekim sanatlarına bir ek değildi. Elementlerin maddi cisimlerin ayrıştırılamayan bileşenleri olduğu yönündeki modern görüşe doğru ilerledi ve karışımlar ile bileşikler arasındaki ayrımı anlayarak, bileşenlerini tespit etme tekniğinde önemli ilerleme kaydetti ve bu süreci "analiz" terimiyle adlandırdı. Ayrıca elementlerin nihayetinde çeşitli tür ve boyutlarda parçacıklardan oluştuğunu, ancak bunların bilinen hiçbir şekilde ayrıştırılamayacağını varsaydı. Uygulamalı kimya, geliştirilmiş yöntemleri ve bireysel maddeler hakkında daha geniş bilgisi için ona teşekkür etmek zorundaydı. Ayrıca yanma ve solunum kimyasını da inceledi ve fizyolojide deneyler yaptı, ancak burada onu anatomik diseksiyonlardan, özellikle de canlı hayvanların diseksiyonlarından alıkoyan "doğasının şefkati" tarafından engellendi, ancak bunların "çok öğretici" olduğunu biliyordu.

Boyle, yoğun bir doğa filozofu olmasının yanı sıra, teolojiye çok zaman ayırdı, pratik tarafa çok kararlı bir eğilim gösterdi ve tartışmalı polemiklere kayıtsız kaldı. Restorasyon'da sarayda olumlu karşılandı ve 1665'te emir alsaydı Eton rektörlüğünü alacaktı; ancak bunu yapmayı reddetti, çünkü dini konulardaki yazılarının ücretli bir kilise papazından ziyade bir laik tarafından yapılmasının daha fazla ağırlık taşıyacağı gerekçesiyle.
Hristiyanlığın yayılmasını teşvik etmek için büyük meblağlar harcadı, misyoner topluluklarına ve İncil'i veya bazı bölümlerini çeşitli dillere çevirmenin masraflarına cömertçe katkıda bulundu. Kendi iradesiyle, Hristiyan dinini "kötü şöhretli kâfirlere, yani ateistlere, teistlere, putperestlere, Yahudilere ve Müslümanlara" karşı kanıtlamak için Boyle konferanslarını kurdu, ancak Hristiyanlar arasındaki anlaşmazlıkların
anılmaması şartıyla.

Boyle, şahsen uzun boylu, ince yapılı ve soluk yüzlüydü.
Yapısı sağlam olmaktan uzaktı ve hayatı boyunca zayıf sağlık ve düşük ruh hali yaşadı. Bilimsel çalışmaları çağdaşları arasında ona olağanüstü bir ün kazandırmış olsa da, özel karakteri ve erdemleri, sosyal tavırlarının çekiciliği, zekâsı ve konuşma yeteneği onu geniş bir kişisel arkadaş çevresinin sevgisini kazanmıştır. Hiç evlenmemiştir. Yazıları son derece hacimlidir ve üslubu açık ve yalındır, ancak inkar edilemez derecede uzundur.

Daha önce bahsedilen ikisine ek olarak, daha önemli eserleri şunlardır:--_Deneysel Doğa Felsefesinin Faydasına
ilişkin Düşünceler_ (1663), ardından 1671'de ikinci bir bölüm; _Karanlıkta Parlayan Bir Elmas Üzerine
Gözlemlerle
Renkler Üzerine Deneyler ve Düşünceler_ (1663); _Soğuk Üzerine Yeni Deneyler ve Gözlemler_ (1665); _Hidrostatik Paradokslar_ (1666); _Cisimsel Felsefeye Göre Biçimlerin ve Niteliklerin Kökeni_ (1666); havanın yayı üzerine yaptığı çalışmanın devamı
(1669); _Şeylerin Kozmik Nitelikleri_,
_Yeraltı ve Denizaltı Bölgelerinin Sıcaklığı_, _Denizin
Dibi_, vb. hakkında risaleler ve _Belirli Niteliklerin Tarihine Giriş_ (1670); _Mücevherlerin Kökeni ve Erdemleri_ (1672); _Efluviumların
garip İnceliği, Büyük Etkinliği, Belirgin Doğası Üzerine Denemeler_ (1673); Denizin Tuzluluğu,
Havanın Gizli Nitelikleri, Soğuk, Göksel Mıknatıslar, Hobbes'un
Vakum Problemata de Vacuo (1674) Üzerine Animasyonlar üzerine iki ciltlik risale;
Elektrik ve manyetizma üzerine bazı notlar da dahil olmak üzere
Belirli Niteliklerin
Mekanik Kökeni veya Üretimi Hakkında
Deneyler ve Notlar_ (1676);
Önceki İllüstrasyon Olmadan Parlayan Yapay Bir Madde Üzerine Gözlemler_ (1678); _Hava Noctiluca_ (1680); _Buzlu Noctiluca Üzerine Yeni
Deneyler ve Gözlemler_ (1682); havadaki çalışmalarının daha da devamı; _İnsan Kanının Doğal Tarihi İçin Anılar_ (1684); _Maden Sularının Doğal
Deneysel Tarihi İçin Kısa Anılar_ (1685); _Medicina
Hydrostatica_ (1690); ve _Experimenta et Observiationes Physicae_ (1691). Dini ve felsefi yazıları arasında şunlar vardı:--_Seraphic Love_, 1648'de yazıldı ancak 1660'a kadar yayınlanmadı;
_Essay upon the Style of the Holy Scriptures_ (1663); _Occasional
Reflections upon Various Subjects_ (1665), Swift tarafından _A Pious Meditation upon a Broomstick_ ve Butler tarafından _An
Occasional Reflection on Dr Charlton's Feeling a Dog's Pulse at Cresham College_ adlı eserlerinde alay konusu oldu; _Excellence of Theology compared with Natural Philosophy_ (1664); _Akıl ve Din
arasındaki Uzlaşabilirlik Hakkında Bazı Düşünceler_, _Dirilişin Olasılığı Hakkında Bir Söylem_ (1675); _Akıl Üstündeki Şeyler Üzerine Bir Söylem_ (1681);
_İnsanın Tanrı'ya Borçlu Olduğu Yüksek Saygı_ (1685); _Doğanın
Kabaca Kabul Edilen Kavramı Üzerine Özgür Bir Soruşturma_ (1686); ve _Hristiyan
Virtüözü_ (1690). Ölümünden sonra birkaç başka eser daha ortaya çıktı, bunların arasında _Havanın Tasarlandığı ve Başladığı Genel Tarihi_ (1692); _"tercih edilen ilaçların koleksiyonu", _Tıbbi Deneyler_ (1692-1698);
ve _Geleneksel Küfürlere Karşı Özgür Bir Söylem_ (1695). Boyle'un eserlerinin eksik ve yetkisiz bir baskısı 1677'de Cenevre'de yayınlandı, ancak ilk tam baskı 1744'te beş ciltlik folio halinde yayınlanan Thomas Birch'in hayatıyla birlikte, 1772'de altı ciltlik, 4to. Boyle, doğa tarihi koleksiyonlarını, Alman ressam Friedrich Kerseboom'un (1632-1690) kendisinin bir portresini de bulunduran Kraliyet Topluluğu'na miras bıraktı.

BOYLE, İrlanda'nın Roscommon Co.'sunda, kuzey parlamento bölümünde, Midland Great Western demir yolunun Sligo hattında, Dublin'den 106-1/4 m. kuzeybatı ve Sligo'dan 28 m. güneydoğu uzaklıkta bir pazar kasabasıdır.
Pop. (1901) 2477. Shannon'ın zengin bir kolu olan Boyle nehrinin her iki yakasında, Loughs Gara ve Key arasında güzel bir konuma sahiptir. Üç
köprü kasabanın iki bölümünü birbirine bağlar. Tarımsal ürünlerde önemli bir ticaret vardır. Kasabanın kuzeyinde 1161'de kurulan bir Sistersiyen manastırının geniş kalıntıları vardır. Bunlar arasında güzel bir batı cephesi olan haç biçimli bir kilise ve çok güzel detaylara sahip oymalı Norman ve Geçiş dönemi
kadehleri ​​bulunur. Manastırın ofisleri iyi korunmuştur ve ilginç bir özellik, binaları işgal eden Cromwell'in askerine atfedilen locanın kapısına oyulmuş isimlerde görülür. Komşu antikalar arasında Lough Key yakınlarındaki Asselyn kilisesi ve Lough Gara'ya giden yolun kenarında büyük bir cromlech bulunur.
Boyle, James I. tarafından kurulmuştur ve iki üyeyi İrlanda parlamentosuna geri döndürmüştür.

İrlanda'nın bir nehri olan BOYNE, Kildare Bölgesi'ndeki Carbery yakınlarındaki Bog of Allen'da doğup kuzeydoğu yönünde akarak Trim, Navan ve Drogheda'dan geçerek son adı geçen kasabanın 4 m aşağısında İrlanda Denizi'ne girer. Ağzından 19 m uzaklıktaki Navan'a mavnalarla ulaşım mümkündür. Kıyılarındaki manzaraların çoğu güzeldir, ancak asla görkemli değildir. Drogheda'nın yaklaşık 2 m batısında, 150 ft. yüksekliğindeki bir dikilitaş, William III'ün kuvvetlerinin 1 Temmuz[1] 1690'da Boyne Muharebesi olarak bilinen II. James'in kuvvetlerine karşı kutlanan zaferi kazandığı yeri işaretler. DİPNOT:

[1] Bu, yeni tarzda (bkz.
TAKVİM) 11 Temmuz olan "eski tarz" tarihti (Lecky'nin dediği gibi 12 değil, _İrlanda Tarihi_, iii. s. 427). 12 Temmuz, Kuzey İrlanda'daki Orangemen tarafından her yıl yıldönümü olarak kutlanır, ancak bu, 1 Temmuz için varsayılan yeni tarz ile Aughrim Muharebesi'nin eski tarz tarihi olan 12 Temmuz arasındaki bir karışıklıktır; amaç her ikisini de anmaktır.

BOYS' BRIGADE, 1883'te Bay (sonradan Sir) W.A. Smith tarafından yarı askeri bir disiplin ve düzen, jimnastik, yaz kampları ve dini hizmetler ve dersler kullanarak Hristiyan erkekliğini geliştirmek için Glasgow'da kurulan bir örgüttür. Birleşik Krallık, Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı kiliselerle bağlantılı yaklaşık 2200 şirket var ve 10.000 subay ve 100.000 çocuk var. Anglikan cemaatiyle sınırlı benzer bir organizasyon ise Kilise Çocukları Tugayı'dır. Erkek ve kız yaşam tugayları daha yeni bir harekettir; gençlere yangından ve sudan nasıl hayat kurtaracaklarını öğretirler ve hijyen, ambulans ve temel hemşirelik dersleri verirler.

BOZDAR, Rind (Arap) kökenli bir Beluç kabilesidir ve genellikle Dera Ghazi Khan yakınlarındaki sınırın dağlık bölgeleriyle ilişkilendirilir. Ayrıca Zhob, Thal-Chotiali ve Las Bela'da da bulunurlar ve nüfusun çoğunluğunun Pencap'ta yaşadığı söylenir. Genellikle otlakçılardır ve Bozdar ismi muhtemelen keçi için kullanılan Farsça isim olan Buz'dan türemiştir. Suliman tepelerinin dış mahmuzlarındaki dağ evlerinin sınırları içinde her zaman çalkantılı bir ırk oldular, yaklaşık 2700 savaşçı topladılar ve eskiden komşu Ustarana ve Sherani kabileleriyle sürekli
bir çekişme içindeydiler. 1857'de Pencap'a yaptıkları akınlar, Tuğgeneral Sir N.B. Chamberlain komutasındaki bir sefere neden oldu. Sangarh geçidi ele geçirildi ve Bozdarlar teslim oldu. Belucistan ele geçirildiğinden beri pek fazla sorun çıkarmadılar.

BOZRAH. (1) Edom'un başkenti (Gen. xxxvi. 33; Amos i. 12; Is. xxxiv. 6, lxiii. 1), Ölü Deniz'in güneydoğusunda, Petra'nın kuzeyindeki kırık ülkedeki _el-Buseireh_ ile şüpheli bir şekilde özdeşleştirildi; buradaki kalıntılar nispeten
önemsizdir. Bir pastoral bölgenin merkezidir ve 100 ila 200 arasında değişen sakinleri çobandır. (2) Jeremiah tarafından kınanan _Mishor_ veya Moab'ın ova ülkesindeki bir şehir
(xlviii. 24). (Şüpheli bir şekilde) Şam'ın yaklaşık 80 m güneyinde, Hauran'da bulunan ve şimdi Bosra (Roma _Bostra_) olarak adlandırılan çeşitli çağlara ait çok
geniş bir kalıntı koleksiyonuyla tanımlanmıştır.
Surların içindeki alan yaklaşık 1-1/4 m'dir. uzunluğunda ve yaklaşık 1 m. genişliğindeyken, doğu, kuzey ve batıda geniş banliyöler uzanır. Hala ayırt edilebilen başlıca yapılar bir tapınak, bir
su kemeri, büyük bir tiyatro (çok daha yeni işçilikle yapılmış bir kaleyle çevrili), birkaç hamam, bir zafer kemeri ve diğer kemerler, üç cami ve keşiş Boheira'nın kilisesi ve manastırı olarak bilinen yapıdır. MS 106'da şehir Trajan tarafından güzelleştirildi ve belki de harabeden restore edildi ve onu yeni Arabistan eyaletinin başkenti yaptı. Alexander Severus'un saltanatında bir koloni haline getirildi ve 244'te buranın yerlisi olan Philippus imparatorluk tahtına çıktı. Büyük Konstantin zamanında Hristiyanlaştırılmış gibi görünüyor ve kısa bir süre sonra geniş bir piskoposluğun merkezi oldu. Suriye'nin Müslümanlara tabi tutulan ilk şehirlerinden biriydi ve Haçlıların onu ellerinden alma girişimlerine başarıyla direndi. 14. yüzyıla kadar kalabalık bir şehirdi,
sonrasında ise yavaş yavaş çürümeye başladı. Şu anda sadece otuz veya kırk aile yaşıyor. Önerilen bir diğer tanımlama ise Dibon ve Aroer'den eşit uzaklıkta (2 m.) olan Kusur el-Beşeir'dir. Bu muhtemelen Tesniye ve Yeşu'da Levitik bir şehir ve sığınma şehri olarak bahsedilen Bezer ile aynıdır.

1 Makk. v. 26'da Bosor ve Bosora'dan bahsedilir. İkincisi muhtemelen Bosra ile, ilki ise muhtemelen Leja'nın güneydoğu köşesindeki
şimdiki Busr el-Hariri ile özdeşleştirilebilir. (R. A. S. M.)

BRABANT, 1190'dan 1430'a kadar varlığını sürdüren ve daha sonra Burgonya düklüğüyle birleşen bir düklüktür.
Adını yarı efsanevi bir Frank şefi olan
Brabo'dan almıştır.

Brabant'ın tarihi, 11. yüzyılda bir dizi küçük feodal devlete bölünen
Aşağı Lorraine düklüğüyle (bkz.) bağlantılıdır. Hainaut, Namur,
Lüksemburg ve Limburg kontları bağımsızlıklarını ilan ettiler ve Liege toprakları o şehrin piskoposlarına geçti. Düklüğün kalıntısı, 1100'den beri Anvers margraviatıyla birleşmişti, 1106'da imparator Henry V. tarafından Aşağı Lorraine dükü unvanıyla
Louvain ve Brüksel kontu Godfrey (Godefroid) I.'e verildi.
Unvanı Limburg Kontu Henry tarafından tartışıldı ve üç nesil boyunca rakip hanedanların temsilcileri Aşağı Lorraine'deki düklük onuruna sahip olmak için mücadele etti.
Bu konu, 1159'da Dük Godfrey III. tarafından Louvain hanedanı lehine karara bağlandı.
Oğlu Henry I., "Savaşçı" (1183-1235), Aşağı Lorraine dükü unvanını terk etti ve 1190'da Brabant dükü unvanını aldı. Onun
halefleri II. Henry, "Muhteşem" (1235-1248), III. Henry, "le Debonnair" (1248-1261) ve I. John, "Muzaffer" (1261-1294) idi.
Bunların hepsi yetenekli yöneticilerdi. Her zamanki ikamet yerleri Louvain'di.
I. John, 1283'te Limburg düklüğünü Berg'li Adolf'tan satın aldı ve
Wöringen savaşında (5 Haziran 1288) rakibi Lüksemburg'lu Henry'yi yenerek ve öldürerek
elde etti. Kendi oğlu, II. John, "Pasifik" (1294-1312), Cortenberg tüzüğüyle tebaasına özgürlükler bahşetti. Bu tüzük Brabantin özgürlüğünün
temelini attı. Bununla hibelerin (_beden_) ve
vergilerin uygulanması kesin bir şekilde sınırlandırıldı ve düzenlendi ve yürütülmesi, dük tarafından ömür boyu atanan bir konseye emanet edildi (dört asil, on
burgher) ve bu konseyin görevi tüm şikayetleri değerlendirmek ve
adalet ve maliyenin yönetimiyle ilgili tüzükte belirtilen koşulların ihlal edilmediğinden emin olmaktı. Yerine,
Louvan ve Brüksel'deki müthiş ayaklanmalara ve kendisine karşı komşuları tarafından oluşturulan bir ittifaka rağmen
pozisyonunu korumayı başaran oğlu
John III, "Muzaffer" (1312-1355) geçti, ancak
zorlu bir mücadele ve birçok iniş çıkışla karşı karşıya kaldı. Brabant, _La joyeuse
entree_ adı verilen büyük özgürlükler tüzüğünü borçlu olduğu kişiydi, çünkü bu tüzük, kızı Johanna'nın (Jeanne) Lüksemburglu Wenzel (Wenceslaus) ile evlenmesi vesilesiyle verilmişti ve Brüksel'e devlet girişlerinde ilan edilmişti (1356).

John III'ün tek meşru oğlu olan Henry, 1349'da öldüğünde, düklük onuru kızına ve mirasçısına, yukarıda adı geçen
Johanna'ya (ö. 1406) geçti. İlk evliliğinde Hollanda kontu IV. William ile evlenmişti (ö. 1345). İkinci kocası olan Lüksemburglu Wenzel, karısının hakkı olarak ve Brabant dükü tarzındaki _La joyeuse
entree_ tüzüğünün onayıyla üstlendi. Johanna'nın unvanı, kız kardeşi Margaret ile evlenen Flanders kontu II. Louis (ö. 1384) tarafından tartışıldı.
Sorun, 1347'de III. John tarafından
Margaret'e verilen Anvers margraviatıyla
ortaya çıktı, ancak 1356'da loncalar tarafından desteklenen Wenzel ile Brabant şehirlerindeki burjuva-patrici partisini destekleyen Louis arasında bir savaş
çıktı. Demokratik
liderler Brüksel'de Everhard Tserclaes ve Louvain'de Peter Coutercel'di. Fırtınalı bir saltanat sırasında Wenzel, 1371'de Gelderland dükü tarafından esir alındı ​​ve tebaası tarafından fidye ödenmesi gerekti. Ölümünden sonra (1383) dul eşi iki düklüğü on sekiz yıl boyunca yönetmeye devam etti, ancak çalkantılı şehir loncalarıyla ve komşuları Julich ve Gelderland dükleriyle olan mücadelelerinde Burgonya hanedanının desteğine güvenmek zorundaydı. 1390'da Brabant'ın Lüksemburg hanedanına geçmesini sağlayan senedi iptal etti ve yeğeni II. Louis ve Brabant'lı Margaret'in (bkz. FLANDERS) kızı olan Flanders'lı Margaret'i (ö. 1405) ve kocası Burgonya'lı Cesur Philip'i mirasçıları olarak atadı. Flanders'lı Margaret, (1) Burgonya'lı I. Philip (ö. 1361) ve (2) Fransa kralı II. John'un oğlu Cesur Philip (ö. 1404) ile evlenmişti (bkz. BURGUNDY). İkinci evliliğinden olan üç oğlundan John Burgonya'ya,
Anthony ise 1406'da Johanna'nın ölümü üzerine Brabant'a geçti. Anthony 1415'te Agincourt savaşında öldürüldü ve en büyük oğlu Jeanne of Luxemburg St Pol, John IV. (ö. 1427) onun yerine geçti.
Başlıca
Hollanda kontesi olan karısı Jacoba'dan (bkz.) boşanmasının yarattığı heyecanla
unutulmaz. John IV. hiç çocuk bırakmadı ve miras
1430'da çocuksuz ölen kardeşi Philip I.'e geçti.

Anthony'nin soyunun tükenmesiyle Brabant dükalığı, Burgonya hanedanının en büyük kolunun,
Burgonya'lı Philip III., "İyi",
Brabant'lı II., John'un oğlu olarak mirası oldu. Torunu Mary (ö. 1482), I. Charles'ın kızı ve varisi,
"Cesur" (ö. 1477), Avusturya Arşidükü Maximilian ile evlendi
(sonradan imparator) ve böylece Brabant'ı diğer Burgonya mallarıyla birlikte Habsburg hanedanına getirdi. Brabant'ın başkenti olan
Brüksel, Habsburg rejimi altında sarayın ikametgahı
ve Hollanda'nın başkenti oldu. İmparator V. Charles'ın şahsında Brabant ve diğer Hollanda eyaletlerinin kaderi
İspanyol monarşisinin kaderleriyle bağlantılıydı. İspanya Kralı II. Philip'in Hollanda'ya despotik bir yönetim dayatma girişimi, 1568'de Hollanda ayaklanmasının patlak vermesine yol açtı (bkz. HOLLANDA).

Seksen yıllık bağımsızlık savaşı sırasında Brabant eyaleti iki bölüme ayrıldı. Güneydeki ve daha büyük bölümde İspanyol yönetimi devam etti ve Brüksel hükümetin merkezi olmaya devam etti. Kuzey (daha küçük) kısım Hollandalılar tarafından fethedildi
Maurice ve Frederick Henry of Orange. İkincisi 'nin
Hertogenbosch'unu (1629), Maastricht'i (1632) ve Breda'yı (1637) ele geçirdi.
Munster barışında
şu anda Hollanda'nın Kuzey Brabant eyaletini oluşturan bu kısım, IV. Philip tarafından Birleşik Eyaletlere devredildi ve Genellik Toprakları olarak biliniyordu ve doğrudan eyaletlerin
hükümeti altına alındı. Artık Anvers ve Güney Brabant eyaletlerine bölünmüş olan güney kısmı, 1700'de soyunun sonuncusu olan II. Charles'ın ölümüne kadar İspanyol Habsburgların yönetimi altında kaldı.
İspanyol Veraset Savaşı'ndan sonra güney Hollanda, Utrecht antlaşmasıyla (1713) Habsburgların Avusturya koluna geçti.
Avusturya yönetiminin tüm süresi boyunca Brabant eyaleti, eski özgürlük tüzüğü Joyous Entry'nin hükümleri uyarınca hak kazandığı dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları büyük ölçüde bozulmadan korumayı başardı. İmparator II. Joseph'in reform hevesiyle bu miras alınan hakları ihlal etme yönündeki kötü niyetli girişimi, Henry van der Noot liderliğindeki insanları 1789-1790 Brabancon isyanında silahlı direnişe yöneltti.

1794'teki Fransız fethinden bu yana Brabant'ın tarihi Belçika'nınkiyle birleşmiştir (bkz.). 1830'da Hollanda yönetimine karşı çıkan isyan Brüksel'de patlak verdi ve ilk aşamalarında büyük ölçüde bir Brabancon hareketiydi.
Brabant'ın güney Hollanda tarihinin bu krizinde oynadığı önemli rol, 1831'de ulusal bayrağı oluşturmak için eski Brabancon renklerinin ve Belçika'nın armaları olarak Brabant aslanının benimsenmesiyle belirlendi.
Brabant dükü unvanı, Belçika kralının en büyük oğlunun stili olarak yeniden canlandırıldı. (G. E.)

Belçika'nın merkezi ve metropol eyaleti olan BRABANT, eski düklüğün bir kısmından oluşmuştur. 1815'ten 1830'a kadar, yani Hollanda krallığının varlığı sırasında, Belçika Brabant'ı Hollanda'dan Güney ve Kuzey coğrafi terimlerinin kullanımıyla ayırt edildi. Brabant'ın yüzeyi engebelidir ve en yüksek
noktalar, yaklaşık 400 ft. yükseklikte, Mont St
Jean'da ve yakınında bulunur. Eyalet iyi ekilir ve halkı
endüstrileriyle iyi bilinir. Değerli taş ocakları vardır ve birçok imalathane
Ottignies gibi daha küçük kasabalarda ve Brüksel ve Louvain gibi daha büyük şehirlerde
gelişir. Brabant 820.740 dönüm veya 1268 metrekaredir. Başlıca kasabaları Brüksel, Louvain, Nivelles, Hal,
Ottignies'dir ve üç idari bölümü bu kasabaların ilk üçüne göre isimlendirilmiştir. 50 kanton ve 344 belediyeye bölünmüştür. 1904'te eyaletin nüfusu 1.366.389 veya metrekare başına 1077 oranındaydı.

BRABANT, KUZEY, Hollanda'nın en büyük eyaleti, G.'de Belçika,
B. ve K.B.'de onu Zelanda ve Güney Hollanda'dan ayıran Scheldt, Eendracht, Volkerak ve
Hollandsch Diep, K. ve K.D.'de onu Güney Hollanda ve Gelderland'dan ayıran Merwede ve Maas ve D.'de Limburg eyaletiyle sınırlıdır. 231 m2'lik bir alana ve 553.842'lik bir nüfusa sahiptir. (1900) Eyaletin yüzeyi güneydoğudan (yüksekliği 80 ila 160 ft. arasında değişir) kuzeye ve kuzeybatıya doğru hafif bir eğimdir ve toprak, yer yer çakılla karışık seyreltik kumdan oluşur, ancak batı sınırında deniz kili ve Maas ve daha küçük nehirlerin kıyılarında nehir kiline yer verir. Havza, Belçika'nın Campine platosunun kuzeydoğu kenarı tarafından oluşturulur ve Bergen-op-Zoom, Turnhout ve Maastricht'ten geçen
eğimli bir çizgiyi takip eder.
Manzara çoğunlukla fundalıkların boş alanlarından oluşur,
bazen hafifçe yüksek bataklıklarla kaplanmıştır.
Aa ve Maas vadileri arasında, Peel adı verilen uzun, yoğun yüksek bataklık alanı uzanır.
("bataklık arazi"). Helmond'un birkaç mil doğusunda, tarih öncesi bir mezarlığın bulunduğu Deurne, erken bir bataklık kolonisiydi.
Rehabilitasyon çalışmaları 19. yüzyılın ikinci yarısında daha doğuya, Helenaveen'e taşındı. Tarım (patates, karabuğday, çavdar)
genellikle sığır yetiştiriciliğiyle birleştirilen ana endüstridir. Killi topraklarda
buğday ve arpa başlıca ürünlerdir ve eyaletin batı köşesinde pancar büyük ölçüde pancar şekeri endüstrisi için yetiştirilir, fabrikalar Bergen-op-Zoom, Steenbergen ve
Oudenbosch'ta bulunur. 's Hertogenbosch'un kuzeybatısındaki bölgede özel bir şerbetçiotu yetiştiriciliği vardır. Nüfusun büyük çoğunluğu
Roma Katoliktir. Kasaba ve köylerin en erken gelişimi
Maas nehri ve kolları boyunca gerçekleşti ve bunların çoğunun kökeni olan müstahkem Roma kampları daha sonra feodal lordların
elinde gelişti. Eyaletin baş kasabası olan 's Hertogenbosch,
ilginç bir tarihsel örnek olarak gösterilebilir. Geertruidenberg,
Heusden, Ravestein ve Grave hepsi benzer şekilde yer almaktadır. Breda, başkentten sonraki en önemli kasabadır. Bergen-op-Zoom başlangıçta daha
denizsel bir öneme sahipti. Rozendaal, Eindhoven ve Bokstel (veya Boxtel) önemli demir yolu kavşaklarıdır. Bokstel eskiden 1439'da İyi Philip'in eline geçen bağımsız bir baronluğun merkeziydi. Kale modern zamanlarda restore edildi. Eyaletin ülke sınırlarındaki istikrarsız konumu şüphesiz daha önceki bir endüstriyel gelişmeye karşı çıktı, ancak Belçika'dan ayrılma ve yolların, demiryollarının ve kanalların inşa edilmesinden sonra genel bir iyileşme oldu, Tilburg, Eindhoven ve Helmond modern zamanlarda endüstriyel merkezler olarak öne çıktı. Deri tabaklama ve ayakkabı yapımı özellikle Geertruidenberg ile Hertogenbosch arasında bulunan ve Eski Maas boyunca bir dizi endüstriyel köyden oluşan Langstraat adlı bölgeyle ilişkilendirilir.

BRACCIANO, İtalya'nın Roma eyaletinde bir kasaba, 25 m. KB Roma'nın
demiryoluyla, Bracciano Gölü'nün güneybatı kıyısında, deniz seviyesinden 915 ft. yükseklikte yer almaktadır. Nüfus (1901) 3987. Ortaçağ karakterini koruyan güzel kalesiyle (1460'ta Orsini tarafından inşa edilmiş ve 1696'dan beri Odescalchi'nin mülküdür) özellikle dikkat çekicidir. Güzel göl, adının Seferler'de yanlışlıkla
anlatıldığı düşünülen Sabate adlı bir Etrüsk şehrinden geldiği varsayılan antik _Lacus Sabatinus_'tur; aslında bu adı taşıyan ve MÖ 387'de kurulan Roma kabilelerinden biri olan _tribus Sabatina_'ya veren gölün kendisidir (O. Cuntz in _Jahreshefte des
Osterr. Arch. Instituts_, ii., 1899, 85). 22 metrekarelik bir alanı, deniz seviyesinden 538 ft. yüksekliği ve 530 ft. derinliği vardır; neredeyse daireseldir, ancak sönmüş bir krater değil, volkanik bir çökmenin sonucu olduğu düşünülmektedir. Buradan yayılan tüf birikintileri Roma'ya kadar uzanır; çeşitli küçük kraterler onu çevrelerken, bölgedeki sıcak su kaynaklarının (özellikle Vicarello'nunkiler, muhtemelen antik _Aquae Apollinares_) varlığı da fark edilebilir. Gölün etrafında birçok antik villa kalıntısı görülebilir: batı kıyısının üstünde Forum Clodii istasyonu ve kuzey kıyısında, adı bilinmeyen antik bir kasabanın tahkimatlarının izlerini taşıyan Trevignano köyü bulunur. Yaklaşık yarım mil doğusunda Ad Novas adlı bir posta istasyonu vardı. Güney kıyısındaki Anguillara bölgesi bir Roma villası tarafından işgal edilmişti. Gölün suyu kısmen Aqua Traiana'nın V. Paul'ü tarafından restore edilen Acqua Paola'yı besler. (T. As.)

BRACCIOLINI, FRANCESCO (1566-1645), İtalyan şair, 1566'da Pistoia'da doğdu,
soylu bir aileden. Floransa'ya taşındıktan sonra oradaki akademiye kabul edildi ve kendini edebiyata adadı. Roma'da
Kardinal Maffeo Barberini'nin hizmetine girdi ve
daha sonra onunla birlikte Fransa'ya gitti. Clement VIII'in ölümünden sonra
kendi ülkesine döndü; ve patronu Barberini, Urban VIII. adıyla papa seçildiğinde, Bracciolini Roma'ya döndü ve
papanın kardeşi Kardinal Antonio'nun sekreteri oldu. Ayrıca, arılar olan Barberini ailesinin armalarından bir soyadı alma şerefine de sahipti; bu nedenle daha sonra _Bracciolini dell' Api_ adıyla tanındı. Urban'ın papalık döneminde şair, _Roma'da hatırı sayılır bir üne kavuştu, ancak aynı zamanda _aşağılık açgözlülüğü nedeniyle kınandı. Papa'nın ölümü üzerine _Pistoia'ya döndü ve 1645'te orada öldü. Bracciolini'nin denemediği neredeyse hiçbir şiir türü, epik, dramatik, pastoral, lirik veya burlesk yoktur; ancak esas olarak 1618'de yayınlanan, Tassoni'nin çağdaş eseri _Secchia Rapita_'ya benzeyen ancak itiraf edildiği gibi ondan daha düşük olan alaycı kahramanlık şiiri _Lo Scherno degli Dei_ ile tanınır. Ciddi kahramanlık şiirlerinden en ünlüsü _La Croce Racquistata_'dır.

İtalyan hümanist Poggio Bracciolini için POGGIO'ya bakın.

BRACE, CHARLES LORING (1826-1890), Amerikalı hayırsever, 19 Haziran 1826'da Connecticut, Litchfield'da doğdu. 1846'da Yale'den mezun oldu, 1847-1848'de orada teoloji okudu ve 1849'da Union İlahiyat Semineri'nden mezun oldu. O zamandan itibaren hayatını New York'un yoksulları arasında sosyal çalışmalara ve suçlu sınıflar arasında Hristiyan propagandasına adadı; ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında bir sosyal reformcu olarak tanındı. 1852'de "erkek çocuk toplantıları" düzenlemeye başladı ve 1853'te Çocuk Yardım Derneği'nin kurulmasına yardımcı oldu, gazeteci çocuklar için atölyeler, endüstriyel okullar ve pansiyonlar kurdu. 1872'de Londra'da toplanan uluslararası hapishane kongresine delege olarak katıldı. 11 Ağustos 1890'da Tirol'deki Campfer'de öldü. Zaman zaman pratik Hristiyanlık ve toplumsal koşulların iyileştirilmesine uygulanması hakkındaki görüşlerini içeren birkaç cilt yayınladı.

Kızı Emma Brace tarafından düzenlenen _The Life and Letters of Charles Loring Brace_ (New York, 1894) adlı kitaba bakın.

BRACE, JULIA (1806-1884), Amerikalı kör sağır-dilsiz, 13 Haziran 1806'da Connecticut, Newington'da doğdu. Beşinci yılında
kör ve sağır oldu ve konuşma yeteneğini kaybetti. On sekiz yaşındayken
Hartford'daki sağır ve dilsizler yurduna girdi.
Kör sağır-dilsizlerin ve bilimsel eğitimlerinin incelenmesi o zamanlar henüz başlangıç ​​aşamasındaydı; ancak iyi dikiş dikmeyi öğrendi, giyimi düzgündü ve
iyi bir hafızası vardı. Dr. S.G. Howe'un onunla yaptığı deneyler ilginçti, çünkü Laura Bridgman ile elde ettiği başarıya yol açtı. 12 Ağustos 1884'te Bloomington,
Conn.'da öldü.

BRACE (Lat. _bracchium_ kelimesinin çoğulundan gelen Fr. aracılığıyla, kol), uzatılmış kollar arasındaki mesafeyi ifade eden bir uzunluk ölçüsü. "İki kol"un orijinal anlamından, bir şeyi
sabitleyen, bağlayan, sıkılaştıran veya güçlendiren, kelimenin birçok kullanımında bulunan bir şey gelir, örneğin bir krank kolu ve delme için bir uç tutmak için soketi olan bir marangoz aleti; herhangi bir binayı veya makineyi güçlendirmek için kullanılan bir ahşap veya metal kiriş; pantolonu desteklemek için omuzların üzerinden geçen kayışlar; bir davulun kordonu boyunca yukarı ve aşağı kayan ve gerginliği ve tonu düzenleyen deri kayış; iki veya daha fazla harf baskı veya müzik hattını birleştirmek için bir yazı ve baskı işareti ({); yelkenleri düzeltmek için avluya bağlanan bir ip için denizcilik terimi (karşılık gelen Fransızca terim _bras de vergue_ ile karşılaştırın). "Bir çift" veya "çift" anlamına gelen terim, muhtemelen koşu sırasında bağlandıkları
tasmadan dolayı ilk olarak köpeklere uygulandı. Mimaride "brace
mould", baskıda bir brace gibi birleştirilmiş iki ressaunt veya ogee için kullanılan bir terimdir, bazen aralarında küçük bir boncuk bulunur.

BRACEGIRDLE, ANNE (yaklaşık 1674-1748), İngiliz aktrisin Thomas Betterton ve karısının bakımına verildiği ve ilk kez 1680'de Dorset Garden'daki ilk performansında _The Orphan_'da sayfa olarak sahneye çıktığı söylenir. 1688'de Theatre Royal'de Shadwell'in
_Squire of Alsatia_ oyununda Lucia'ydı ve 1693'te _The Old Bachelor_ oyununda Araminta olarak ilk kez Congreve'in bir komedisinde görünene kadar benzer roller oynadı; Congreve'in eserleri ve hayatıyla ismi en yakından ilişkilidir. 1695'te Betterton ve diğer
ayrılanlarla birlikte Lincoln's Inn Fields'a gitti ve orada, Congreve'in _Love for Love_ adlı oyunuyla açılışında Angelica'yı oynadı. Bu rol ve Vanbrugh'un _Provoked Wife_ oyunundaki
Belinda ve Congreve'in _Mourning Bride_ oyunundaki
Almira rolleri onun en iyi canlandırmalarındandı; ancak aynı zamanda Nicholas Rowe'un bazı trajedilerinin kahramanlarını oynadı ve Shakespeare'in oyunlarının çağdaş versiyonlarında rol aldı. 1705'te Betterton'ı Haymarket'e kadar takip etti ve orada o zamanlar ilk kez halkın beğenisini kazanan Bayan Oldfield'da ciddi bir rakip buldu. Hikayeye göre, hangisinin daha iyi komedi oyuncusu olduğunu belirlemek seyirciye bırakıldı ve test, Betterton'ın _Amorous
Widow_ oyununda Bayan Brittle rolüydü ve bu rol, iki rakip tarafından ardışık gecelerde dönüşümlü olarak oynandı. Halk oylaması Bayan Oldfield lehine sonuçlandığında, Bayan Bracegirdle sahneyi terk etti ve 1709'da sadece bir kez Betterton'ın yararına sahneye çıktı. Özel hayatı çokça tartışıldı. Colley Cibber, onun "özel karakterinde korunmasız olmaması" gibi bir meziyete sahip olduğunu söylerken, Macaulay ona "hiçbir şeye mal olmayan bir ciddiyetin şöhretinin cazibesinin ne kadar arttığını çok iyi anlayan soğuk, kendini beğenmiş ve ilgili bir cilveli" demekten çekinmiyor. Kesinlikle birçok erkeğin hayranlığının nesnesiydi ve Kaptan Hill ve Lord Mohun'un onun sevgisi için bir rakip olarak gördüğü aktör William Mountfort'un (bkz.) öldürülmesinin masum sebebiydi. Yaşamı boyunca, metresi olduğu söylenen Congreve ile gizlice evli olduğundan şüpheleniliyordu. En azından her zaman onun yakın arkadaşıydı ve ona bir miras bıraktı. Haklı veya haksız, erdem konusundaki itibarı dikkat çekici derecede yüksekti ve Lord Halifax, erdemine bir övgü olarak kendisine sunulan 800 ginelik bir abonelik listesinin başındaydı. Clare Market'teki ve Drury Lane civarındaki yoksullara olan hayırseverliği dikkat çekiciydi, "o kadar ki, her seviyeden insanın minnettar alkışları olmadan o mahalleden geçmezdi." 1748'de öldü ve Westminster Abbey'nin manastırına gömüldü.

Bkz. Genest, _Sahnenin Tarihi_; Colley Gibber, _Apology_ (düzenleyen
Bellchambers); Egerton, _Life of Anne Oldfield_; Downes, _Roscius
Anglicanus._

BİLEKLİK veya ARMLET, çağın modasına ve takan kişinin rütbesine göre
farklı malzemelerden yapılmış, kol veya bileğe takılan kişisel bir süs. Kelime, Fransızca _bracelet_, _bracel_ kelimesinin küçültülmüş halidir,
Latince _bracchium_, yani genellikle üzerine takıldığı kol kelimesinden türetilen _brac(c)hiale_ kelimesinden türemiştir. Romalılar tarafından _armilla,
brachiale, occabus_; ve orta çağlarda _bauga, armispatha_ olarak adlandırılmıştır.

[Resim: _La Grande Encyclopedie'den._

ŞEKİL. 1.--Mısır Bileziği, Louvre.]

İncil'de yetkili versiyonun "bilezik" olarak çevirdiği üç farklı kelime vardır. Bunlar şunlardır--(1) [İbranice: 'es'adah]
_'es'adah_, Sayılar xxxi. 50, 2 Sam. i. 10'da geçer ve yalnızca erkeklere atıfta bulunmak için kullanıldığından _kolluk_ olarak alınabilir; (2)
[İbranice: samid] _samid_, Yaratılış xxiv. 22, Sayılar xxxi. 50,
Hez. xvi. 11'de bulunur;--bu iki kelime birlikte geçtiğinde (Sayılar xxxi. 50'de olduğu gibi) ilki "zincir" olarak çevrilmiştir ve ikincisi "bilezik" olarak çevrilmiştir; (3)
[İbranice: sheroth] _sheroth_, yalnızca Yeşaya iii'te geçer. 19.
Birincisi muhtemelen erkekler tarafından takılan bilezikler anlamına geliyordu; ikincisi kadınlar ve bazen erkekler tarafından takılan bilezikler; ve üçüncüsü sadece kadınlar tarafından takılan zincir işi özel bir bilezik. 2 Sam. i. 10'da ilk kelime Amalekli'nin ölü Saul'un kolundan alıp diğer armalarla birlikte Davut'a getirdiği kraliyet süsünü ifade eder. Bunun, Dicle'den Ganj'a kadar kraliyetin bir işareti olarak
hala takıldığını gördüğümüz mücevherli metalden yapılmış ayırt edici bir bant olduğuna dair çok az şüphe var.
Mısır kralları, Mısırlı kadınlar tarafından da takılmış olan bileziklerle temsil edilir. Ancak bunlar mücevherli değil, düz veya emaye metaldendir, büyük olasılıkla İbraniler arasında olduğu gibi.

Modern zamanlarda en ünlü bilezikler, Pers krallarının
kıyafetlerinin bir parçası olan ve eskiden Hindistan'ın Moğol imparatorlarına ait olan ve Nadir Şah tarafından 1739'da Delhi'den İran'a taşınan
ganimetin bir parçası olan bileziklerdir. Bu süsler göz kamaştırıcı bir ihtişama sahiptir ve
içlerindeki mücevherler o kadar büyük ve muazzam değerdedir ki
bir çiftinin bir milyon sterlin değerinde olduğu hesaplanmıştır.
Sağ bilezikteki başlıca taş, Doğu'da _Darya-i-nur_, "ışık denizi (veya nehri)" adıyla ünlüdür. 186 karat ağırlığındadır ve
dünyanın en parlak elması olarak kabul edilir. Sol kolluğun başlıca
mücevheri, biraz daha düşük boyutta (146 karat) ve değerde olmasına rağmen, _Taj-e-mah_, "ayın tacı" olarak bilinir.
Genellikle mücevherlerle süslenmiş imparatorluk kolluklar, Hint imparatorlarının
çoğu portresinde de görülebilir.

Bilezikler her zaman barbar uluslar arasında çok kullanılmıştır ve
kadınlar sıklıkla aynı kolda birkaç tane takarlar. Daha ince olanlar
sedef, saf altın veya gümüştür; daha az değerli olanlar
kaplama çelik, boynuz, pirinç, bakır, boncuklar vb.'den yapılır. Çin bilezikleri
bazen tek parça yeşimden kesilir.

Bu tür kişisel süs, Avrupa'da tarih öncesi zamanlardan itibaren oldukça yaygın olmuştur. Bronz Çağı'nın bilezikleri
altın veya bronzdandı, o zamanlar gümüş bilinmiyordu. Şekil olarak oval ve yarı halka şeklindeydiler, genişleyen veya trompet biçimli uçları vardı, bileğe kolayca geçirilebilmeleri için aralarında yaklaşık yarım inçlik bir açıklık vardı. Altın olanlar genellikle düz, dövülmüş çubuklardı, gerekli şekle bükülmüşlerdi, ancak bronz olanlar genellikle dekoratif tasarımlarla
kovalanırdı. Almanya ve İskandinavya'ya özgü bazı spiral bronz bilezikler tüm ön kolu kaplardı ve
şüphesiz bir kılıç darbesine karşı savunma amaçlı olduğu kadar süs amaçlıydı. Klasik antik çağ ulusları arasında bilezikler Etrüsklerin her iki cinsiyeti tarafından da takılırdı; Yunanlılar arasında yalnızca kadınlar tarafından,
oryantalize edilmiş topluluklar hariç. Romalılar arasında yalnızca kadınlar tarafından kural olarak takılırdı, ancak imparatorluk döneminde _nouveaux riches_ ve bazı imparatorlar tarafından da kullanıldığı kaydedilmiştir. Ayrıca, bileziklerin sahada askeri bir
süsleme olarak verildiğinden de bahsedilmelidir.

[Resim: _La Grande Encyclopedie_'den.

ŞEKİL 2.--Yunan Bileziği, Hermitage.]

Yunanlıların bilezikleri iki önde gelen türdedir ve her ikisi de Asurlular tarafından da bilinir. Birinci sınıf, genellikle Pollux'un bilezik için eşanlamlı olarak verdiği bir terim olan yılanlar biçimindeki sarmal spiraller şeklindeydi. Diğer sınıf, hafifçe açılabilen sert, yarı halkalı çemberlerdi. Bu tür örneklerde, uçlar koç başları, aslan başları veya (Kuloba'da bulunan bir bileziğin eşlik eden
figüründe olduğu gibi) emaye sfenksler şeklinde incelikle işlenmiştir. Geç Etrüsk sanatında, bilezik, modern mücevherlerde sıklıkla olduğu gibi, ardışık panellerden oluşabilir.

[Resim: La Grande Encydopedie'den.

ŞEKİL 3.--Etrüsk Bileziği, Louvre.]

Spiral formlar Kuzey Avrupa'nın Demir Çağı'nda yaygındı, oysa
örgülü ve iç içe geçmiş gümüş tellerden oluşan büyük bir zarafete sahip gümüş bilezikler ve kesiti yuvarlak veya eşkenar dörtgen şeklinde ve uçlara doğru incelen düz halka şeklindeki çemberler pagan döneminin sonuna doğru yaygınlaştı. Britanya'daki geç Kelt dönemi
yılan biçimli bilezikler ve masif bileziklerle, katı bronzdan çıkıntılı süslemelerle ve emaye ile doldurulmuş deliklerle
belirlendi. Orta Çağ'da bilezikler Avrupa'da çok daha az yaygın olarak kullanılıyordu, ancak bu gelenek Doğu ulusları arasında günümüze kadar devam etti ve Avrupa'da tarih öncesi zamanlarda yaygın olan türlerin çoğu Orta Asya'da hala takılıyor.

Thomas Bartholinus'un _De Armillis Veterum_ adlı bir incelemesi 1676'da Amsterdam'da yayınlandı.

BRACHIOPODA, omurgasızların önemli ve iyi tanımlanmış ancak son derece izole bir sınıfıdır.
Grup şu şekilde tanımlanabilir: Genellikle eşit olmayan büyüklükte ve dorso-ventral olarak düzenlenmiş çift kabuklu kabuklara sahip, tek başına oturan
_Coelomata. Baş, dokunaçlar taşıyan kirpikli kollara dönüşür. Cinsel olarak ürerler ve şüpheli istisnalar dışında ayrı cinsiyetlerdendir.

Brachiopod ([Yunanca: brachion], bir kol ve [Yunanca: pous,
podos], bir ayak) ismi sınıf için 1805'te F. Cuvier ve 1809'da A.M.C. Dumeril tarafından önerildi ve o zamandan beri çok yaygın bir şekilde benimsendi. Grubun, kabuğa menteşesi olmayan ve her iki ucunda açık bir sindirim kanalı bulunan _Ecardines_ (_Inarticulata_) ve dorsal ve ventral kapakçıklar arasında menteşesi olan ve anüsü olmayan _Testicardines_ (_Articulata_) olmak üzere ikiye ayrılması Owen tarafından önerildi ve neredeyse tüm yazarlar tarafından benimsendi. Fosil formlar hakkındaki artan bilgimize dayanan daha sonraki bir şemada, Brachiopoda dört ana gruba (takıma) ayrılır. Bu makalenin sonunda verilmiştir, ancak anüslü mevcut formların (Ecardines) grubun aproktus üyelerinden (Testicardines) belirgin şekilde farklı olduğu unutulmamalıdır.

[Resim: Şekil 1-11.--Brachiopoda'nın çeşitli formları.

1. _Magellania [Waldheimia] kafatası_. A, ventral, B, dorsal kapak.

2. _Rhynchonella (Hemithyris) psittacea_.

3. ve 4. _Thecidea_.

5. _Spirifer_. Kireçli spiral kıvrımlar gösteren dorsal kapak.

6. _Orthis calligramma_.

7. _Leptaena transversalis_. A, ventral, B, dorsal kapak.

8. _Productus horridus_.

9. _Lingula pyramidata_ (Morse'dan sonra).

10. _Discinisca lamellosa_.

11. _Crania anomala_ Kaslı
izler ve dudak uzantıları gösteren sırt kapakçığının iç kısmı.]

Brakiopodun yumuşak gövdesi her durumda iki ayrı kapakçıktan oluşan bir kabukla korunur; bu kapakçıklar, malformasyon durumları hariç, her zaman eşit kenarlıdır, ancak eşdeğer değildir. Kapakçıklar,
sonuç olarak, esasen simetriktir, bu Lamellibranchiata'da böyle değildir; öyle ki, bazı erken dönem doğa bilimciler tarafından bazı Brakiopod kabuklarına _Lampades_ veya lamba kabukları adı verilmiştir; ancak bunlar antik bir Etrüsk lambasına benzese de,
daha büyük sayı kesinlikle hiçbir şekilde benzemez. Kabuk, sonsuz şekilleri ve varyasyonlarıyla da oldukça güzeldir. Bazı türlerde ince, yarı saydam ve camsıdır, diğerlerinde ise masiftir. Genellikle kabuk çeyrek inçten yaklaşık 4 inçe kadardır, ancak bazı türlerde genişlikte yaklaşık bir ayak kadar bir uzunluğa ulaşır, tıpkı _Productus giganteus_ durumunda olduğu gibi. Ayrıca, bazı türlerde kapakçıklar kalınlıkları bakımından çok eşitsizdir, bu _Productus_ (_Daviesiella_)[1] _llangollensis_, _Davidsonia
verneuilii_, &c.'de görülebilir ve hayvana ayrılan alan birçok türde çok büyük olsa da, _Terebratula sphaeroidalis_'te olduğu gibi, _Strophomena_, _Leptaena_, _Chonetes_, &c.'ye ait diğerlerinde çok küçüktür. Ventral kapakçık genellikle en kalın olanıdır ve bazı formlarda karşıt kapakçıktan altı veya yedi kat daha büyüktür. Birçok türün dış yüzeyi, parlak tonlar veya yeşil, kırmızı, sarı ve mavimsi siyah noktalarla vurgulanmış en zarif heykeli sunar. Orijinal rengin izleri bazı fosil formlarında da korunmuştur; kırmızımsı bir tonda yayılan bantlar genellikle _Terebratula_ (_Dielasma_) _hastata_, _T_.
(_Dielasma_) _sacculus_, _T. communis_, _T. biplicata_ ve diğerlerinin iyi korunmuş örneklerinde görülmüştür. _T. carnea_ ilk önce matrislerinden çıkarıldığında güzel soluk pembe bir renge sahiptir ve E. Deslongchamps birkaç Jura türünün tonunu tanımlamıştır.

Valfler _dorsal_ ve _ventral_ olarak ayırt edilir. Ventral
valf genellikle daha büyüktür ve _Terebratula_ ve _Rhynchonella_ gibi birçok cinste belirgin bir gaga veya umbo bulunur ve ucunda veya yakınında dairesel veya başka şekilde şekillendirilmiş bir foramen bulunur ve deltidium adı verilen bir veya iki plaka ile kısmen sınırlanmıştır. Foramen boyunca bir sap geçer ve bu sap sayesinde hayvan birçok türde varlığının en azından bir kısmında denizaltı nesnelerine bağlanır. Diğer formlar hiçbir zaman bağlandıklarına dair bir belirti göstermezken, varoluşlarının erken döneminde bir sap vasıtasıyla bağlanmış olan bazıları yaşamın daha ileri bir aşamasında ayrılmış, açıklık giderek yara izi haline gelmiştir, bu durum _Leptaena rhomboidalis_, _Orthisina anomala_, vb.'de sıklıkla görülür. Son olarak, bazı türler, _Crania_, _Thecidium_, _Davidsonia_, vb.'nin birçok formunda olduğu gibi, ventral kapakçıklarının daha büyük veya daha küçük bir kısmıyla denizaltı nesnelerine yapışır. Bazı _Crania_'lar her zaman alt veya ventral kapakçıklarının tüm yüzeyiyle bağlıdır, bu kapakçık kendini şekillendirir ve yapıştığı kaya, kabuk veya mercanda bulunan tüm çıkıntıları veya çöküntüleri doldurur. Bu düzensizlikler zaman zaman üst veya sırt kapakçığında da yeniden üretilir. Bazı _Strophalosia_ ve _Productus_ türleri de yaşamları boyunca yaşadıkları kumlu veya çamurlu tabanlara, genellikle önemli uzunluktaki tübüler dikenler aracılığıyla
bağlanmış gibi görünüyor. Kabuğun iç kısmı, ailelere ve cinslere göre çok
fazla değişiklik gösterir. Her iki kapağın iç yüzeyinde
birkaç iyi tanımlanmış kaslı, damarlı ve yumurtalık izi
gözlemlenebilir; bunlar daha büyük veya daha az boyutta ve derinlikte girintiler oluşturur veya çeşitli şekilli çıkıntılar olarak ortaya çıkar. Örneğin _Trimerellidae_'de, kasların bazıları her iki kapağın arka yarısının veya umbonal kısmının orta-uzunlamasına bölgesinde bulunan büyük veya tonozlu bir
platforma bağlıdır. Bunlara ek olarak, bazı cinslerin _dorsal_ kapakçığının iç kısmında, kirpikli kolların desteği için çeşitli şekilde değiştirilmiş, ince, kalsifiye, şerit şeklinde bir iskelet bulunur ve bu şeridin şekli hem yeni hem de soyu tükenmiş formların başlıca cins karakterlerinden biri olarak işlev görür. Bu brakial iskelet, bazı cinslerde diğerlerinden daha fazla gelişmiştir. _Terebratula_ ve _Terebratulina_ gibi bazı formlarda, kısa ve basittir ve küçük, bölünmüş bir menteşe plakasına bağlıdır, iki kaburga şeklindeki lamina ortada yukarı doğru bükülmüştür (şek. 15). Kardinal çıkıntı belirgindir ve menteşe plakasının her iki tarafında diş yuvaları bulunur; _Terebratulina_'daki halka, yetişkinde krural çıkıntılarının birleşmesiyle halka şeklinde olur (şek. 16). _Magellania_ [_Waldheimia_]'da
uzun ve yansıtılmıştır; menteşe plakası büyük, dört çöküntüyle
altında ortanca bir septum ortaya çıkar ve bu septum az çok kabuğun içine
uzar (şek. 13 ve 14). _Terebratella_'da halka
menteşe plakasına ve septuma tutturulmuştur (şek. 17). _Megerlia_'da üç kez tutturulmuştur, önce menteşe plakasına ve
sonra da halkanın ayrılan ve yansıtılan
pozisyonlarından gelen işlemlerle septum'a. _Magas_'ta brakiyal iskelet
bir kapaktan diğerine uzanan yükseltilmiş uzunlamasına bir septumdan oluşur,
bunlara iki çift kalkerli lamel, alttakiler
şerit şeklinde tutturulmuştur; ilk önce menteşe plakasına tutturulmuşlardır, daha sonra septumun ön kısmına yakın hafif bir eğriyle ilerlerler,
kendilerinin tutturulduğu taraflara; ikinci çift septumun üst kenarının her iki yanından kaynaklanır ve iki
üçgen çapa şeklindeki lamel şeklinde uzanır (şek. 18). _Bouchardia_'da septum
sadece iki kısa çapa şeklindeki lamel ile donatılmıştır. Büyük _Terebratulidae_ ailesinin oluştuğu farklı gruplarda çok daha fazla değişiklik gözlemlenebilir. _Thecidium_'da (şekil 3,4) dorsal kapağın iç kısmı, iki veya daha fazla loba katlanmış lophophore'u almak için çeşitli şekillerde olukludur. _Spiriferidae_ ailesinde, dışarıya doğru yönlendirilmiş ve kabuğun boşluğunu neredeyse dolduran iki konik sivri uç vardır (şekil 5); _Atrypa_'da ise geniş spiral
kıvrımlı lameller dikeydir ve dorsal kapağın merkezine doğru yönlendirilmiştir. _Rhynchonellidae_'de iki kısa ince
kıvrımlı lamina bulunurken, _Productidae, Strophomenidae, Lingulidae, Discinidae_, &c. gibi birçok cinste ve hatta ailede dudak uzantıları için kalsifiye destek yoktur. Ventral kapak
birçok cinste, karşı kapaktaki karşılık gelen yuvalara uyan iki kavisli menteşe dişiyle donatılmıştır, böylece kapaklar
dişlerden birini kırmadan ayrılamaz.

[Resim: ŞEKİLLER 12-18.

12. _Magellania [Waldheimia] flavescens_. Ventral kapağın iç kısmı.
f, foramen; d, deltidyum; t, dişler; a, adduktor izlenimleri (=
oklüzörler, _Hancock_); c, divarikatör (= kardinal kaslar, _King_, =
kaslar diducteurs principaux, _Gratiolet_); c', aksesuar
divarikatörler (kaslar diducteurs accessoires, _Gratiolet_); b, ventral
ayarlayıcı (= ventral pedinküler kaslar veya kaslar du pedoncule paire
superieure, _Gratiolet_); b', pedinküler kas.

13. _Magellania [Waldheimia] flavescens_. Dorsal kapakçığın iç kısmı. c,
c', kardinal süreç; b', b', menteşe plakası; s, diş yuvaları; l, halka;
q, crura; a, a', adduktor izlenimleri; c, aksesuar divarikatör; b,
pedinkül kasları; ss, septum.

14. _Magellania [Waldheimia] flavescens_. Kapakçıkların
uzunlamasına kesiti. A, ventral, B, dorsal kapakçıklar; l, halka; q, crura; ss, septum;
c, kardinal süreç.

15. _Terebratula (Liothyris) vitrea_. Dorsal valfin iç kısmı. l, döngü; b, menteşe plakası; c, ana süreç.

  16. Terebratulina caput serpentis'in döngüsü.

  17. _Terebratella dorsata_'nın boyuna kesiti. (Referanslar şekil 14'teki gibidir.) 18. Magas pumilus'un boyuna kesiti.] [Resim: ŞEK. 19.--_Magellania [Waldheimia] flavescens_. Dudak uzantılarının konumunu göstermek için dorsal valfin iç kısmı. v, Ağız. (Sirri saçaklarının bir kısmı, brakiyal zarı ve kolların spiral uçlarının bir kısmını göstermek için çıkarılır.)]

Kabukların her bir valfi, gövde boşluğunun uzantılarını içeren bir manto ile kaplıdır. Mantonun dış yüzeyleri, kireçli tuzlarla emprenye edilmiş bir kütikül niteliğinde olan kabuğu salgılar. Bunlar genellikle kütikül ağıyla çevrili kalsit prizmaları biçimindedir; bütün, _Crania_'da dallanmış olan süreçlerle beslenir ve canlı tutulur; bunlar kabuğu deler ve selomik sıvının tüm maddesine erişmesine izin verir. Bu kanallar dışarıdan kapalıdır ve kireçli tortu miktarının az olduğu _Rhynchonella_'da yoktur. _Lingula_'da kabuk, alternatif kitin ve kireç fosfat katmanlarından oluşur. Mantonun serbest kenarları genellikle kabuğun ötesine uzanan kitinli kıllar veya setalar taşır. Lamellibranchiata'da olduğu gibi, yetişkinin kabuğu larvanın en genç kabuğunun doğrudan bir türevi değildir. Tüm türlerindeki genç Brakiopod, bazen yetişkin kabukların umbonlarında kalan ancak daha
genellikle aşınmış olan "protegulum" adı verilen embriyonik bir kabukla korunur. Tüm türlerde aynı şekle sahiptir, bu şekil Alt Kambriyen cinsi _Iphidea_ tarafından yetişkinde korunmuştur.

[Resim: ŞEKİL 20.--_Magellania [Waldheimia] flavescens_.
Hayvanın bir kısmıyla uzunlamasına kesit.

d, h, Brakiyal uzantılar.
a, Adduktor
c, c', Divarikatör kasları.
s, Septum.
v, Ağız. z, Sindirim borusunun ekstremitesi. Sarkaç kasları
kasıtlı olarak çıkarılmıştır. ]

Brakiopodun gövdesi genellikle kabuğun içindeki boşluğun arka yarısını
kaplar. Bu boşluğun ön yarısı mantonun iç duvarı ile kaplıdır ve manto boşluğu olarak adlandırılır. Bu boşluk, farklı cinslerde farklı şekillerde kıvrılmış ve kıvrılmış olan kolları barındırır. Solunum için oksijen taşıyan su ve Brakiopodun beslendiği küçük organizmalar, kolları
kaplayan sillerin hareketiyle manto boşluğuna sürüklenir ve yumurtalar ve dışkılar aynı boşluğa geçer. Ağız, vücudun ön duvarının ortasında yer alır. Ağzın köşelerinde birleşen iki dudağı, kollar adı verilen şekilde uzar. Birlikte lophophore'u oluşturan bu kollar, _Cistella_'da olduğu gibi, dorsal manto kıvrımının iç yüzeyine düz bir şekilde uygulanabilir, ancak daha
genellikle bir çift bıyık gibi vücuttan serbest bir şekilde kaldırılırlar ve genellikle manto boşluğunda düz bir şekilde uzanmak için çok uzun olduklarından, katlanmış veya kıvrılmışlardır. Birçok durumda kolları destekleyen brakial iskelet yukarıda belirtilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 21.--Orta düzlemde ikiye bölünmüş bir _Argiope_'nin (_Megathyris_) sol yarısının bir diyagramı.

1. Ventral kapak.
2. Dorsal kapak.
3. Sap.
4. Ağız.
5. Ağzın üzerine sarkan ve lophophore'un etrafında uzanan dudak.
6. Dokunaçlar.
7. Dorsal kapakta yumurtalık. 8. Karaciğer divertikülü.
9. Oklüsor kası - çift kökeni gösterilmiştir.
10. Sol nefridyumun iç açıklığı.
11. Aynısının dış açıklığı.
12. Ventral ayarlayıcı.
13. Divarikatör kası.
14. Özofageal altı sinir ganglionu.
15. Kalp.
16. Dorsal ayarlayıcı kas.]

Koldan yapılan enine kesit (şek. 22), bunun
Brachiopoda dokularında nadir olmayan çok hiyalin bir bağ dokusundan oluşan
sağlam bir tabandan oluştuğunu ve bunun doğası aşağıda (_Vücut Boşluğu_) bölümünde ele alınan bazı kanallar tarafından geçildiğini göstermektedir. Ön tarafta bu taban,
ön ağız kenarı basit bir dudaktan oluşan bir gurrie veya oluğu destekler, ancak
sonraki ağız kenarı sıkıca yerleştirilmiş bir sıra dokunaçtan oluşur. Bunlar birkaç bin olabilir ve genellikle eğilirler ve oluğun kapalı bir silindirini oluşturma eğilimindedirler. Bu dokunaçların her biri (şek. 22) içi boştur ve
sölomdan, vasküler sistemin bir dalı olan bir divertikül, bir sinir ve bazı kas lifleri içerir.
Dış tarafta iki tarafta ve iç yüzeyde dokunaçlar sillidir ve siller oluk boyunca dudağa ve hatta ikincisinin dış yüzeyine kadar devam eder. Bu siller, etki alanlarına giren tüm diyatomları ve diğer küçük organizmaları, orta hattaki oluğun sadece derinleşmesi gibi görünen geniş oval ağza iletir. _Terebratulina, Rhynchonella, Lingula_ ve muhtemelen diğer cinslerde, kollar açılabilir ve açılan kabuktan dışarı doğru çıkıntı yapabilir; bu durumda, dokunaçlar da kendilerini düzeltir ve suda dalgalanır. 

_Vücut Boşluğu._--Brakiopod gövdesinin çeşitli iç organları, sindirim kanalı ve karaciğer, boşaltım organları, kalp, çok sayıda kas ve üreme organları, vücut boşluğu adı verilen bir boşlukta
kapalıdır ve bu boşluk (i.) archicoel'den türediğinden ve ilkinden meroblast ile çevrili olduğundan, (ii.) nefridia veya boşaltım organları aracılığıyla dışarıyla iletişim kurar ve (iii.) yumurta ve spermatoza kadar onu kaplayan hücrelerin çoğalmasıyla ortaya çıkar, bu gerçek bir sölomun doğasındadır. Coelom daha sonra sindirim kanalını çevreleyen geniş bir odadır ve dorsal ve ventral olarak manto sinüslerine doğru devam eder (şekil 21). Coelomu
kaplayan endotel hücrelerinin bazıları sillidir, siller korpusküle sıvı içeriklerinin hareketini sağlar. Endotel hücrelerinin diğerleri kas lifleri oluşturma yönünde büyük bir eğilim gösterir. Bu ana sölomik boşluğun yanı sıra F. Blochmann'ın sölomik olarak kabul ettiği başka boşluklar da vardır, ancak yorumunun büyük ölçüde histolojik temellere dayandığı ve şu anda embriyolojik doğrulamanın eksik olduğu unutulmamalıdır. Bu boşluklar şunlardır:--(i.) büyük kol sinüsü; (ii.) küçük kol sinüsü, merkezi sinüs ve peri-özofageal sinüsle birlikte ve _Discinisca_ ve _Lingula_'da ve daha az ölçüde _Crania_'da dudak sinüsü; (iii.) _Crania_'da ayrılmış ve kaslar içeren genel vücut boşluğunun belirli kısımları, vb.; (iv.) varsa sap boşluğu. Lophophore'un her iki tarafındaki büyük kol sinüsü, dokunaçlarla birlikte ağzın açıldığı kirpikli oluğu oluşturan kıvrımın veya dudağın altında yer alır. Bu sinüsler diğer tüm boşluklardan tamamen kapalıdır, ana selom boşluğuna veya küçük kol sinüsüne açılmazlar ve sağ sinüs sol sinüsle iletişim kurmaz. Küçük kol sinüsü, dokunaçların tabanındaki lophophore'un kolları boyunca uzanır ve bunların her birine kör bir divertikül verir. Bu divertikül, kan damarını ve kas liflerini içerir (şek. 22). Küçük kol sinüsünün iki yarısının birbirine yaklaştığı ağız bölgesinde, yemek borusunun altında yatan ve kısmen ventral mezenterin iki yarısı tarafından duvarla çevrili merkezi bir sinüse açılırlar. Bu sinüs
özofagusun etrafında peri-özofageal sinüs olarak devam eder ve böylece
küçük kol-sinüsün tüm kompleksi bir Sipunculid'in sözde vasküler sistemiyle ilişki içindedir. _Crania_'da ana
selomdan tamamen ayrılmıştır, ancak _Lingula_'da bu boşlukla serbestçe iletişim kurar. _Discinisca_ ve _Lingula_'da ayrıca manto kenarının destekleyici dokusunu geçen ve kas lifleri içeren bir dudak-sinüsü veya içi boş kanal sistemi vardır. Peri-özofageal sinüse açılır. _Lingula_'da _Discinisca_'dan daha iyi gelişmiş ve daha geniştir. _Crania_'da, sadece dudak-sinüsün belirtilerinin görüldüğü yerde, iki tane daha kapalı boşluk vardır. Arka oklüzör kasları, Blochmann'ın aynı zamanda selom olarak kabul ettiği özel bir
kapalı boşlukta yer alır. Bağırsağın arka ucu benzer şekilde rektumun serbestçe uzandığı, mezenterler tarafından desteklenmeyen peri-anal sinüs olarak bilinen kapalı bir selom boşluğuyla çevrilidir. Tüm bu boşluklar seyrek cisimcikler içeren benzer bir pıhtılaşabilir sıvı içerir ve hepsi silli hücrelerle kaplıdır. Endotel hücrelerinin kas oluşturma eğilimi daha da fazladır ve bu özellikle belirgin bir kasın oluştuğu küçük kol sinüsünde belirgindir. Mantodaki başlıca boşlukları oluşturan manto sinüsleri ana selom boşluğunun divertikülleridir. _Discinisca_'da köken noktalarına yerleştirilmiş kaslı bir kapakçıkla sağlanırlar. Genel selomla aynı sıvıyı içerirler. Sap, ventral vücut duvarının bir uzantısıdır ve _Discinisca_ ve _Lingula_'da genel vücut boşluğuyla iletişim halinde kalan selomun bir kısmını içerir.

[Resim: ŞEKİL 22.-- _Crania_ lophophore'unun bir kolundan geçen diyagramatik kesit. Büyütülmüş; Blochmann'dan alınmıştır.

1. Dudak.
2. Orta çizgide ikiye bölünmüş bir dokunaç tabanı.
3. Büyük kol sinüsü.
4. Kas lifleri içeren küçük kol sinüsü.
5. Dokunaç kanalı.
6. Dış dokunaç kası.
7. Küçük kol sinüsündeki kesik kol damarından çıkan dokunaç kan damarı.
8. Baş kol siniri.
9. İkincil kol siniri.
10. Kol sinirinin altı.]

_Sindirim Kanalı_.-- Tamamen iskeletten yoksun olan ağız,
fark edilmeden kısa ve sırta doğru yönlendirilmiş bir yemek borusuna açılır. İkincisi, karaciğerin geniş kanallarının açıldığı küresel bir mideye dönüşür. Mide daha sonra, Testicardines'te (Articulata) kısa, parmak şeklinde ve kapalı olan ve Ecardines'te (Inarticulata) daha uzun, ilk yolunda geriye doğru kıvrılan ve bir anüsle sonlanan bir bağırsağa geçer. _Lingula_ ve _Discina_'da anüs manto boşluğunda sağda yer alır, ancak _Crania_'da aynı şeyin arka uzantısına doğru median olarak açılır. Az önce adı geçen iki cinste anüsün lateral pozisyonundan kaynaklanan bağırsak asimetrisi dışında, Brachiopodlar bilateral simetrik hayvanlardır. 

Karaciğer, her biri mideye geniş bir kanalla açılan sağ ve sol yarıdan oluşur. Her yarı, dallanabilen birçok lobdan oluşur ve hepsi vücut boşluğundaki alanın önemli bir bölümünü kaplar. Yiyecek, diatomlarla dolu olabilen bu loblara geçer ve şüphesiz sindirimin büyük bir kısmı karaciğerin içinde gerçekleşir. Mide, yemek borusu ve bağırsak iç yüzeylerinde kirpiklidir. Bağırsak, vücut boşluğunu simetrik şekilli iki yarıya bölen orta dorsal ve ventral mezenter tarafından asılır; mideden vücut duvarına uzanan ön veya gastroparietal bant ve bağırsaktan vücut duvarına uzanan arka veya ileoparietal bant olmak üzere iki enine septa tarafından "tutulur". Bu septaların hiçbiri tamamlanmamıştır ve merkezi vücut boşluğunun çeşitli kısımları birbirleriyle serbestçe iletişim kurar. İki çift böbreğin bulunduğu _Rhynchonella_'da, ön çiftin iç açıklığı gastroparietal bant tarafından, arka çiftinki ise ileoparietal bant tarafından desteklenir. Sadece son çift diğer tüm cinslerde varlığını sürdürür.

Böbrekler veya nefridiyumlar, geniş huni şeklindeki
nefridiostomlarla içten, kolların tabanına yakın ağzın her iki tarafındaki küçük gözeneklerle
dışarı açılır. Her biri kısa, hafifçe kavislidir ve kıvrımlardan
yoksundur. Sarı veya kahverengi bir pigmentle yüklü hücrelerle kaplıdırlar ve boşaltım işlevlerinin yanı sıra üreme hücrelerinin vücudu
terk ettiği kanallar olarak işlev görürler.

_Dolaşım Sistemi._--Daha önce sözde kalpler olarak kabul edilen yapıların Huxley tarafından nefridiyumlar olduğu gösterilmiştir; gerçek kalp
A. Hancock tarafından tanımlanmış ve çizilmiştir, ancak birçok durumda daha sonraki zoologların
gözleminden kaçmıştır. Ancak F. Blochmann 1884'te bu organı canlı hayvanda şu cinslerde gözlemledi:--_Terebratulina, Magellania_ [_Waldheimia_]_, Rhynchonella,
Megathyris_ (_Argiope_), _Lingula_ ve _Crania_ (şek. 21). Yemek borusunun yakınındaki sindirim kanalının dorsal tarafında bulunan belirli bir kasılma kesesi veya keselerinden oluşur ve iç organları hızla çıkarıp mikroskop altında deniz suyunda inceleyerek yapılan _Terebratulina_ preparatlarında, 30-40 saniyelik aralıklarla birbirini izleyen nabızları sayabildi.

[Resim: ŞEK. 23.--_Rhynchonella_ (_Hemithyris_) _psittacea._
Dorsal kapakçığın iç kısmı, s, Yuvalar; b, diş plakaları; V, ağız;
de, doğal pozisyonunda dudak uzantısı; d, uzantı uzatılmış
veya açılmış.]

Bir damar--dorsal damar--kalpten yemek borusunun dorsal yüzeyi boyunca öne doğru uzanır. Bu damar, mezenterin sağ ve sol kıvrımları arasındaki bir yarıktan başka bir şey değildir ve boşluğu
bu nedenle blastoselin bir kalıntısıdır. Benzer bir ilkel düzenlemenin
F. Blochmann tarafından genital arterlerde elde edildiği düşünülmektedir. Önde
dorsal damar, küçük kol sinüsüne giren ve boyunca ilerleyerek her bir dokunaç için kör bir dal veren sağ ve sol yarıya ayrılır (şek. 21). Sağ ve sol yarımlar, ağzın hemen yakınında bu dokunaçları besleyen kısa bir damarla özofagusa ventral olarak bağlanır. Bu nedenle özofagusun etrafında vasküler bir halka vardır. Kalp, hemen hemen aynı anda sağ ve sol yarıya ayrılan ikinci bir orta damarı arkaya doğru verir, bunların her biri sırasıyla dorsal ve ventral mantolara giden iki damara ayrılır. Dorsal dal, dorsal manto sinüsünün her bir divertikülüne kör bir dal gönderir, ventral dal, mantonun ventral lobuna ulaşmadan önce nefridiyumları ve komşu kısımları besler. Hem dorsal hem de ventral dallar, generatif organları besler. Kan, pıhtılaşabilir bir sıvıdır. İçinde cisimcikler olup olmadığı henüz belirlenmemiştir, ancak varsa sayıları az olmalıdır. _Discinisca_'da, lophophore'a giden damarlar diğer Brachiopod'larda olduğu gibi düzenlenmiş olsa da, henüz bir kalbe veya arka damarlara ait hiçbir ize rastlanmamış olması dikkat çekici bir gerçektir.

_Kaslar._--Kasların sayısı ve konumu, Brachiopoda'nın gruplandırıldığı iki büyük bölümde ve bir dereceye kadar her bölümün oluştuğu farklı cinslerde önemli ölçüde farklılık gösterir. Ne yazık ki, Brachiopoda'nın kasları hakkında yazan neredeyse her anatomist her kas için farklı isimler önermiştir ve bundan kaynaklanan karışıklık çok üzücüdür. _Terebratula_ cinsinin örnek olarak alınabileceği Testicardines'te, A. Hancock, Gratiolet ve diğerleri tarafından beş veya altı çift kasın kapakçıkların açılıp kapanmasıyla veya sapa bağlanmalarıyla veya sap üzerindeki hareketleriyle bağlantılı olduğu belirtilmiştir. Öncelikle, adduktörler veya oklüzörler, kabuk boşluğunun merkezine yakın bir yerde ikiye ayrılan iki kastan oluşur ve küçük kapağın iç yüzeyinde büyük bir dörtlü baskı oluşturur (şekil 13, a, a') ve büyük veya ventral kapağın merkezine doğru tek bir bölünmüş baskı oluşturur (şekil 12, a). Bu kas çiftinin işlevi kapakların kapanmasıdır. Diğer iki çift Hancock tarafından _divarikatörler_ veya _kardinal kaslar_ olarak adlandırılmıştır (Gratiolet'in "kas diductörleri") ve kapakçıkların açılması işlevine sahiptir. Hancock, divarikatörlerin, her iki tarafta birer tane olmak üzere ventral kapakçıktan, adduktörlerin biraz önünde ve yakınında ortaya çıktığını ve hızla küçüldükten sonra dorsal kapakçıktaki yuvalar arasındaki bir boşluk veya çıkıntı olan kardinal çıkıntıya bağlandığını belirtmektedir. _Aksesuar divarikatörler_, aynı otoriteye göre, uçları ventral kapağa, her biri median çizginin bir tarafında, adduktörlerin birleşik tabanının biraz arkasında ve yine kardinal çıkıntının en uç noktasına bağlı olan bir çift küçük kastır. Görünüşte pedinkül ve sınırlı hareketleriyle bağlantılı olan iki çift kas, Hancock tarafından ayrıntılı bir şekilde, uçlarından birinin bu organa bağlı olduğu şeklinde tanımlanmıştır. _Dirsek ayarlayıcılar_ pedinkülün ventral yüzeyine sabitlenir ve yine daha küçük kapaktaki menteşe plakasına yerleştirilir. _Ventral ayarlayıcıların_ pedinkülün iç ucundan geçtiği ve bir çift ucuyla ventral kapağa, her biri bir tarafta ve divarikatörlerin genişletilmiş tabanının biraz arkasında bağlandığı kabul edilir. Aynı otoriteye göre, bu kasların işlevi yalnızca kabuğu dikmek değildir; ayrıca pedinkülün kabuğa bağlanmasına ve böylece pedinkülün sabitlenmesine etki ederler. Alternatif olarak kasılarak hayvanın sapında hafif bir
dönmeye neden olabilirler.

[Resim: ŞEKİL 24.--_Magellania [Waldheimia] flavescens_. Kas sistemini gösteren
diyagram. (Hancock'tan sonra.)

M, Ventral,
N, Dorsal valf,
l, Döngü. V, Ağız.
Z, Bağırsak ucu,
c, Divarikatörler.
c', Yardımcı divarikatörler.
a, Adduktor.
b, Ventral ayarlayıcılar.
b', Pedünküler kaslar.
b'', Dorsal ayarlayıcılar.
P, Pedünkül.]

Eklemli Brachiopoda'yı oluşturan bölmedeki kabuk kaslarının genel düzenlemesi böyledir ve farklı aileleri ve cinslerini oluşturan hayvanlarda gözlemlenebilen bazı önemsiz değişikliklere izin verir. Kavisli dişler ve yuvalar vasıtasıyla valflerin güçlü ve sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmesi nedeniyle,
birçok Brachiopoda türü valflerini ancak hafifçe açabilir.
Thecidea gibi bazı türlerde, hayvan sırt valfini ventral valfin düzlemine dik açıyla kaldırabilir (şekil 4).

[Resim: ŞEKİLLER. 25, 26. _Lingula anatina._

25, Ventral kapakçığın iç kısmı.
26, Dorsal kapakçığın iç kısmı.
g, Umbonal kas izlenimleri (açık kapakçıklar).
h, Merkezi kaslar (kapalı kapakçıklar).
i, Transmedial veya kayan kaslar.
b, Parietal bant.
j, k, l, Lateral kaslar (j, anteriorlar; k, middlelar; l, outsides),
kapakçıkların birbirleri üzerinde ileri ve geri hareket etmesini sağlar.

(King'den sonra.)]

_Lingula_ ve _Discina_'nın örnek olarak gösterilebileceği Ecardines'te, miyoloji çok daha karmaşıktır. Kabuk veya
kapakçık kaslarından W. King beş çift ve tek bir çift çıkarır ve bunların ilgili işlevlerini şu şekilde bireyselleştirir:--Üç çift
_lateral_ olup, üyeleri kabuğun yanlarıyla sınırlıdır; bir çift _transmedian_'dır, her üye kabuğun ters tarafının ortasından geçerken, tek kas umbonal boşluğu işgal eder. _Merkezi_ ve _umbonal_ kaslar kabuğun doğrudan açılıp kapanmasını sağlar, _lateraller_ kapakçıkların birbirleri üzerinde ileri ve geri hareket etmesini sağlar ve _transmedianlar_ kapakçıkların benzer uçlarının (rostral)
birbirlerinden sağa veya sola, yani dorsal kapakçığın medio-transvers bölgesinde, merkezden uzak bir eksende dönmesini sağlar. Hayvanın kabuğunu açmak üzereyken kapakçıklarını yana doğru kaydırıp kaydıramayacağı uzun süre tartışıldı, ancak bu aslında hayvanın operasyonu gerçekleştirdiğini gören Profesörler K. Semper ve E.S. Morse tarafından
gözlemlendi. Bunun asla aniden veya sarsıntılarla yapılmadığından bahsediyorlar, çünkü kapakçıklar ilk başta her zaman birkaç kez bir tarafa itiliyor ve tekrar birbirlerine doğru geri itiliyor, aynı anda enine yönde kademeli olarak açılıyor ve birbirlerine zıt ve geniş bir şekilde ayrılıyor. Hayvanı hayattayken görmemiş olanlar veya kapakçıkların hafif bir eğimle birbirini kesebileceğine inanmayanlar, kaslarından hiçbirini bu amaç için kullanmaya razı olmazlar ve sonuç olarak tüm yanal kaslara kapakçıkları zıt bir pozisyonda tutma veya onları ayarlı tutma basit işlevini atfederler. Sadece Semper ve Morse'un gözlemlerine değil, King'in anatomik araştırmalarına da sahibiz, _Lingula_ kapakçıklarının kayma hareketini veya lateral divarikasyonunu doğrulamak için.

[Resim: ŞEKİL 27.--_Lingula anatina_.

Kas sistemini gösteren diyagram. (Hancock'tan alınmıştır.) Harfler, kasları şekillerdeki gibi gösterir. 25 ve 26.

A, Dorsal,
B, Ventral valf.
p, Pedinkül.
e, Kalp.
a, Sindirim borusu.
z, Anal açıklık. ]

Testicardines'te, kapakçıkların böyle bir kayma hareketinin gerekli veya mümkün olmadığı
yerlerde, böyle bir nesne için hiçbir kas gerekmemiştir,
dolayısıyla hiçbiri kapakçıkların yan kısımlarından _Lingula_'da olduğu gibi
yükselmemiştir; ancak soyu tükenmiş bir grup olan _Trimerellidae_'de, Ecardines ve Testicardines arasında karakter olarak biraz ara gibi görünen, rudimenter yan kaslar tarafından üretilmiş gibi görünen bazı izler bulunmuştur, ancak bu kasların kapakçıkların _Lingula_'da olduğu gibi
birbirleri üzerinde ileri geri hareket etmesini sağlayıp sağlamadığı şüphelidir (kabukların dişlerle donatılmış olması, ancak kaba bir şekilde
gelişmiş olması göz önüne alındığında). _Crania_ hayattayken kapakçıklarını, kapakçığı kaydırmadan, düz menteşe üzerinde hareket ederek açar.

Brachiopodların _sinir sistemi_, kural olarak, dış epitel ile ilkel bağlantısını
korumuştur. Birkaç yerde ektodermin altındaki bağ dokusu destek tabakasına
gömülmüştür, ancak ana merkezler hala ektodermde kalır ve sinirleri oluşturan fibriller çoğunlukla ektodermal hücrelerin tabanındadır. Özofagusun üstünde, yanal olarak ana kol sinirine geçen ince bir komissür vardır. Bu sonuncusu, seyrinde çok sayıda ganglion hücresi içerir ve F. Blochmann'a göre,
son derece uzun, uzatılmış supra-özofageal ganglionu oluşturur. Ana kol siniri, büyük kol sinüsü ile dudağın tabanı arasında yer aldığından lophophore'u geçer (şek. 22 ve 28); her bir dokunaç için bir dal verir ve bunların hepsi dokunaçların tabanında kolun ikinci siniri olan ikincil kol siniri ile anastomoz yapar. Ana kol siniri gibi, bu iplik lophophore'dan geçer, aslında ilkine paraleldir, ancak orta çizgiye yakın bir yerde yemek borusuna ventral olarak geçer. Lophophore, diğerlerinden daha az belirgin olan ve sinir fibrillerinin orta düzeyde bir toplanmasına benzeyen, ektodermin altında yer alan ve birkaç durumda sinirlere toplanan üçüncü bir sinir olan kol altı siniri tarafından beslenir. Küçük kol sinüsü ile yüzey arasında bulunan kol altı siniri, her iki kol sinüsünün kaslarına sinir sağlar (şek. 22 ve 28). Ortada, kökeni, supra-özofageal gibi, aynı ölçüde olmasa da, yanlara doğru uzanan, alt özofageal gangliondadır. Orta çizgide, alt özofageal sinir kütlesi küçüktür; ganglion aslında vücudun her iki tarafına yerleştirilmiş iki yarıya çekilir. Bu alt özofageal ganglionların her birinden çok sayıda sinir çıkar. Orta çizgiden dışarıya doğru geçenler şunlardır: (i.) dorsal manto ortasına giden median pallial sinir; (ii.) çok sayıda küçük sinir - yemek borusunun etrafından geçerek ana kol sinirine veya supra-özofageal gangliona giden sirkum-özofageal komissürler; (iii.) kol altı siniri lophophore ve kaslarına; (iv.) dorsal mantonun yanlarına giden lateral pallial sinir. Yanal olarak, alt özofageal ganglionlar ventral mantoya giden (v.) sinirler verir ve son olarak çeşitli kaslara (vi.) dallar sağlar. Manto kenarının etrafında özel bir marjinal sinir vardır, ancak bunun sinir sisteminin geri kalanıyla bağlantısı net değildir; muhtemelen sadece dağınık sub-ektodermal sinir fibrillerinin başka bir konsantrasyonudur.

Yukarıdaki açıklama özellikle _Crania_ için geçerlidir, ancak esas olarak araştırılmış olan diğer Inarticulata için de geçerlidir. Ancak _Discinisca_ ve _Lingula_'da, _özofageal altı ganglion dışarı çekilmemiştir, ancak ortada uzanır; sapa iki arkaya yönlendirilmiş sinir verir, _Lingula_'da birleşerek önemli bir sinir oluşturur. Duyu organları yetişkinlerde bilinmemektedir. Larval formlar göz lekeleriyle donatılmıştır, ancak yetişkinlerde çok özelleşmiş duyu organları bulunmaz.

[Resim: ŞEKİL 28.-- _Crania_'nın sinir sisteminin diyagramı; sırt tarafından. Sırt kısımlarına giden sinirler beyazdır,
siyah kenarları vardır; ventral kısımlara gidenler ise tamamen siyahtır.
Büyütülmüş. (Blochmann'dan)

1. Yemek borusu.
2. Üst-özofageal komisür.
3. Sirkum-özofageal komisür.
4. Kol altı siniri.
5. Büyük kol sinüsü.
6. Küçük kol sinüsü.
7. Dokunaç.
8. Lofofor dudağı.
9. Alt-özofageal komisür.
10. Baş kol siniri.
11. İkincil kol siniri. 12. Sinirlerden dokunaçlara.
13. Özofageal altı ganglion.
14. Dorsal lateral sinir.
15. İkincil kol sinirinin özofageal altı kısmı.
16. Manto sırt lobunun median pallial siniri.
17. Ön oklüsor kası.
18. Arka oklüsor kası.
19. Obliquus superior kası.
20. Levator brachii kası.]

Brakiopodların _histolojisi_ bazı tuhaf ve birçok
ilkel özellik sunar. Kural olarak hücreler çok küçüktür ve bu özellikle embriyolojik araştırmanın önünde durmuştur. Ektodermin altında yatan ve yer yer sinirlere toplanan sinir liflerinin pleksusu ve bağ dokusunun büyük gelişimi dikkate değerdir. İkincisinin çoğu, dağınık hücreler ve liflerin gömülü olduğu hiyalin destek dokusu şeklini alır. Lophophore ve sap büyük ölçüde bu dokudan oluşur. Ektodermal hücreler büyük, silli ve silli hücreler arasında bez hücreleri dağınıktır. Kitinli ketlerin kökeni, tabanında ketleri salgıladığı düşünülen büyük bir hücrenin bulunduğu özel ektodermal çukurlardır. Bu çukurlar izole değildir, ancak mantonun kenarında büyüyen ve omurgalı dişlerinin ektodermal ilkel yapısına benzeyen sürekli bir bant oluşturan ektodermal bir sırtla birbirine bağlıdır. Yumurtalıklar ve testisler, sölomu kaplayan hücrelerin çoğalması nedeniyle kırmızı veya sarı hücrelerin yığılmış kütleleridir. Bu tür kütlelerden dört tane vardır, ikisi dorsal ve ikisi ventraldir ve kural olarak kabukları kaplayan mantonun dış ve iç tabakası arasında uzanırlar. Yumurtalar ve spermatozoa vücut boşluğuna açılır ve nefridiyumlar aracılığıyla dışarıya geçer. Döllenme vücudun dışında gerçekleşir ve bazı türlerde gelişimin erken evreleri _Thecidea_'da vücut duvarı medyanının az çok derin bir çöküntüsü olan bir yavru kesesinde gerçekleşirken, _Cistella_'da (_? Argiope_) her iki tarafta, kolların tabanının hemen altında böyle bir kese bulunur ve nefridiyumlar bunlara açılır. Gelişen yumurtalar küçük saplarla bu keselerin duvarlarına tutturulur. Aksine bazı iddialara rağmen, dikkatlice incelenen tüm Brakiopodların erkek veya dişi olduğu bulunmuştur. Hermafrodit formları bilinmemektedir.

[ŞEK. 29.--Megathyris'in (Argiope) üç larva evresi. A, Yavru kesesinden yeni çıkmış
Larva; B, Biraz daha sonraki bir evreden uzunlamasına kesit; C, sabitlenmeden hemen önce tam oluşmuş embriyo--Beecher'ın neo-embriyosu. Çok büyütülmüş.

1. Ön segment.
2. İkinci veya manto oluşturan segment.
3. Üçüncü veya sap oluşturan segment.
4. Göz lekeleri.
5. Kıllar.
6. Sinir kütlesi (?).
7. Sindirim kanalı.
8. Kaslar.]

_Embriyoloji._--Yatsu'nun _Lingula_ gelişimiyle ilgili makalesi hariç (_J. Coll. Sci., Japan_, xvii., 1901-1903)
ve E.G. Conklin'in "Terebratulina septentrionalis" (_P. Amer. Phil.
Soc._ xli., 1902) üzerine yaptığı çalışmada, son yıllarda Brachiopoda embriyolojisi hakkındaki bilgimizde pek az ilerleme kaydedilmiştir. Kovalevsky'nin
araştırmaları (Izv. Obshch. Moskov, xiv. , 1874) _Megathyris_
(_Argiope_) ve Yatsu'nun az önce bahsedilenleri daha erken aşamalar açısından en eksiksiz olanlardır. Segmentasyon tamamlanır, bir gastrula
oluşur, blastopore kapanır, archenteron iki selom kesesi verir ve bunlar bilindiği kadarıyla larvayı üç parçaya bölen vücudun yüzeysel
parçalanmasından etkilenmez.
Bu keselerin duvarları erken bir aşamada larvanın parçalarının birbirleri üzerinde aktif olarak hareket etmesini sağlayan kaslara dönüşür (şek.
29, B). Bu aşamada larvalar dişinin vücudundaki yanal veya orta boşluk olan yavru kesesini terk eder ve okyanusta serbestçe yüzerler.
Ön segment genişler ve şemsiye şeklini alır; kenarının etrafında güçlü bir silya sırası ve genel yüzeyinde daha küçük silyalar bulunur. Larva bu sillerin yardımıyla aktif olarak yüzer, ancak çok küçük boyutu nedeniyle çok az mesafe kat eder ve bu muhtemelen brakiopodların bulunduğu
yerlerde, kural olarak, bir noktada çok sayıda bulunmasının sebebidir. Başta dört göz lekesi vardır ve sürekli olarak zemini test eder (şekil 29, A, C). İkinci segment, sapı oluşturmaya mahkûm olan üçüncü segmenti çevreleyen bir etek gibi aşağı doğru büyür. Kenarında dört demet çok belirgin çita taşır. Larva belirli bir
zamandan sonra sapıyla bir taşa veya
kayaya sabitlenir ve etek benzeri ikinci segment başın üzerinden öne doğru döner ve mantoyu oluşturur. Mantonun içinde neler olup bittiği bilinmemektedir, ancak
muhtemelen baş emilmiştir. Çitalar düşer ve lophophore'un sırt manto lobunda görülen kalınlaşmalardan
kaynaklandığına inanılmaktadır. Plankton Seferi geri getirdi ve H. Simroth (_Ergeb. Plankton Seferi_, ii., 1897) tanımladı, belirsiz cinslerden birkaç larval brakiopod, bunlardan en azından ikisi pelajikti veya en azından kıyıdan uzağa götürüldü. Fritz Muller (_Arch. Naturg._, 1861-1862) tarafından tanımlananlara benzeyen bu larvaların mantoları başlarının üzerine dönmüş ve larval kabukları iyi gelişmiştir. Simroth veya Fritz Muller tarafından hiçbir sap görülmemiştir, ancak
diğer açılardan larva, fiksasyondan hemen önce gelen _Megathyris_ ve _Terebratulina_ gelişim aşamalarına benzemektedir.
Üç veya dört çifti bulunan sirüsler veya dokunaçlar
dışarı çıkabilmektedir ve minik larva ürettikleri siliyer hareket sayesinde yüzmektedir. Dokunaçlarını geri çekebilir, kabuğunu kapatabilir ve dibe batabilir.

[ŞEKİL 30.--Terebratulina'nın sabitlenmesi ve başkalaşımındaki aşamalar.
Çok büyütülmüş. (Morse'dan.)

A, Larva (neo-embriyo) dinlenmeye yeni gelir.
B, C, D, İkinci veya manto segmentinin öne doğru dönmesini gösteren aşamalar.
E, Bunun tamamlanması.
F, Genç Brakiopod.
1, 2, 3, Birinci, ikinci ve üçüncü segmentler.]

C.E.E. Beecher (_Amer. Jour. Sci._ ser. 3, xli. ve xliv.) Brakiopod larvalarının geçtiği çeşitli
aşamaları uygun isimlerle sınıflandırmıştır. İkinci segmentin kıvrımlarının birincinin üzerine yansıtıldığı son aşamaya Typembryo adını verir. Dönmeden önce veya hemen sonra, manto protegulum adı verilen bir
larva kabuğu geliştirir ve bu tamamlandığında
larvaya Phylembryo adı verilir. Bu zamana kadar gözler
kaybolmuştur, dört demet chaeta düşmüştür ve
lophophore dorsal manto lobunun bir uzantısı olarak
belirmeye başlamıştır. Protegulum, Brachiopod'un hemen hemen tüm
ailelerinin üyelerinde bulunmuştur ve grubun tamamında
bulunduğu düşünülmektedir. Kambriyen cinsi _Iphidea
[Paterina]_'nın kabuğuna benzer ve Phylembryo sıklıkla
_Paterina_ aşaması olarak anılır. Bazı takımlarda Phylembryo'nun yerini neredeyse dairesel bir
_Obolella_ aşaması alır, ancak bu evrensel değildir. Larva artık belirli karakterlere bürünür ve pratik olarak yetişkindir.

[ŞEKİL 31.--Larval Brachiopod'un kabuğu. Phylembriyo aşaması. (Simroth'tan) 1, Protegulum; 2, kalıcı kabuk.]

_Sınıflandırma_.--Beecher'ın Brachiopoda'yı dört takıma ayırması büyük ölçüde sapın veya pedikülün kabuğu terk ettiği açıklığın karakterine dayanır. Teşhislerini anlamak için, ne yazık ki tüm yazarlar tarafından aynı anlamda kullanılmayan bazı terimleri anlamak gerekir. _Orthis_, &c.'de görülen üçgen pedikül açıklığı, James Hall ve J.M. Clarke tarafından delthyrium olarak adlandırılmıştır. Daha az ilkel bazı cinslerde, örneğin _Terebratula_'da, bu tür açıklık yalnızca genç aşamalarda bulunur; daha sonra delthyrium'un yanlarından çıkan iki plaka tarafından kısmen kapatılır. Bu plakalar mantonun ventral lobu tarafından salgılanır ve 1834'te von Buch tarafından "deltidium" olarak adlandırılmıştır. Deltidiumun biçimi farklı cinslerde değişir. İki plaka orta çizgide birleşebilir ve pedikül için merkeze yakın küçük bir oval açıklık bırakabilir, _Rhynchonella_'da olduğu gibi; veya sadece deltiriyumun tabanına yakın birleşerek dairesel pedikül açıklığının alt sınırını oluşturabilir, _Terebratula_'da olduğu gibi; veya sağ plaka sol plakadan oldukça farklı kalabilir, _Terebratella_'da olduğu gibi. Hall ve Clarke tarafından tanıtılan bir terim olan pro-deltidium, vücudun sırt tarafında başlayan küçük bir embriyonik plakayı ifade eder. Daha sonra ventral kapağa bağlanır ve Neotremata ve Protremata'da psödo-deltidiuma dönüşür. Pseudo-deltidium (Bronn tarafından 1862'de bu şekilde adlandırılmıştır) deltiryumun tepesinden aşağıya doğru büyüyen ve açıklığı tamamen kapatabilen tek bir plakadır. Pseudo-deltidium bazen yetişkinde yeniden emilir. Telotremata'da ne pro-deltidium ne de
pseudo-deltidium bilinmektedir. Atremata'da pro-deltidium ventral kapağa sabitlenmez ve
pseudo-deltidiuma dönüşmez. Avrupalıların psödo-deltidium adını verdiği yapı için Amerikanların deltidium terimini kullanması karışıklığa yol açar. Brakial desteklerin gelişimi Friele, Fischer ve Oehlert tarafından incelenmiştir. Sonuçların bir özeti Beecher tarafından verilmiştir (_Trans. Connect. Acad._ ix., 1893; _Studies in
Evolution_, 1901'de yeniden basılmıştır).

Atremata ve Neotremata takımları sıklıkla birlikte gruplandırılır, örneğin
alt sınıf Inarticulata veya Ecardines--Davidson'un Tretenterata'sı--ve Protremata ve Telotremata takımları, örneğin
Articulata veya Testicardines--Davidson'un Clistenterata'sı. Aşağıdaki sınıflandırma şeması
Beecher ve Schubert'inkilere dayanmaktadır. Son
aileler italik yazıyla basılmıştır.

[ŞEKİL 32.--Rhynchonella'nın pedikül açıklığının diyagramı. Büyütülmüş.

1. Ventral kapakçığın umbosu.
2. Deltidium.
3. Delthyrium'un kenarı.
4. Pedikül açıklığı. 5. Dorsal kapak.]

Sınıf I. EKARDİNELER (INARTICULATA)

TAKİP I. Atremata (Beecher).--İnartiküllü Brakiopoda, pedikül umbonlar arasından geçer, açıklık her iki kapak tarafından
paylaşılır. Pro-deltidium dorsal kapaklara bağlıdır.
FAMILIES.--PATERINIDAE, OBOLIDAE, TRIMERELLIDAE, LINGULELLIDAE,
_LINGULIDAE_, LIGULASMATIDAE.

TAKİP II. Neotremata (Beecher).--Az çok dairesel, koni biçimli,
inartiküllü Brakiopoda. Pedikül, kabuğun kapakçıklarının birleşme düzlemine dik açıyla geçer; açıklık
ventral kapakçıkla sınırlıdır ve bir yarık şeklini alabilir veya
listrium adı verilen özel bir plakanın gelişimiyle veya bir psödo-deltidyumla kapatılabilir. Pro-deltidyum ventral kapakçığa bağlıdır.
FAMILIES.--ACROTRETIDAE, SIPHONOTRETIDAE, TREMATIDAE, _DISCINIDAE_,
_CRANIIDAE_.

Sınıf II. TESTİKARDİNLER (ARTİKULATA)

SINIF III. Protremata (Beecher). --Eklemli Brakiopoda, pedikül açıklığı ventral kapakla sınırlıdır ve
menteşe hattında açıktır veya yetişkinde kaybolabilen bir psödo-deltidyumla az çok tamamen kapalıdır.
Dorsal yüzeyden kaynaklanan pro-deltidyum daha sonra ventral kapakla birlikte ankiloze olur.
AİLELER.--KUTORGINIDAE, EICHWALDIIDAE, BILLINGSELLIDAE,
STROPHOMENIDAE, _THECIDIIDAE_, PRODUCTIDAE, RICHTHOFENIDAE, ORTHIDAE,
CLITAMBONITIDAE, SYNTROPHIIDAE, PORAMBONITIDAE, PENTAMERIDAE.

SINIF IV. Telotremata (Beecher).--Pedikül açıklığı olan, daha sonraki yaşamda ventral kapakla sınırlı olan ve umboya veya altına yerleştirilen eklemli Brakiopoda. Deltidium mevcut, ancak pro-deltidium yok. Kireçli halkalarla desteklenen lofofor, vb.
FAMILIES.--PROTORHYNCHIDAE, _RHYNCHONELLIDAE_, CENTRONELLIDAE,
_TEREBRATULIDAE_, STRINGOCEPHALIDAE, MEGALANTERIDAE,
_TEREBRATELLIDAE_, ATRYPIDAE, SPIRIFERIDAE, ATHYRIDAE.

_Affinities_.--Son araştırmalarla Brakiopoda'nın affiniteleri hakkında çok az şey ortaya konmuş olsa da, spekülasyonlar eksik değildir. Brakiopodlar çeşitli zamanlarda Mollusca, Chaetopoda, Chaetognatha, Phoronidea, Polyzoa, Hemichordata ve Urochordata ile birlikte yerleştirilmiştir. Bu ittifakların hiçbiri yakından incelenmemiştir. Brakiopodların Polyzoa, _Phoronis, Rhabdopleura_ ve _Cephalodiscus_ ile birlikte Podaxonia Şubesi'nde yer alması önerisi _Ency. Brit._ (cilt xix, dokuzuncu baskı, s. 440-441) tarafından kabul görmemiştir ve
bir formun, tercihen Anlaşılmaz bir formun embriyolojisi hakkında daha kapsamlı bir açıklama yapana kadar, grubu çok
izole edilmiş bir grup olarak görmek daha akıllıca olacaktır. Ancak, Brakiopodların, üç segmentli bir larva olarak hayata başlayan hayvan sınıfına ait olduğu ve üç segmentli larvaların şu anda daha büyük grupların birçoğunda bulunduğu belirtilebilir.

_Dağılım._--Brakiyopodlar ilk olarak Alt Kambriyen'de ortaya çıktı ve en yüksek gelişimlerine Silüriyen'de ulaştılar, bu dönemden itibaren 2000'den fazla tür biliniyordu ve Devoniyen döneminde neredeyse aynı sayıdaydılar; şu anda yaklaşık 140 yeni türle temsil ediliyorlar.
A.M. Norman tarafından tanımlandığı gibi, İngiliz bölgesinde aşağıdakiler bulundu.
_Terebratulina caput-serpentis_ L., _Terebratula (Gwynia)
capsula_ Jeff., _Magellania (Macandrevia) cranium_ Mull., _M. septigera_ Loven, _Terebratella spitzbergenensis_ Dav., _Megathyris
decollata_ Chemn., _Cistella cistellula_ S. Wood, _Cryptopora gnomon_
Jeff., _Rhynchonella (Hemithyris) psittacea_ Gmel., _Crania anomala_
Mull. ve _Discinisca atlantica_ King. Mevcut 120 türün yaklaşık yarısı 100 kulaç çizgisinin üzerinde bulunur. 150 kulaç altında nadirdirler, ancak _Terebratulina wyvillei_ gibi birkaç tür 2000 kulaca kadar
bulunur. _Lingula_ esasen çok sığ bir
su formudur. Kural olarak, kuzey yarımkürenin cinsleri güney yarımküreninkilerden farklıdır. Bir türün çok sayıda örneği genellikle birlikte bulunur, çünkü yayılmalarının tek yolu, saatte sadece birkaç milimetre katedebilen silli larva aşamasıdır; yine de akıntılar tarafından biraz mesafe katedilebilir.

_Lingula_'nın Kambriyen zamanlarından beri görünüşte değişmeden günümüze kadar geldiği gerçeğine sıklıkla aşırı vurgu yapılırken, _Crania_ ve _Discina_ ve _Rhynchonella_'ya çok benzeyen formlar Ordovisyen tabakalarından itibaren bulunur. Ancak, ilk ifade, en azından Brakiopodlar kadar yüksek düzeyde organize olmuş diğer sınıflardaki hayvanlar için geçerlidir, örneğin Gasteropod _Capulus_, omurgasız sınıfların çoğu Ordovisyen'de mevcut temsilcilerinden önemli bir

şekilde farklı olmayan formlarla temsil edilmiştir.

Brachiopoda'nın (güncel ve fosil) tam bir bibliyografyası Davidson's Monograph of British Fossil Brachiopods, _Pal. Soc.'da bulunabilir. Mon._ vi., 1886. Aynı yazarın Son Brachiopoda Üzerine Monografisi, _Tr. Linn. Soc. London_, Zool. ser. ii. cilt iv., 1886-1888,
hiçbir şekilde atlanmamalıdır. (A. E. S.)

DİPNOT:

[1] Alt cinsler yuvarlak, eşanlamlılar köşeli parantezlerle gösterilir.

BRACHISTOCHRONE (Yunanca [Yunanca: brachistos], en kısa ve
[Yunanca: chronos], zamandan), John Bernoulli tarafından 1694'te bir cismin en kısa sürede bir sabit noktadan diğerine geçtiği eğriyi belirtmek için icat edilen bir terim. Yönlendirici kuvvet sabit olduğunda, eğri bir sikloiddir (bkz.); diğer koşullar altında spiraller ve diğer
eğriler tanımlanır (bkz. MEKANİK).

BRACHYCEFALIC (Yunanca kısa başlı), Andreas Retzius'un, yan yana genişliği önden arkaya uzunluğundan biraz daha az olan kafataslarını belirtmek için icat ettiği bir terimdir, oranları Moğol tipindekilerde olduğu gibi 80'e 100'dür. Bu nedenle uzunluğu 100 olarak alırsak, genişlik 80'i aşarsa, kafatası brakisefalik olarak sınıflandırılır. Uygar ırkların başının yaygın biçimi brakisefaliktir. Brakisefalik bir ırkın Keltlerden önce Avrupa'da yaşadığı varsayılmaktadır. Başlarında belirgin brakisefalik
görüntüler bulunan halklar arasında Hint-Çinliler, Savoyardlar, Hırvatlar, Bavyeralılar, Laponlar, Birmanyalılar, Ermeniler ve Perulular bulunur. (Bkz. KRANİYOMETRİ.)

BRACKYLOGUS (Yunanca [Yunanca: brachys], kısa ve [Yunanca: logos], kelimeden), 16. yüzyılın ortalarında, bazı yazarların imparator Justinianus'un
saltanatına atadığı ve diğerlerinin
16. yüzyılın apokrif bir eseri olarak ele aldığı, Roma hukukunun sistematik bir açıklamasını içeren bir esere uygulanan başlık. Bu eserin en eski mevcut baskısı 1549'da Lyon'da _Corpus Legum per modum Institutionum_ başlığı altında yayınlanmıştır; ve _Brachylogus
totius Juris Civilis_ başlığı ilk kez 1553'te Lyon'da yayınlanan bir baskıda yer almaktadır. Eserin kökeni büyük olasılıkla 12. yüzyıla atfedilebilir. Louis le Debonnaire'in (778-840) saltanatından sonra yazıldığına dair içsel kanıtlar vardır, çünkü o kralın bir Lombard yasasını içerir ve bu yasa bir katibin bir laik kişiye karşı tanıklığının kabul edilmesini yasaklar. Öte yandan, tarzı ve muhakemesi 10. ve 11. yüzyıl yasa yazarlarınınkinden çok daha üstündür; ancak yazarının yönteminin Gloss-yazarları (Glossatores) okulundan en ufak bir şekilde etkilenmemiş olması, bu okulun Bologna'da baskın hale gelmesinden önce yazdığı sonucuna varmamızı sağlar. _Brachylogus_'un tarihini büyük bir dikkatle izleyen Savigny, bunun Irnerius'un kendi eseri olduğunu düşünmeye meyillidir (_Geschichte des rom. Rechts im
Mittelalter_). Değeri esas olarak tarihseldir, çünkü Justinianus'un yasalarının bilgisinin Kuzey İtalya'da her zaman korunduğuna dair kanıt sağlar. Eserin yazarı, Justinianus'un _Kurumlarını_ temel olarak benimsemiştir ve büyük ölçüde _Digest_, _Kod_ ve _Romanlar_'dan yararlanmıştır; Julius Paulus'un _Sententiae Receptae_'sinden alındığı açıkça görülen bazı pasajlar, yazarın ayrıca II. Alaric'in emriyle derlenen
Vizigot Roma hukuku koduyla da tanıştığını ima eder.

E. Bocking'in bir baskısı 1829'da Berlin'de _Corpus Legum sive Brachylogus Juris Civilis_ başlığı altında yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. H. Fitting, _Uber die Heimath und das Alter des sogenannten Brachylogus_ (Berlin, 1880).

BRACKET, mimari ve marangozlukta,
bir şeyleri bir arada tutmak veya bir rafı desteklemek için ahşap veya metalden yapılmış çıkıntılı bir özellik.
Taştaki aynı özelliğe "konsol" (bkz.) denir. Mobilyada,
bir duvar veya köşe için biblo,
çin veya diğer ıvır zıvırı taşımak için kullanılan küçük bir süs rafıdır. Kelime "brace",
clamp, Lat. _bracchium_, arm olarak anılmıştır, ancak en eski form "bragget" (1580)
Fr. _braguette_ veya Span.'dan gerçek türemeye işaret eder.
_bragueta_ (Lat. _bracae_, pantolon), hem pantolon çiftinin ön kısmını hem de mimari özelliği kullanır. Anlam gelişimi
açık değildir, ancak şüphesiz "brace" ile varsayılan
bağlantıdan etkilenmiştir.

PARANTEZ-MANTAR. "Parantez" terimi, ağaçlarda veya kerestede yarım daire şeklinde parantez şeklinde büyüyen sert, odunsu
mantarlara verilmiştir.
Bunlar, sporların taşındığı alt yüzeydeki tüp veya gözenek tabakasıyla ayırt edilen _Polyporeae_ takımına aittir.
Mantarın miselyumu veya bitkisel kısmı, ağacın dokularında yuva yapar ve genellikle onu yok eder; "parantez" meyve verme aşamasını temsil eder ve diğer ağaçlara bir yara veya kesik yüzey yoluyla giren sayısız spor üretir; bu nedenle dikkatli ormancılığa ihtiyaç vardır. Bu odunsu mantarların çoğu birkaç yıl boyunca varlığını sürdürür ve önceki sezonun büyümesi üzerine yeni bir
gözenek tabakası bindirilir.

BRACKLESHAM YATAKLARI, jeolojide, İngiltere'nin Hampshire Havzası'nın Orta Eosen'inde kumlu ve
linyitli yataklara sahip bir dizi kil ve marn.
Wight Adası'nda ve karşısındaki anakarada iyi gelişmişlerdir; ve isimlerini Sussex'teki Bracklesham'da bulunmalarından alırlar.
Yatak kalınlığı 100 ila 400 ft'dir. Fosil
yumuşakçalar bol miktarda bulunur ve fosil balıklar ve bir deniz yılanı olan
_Palaeophis_ bulunur. Nummulitler ve diğer foraminiferler de bulunur.
Bracklesham Yatakları, yukarıdaki Barton Kili ile aşağıdaki
Bournemouth Yatakları, Alt Bagshot arasında yer alır. Londra Havzası'nda bu yataklar
sadece Orta Bagshot grubundaki ince kumlu kil ile temsil edilir.
Paris Havzası'nda "Calcaire grossier" aynı jeolojik
ufukta yer alır.

Bkz. F. Dixon, _Sussex Jeolojisi_ (yeni basım, 1878); F.E. Edwards ve
S.V. Wood, "Eosen Mollusca Monografisi", _Paleontografik Toplum_
cilt i. (1847-1877); "Wight Adası Jeolojisi", _Mem. Geol.
Survey_ (2. basım, 1889); C. Reid, "Southampton Çevresindeki Ülkenin Jeolojisi", _Mem. Geol. Survey_ (1902).

BRACKLEY, THOMAS EGERTON, VİSKONT (yaklaşık 1540-1617), İngiliz lord
şansölyesi, Ridley, Cheshire'lı Sir Richard Egerton'un doğal oğluydu. Doğumunun kesin tarihi kaydedilmemiştir, ancak Wood'a göre[1], 1556'da Oxford'daki Brasenose Koleji'nde sıradan bir vatandaş olduğunda yaklaşık on yedi yaşındaydı. 1559'da Lincoln's Inn'e girdi ve 1572'de avukatlığa çağrıldı, 1580'de derneğin valisi, 1582'de Oruç okuyucusu ve 1588'de hazinedar olarak seçildi. Erken yaşta yasal ün ve geniş bir uygulama elde etti ve gelenek, tacın aleyhine bir davayı ustalıkla yürütmesinin Elizabeth'in dikkatini çektiğini ve Elizabeth'in "Bana karşı asla bir daha dava açmayacak" dediği bildiriliyor. Buna göre, 26 Haziran 1581'de başsavcı yapıldı. Cheshire'ı 1585 ve 1586 parlamentolarında temsil etti, ancak resmi görevi gereği sık sık Lordlar Kamarası'na katıldı. 3 Mart 1589'da Avam Kamarası onun kendi evlerine dönmesini istedi, Lordlar ise Avam Kamarası tarafından seçilmesinden önce kraliçenin emriyle Lordlar Kamarası'nda hazır bulunması için çağrıldığı gerekçesiyle reddetti.[2] 1586'da İskoç kraliçesi Mary'nin yargılanmasına katıldı ve bir hükümdarı yargılama konusunda çekincelerden kaçınmak için iddianamesinde yalnızca "genel olarak İskoç kraliçesi" olarak anılması gerektiğini söyledi. Birkaç başka eyalet kovuşturması daha yürüttü. 2 Haziran 1592'de başsavcı olarak atandı ve şövalye ilan edildi
ve 1593'te Chester'ın şamilliği yapıldı. 10 Nisan 1594'te
kayıtların efendisi oldu ve 6 Mayıs 1596'da
büyük mührün lord koruyucusu ve özel danışman oldu, ancak
Sir Thomas Egerton olarak sıradan bir kişi olarak kaldı ve Elizabeth'in tüm
saltanatı boyunca Lordlar Kamarası'na başkanlık etti. Ayrıca,
kayıtların efendiliğini de sürdürdü, bu dönemdeki tüm şansölyelik işi onun omuzlarına düştü
ve bazen taliplere rahatsızlık verdi[3]. Terfisi her yerden memnuniyetle karşılandı. "Sanırım hiçbir adam," diye yazmıştı Essex'in çağdaşı, "bu onur için bu değerli beyefendiden daha fazla alkışla gelmedi."[4]

Egerton, kraliçenin en güvendiği danışmanlarından biri ve sarayındaki en büyük ve en çarpıcı figürlerden biri oldu. Kilise komisyonu da dahil olmak üzere çok sayıda özel komisyonun önde gelen üyesiydi ve kraliçenin parlamentoya yaptığı yazışmalarda tercümanıydı. 1598'de Hollandalılarla müzakere komisyonu üyesi olarak işe alındı, o zamanlar yürürlüğe giren antlaşmayla büyük itibar kazandı ve 1600'de Danimarka'da aynı kapasitede görev aldı. 1597'de, ikinci karısıyla, yasaksız bir özel evde yaptığı yasadışı evlilik nedeniyle, lord bekçi aforoz cezasına çarptırıldı ve Londra piskoposundan af almak zorunda kaldı.[5] O, asil ama dengesiz ve talihsiz Essex'in sıkı bir dostuydu. Şiddetini ve pervasızlığını yumuşatmaya çalıştı ve Temmuz 1598'de konseydeki sahneden sonra, kraliçenin Essex'e vurup gidip asılmasını emrettiği sahneden sonra, onu kraliçeyle sık sık basılan takdire şayan bir mektupla uzlaştırmaya çalıştı.[6] Essex'in İrlanda'dan izinsiz Londra'ya varması ve bunun sonucunda yaşadığı rezillik üzerine, kraliçenin haklı otoritesini destekledi ve aynı zamanda suçluya karşı herhangi bir aşırı sertlikten kaçındı. Essex, 1 Ekim 1599'dan 5 Temmuz 1600'e kadar York House'da gözetim altında tutuldu. Bu tarihte, lord bekçi, kraliçenin desteğini geri kazanmak için nüfuzunu kullandı ve ona davranışlarında dikkatli olması gerektiği konusunda nazikçe uyarılarda bulundu. 5 Haziran 1600'de evinde düzenlenen mahkemeye başkanlık etti ve bu mahkeme Essex'i at efendiliği hariç görevlerinden mahrum etti, ona müsamaha gösterdi, ihanet suçlaması yöneltmedi, sadece itaatsizlik suçlaması yöneltti ve kendini haklı çıkarmaya çalıştığında onu iyi niyetle rahatsız etti. Duruşmadan sonra Essex'i görev duygusuna getirmek için boşuna uğraştı. 8 Şubat 1601'de, isyan için belirlenen günde, lord bekçi diğer devlet görevlileriyle birlikte Essex House'da Essex'i ziyaret ederek bu kargaşalı toplantının nedenini sordu. Essex'i kendisiyle özel olarak konuşmaya ve "üzüntülerini" açıklamaya ve şiddetten kaçınmaya ikna etme çabaları ve şirkete bağlılıklarını barışçıl bir şekilde sürdürmeleri yönündeki çağrısı etkisiz kaldı ve Essex tarafından altı saat hapsedildi, kalabalık onu öldürmek ve büyük mührü pencereden atmak için bağırdı. Daha sonra Essex'i kurtarma umudunu tamamen terk etti ve davasında aktif bir rol aldı. 13 Şubat'ta Yıldız Odası'nda bir konuşma yaptı ve isyanın kötülüğünü ve Thomas Lea'nın Elizabeth'i oda kapısında şaşırtma planını ifşa etti.[7] Temmuz 1602'de, ölümünden birkaç ay önce Elizabeth, Middlesex'teki Harefield'daki evindeki lord bekçiyi ziyaret etti ve son saatlerinde halefiyle ilgili tereddütlü ipuçları alan kişilerden biri de oydu. James I. tahta çıktığında, Sir Thomas Egerton lord
keeper olarak yeniden atandı, Mayıs 1603'te kayıtların efendiliğinden ve Ağustos'ta Chester'ın şambeyiliğinden istifa etti. 21 Temmuz'da Baron Ellesmere, 24'ünde ise lord şansölye oldu. Kralın ayrıcalığına verdiği destek çok sadık ve ayrım gözetmiyordu. 1615'te Oliver St John'a iyilikseverliklerin yasallığını reddettiği için verilen sert cezayı onayladı ve tutuklunun cezasının "hizmetlerini tamamlamak için yaptığı son iş" olmasını istedi.[8] Mayıs 1613'te Whitelocke'un kont mareşalinin mahkemesinin yetkisini sorguladığı için Fleet'e gönderilmesini sağladı. 1604'te Avam Kamarası ile çatışmaya girdi. Kanun kaçağı Sir Francis Goodwin, kralın bildirisine aykırı olarak Buckinghamshire'a seçildiğinde, şansölye
talebe göre şansölyeye dönüş yapıldığında iptal etti ve yeni bir seçim için emirler çıkardı. Ancak Avam Kamarası, ayrıcalıklarının ihlal edildiğini düşünerek Goodwin'i koltuğuna geri getirdi ve mesele şu anki durumda üçüncü bir tarafın seçimiyle tehlikeye girmiş olsa da, kendi seçimlerinde yargılama hakkını güvence altına aldılar. İngiltere ile İskoçya arasındaki birliği sağlama arzusunda James ile aynı fikirdeydi ve 1604'te komisyonda görev yaptı; ve İskoçlarla ticaretin birliğine ve ortaklığına karşı çıkan İngiliz tüccarlar "ondan tamamen sarsıldılar." 1608'de, Post Nati'nin büyük davasında, on dört yargıcın yardımıyla, James I'in İngiltere tahtına çıkmasından sonra doğanların İngiliz tebaası olduğuna ve İngiltere'de toprak sahibi olabileceklerine karar verdi; ve iki muhalif yargıcı, şüpheleri yalnızca geri kalanların inancını doğrulayan havari Thomas'a benzetti. Ancak, kralın isteklerine her zaman itaat etmedi. İkincinin İspanyol politikasına karşı çıktı ve Temmuz 1615'te, James'in en kesin emirlerine ve tehditlerine rağmen, Somerset'in affına büyük mührü vurmayı reddetti. Mayıs 1616'da, ikincisinin ve kontesinin Overbury cinayeti davasında baş kâhya olarak görev yaptı. Hem Püritenlere hem de Roma Katoliklerine düşman, katı bir din adamıydı. Kralın, 1604'teki Hampton Court konferansında benimsenen, eskiye karşı düşmanca tutumunu tamamen onayladı ve James'in bu vesileyle teolojik akıl yürütmesine hayranlık duyarak, _Rex est
mixta persona cum sacerdote_ yasal ilkesinin anlamını daha önce hiç anlamadığını ilan etti. 1605'te, mahrum bırakılmış Püriten rahiplerin iadesi için yapılan dilekçeye karşı çıktı ve yargıçlardan dilekçenin yasadışı olduğu yönünde bir görüş aldı. Oxford'da Laud'a karşı Abbot'un partisini destekledi ve krala, ikincisinin St John's College'ın başkanı olmaya uygun olmadığını söyledi. 1605'te yargıçlara Roma Katoliklerine karşı ceza yasalarını uygulama talimatı verdi.

Canlı ve aktif kamu kariyeri, ortak hukuk ve onun zorlu rakibi Sir Edward Coke'a karşı kazanılan büyük bir zaferle sona erdi. Şansölyenin eşitlik mahkemesi, ortak hukuk tarafından hizmet verilmeyen davalara karar vermek ve ikincisinin prosedürünün katılığını ve yetersizliğini gevşetmek ve düzeltmek için bir mahkemeye ihtiyaç duyulmasından kaynaklanmıştı. İki yargı alanı, ortak hukuk barosu
şansölyenin keyfi ve kısıtlanmamış yetkilerinden şikayet ederken, eşitlik avukatları ortak hukuk mahkemelerindeki adalet başarısızlıklarını kınayıp alay ediyordu. Mahkemeler arasındaki anlaşmazlıklar, kralın 1615'te şansölye ve başyargıç Sir Edward Coke'a[9] itiraz ettiği konulardı, 1616'da şansölye mahkemesi _Heath v. Rydley_ ve _Courtney v. Granvil_ davalarında ortak hukuktaki hükümlere karşı tazminat verdiğinde krize girdi. Bu
taviz, Coke ve onunla birlikte oturan diğer yargıçlar tarafından
yasadışı olarak ilan edildi ve şansölyedeki davada ilgili taraflara karşı açılan bir praemunire tarafından karşı saldırı yapıldı. Ancak büyük jüri, Coke'un tehditlerine ve şansölyenin öldüğüne dair güvencelerine
rağmen onlara karşı gerçek bir yasa tasarısı getirmeyi reddetti ve anlaşmazlık, avukatına danıştıktan ve Bacon'ın tavsiyesi üzerine
adalet lehine karar veren kralın kendisine havale edildi. Şansölyenin zaferi
büyüktü ve bu zamandan itibaren şansölye mahkemesinin
adaletli yargı yetkisi sorgulanmadı. Haziran 1616'da, _commendams_ davasında Coke ile olan anlaşmazlığında ve onun görevden alınmasında kralı destekledi, Bacon'la, çıkarlarını ilgilendiren kararlar vermeden önce kralla iletişim kurmanın yargıcın görevi olduğu konusunda hemfikir oldu ve Kasım ayında yeni başyargıcı, selefinin hatalarını ve özellikle de "popülerlik" sevgisini taklit etmemesi konusunda uyardı.[10] 1609'da Salisbury'ye yazdığı mektupta, şansölye Coke'u (uzun zamandır canını sıkan) "çılgınca, çalkantılı ve tembel, kırık, küstah bir adam" olarak tanımladı ve bu konuda Salisbury'yi sık sık rahatsız ettiği için özür diledi, "bir şansölye ve hazinedar için uygun bir iş değildi."[11] Şimdi Coke'u huzuruna çağırdı ve ona kralın _Raporları_ ile ilgili memnuniyetsizliğini iletti, ancak,
Utanç verici
olarak daha fazla hizmet etmekten muaf tutulacaktır. Sağlığının bozulması nedeniyle emekli olmak için birkaç dilekçe verdikten sonra, sonunda 3 Mart 1617'de,
James'e neredeyse yirmi bir yıllık benzeri görülmemiş bir süre boyunca sürekli olarak elinde tuttuğu büyük mührü teslim etti. 7 Kasım 1616'da Brackley Vizkontu oldu ve ölümü 15 Mart 1617'de gerçekleşti. Ölümünden yarım saat önce James, o zamanlar lord bekçisi olan Bacon'a, bir kontluk ve yıllık 3000 £ maaşla konsey başkanlığı armağanını gönderdi; ölmekte olan adam, artık ilgilenmediği dünyevi kibirler olarak reddetti. Cheshire'daki Dodleston'a gömüldü.

Lord Şansölye Ellesmere olarak, uzun süredir ünlü İngiliz yargıçlar
sırasında dikkat çekici bir figürdür. Yargı yetkisinin aşırı veya uygunsuz kullanımına dair hiçbir örnek kaydedilmemiştir ve mahkemeler arasındaki
yargıyı hızlandıran ünlü dava, şüphesiz şansölyenin müdahalesine uygun, adaletin açık bir parodisiydi. Mahkemesindeki taliplerden gelen hiçbir iletişime cevap vermeyi reddetti[12] ve şüphesiz sekreteri olan John Donne, beşinci hicvini ele alan kişi Ellesmere'di (yargı yolsuzluğunun "muazzam günahını" ayıkladığı için)[13]. Camden'ın hayranlığını kazandı ve onun adına bir anagram kaydetti, "Gestat Honorem." Değerini erken fark ettiği ve 1594 ve 1606'da başsavcılık makamına ilişkin iddialarını boşuna desteklediği Bacon, ona "gerçek bir bilge, devletin bahçesindeki bir adaçayı" diyor ve "babacan nezaketinden" minnettarlıkla bahsediyor. Şairler arasında Ben
Jonson, bir epigramda "kanatlı yargılarını", "en saf ellerini" ve sebatını övdü. Önemli
hitabet yeteneklerine sahip olmasına rağmen gerçek yargı geleneğini takip etti ve belagati "hakimler için nezaket değil, Dinleyicilerin Mizahına değil, Konuya saygı duyması gereken bir şey" olarak küçümsemiş gibi yaptı.[14] Kendi dönemindeki diğerleri gibi o da yasaların bir kanunlaştırılmasını umuyordu[15] ve krallığın tüzüklerinden çok yargıç yapımı yasalara daha fazla inanıyor gibi görünüyor, parlamentoya (27 Ekim 1601) "yürürlükteki yasaların gözden geçirilip açıklanması ve yeni yasalar yapılmaması" tavsiyesinde bulundu ve VIII. Henry'nin saltanatında çıkarılan Vasiyetname Kanunu'nu "eski ailelerin yıkımı" ve "sahteciliğin bakıcısı" olarak tanımladı. Elizabeth'in otuz sekizinci yılında, ücretleri kısıtlayan Yıldız Odası'ndaki prosedür kurallarını[16] ve şansölye mahkemesindeki suistimalleri gidermek için James I. tüzüklerinin sekizincisinde kurallar koydu. 1609'da Post Nati davasında verdiği kararı yayınladı ve bu, yazarlığının tek kesin eseri gibi görünüyor. Aşağıdakiler ona atfedilmiştir:--_Şansölye Yüksek Mahkemesi'nin Ayrıcalıkları ve Yetkileri_ (1641); _Lord Şansölye Ofisi ile ilgili Belirli Gözlemler_ (1651)--Lord Şansölye Hardwicke tarafından _A Discourse of the Judicial Authority of the Master of the Rolls_ (1728) adlı eserinde Lord Ellesmere'in eseri olduğu reddedilmiştir; _Lord Coke'un Raporları Üzerine Gözlemler_, ed. G. Paul tarafından (yaklaşık 1710), onun
yazarlığına dair tek kanıt, görünüşe göre el yazmasının onun el yazısıyla yazılmış olmasıdır; dört
EL YAZISI. , papazı Piskopos Williams'a miras bırakmıştır, viz. _The Prerogative
Royal, Privileges of Parliament, Proceedings in Chancery_ ve _The Power
of the Star Chamber; Notes and Observations on Magna Charta, &c._, Sept.
1615 (Harl. 4265, f. 35) ve _An Abridgment of Lord Coke's Reports_
(bkz. F. Hargrave'in _Certain Observations
concerning the Office of Lord Chancellor_ adlı eserinin kopyasındaki not, Brit. Mus. 510 a 5, ayrıca
_Life of Egerton_, s. 80, not T, Harleian koleksiyonunun kataloğu ve
Walpole's _Royal and Noble Authors_, 1806, ii. 170).

Üç kez evlendi. İlk eşi, Thomas Ravenscroft'un kızı Elizabeth'ten, Flintshire, Bretton'dan iki oğlu ve bir kızı oldu. Büyük oğlu Thomas, kendisinden önce öldü ve üç kızı oldu. Küçük oğlu John, babasının yerine 2. Viscount Brackley oldu, Bridgewater kontu oldu ve Leydi Frances Stanley ile evlenerek (babasının üçüncü eşinin kızı, 5. Derby kontunun dul eşi), Bridgewater kontlarının ve düklerinin atası oldu (bkz.), erkek soyu 1829'da tükendi. 1846'da Ellesmere ve Brackley unvanları, 1. Bridgewater dükünün kızı ve ortak varisi olan Leydi Louisa Egerton'dan gelen 1. Ellesmere kontu (bkz.) şahsında yeniden canlandırıldı.

Lord Şansölye Ellesmere'in yeterli bir hayatı yazılmamıştır, ancak bununla ilgili materyaller Bridgewater El Yazmaları'nda mevcuttur, bunlar _Hist. MSS. Comm._ 11th Rep. s. 24 ve app. pt. vii. s. 126'da çok yetersiz bir şekilde takvimlenmiştir. Ancak, ayrı bir _Hayat_ için tasarlanmış kişisel ve ailevi meselelerin atlanmasıyla küçük bir seçki, asla yayınlanmamış, J.P. Collier tarafından 1840'ta Camden Derneği için düzenlenmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] _Athenae Oxon._ (Bliss), ii. 197.

[2] D'Ewes'in _Parliaments of Elizabeth_, 441, 442.

[3] _Cal. of St. Pap., Dom._, 1601-1603, s. 191.

[4] Birch'in _Kraliçe Elizabeth'in Mektubu_, i. 479.

[5] _Hist. MSS. Comm._ 11. Rep. s. 24.

[6] T. Birch'in _Kraliçe Elizabeth'in Mektubu_, ii. 384.

[7] _Cal. of St. Pap., Dom._, 1598-1601, s. 554, 583.

[8] _Eyalet Davaları_, ii. 909.

[9] _Cal. St. Pap., Dom._, 1611-1618, s. 381.

[10] _Cal. St. Pap., Dom._, 1611-1618, s. 407.

[11] _Lansdowne MS._ 91, f. 41.

[12] _Hist. MSS. Comm._ ek. pt. vii. s. 156.

[13] _Life of Donne_, E. Gosse, i. 43.

[14] Judgment on the Post Nati.

[15] Parlamentoya konuşma, 24 Ekim 1597.

[16] _Harleian MS._ 2310, f. i.; Gardiner's _Hist. of England_, ix. 56.

BRACKLEY, İngiltere, Northamptonshire'ın güney parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Londra'dan Great Central demiryoluyla 59 m. kuzeybatıdan batıya doğru; ayrıca Londra ve Kuzey-Batı demiryolunun bir kolu tarafından da hizmet veriliyor. Pop. (1901) 2467. Gövdesi Dekore Edilmiş ve Dik Açılı olan St. Peter kilisesinin güzel bir
Erken İngiliz kulesi vardır. Magdalen College okulu 1447'de
Winchester piskoposu William of Waynflete tarafından kurulmuştur ve Oxford'daki büyük kolejinin adını taşımaktadır. 12. yüzyıldan kalma, St. John Hastanesi olarak adlandırılan bir önceki kuruluştan, geçiş Norman ve Erken İngiliz şapeli kalmıştır. Bira yapımı devam etmektedir. İlçe bir
belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 3489 dönümdür.

Brackley (Brachelai, Brackele) 1086'da Earl Alberie tarafından tutulmuştur ve ondan
Leicester kontuna ve oradan da De
Quinci ve Holand ailelerine geçmiştir. 1249 ve 1267'de muhteşem turnuvalar düzenlendi ve
diğerleri 1222 ve 1244'te yasaklandı. Eskiden Pazar günü düzenlenen pazar, 1218'de Çarşamba gününe değiştirildi ve
_Quo Warranto_'nun bir emrine yanıt olarak Maud de Holand, 1330'da ailesinin çok eski zamanlardan beri Aziz Andrew gününde bir panayır düzenlediğini iddia etti. 1553'te Mary, Derby kontu'na iki panayır verdi. 1686'daki tüzükle James II, kasabayı bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 26 kasaba sakini altında birleştirdi, üç yeni panayır verdi ve eski panayırı ve pazarı onayladı. 1708'de Anne, Bridgewater kontuna dört fuar verdi ve 1886'da ilçe, 1882 Belediye Şirketleri Yasası uyarınca bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi altında yeni bir kuruluş tüzüğüne sahipti. Camden (_Brit._ s. 430) Brackley'nin eskiden yün için ünlü bir temel malzeme olduğunu söylüyor. İlk olarak 1547'de parlamentoya üyeler gönderdi ve 1832 Reform Yasası tarafından oy hakkı elinden alınana kadar iki temsilci göndermeye devam etti. Kasabada eskiden önemli bir
yünlü ve dantel yapım ticareti vardı.

BRACQUEMOND, FELIX (1833- ), Fransız ressam ve gravürcü, Paris'te doğdu. Gençliğinde bir litografçı olarak eğitildi, ta ki Ingres'in bir öğrencisi olan Guichard onu stüdyosuna götürene kadar. On dokuz yaşındayken yaptığı büyükannesinin portresi, Salon'da Theophile Gautier'in dikkatini çekti. 1853 civarında gravür ve gravüre kendini adadı ve Fransa'da gravür sanatının yeniden canlanmasında öncü ve parlak bir rol oynadı. Toplamda portreler, manzaralar, çağdaş yaşam sahneleri ve kuş çalışmaları içeren sekiz yüzden fazla plaka üretti, ayrıca diğer sanatçıların, özellikle Meissonier, Gustave Moreau ve Corot'nun resimlerinin çok sayıda yorumunu yaptı. 1870'te Sevres porselen fabrikasına bağlandıktan sonra, Limoges'lu Haviland firmasının Paris _atölyesinde_ sanat müdürü olarak bir görevi kabul etti. Manet, Whistler ve empresyonist davadaki diğer tüm savaşçılarla sıkı bir dostluk bağıyla bağlıydı ve Fransa'da başarılı sanatçıyı bekleyen tüm onurları aldı, buna 1889'da Legion of Honour subayı rütbesi de dahildir.

BRACTON, HENRY DE (ö. 1268), İngiliz yargıç ve İngiliz hukuku yazarı.
Gerçek adı Bratton'dı ve büyük olasılıkla bu adı ya Bratton Fleming'den ya da Bratton Clovelly'den türetmişti, ikisi de Devonshire'daki köylerdi. Adı ancak ölümünden sonra "Bracton" olarak ortaya çıktı. Kralın hizmetine, uzun süre kraliyet yargıcı olarak hizmet verdikten sonra 1250'de Winchester piskoposu olarak ölen William Raleigh'in himayesinde katip olarak girmiş gibi görünüyor. Bracton, 1245'te yargıç olarak görünmeye başlar ve 1248'den 1268'deki ölümüne kadar, özellikle Somerset, Devon ve Cornwall olmak üzere güneybatı bölgelerinde assize yargıcı olarak istikrarlı bir şekilde istihdam edildi. Bu dönemin daha erken bir bölümünde, kralın merkez mahkemesinde yargıç olarak da oturuyordu ve orada "kralı takip eden" dilekçeleri dinliyordu; başka bir deyişle, yakında kralın yargıcı olarak ayırt edilecek olan merkez mahkemesinin o bölümünün bir üyesiydi. Bu görevinden emekli oldu
veya 1257 yılı civarında, 1258'de Oxford'da Mad Parlamentosu'nun toplanmasından kısa bir süre önce görevden alındı. Kaybolmasının bu çalkantılı dönemin siyasi olaylarıyla bağlantılı olup olmadığı belirsizdir. Güneybatıdaki assizeleri almaya devam etti ve 1267'de Simon de Montfort'un mirastan mahrum bırakılan taraftarlarının şikayetlerini dinlemek üzere atanan piskoposlar, baronlar ve yargıçlardan oluşan bir komisyonun üyesiydi. 1259'da Combe-in-Teignhead'in rektörü, 1261'de Barnstaple'ın rektörü, 1264'te Barnstaple başdiyakonu ve başdiyakonluktan istifa ettikten sonra Exeter katedralinin şansölyesi oldu; ayrıca Bosham'daki kolej kilisesinde bir prebend görevinde bulundu. Zaten 1245'te üç kilise görevine sahip olmasını sağlayan bir muafiyetten yararlandı. 1268'de öldü ve Exeter katedralinin nefine gömüldü ve ruhu için Thorverton malikanesinin gelirlerinden bir rahibe manastırı bağışlandı. Şöhreti, başka bir yerde yeterince açıklanan İngiltere yasaları ve gelenekleri üzerine bir incelemeden kaynaklanmaktadır (bkz. İNGİLİZ HUKUKU). İncelemenin ana kısmı 1250 ile 1256 arasında derlenmiş gibi görünüyor; ancak görünüşe göre tamamlanmamış bir eser. Bunun nedeni, kralın merkez mahkemesinin bir üyesi olmaktan çıktığında Bracton'ın ham madde olarak kullandığı bazı yargı kayıtlarını teslim etmesi emredilmiş olması olabilir. Henüz tamamlanmamış olsa da kitabı, Orta Çağ'da herhangi bir İngiliz avukat tarafından üretilen
en iyi eserle kıyaslanamaz bir şekilde aynıdır.

İnceleme 1569'da Richard Tottel tarafından yayınlanmıştır. Bu metin
1640'ta yeniden basılmıştır. Rolls Serisi'ne İngilizce çevirisiyle bir baskı (1878-1883) dahil edilmiştir. El yazması kopyaları çoktur ve
eleştirel bir baskı bir arzudur. Bracton'ın _Note-Book_ (Maitland, 1887); _Bracton ve Azo_ (Selden Society, 1895) kitaplarına bakın.
(F. W. M.)

BRADAWL (düz bir çivi olan "brad" ve delme aleti olan "awl" kelimelerinden türetilmiştir), delik delmek için kullanılan küçük bir
araçtır (bkz. TOOL).

BRADDOCK, EDWARD (1695?-1755), İngiliz general, 1695 civarında İskoçya'nın Perthshire kentinde doğdu. Tümgeneral Edward Braddock'un
(ö. 1725) oğluydu ve 1710'da Coldstream Muhafızlarına katıldı. 1747'de bir
yarbay olarak
Hollanda'da Bergen-op-Zoom kuşatması sırasında
Orange prensi altında görev yaptı. 1753'te 14. piyade albaylığı verildi ve 1754'te tümgeneral oldu. Kısa bir süre sonra Amerika'daki Fransızlara karşı komuta etmek üzere atandıktan sonra Şubat 1755'te Virginia'ya çıktı. İdari karışıklık ve kaynak eksikliğiyle engellendiği birkaç aylık hazırlıktan sonra, George Washington'ın gönüllü subay olarak görev yaptığı, Fort Duquesne'e (Pittsburg, Pensilvanya) saldırmayı amaçlayan seçkin bir birlikle sahaya çıktı. Birlik 9 Temmuz'da Monongahela nehrini geçti ve hemen ardından Fransız ve Kızılderililerin pususuna düştü. Birlikler tamamen şaşırdı ve bozguna uğradı ve Braddock, adamlarını tekrar tekrar toparladıktan sonra sonunda ölümcül şekilde yaralandı. Zorlukla sahadan taşındı ve 13'ünde öldü. Birlik kalıntılarının yeniden örgütlenmek için geri çekilirken durduğu Great Meadows'a gömüldü. (YEDİ YIL SAVAŞI'na bakın.)

BRADDOCK, Allegheny ilçesinin bir ilçesi, Pensilvanya, ABD, Monongahela nehri üzerinde, Pittsburg'un 10 m. güneydoğusunda. Nüfus (1890) 8561; (1900) 15.654, bunlardan 5111'i yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 19.357. Braddock'a Pensilvanya, Baltimore ve Ohio ve Pittsburg ve Lake Erie demiryolları hizmet vermektedir. Başlıca sanayisi çelik üretimidir - özellikle çelik raylar; diğer üretimleri arasında
pik demir, tel çubuklar, tel çiviler, tel balya bağları, kurşun boru, pirinç ve
elektrikli tabelalar, çimento ve alçı bulunmaktadır. 1905'te ilçenin fabrika ürünlerinin değeri 4.199.079 dolardı. Braddock'ta bir Carnegie kütüphanesi vardır.
Yakınlardaki Kennywood Park popüler bir tatil beldesidir. Belediye su tesislerinin sahibi ve işletmecisidir. Braddock, 1755'te Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir kuvvetin elinde
şimdiki ilçenin bulunduğu yerin yakınında yenilgiye uğrayıp ölen İngiliz general Edward Braddock'un onuruna adlandırılmıştır.
İlçe ilk olarak 18. yüzyılın sonlarında yerleşime açılmış ve
1867'de kurulmuştur.

BRADDON, MARY ELIZABETH (1837- ), İngiliz romancı,
Skirdon Lodge, Cornwall'dan avukat Henry Braddon'ın kızı ve
Tazmanya başbakanı Sir Edward Braddon'ın kız kardeşi, 1837'de Londra'da doğmuştur.
Küçük yaşta dergilere katkıda bulunmaya başlamış ve 1861'de ilk romanı _The Trail of the Serpent_'ı yazmıştır. Aynı yıl, _Garibaldi_, _Olivia_ ve diğer şiirleriyle birlikte, çoğunlukla
anlatımsal, son derece canlı bir şiir kitabı olarak ortaya çıktı ve aldığından daha fazla ilgiyi hak etti. 1862'de, _The Times of Lady Audley's Secret_ adlı kitapta olumlu bir eleştiriyle romancı olarak ünü yapıldı. _Madame Bovary_ ile güçlü bir yakınlığı olan _Aurora
Floyd_ adlı romanı izledi ve aynı başarıyı elde etti. Hemen ardından gelen _Eleanor's Victory,
John Marchmont's Legacy,
Henry Dunbar_ adlı romanları, eski eserleriyle birlikte en iyi bilinen romanları olmaya devam ediyor, ancak sayısız kitabının hepsi geniş ve takdir
edici bir kitle buldu. Gerçekten de, kurgu
okuyucularının büyük çoğunluğuna tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi veriyorlar; olay örgüsü ve karakterde melodramatik, hayata dair görüşlerinde geleneksel, ancak yine de
yapıcı becerileri ve icat zenginliğiyle ayırt ediliyorlar. Uzun bir süre
Bayan Braddon, romanlarının birçoğunun
ortaya çıktığı _Belgravia_'yı yönetti. 1874'te yayıncı Bay John Maxwell, oğlu W.B. Maxwell ile evlendi ve daha sonra zeki bir romancı ve
gazete muhabiri olarak tanındı.

BRADFORD, JOHN (1510?-1555), İngiliz Protestan şehit, VIII. Henry'nin saltanatının başlarında
Manchester'da doğdu ve yerel
ilkokulda eğitim gördü. İyi bir kalem ustası ve muhasebeci olarak
Fransa'daki İngiliz kuvvetlerinin
muhasebecisi Sir John Harrington'ın sekreteri oldu. Bradford o zamanlar neşeli ve düşüncesizdi ve savurganlığını desteklemek için kendisine emanet edilen paranın bir kısmını kendine ayırmış gibi görünüyor; ancak daha sonra tüm parayı geri ödedi. Nisan 1547'de Inner Temple'da oda tuttu ve hukuk okumaya başladı; ancak ilahiyatın daha uygun olduğunu görerek, ertesi yıl Cambridge'deki St Catharine's Hall'a taşındı ve orada öyle bir gayretle çalıştı ki, bir yıldan biraz fazla bir sürede özel bir lütufla sanat ustası derecesine kabul edildi ve kısa süre sonra Pembroke Hall'un üyesi oldu, üyelik "yılda yedi pound değerindeydi." Öğrencilerinden biri John Whitgift'ti. 1550'de Londra piskoposluğuna terfi eden Piskopos Ridley onu çağırdı ve papazı olarak atadı. 1553'te ayrıca Edward VI'nın papazı oldu ve krallığın en popüler vaizlerinden biri oldu ve John Knox'tan büyük övgü aldı. Mary'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra isyan suçlamasıyla tutuklandı ve bir buçuk yıl boyunca Kule ve kralın zindanında tutuldu. Bu süre zarfında krallığın çeşitli yerlerine dağıtılan birkaç mektup yazdı. Sonunda (Ocak 1554/5) Piskopos Gardiner'ın başkan olarak oturduğu mahkemede yargılandı ve prensiplerinden vazgeçmeyi reddederek sapkın olarak mahkum edildi ve 1 Temmuz 1555'te John Leaf ile birlikte Smithfield'da yakıldı.

Çoğunlukla vaazlar, meditasyonlar, risaleler, mektuplar ve dualardan oluşan yazıları A. Townsend tarafından Parker Society için düzenlendi (2 cilt 8vo, Cambridge, 1848-1853).

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 4. Cilt, 3. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 33698.txt or 33698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/9/33698/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
