*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: X Y Z (XYZ)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: September 10, 2010 [EBook #33695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of X Y Z, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: X Y Z
       A Detective Story

Author: Anna Katharine Green

Release Date: September 10, 2010 [EBook #33695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK X Y Z ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

X

Y

Z

BİR DEKTİF HİKAYESİ


ANNA KATHARINE GREEN

"THE LEAVENWORTH CASE", "A STRANGE DISAPEARANCE", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

G. P. PUTNAM'S SONS

27 & 29 WEST 23D STREET

1883

TELİF HAKKI
G. P. PUTNAM'S SONS
1883

X. Y. Z.

BİR DEKTİF TARAFINDAN ANLATILAN BİR HİKAYE.

I.

GİZEMLİ BULUŞMA.

Bazen deneyimi sırasında, bir dedektif bir suçun gizemini
ortaya çıkarmakla meşgulken, istemeden başka bir suça dair ipucuyla karşılaşır. Ancak bu nadiren, şimdi anlatacağım örnekten daha beklenmedik bir şekilde veya daha fazla ilgi çeken koşullarla birlikte yapılmıştır.

Bir süredir, bazı Washington yetkililerinin nüfuzu, Massachusetts'in batı kısmını sahte Hazine
banknotlarıyla
dolduran bir sahteci çetesinin akıllıca düzenekleri tarafından
şaşkına çevrilmişti. Gizli Servis'in en iyi yeteneklerinden bazıları bu konu üzerinde harcanmıştı, ancak olumlu bir sonuç alınamamıştı, bir gün, Washington'a, X. Y. Z., Brandon, Mass., baş harflerine sahip, şüpheli görünümlü birkaç mektubun o bölgenin postalarıyla günlük olarak iletildiği bildirildiğinde; ve
eldeki gizemle ilgili sonunda bir ipucu sunulmuş olabileceği düşünüldüğünde, ben de araştırmak üzere kuzeye gönderildim.

Haziran 1881'in ortalarıydı ve hava gerçekten güzeldi. Brandon'daki arabalardan inip öğle güneşinde taze ve güzel bir şekilde parıldayan çift sıra akçaağaç ağaçlarıyla uzun ve düz sokağa baktığımda, daha önce hiç bu kadar güzel bir köy görmediğimi veya daha hafif veya daha umutlu bir kalple herhangi bir işe girmediğimi düşündüm. Görevime odaklanmış bir şekilde doğrudan postaneye gittim ve postacıyla anlaştıktan sonra hemen gizemli X. Y. Z.'ye
adrese edilmiş postaya baktım. Tamamen mektuplardan oluştuğunu gördüm. Sayıları yaklaşık bir düzine kadardı ve bir istisna dışında genel görünüm ve yönlendirme biçimleri benzerdi, ancak çok farklı el yazılarıyla yazılmışlardı ve çeşitli New England kasabalarından gönderilmişlerdi. Bahsettiğim istisna, zarfın sol alt köşesine şu birkaç ek kelimeyi yazmıştı: "_Çağrılana kadar saklanacak._" Mektupları kutuya geri koymak için hazırlık yaparken, ikincisinin mavi bir zarf içindeki tek mektup olduğunu, diğerlerinin krem ​​ve açık kahverengi tonlarında olduğunu fark ettim.

"Bu mektupları çağırma alışkanlığı olan kim?" diye sordum postacıya.

"Şey," dedi, "Adını bilmiyorum. Gerçek şu ki, etrafta onu
kimse tanımıyor. Genellikle akşam vakti arabayla gelir, X. Y. Z.'ye
adrese yazılmış mektuplar çağırır ve onları aldıktan sonra atını
hızlandırır ve kimse tek kelime edemeden tekrar yola koyulur."

"Onu tarif et," dedim.

"Eh, çok zayıf ve çok sıska. Görünüşü hem yeşil hem de
sakin. Teni soluk, neredeyse hastalıklı. Keskin ve
parıldayan gözleri olmasa, ona son derece
zararsız görünümlü biri derdim."

Bu tip benim için yeni değildi. "Onu görmek isterim," dedim.

"O zaman gece olana kadar beklemeniz gerekecek," diye karşılık verdi postacı.
"Alacakaranlığa kadar asla gelmez. Buraya uğrayın, diyelim ki saat yedide,
size postasını teslim etme fırsatı vereyim."

Buna onay vererek başımı salladım ve postanenin kullanımına ayrılmış bölmeden dışarı çıktım. Bunu yaparken, mağazanın diğer ucundan aceleyle yaklaşan
genç bir adamla karşılaştım.

"Affedersiniz," diye bağırdı; ve ona bakmak için döndüm, tonu o kadar beyefendiydi ki ve bu basit özürü dile getirirken yaptığı reverans o kadar rahattı ki. Postanenin penceresinin önünde durmuş, postasını bekliyordu; yakışıklı, iyi yapılı, güzel yüzlü, ama huzursuz gözlü bir genç adamdı, onun uyanık ama endişeli ifadesini ona verdiğim sıradan bakışta bile fark etmemek elde değildi. Ona postasını
sağlamakta biraz zorluk varmış gibi görünüyordu ve bekletildiği her dakika sabırsızlığını neredeyse tahammül sınırlarının ötesine taşıyordu. Öne eğilip postacıya aceleyle bir kelime
söylediğini gördüm ve endişesi ve olası nedenleri üzerinde boş boş düşünürken, yakınımda aceleci bir haykırış duydum ve etrafa bakınca, postacının kendisinin bölmenin kapısından bana işaret ettiğini gördüm. Hemen öne doğru koştum.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye fısıldadı; "ama burada daha önce buraya gelmiş olanlardan farklı, X.Y.Z'ye hitaben yazılmış bir mektup isteyen genç bir adam var."

"Bir mektup mu?" diye tekrarladım.

"Evet, bir mektup."

"Ona tüm paketi ver ve ne yapacağını gör," diye geri döndüm,
talimatlarımın sonucunu kendim izleyebileceğim bir yere çekildim.
Postacı istediğimi yaptı. Bir an sonra genç adamın eline bir düzine mektup konduğunda şaşkınlıkla
irkildiğini gördüm. "Bunların
hepsi benim için değil!" diye bağırdı, ama ünlemi söylerken bile bir kenara çekildi ve karışık bir şaşkınlık ve endişe ifadesiyle
birbiri ardına açmaya başladı,
içeriklerine bakarken ifadesi şaşkınlığa dönüştü. Ancak mavi zarftaki mektup,
oldukça farklı duygular uyandırmış gibiydi. Bilinçsiz bir rahatlama ifadesiyle, içindeki kısa mektubu aceleyle okudu, sonra hızlı bir hareketle katladı ve sol elinde tuttuğu diğer mektuplarla birlikte
zarfın içine geri koydu.

"Başka bir X. Y. Z. olmalı," dedi, postanenin penceresine yaklaşarak ve aldığı tüm mektupları geri verirken, mavi zarftaki mektup hariç, onu hızlı bir hareketle
geri kalanından ayırıp ceketinin cebine soktu. "Bunların
hiçbirini talep edemem." Ve rahat selamını tekrarlayarak
arkasını döndü ve aceleyle mağazadan çıktı, ardından da memurların ve müşterilerin gözleri onu takip etti, onlar için de açıkça benim kadar
yabancıydı. Tereddüt etmeden kapıya gidip arkasından baktım. Tam yolun karşısındaki meyhaneye doğru gidiyordu. İçeri girdiğini gördüm, birkaç dakika orada kalmasının güvenli olduğunu hissettim ve beni bekleyen büyük fırsatın bilincinde olarak
postacıya geri döndüm.

"Pekala," diye bağırdım gizli bir sevinçle, "planımız harika bir şekilde işledi.
Mektupları göreyim. Açıldılar ve bizim hiçbir suçumuz yok, şimdi adalet uğruna onlara şöyle bir göz atmak sadece suçlulara zarar verir."

Postacı tereddüt etti, ama ben onun çekincelerini hemen yendim; ve mektupları bir kez daha
alarak aceleyle içeriklerini inceledim. Sonuçtan oldukça
hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Aslında,
sahtecileri işaret eden hiçbir şey bulamadım; sadece her mektupta
elli sentlik pullarla birlikte yazılı bir adres vardı.

"Sıradan bir dolandırıcılık," diye haykırdım. "Elli sent karşılığında, alıcıya geri dönüşle servet kazandıracak bir bilgi parçasının vaat edildiği ucuz işlerden biri."

Ve bütün bu olaydan iğrenerek mektupları paketledim ve üçüncü kez kutuya koymak üzereyken
hala katlanmış bir kağıt olduğunu keşfettim. Bunu çizerek açtım ve
taze bir hayretle
başladım. Eğer genç adamın bu kadar ilgiyle okuduğunu gördüğüm mavi zarfın içindeki mektubun
görünümünde çok fazla yanılmamışsam, kesinlikle bu oydu. Ama
nasıl
buraya geldi? Onu tekrar zarfına koyduğunu ve
sonra da zarfı ve her şeyi cebine koyduğunu görmemiş miydim? Ama burada
zarf yoktu ve işte mektup. Hangi
nekromansi çılgınlığıyla meşru yerinden buraya
aktarılmıştı? Hayal bile edemiyordum. Birdenbire, bu özel mektubu zarfına geri koyduğunda veya koymaya çalıştığında elinin diğer
mektuplarla dolu olduğunu hatırladım ve ne kadar anlaşılmaz görünürse görünsün, acele veya telaştan, tahmin ettiği gibi
zarfın içine koymak yerine sadece iki mektubun arasına
sokmayı başarmış olmalıydı. Bu açıklama doğru olsun veya olmasın, şansımın
yükselişte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Memnuniyetimi kontrol altına alarak, gizlenmiş bir el gibi görünen
bu satırları okudum. "Her şey yolunda gidiyor. Zaman geldi; her şey yolunda ve
başarı kesin. Tam olarak saat 21:00'de arazinin kuzeydoğu köşesindeki çalılıkta ol; sana bir maske verilecek
ve amaçladığın sonuca ulaşmanı sağlayacak diğer araçlar. Bir sürprize karşı koyamaz.
Arkadaşlarını tanıyacağın kelime,
SAHTE."

"Ah, ha!" diye düşündüm, "bu daha çok benziyor." Ve ani bir dürtüyle
mektup aceleyle anı defterime kopyaladım ve sonra
aslına dönerek, çakımla kuzeydoğu kelimesini çizdim ve dikkatlice güneybatı kelimesini koyarak mektubu
kutuya geri koydum, cebindeki
zarfı incelemeye geldiğinde (er ya da geç yapacağından emin olduğu gibi)
içindekileri
kaybedip postaneye geri dönmesini umuyordum.

Yanılmış da değildim. Görevimi zar zor tamamlamıştım ki, dükkâna tekrar girdi, iade ettiği mektupları görmek istedi ve aralarında kaybettiğini bularak meyhaneye geri döndü. "Bu sefer kuzeydoğu yerine güneybatıyı okuduğuna şaşırırsa, hafızasının onu ilk başta aldattığını düşünecektir," diye bağırdım, son şüpheli politika hamlem üzerine içimden bir yorum yaparak; ve postane müdürüne dönerek, civarda arazi ve çalılık olduğu söylenebilecek bir yerin olup olmadığını sordum.

"Sadece bir tane var," diye karşılık verdi, "Bay Benson'ın. Diğerlerinin hepsi böyle saçmalıklara bulaşmayacak kadar fakir."

"Peki Bay Benson kim?"

"Şey, o Bay Benson, buraların en zengin adamı ve benim anladığım kadarıyla en az sevileni. İki yıl önce Boston'dan buraya geldi ve bir kralın yaşayabileceği
bir ev inşa etti. Nedenini kimse bilmiyor, çünkü bundan hiç zevk almıyor gibi görünüyor. Ama çocukları alıyor ve tek umursadığı şey bu
sanırım. Özellikle genç Bay Benson,
arazide dolaşmaktan, ağaçlara bakmaktan ve asmaları bağlamaktan asla bıkmıyor gibi görünüyor.
Bayan Carrie farklı; tek istediği arkadaşlık. Ama babası bugüne kadar buna pek izin vermemiş. Görünüşe göre hiç kimsenin onun oturma odasına
oturacak kadar iyi olmadığını düşünüyor; ama kendisi
oturmuyor, o garip adam! Hep kütüphanesine veya
başka bir ücra yere kapatılıyor."

"Meşgul bir adam mı?"

"Sanırım öyle, ama kimse onun yaptığı hiçbir şeyi görmüyor."

"Belki de yazıyordur?"

"Bilmiyorum; kendisi hakkında hiç konuşmaz."

"Parasını nasıl elde etti?"

"Bunu bilmiyoruz. Onun yardımı veya müdahalesi olmadan birikmiş gibi görünüyor. Buraya geldiğinde zengin olarak adlandırılıyordu, ancak bugün o zamandan
üç kat daha değerli olduğu söyleniyor."

"Belki de spekülasyon yapıyordur?"

"Eğer yapıyorsa, oğlu aracılığıyla olmalı, çünkü evden hiç çıkmıyor."

"İki çocuğu var, öyle mi diyorsun?"

"Evet, bir oğlu ve bir kızı var: ünlü bir genç adam, oğlu; belki de pek sevilmiyor, ancak evrensel olarak saygı görüyor. Favori olmak için fazla sert ve çekingen, ancak hiç kimse onu kendine layık olmayan bir şey yaparken bulmadı. O, ilçenin gururu ve biraz daha nazik olsaydı şu anda Kongre'de olabilirdi."

"Kaç yaşında?"

"Otuz, diyeyim."

"Ve kız?"

"Yirmi beş belki. "

"Yaşayan bir anne mi?"

"Hayır; buraya gelmelerinden bir yıl kadar önce, biraz üzücü
doğa koşulları altında öldüğüne dair garip hikayeler vardı, ancak kendileri bu konuda hiçbir şey söylemiyor."

"Bana öyle geliyor ki hiçbir şey hakkında pek bir şey söylemiyor."

"Sadece bu; onlar gördüğünüz en çekingen insanlardır. Başka bir oğlunun dünyanın bir yerlerinde yüzdüğünü onlardan duymadık. Ondan hiç bahsetmiyorlar ve dahası, ona hiç
yazmıyorlar; "Kim benden daha iyi bilebilir ki?"

Burada bir kesinti oldu ve ben de posta zamanında her zaman bir kır mağazasının etrafında dolaşan aylakların kalabalığına doğru yürüme fırsatını değerlendirdim. Amacım, tahmin edebileceğiniz gibi, bu Benson'larla ilgili
ortalıkta dolaşan herhangi bir bilgi parçasını toplamaktı. Henüz bu saygıdeğer aileyi, peşine düştüğüm sahtekarlar çetesiyle bağlayan kesin bir şey keşfetmemiştim; ama iş iştir ve ne kadar önemsiz veya umutsuz olursa olsun, önümde uzanan yol kadar karanlık olduğunda hiçbir ipucu ihmal edilmemelidir. Bu nedenle, endişeyi yatıştırmak ve güven uyandırmak için hesaplanmış rahat bir gülümsemeyle, bu aylakların arasında yerimi aldım. Ama kısa süre sonra Benson'larla ilgili dedikodu çarkını
başlatmak için hiçbir şey yapmama gerek olmadığını fark ettim. Zaten dönüyordu ve neredeyse nefesimi kesen bir güç ve ruhla.

"A "Fantastik balo!" duyduğum ilk kelimelerdi. "Benson'lar, evlerinde daha önce hiç üç kişi bir arada olmamışken,
şık bir balo düzenliyorlar!"

"Evet, dahası, Clayton'dan, Lawrence'dan, Hollowell'dan ve şeytan bilir nereden insanlar gelecek. Bir karmaşa olacak,
düzenli bir fandango, maskeler ve tüm bu saçmalıklarla."

"Bayan Carrie'nin babasını, kendini savunmak için pes etmek zorunda kalana kadar
alay ettiğini söylüyorlar. Doğum günü ya da buna benzer bir şey ve _bir_
parti _yapacakmış."

"Ama böyle bir parti! Böyle saygın bir kasabada böyle bir şey duyan var mı? Kötü, ben buna öyle diyorum, Tanrı'nın size verdiği
yüzünüzü örtmek ve bir Hıristiyanın, eğer düzgün bir toplulukta giymek zorunda olsaydı, Şeytan'dan ödünç alınmış olduğunu düşünebileceği
giysilerle ortalıkta dolaşmak düpedüz kötü. Hepsi yanlış, diyorum, hepsi yanlış ve Bay Benson'a
şaşırıyorum. Kapılarını kapalı tutması ve sonra onları bir anda açıp her türlü aptallığa başvurması. Evimize davetli değiliz."

"Biz de, biz de," diye bağırdı yarım düzine kadar kişi.

"Ve bu kasabada davetli olan birini bilmiyorum," diye bağırdı iri yarı bir adam, muhtemelen mesleği kasaplıktı. "Biz Benson'lar için yeterince iyi değiliz.
Hatta kapıları kapatıp
bileti olmayan tek bir ruhu bile içeri almayacak kadar kötü davranacağını söylüyorlar. Ayrıca
alanları da aydınlatacaklar!"

"Çitin içinden bakabiliriz."

"Bu şekilde çok şey göreceğiz. Tırmanmamızı söyleseydin--"

"Tırmanamayız. Big John ve Tom Henshaw orada olacak.
Her şeyi sakladıkları gibi, iyi vakitlerini de kendilerine saklamak istiyorlar. Zaten tuhaf bir topluluklar ve onlarla ne kadar az
işimiz olursa o kadar iyi."

"Hartley Benson'ı maskeli balo kostümüyle görmek isterdim."

"Ah, fol-de-rol'ün hiçbirini giymeyecek; çok ağırbaşlı." Ve
bununla birlikte kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü, nedenini anlayamadım, ta ki yukarı baktığımda, at sırtında yaklaşan genç bir adam görene kadar, son sözün konusunu anlamakta hiç zorluk çekmedim.

Düzgün, narin, zarif görünümlü, ancak uzaktan bile belli olan
şüphesiz bir çekingenlikle, durduğum yere doğru geldi ve
etrafına hafifçe bir bakış attıktan sonra neredeyse fark edilmeyecek şekilde eğildi ve
indi. Bir çocuk atının dizginini yakaladı ve Bay Benson, tek bir kelime etmeden veya daha fazla bakmadan, hızla ofise geçti ve öğlen postasıyla geri dönene kadar
arkasında bozulmayan bir sessizlik bıraktı. Atına tekrar binip, az önce gelen bir adamla konuşmak için bir an durdu ve ben de yüzünü incelemek için fırsatı değerlendirdim. Hiç beğenmedim. Hiç şüphesiz yakışıklıydı; yüz hatları düzgündü, ten rengi açıktı, ifadesi centilmenceydi, hatta buyurgandı; ama hiç beğenmedim. Belki de çok anlaşılmazdı; ve bir adamın amaçlarını araştırmak isteyen bir dedektif için bu her zaman en ölümcül kusurdur. Gülümsemesi güneşten yoksundu; bakışı bir soruşturma, bir azarlama, bir alaycılıktı, bir vahiyden başka her şeydi. Uzaklaşırken herkesin düşüncelerini yanında taşıyordu, yine de şüphesiz ki uyandırdığı hayranlığın, anlayamadıkları bir kasabalıya duydukları gururdan daha sıcak bir duyguyla karışmış olduğundan şüpheliyim. "Buz," diye düşündüm; "şeffaflığı dışında buz!" Benson oğlu için bu kadar. Balo o gece yapılacaktı; ve bu gerçeğin bilgisi okuduğum mektuba farklı bir ışık tuttu. _Maske_ kelimesinin artık özel bir anlamı yoktu, _sahte_ kelimesinin de,
ve yine de notun kendisinin havası ve ifadelerinin abartılı doğası öyleydi ki, gizemli ve anlaşılması zor bir araştırmaya girişmiş yükselen genç bir dedektif olarak,
kınanılacak bir suç niteliğinde
bir komplonun oluşum sürecinde olduğunu hissetmeden edemedim.
Bunu bilmem gerekiyordu. Ve bu düşünceden etkilenerek
anıt defterimde yeni bir sayfa açtım ve özetle topladığım şu gerçekleri siyah beyaz yazdım:

"Gizli bir sırrı olan gizemli bir aile.

"Zengin, ancak görünürde bir serveti olmayan.

"İçine kapanık, bunun için görünürde bir nedeni olmayan.

"Münzevi bir baba.

"Anlaşılması zor bir oğul.

"Zevkleri nadiren tatmin olan bir kız.

"Bu ailenin, komşularıyla yıllarca çekingen ve ilişki kurmamış olmasının ardından bir balo vermesinin garip gerçeği.

"Daha da garip olan, bunun bir maskeli balo olması, yeniliği ve sunduğu fırsatlar nedeniyle, bu olağan kurallardan
ayrılmayı belirgin ve şaşırtıcı kılan bir eğlence tarzı olması.

"Bu baloyu veren partinin arazisinde, erkek cinsiyetinden iki kişi arasında bir buluşma belirleyen bir mektubun keşfedilmesi, bu buluşmada bir maskeli balo tarafından sağlanan fırsatların uzun zamandır beslenmiş bir planı ilerletmek için kullanılması."

Bunun altına bir çıkarım yazdım:

"Bu baloyu veren ailenin bir veya daha fazla üyesiyle buluşmaya çağrılan kişi arasında bir bağlantı; eğlence, bir araç olmasa bile bir kör nokta olarak kullanılıyor."

Şimdi saat dört olmuştu, buluşma saatine beş saat kalmıştı. Arayı nasıl kullanmalıyım? Yakınlardaki ahıra bir bakış
beni kararlı kıldı. Bir at edinip, araziyi keşfetmek amacıyla Bay Benson'a doğru yola çıktım; ancak
ilerledikçe bu tuhaf hanenin ortasına
girmek ve bu aileyle ilgili daha fazla şüphe beslemeye değip değmeyeceğine kendim karar vermek için yoğun bir arzuya kapıldım. Ama
böyle bir girişi nasıl gerçekleştirecektim? Böylesine kargaşa ve meşguliyetin olduğu bir günde bana hizmet edebilecek müdahalem için hangi bahaneyi
söyleyebilirdim? İlham almak ister gibi yola baktım.
Gelmedi. Bu arada, evi çevreleyen devasa ağaçlar
görünürde belirmişti ve hemen sonra çimlerin ve parterlerin güzellikleri
yüksek demir çitin ötesinde belirmeye başladı, arada sırada ağaçlara fenerler asılmış ve her şey akşam eğlencesi için
hazırlanmışken aceleci şekillerin kısa görüntülerini yakalayabiliyordum.
Birden aklıma bir düşünce geldi. Eğer Bay Benson dedikleri adamsa, o bu düzenlemelerin hiçbiriyle meşgul değildi. Bay Benson bir münzeviydi.
Şimdi bir münzeviyi ilgilendirecek ne söyleyebilirdim? Beynimi patlattım; tek bir fikir geldi. Doğası gereği cüretkardı, ama ne olmuş yani!
Kapıdan geçilmeliydi, Bay Benson görülmeliydi - ya da maceraperest merakım buna karar verdi - ve bunu yapmak için bir şeyler riske atılmalıydı. Sadece adımın yazılı olduğu kartımı çıkarıp, üzerine "_Özel ve acil bir iş_" yazdım ve en centilmence ve en saldırgan olmayan tavrımı takınarak, kapıdan evin önüne sakin bir şekilde
gittim. Yürüyerek gitseydim, o bölgede tembellik eden hizmetçinin yanından geçmeme izin verilir miydi, şüpheliyim ama at beni birden fazla duyuyla taşıdı ve neredeyse farkına varmadan, kendimi bir düzine veya daha fazla meşgul adam ve çocuğun tam görüş alanında, revakın önünde dururken buldum.

Bay Benson'ın postanedeki tavrını taklit ederek, atımdan atladım ve dizginleri en yakınımdaki çocuğa fırlattım. Anında ve ben bir adım atmadan önce, açık kapıdan bir hizmetçi çıktı ve
koşullar altında biraz şaşırtıcı olan bir endişe ifadesiyle, ilerlememi engelleyecek şekilde önümde durdu.

"Bay Benson bugün ziyaretçi kabul etmiyor," dedi.

"Ben ziyaretçi değilim," diye cevapladım; "Bay Benson ile işim var," ve ona şüpheli bir ifadeyle baktığı kartımı uzattım.

"Bay Benson'ın emirlerine itaatsizlik edilmemeli," diye ısrar etti adam. "Efendim bugün kimseyi görmüyor."

"Ama bu istisnai bir durum," diye ısrar ettim, bu beklenmedik muhalefet karşısında merakım arttı. "Benim işim önemli ve onu ilgilendiriyor. Beni görmeyi reddedemez."

Hizmetçi, gereksiz bir endişe ifadesi gibi görünen bir ifadeyle başını salladı, ancak yine de bir adım geri çekilerek içeri girmeme izin verdi. "Bay Hartley'i arayacağım," diye bağırdı.

Ama tam da istemediğim şey buydu. Görmeye geldiğim kişi Benson'dı ve bu şekilde şaşkına dönmemeliydim.

"Bay Hartley olmaz," dedim en alçak ama en kararlı aksanımla. "Bay Benson hasta değilse, huzuruna kabul edilmek için yalvarmalıyım." Ve sağ tarafımdaki küçük kabul odasına adım atarak,
karşıma çıkan ilk sandalyeye oturdum.

Adam bir an için inatçılığım karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde durdu, sonra
son bir kez daha kişiliğimin ve giyimimin her ayrıntısını inceleyen dikkatli bir bakışla başını sallayarak ve kendi kendine mırıldanarak yavaşça uzaklaştı.

Bu arada çevremin ihtişamı ve zarafeti üzerimde yavaş yavaş izlenim bırakıyordu. İçeri girdiğim salon geniş ve görkemliydi; oturduğum oda, tasarım ve bitişte bir güzellik örneğiydi. Resimlerini ve sayısız sanat eserini inceleme lüksüne izin veriyordum ki, yan odadan gelen sesler kulağıma ulaştı. Bir erkek ve kadın orada boğuk bir sesle konuşuyorlardı, ancak duyularım çok keskindi ve söylenenleri duymakta hiç zorluk çekmedim.

"Ah, ne heyecan verici bir gündü!" diye bağırdı kadın sesi. "Sana onlarca kez ne düşündüğünü sormak istedim. Bu sefer başarabilecek mi? Fırsatını kucaklayacak cesareti var mı, yoksa daha
fazlası, bir fırsat yaratma
zorluğu var mı? Şimdi başarısızlık ölümcül olurdu. Baba--"

"Şşş!" diye bağırdı diğer ses, bastırılmış yoğunlukta erkeksi bir tonla. "Başarının senin ihtiyatına bağlı olduğunu unutma. Ne
yaptığını
fısılda ve bütün plan mahvolur."

"Dikkatli olacağım; sadece her şeyin yolunda gittiğini ve planladığımız gibi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer yapmazsa benim suçum olmaz," diye cevap verdi, o kadar uğursuz bir aksanla söylemişti ki, bir sonraki anda, diğeri, şefkatli bir coşkuyla, ateşli bir tonda bağırdığında, şiddetli bir şaşkınlığın farkındaydım:

"Ah, ne kadar iyisin ve benim için ne kadar büyük bir tesellisin!"

Bu şekilde sunulan tutarsızlığı düşünüyordum ki, hizmetçi kartımla geri döndü.

"Bay Benson, işinizin niteliğini bilmek istiyor," dedi, rahatsız edici bir şekilde yan odaya geçip, sakinlerini yakınlığım konusunda uyandırmam gerektiğinin farkında olduğum bir sesle. "Kartı bana ver," dedim; ve onu alarak,
postacının bu pozisyonun kardeşi tarafından tutulduğunu söylediğini duyduğumu hatırlayarak
basit bir ifade ekledim, "_Kasabanın Polis Memuru adına_".
"İşte," dedim, "onu efendine geri götür."

Uşak kartı aldı, yazdığım kelimelere şöyle bir baktı,
irkildi ve aceleyle geri çekildi. "Gelmeniz daha iyi olur," dedi, koridora doğru yol göstererek.

Ben de buna uymaktan çok memnundum; aslında, o odadan kaçmak
zorunlu görünüyordu. Ama tam eşiği geçerken, aniden, hızlı bir çığlık, yarı neşeli, yarı korku dolu, arkamdan yükseldi ve döndüğümde, kaldırılmış bir _perdeden_ bana bakan genç bir hanımın gözleriyle karşılaştım,
eğer yüzümü ilk gördüğümde anında kaybolmasaydı,
beni çok şaşırtacak olan, karışık bir dehşet ve özlem ifadesiyle.

"Affedersiniz," diye haykırdı, utangaç bir hareketle
çıktığı odaya geri çekilerek. Ama kısa sürede kendine gelerek,
aceleyle öne çıktı ve beni görmezden gelerek, yanımdaki hizmetçiye şöyle dedi: "Jonas, bu beyefendi kim ve onu nereye götürüyorsunuz?"

Jonas eğilerek cevap verdi: "İş için geliyor, hanımefendi ve Bay Benson onu
görmeyi kabul ediyor."

"Ama babamın bugün kimsenin kütüphaneye girmesine izin verilmemesini açıkça emrettiğini sanıyordum," diye haykırdı, ama hiçbir yanıt istemeyen düşünceli bir tonla. Ve koridordan aceleyle geçerken, onun hevesli gözlerinin yürürken bizi takip ettiği huzursuz hissinden kaçamadım.

"Bu kadar küçük bir konu için fazla duygu ve bugün Bay Benson'ın rahatsız edilmesini engellemek için herkesin garip bir arzusu,"
zihnimdeki yorumumdu. Ve kütüphane kapısına vardığımızda kilitli olduğunu gördüğümüzde pek şaşırmadım. Ancak, hizmetçinin birkaç fısıldayarak söylediği sözle birlikte gelen bir vuruş, içerideki münzeviyi uyandırmaya yaradı ve anahtarın hızla çevrilmesiyle kapı
menteşeleri üzerinde geri döndü ve evin efendisi önümde durdu.

Hatırlanması gereken bir andı: öncelikle, gözlerime sunulan
resim belirgin ve etkileyici bir karaktere sahipti; ve ikincisi,
çünkü önümdeki beyefendinin ifadesindeki bir şey,
ziyaretim için zihnini hazırlamak için harcanan zahmetten sonra
beklenmeyen bir şok yaşadığını gösteriyordu. Uzun boylu, dikkat çekici görünümlü bir adamdı, başı çoktan beyazlamıştı ve eğer eğilmemişse bile, dik duruşunu ancak gözlerinde kendini ele veren yılmaz iradesi sayesinde koruyabilmişti. Dairenin bir ucunu süsleyen vitray pencerenin zengin arka planına karşı görüldüğünde, sert, kırışık yüzü ve hevesle itici görünümü bir siluet gibi üzerime kazındı, duruşunda fark ettiğim güçlü duygu ise, bütüne şiirsel bir son kattı ve daha önce de söylediğim gibi, asla unutamadığım canlı bir resim haline getirdi.

"Kasabanın polis memurundan geliyorsun," dedi, sert, katı bir tonda, bakışı kadar etkileyici. "Ne amaçla olduğunu sorabilir miyim?"

Etrafıma bakınca hizmetçinin ortadan kaybolduğunu gördüm. "Efendim," dedim,
cesaretimi toplayarak, bu durumda karşımda tamamen dürüst bir adam olduğuna ikna olduğumda, "bu gece süslü bir balo vereceksiniz. Böyle bir olay buralarda bir yeniliktir ve çok fazla merak uyandırır. Şehirdeki bazı adamların, siz isteseniz de istemeseniz de çitleri atlayıp topluluğunuza gizlice bakmakla tehdit ettikleri bile duyuldu. Bay White, alanı meşru misafirleriniz dışında herkesten uzak tutmak için yardıma ihtiyacınız olup olmadığını bilmek istiyor; eğer öyleyse, ihtiyacınız olan her türlü gücü sağlamaya hazır."

"Bay White çok nazik," diye karşılık verdi Bay Benson, iradesine rağmen, iletişimimin onun heyecanını açıklanamayan bir şekilde artırdığını gösteren bir sesle. "Böyle bir olasılığı hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı, bir pencereye doğru yürüyüp dışarı baktı. "Bir
serseri istilası hoş olmazdı. Hatta eve girmenin bir yolunu bile bulabilirlerdi." Duraksadı ve bana aniden bir bakış attı. "Sen
kimsin?" diye aniden sordu.

Soru beni şaşırttı, ama sakin olmasam da cesurca cevapladım:
"Bazen Bay White'a görevlerini yerine getirmesinde yardımcı olan bir adamım ve eğer ihtiyacınız olursa, bu gece size yardım edecek kişi ben olacağım. Eğer benden şüphe ediyorsanız Bay White'a bir satır----"

Zayıf elinin bir hareketi beni durdurdu. "Bu gece evimden, içeri girmesini istemediğim
herhangi birini uzak tutabilir misin?" diye sordu.

"En azından denemek isterim."

"Davetli her misafire bir bilet verilir; ama eğer adamlar çitlere
tırmanacaksa, biletler pek bir işe yaramayacaktır."

"Çitlerin korunmasını sağlayacağım," diye bağırdım, eylem alanına girmeme izin verilmesi ihtimalinden memnun olarak. "Herhangi birinin o şekilde girmesini engelleyebilirim, eğer----" Burada durdum, bir şeyin bilincindeydim, ne olduğunu zor söyleyebiliyordum, bu da dikkatli olmamı ve sözlerimi iyi tartmamı gerektiriyordu. "Eğer bunu istiyorsan ve bana sizin adınıza hareket etme yetkisi verirsen," diye biraz daha kayıtsız bir tonda ekledim.

"Gerçekten istiyorum," diye kısa bir cevap verdi, masaya doğru yürüdü ve bir kart aldı. "İşte size araziye girişinizi garantileyecek bir bilet; gerisini skandal olmadan halledeceksiniz. Herhangi bir rahatsızlık istemiyorum, ancak evin etrafında dolaşan veya pencerelere bakan veya ön kapıdan başka bir şekilde içeri girmeye çalışan birini görürseniz, kim olursa olsun onları tutuklamalısınız. Bu konuda isteklerimin yerine getirilmesini istemem için özel bir nedenim var," diye devam etti, beni ele geçiren meşguliyeti fark etmeden, "ve yarın her şeyin arzularım doğrultusunda gittiğini görürsem iyi para ödeyeceğim."

"Para göreve yönelik güçlü bir teşviktir," diye karşılık verdim, belirgin bir vurguyla, karşımdaki aynaya sinsice bir bakış atarak, derinliklerinde daha bir an önce arkamızdaki bir paravanın yarı gizlediği bir kapıdan bakan genç Bay Benson'ın solgun ve çok heyecanlı yüzünün aniden belirmesiyle irkilmiştim. "Bu gece orada olacağım." Ve alaycı bir bakışla eğildim ve
odadan kayboldum.

Beklediğim gibi, ön kapıda Bay Hartley tarafından karşılandım. "Sana bir şey
söyleyeyim," dedi. "Jonas bana kasabanın polis memurundan olduğunuzu söyledi.
Böyle bir günde babamı rahatsız etmek için buraya gelmenizin nesi yanlıştı?"

Tonu kaba değildi, ifadesi de tatlılıktan yoksun değildi.
Bir an önce aynada gördüğüm yüzünün şaşırtıcı resmini hafızama kazımamış olsaydım,
şu anda onun iyiliğine ve dürüstlüğüne inanmaya
başlardım. Durum böyleyken, ondan
her yönden şüphelendim, yine de açık sözlülükle cevap verdim ve
babasından aldığım bileti ona gösterdim.

"Ve bu gece araziyi korumayı kendi işin mi yapacaksın?" diye sordu, sanki yok etmek istermiş gibi elimdeki karta kasvetli bir şekilde bakarak.

"Evet," dedim.

Beni yarı yarıya bitkilerle dolu küçük bir odaya çekti.

"Şimdi," dedi, "buraya bak. Böyle bir müdahale tamamen
gereksiz ve babamı gereksiz yere endişelendiriyorsun. Bu kasabada
hiçbir kabadayı yok ve köylülerden bir veya ikisi
araziye girerse, bunun ne zararı var?
İsteseler bile eve giremezler, ki istemiyorlar. Bu ilk misafirperverlik gösterimizin düşmanca bir hal almasını istemiyorum ve babamın beklentileri ne olursa olsun, sizden görevlerinizi olabildiğince kısaltmanızı ve çağrıldığınızda varlığınızla karşılık vermenizi
istemeliyim."

"Ama babanızın isteklerine tam olarak itaat edilmesini bekleme hakkı var," diye itiraz ettim. "Ben sizden istediğinizden fazlasını yapmazsam o tatmin olmaz ve onu hayal kırıklığına uğratamam. "

Bana hesapçı bir gözle baktı ve elini cebine
koymasını bekledim; ama Hartley Benson kartlarını bundan
daha iyi oynadı. "Pekala," dedi, "babamın isteklerini en önemli şey olarak görmeye devam ediyorsan, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Görevlerini
anladığın gibi yerine getir, ama aptalca bir macera
senin kendinden utanmana sebep olursa benim desteğimi bekleme." Ve geri çekilerek beni odadan
çıkardı.

Bir çek aldığımı hissettim ve aceleyle evden çıktım. Ama
kapıya inen yürüyüş yoluna girer girmez, arkamda hafif bir ayak sesi duydum. Döndüğümde evin güzel kızı, genç Bayan Carrie ile karşılaştım.

"Bekle," diye bağırdı, duygularını
yüzünde ve duruşunda serbestçe sergilemesine izin vererek. "Senin kim olduğunu kardeşimden duydum," diye devam etti, beni hemen tetikte tutan yumuşak bir zarafetle bana yaklaşarak. "Şimdi, arazimizi işgal etmekle tehdit eden kabadayılar kimler söyle bana?"

"İsimlerini bilmiyorum, bayan," diye cevapladım; "ama misafirleriniz arasında
görmek istemeyeceğiniz
kaba görünümlü bir grup."

"Çok "Köyümüzdeki kaba görünümlü adamlar," diye açıkladı; "onlar konusunda
yanılıyor olmalısın. Babam gergin ve kolayca
telaşlanır. Onun korkularını uyandırmak yanlıştı."

Onun o sabit bakışını, bir isyancı alayını korku içinde tutmaya yetecek kadar güçlü olduğunu düşündüm ve benim anlayışım hakkındaki fikrine gülümsedim.

"O zaman arazinin korunmasını istemiyorsun," dedim, olabildiğince kayıtsız bir
tonla.

"Bunu gerekli görmüyorum."

"Ama ben zaten babanın emirlerini yerine getireceğime söz verdim."

"Biliyorum," dedi, bir adım daha yaklaşarak, büyüleyici bir gülümsemeyle.
"Ve bu koşullar altında doğruydu; ama biz, onun çocukları, sosyal konularda bir münzeviden daha fazla şey bildiği varsayılabilir, özellikle ben," diye ekledi, belli bir vurguyla, "sana bunun gerekli olmadığını
söylüyorum. Bunun yol açabileceği skandala korkuyoruz; ayrıca, misafirlerden bazıları
ağaçların altındaki arazide oyalanmayı seçebilir ve
davetsiz misafir olarak tutuklanmaktan oldukça
şaşırabilirler."

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum, ona doğru eğilerek,
teslim olmuş gibi görünerek.

"Bu parayı kabul etmeni," diye mırıldandı, kızararak, "ve bu gece çağrılmadığı sürece
arka planda kalmaya kendini sınırlamanı."

Bu, kardeşinin önerisini intikamla desteklemekti.
Bana uzattığı keseyi alıp, bir an elimde tarttım,
sonra yavaşça başımı salladım. "İmkansız," diye haykırdım; "ama"--ve gözlerimi dikkatle onun yüzüne diktim--"eğer görmezden gelmemi istediğin
özellikle biri varsa, onun kişiliğini
tanımlamaya hazırım. Kendimi hanımların kaprislerine olabildiğince uydurmak her zaman benim için bir zevk olmuştur."

Bu, bana oyunu kaybettirebilecek cesur bir hamleydi. Aslında, sesini yükseltip etrafındaki adamlardan birkaçına beni araziden kovmalarını emredeceğini yarı yarıya bekliyordum. Ama bunun yerine, bir an acı içinde kızararak kaldı, ama bana babasını hatırlatan kararlı bir bakışla baktı.

"Bir kişi var," dedi, alçak ve ölçülü bir sesle, "özellikle rahatsız edilmeden kalmasından endişe ediyorum, ne yaparsa yapsın veya yapmasın. O bir misafir," diye devam etti, kızarmalarının yerini aniden bir solgunluk aldı, "ve burada olma hakkı var; ama eve hemen girip girmeyeceğinden şüpheleniyorum ve hatta şirkete katılmadan önce arazide bir süre oyalanmayı seçebileceğinden bile şüpheleniyorum. Sizden
ona bunu yapmasına izin vermenizi rica ediyorum."

Büyük bir saygı ifadesiyle eğildim. "Onu tarif et," dedim.

Bir an durakladı, sıkıntılı bir bakışla
anlamakta zorlandım. Sonra, aniden üzerime bir bakış atarak haykırdı:
"Eve vardığında aynaya bak ve yüzünün değil,
formunun _faks-benzerliğini_ göreceksin. O açık tenli, sen ise esmersin. "
Ve başını kibirli bir şekilde kaldırarak, sözlerinden alabileceğim herhangi bir
tatminatı benden çalmak için hesaplanmış bir şekilde yavaşça geri çekildi.

Onu bir el hareketiyle durdurdum. "Hanımefendi," dedim, "gitmeden önce çantanızı alın. Babanıza sunabileceğim herhangi bir hizmetin bedeli
zamanında ödenecektir. Bu mesele seninle benim aramda ve umarım bu kadar küçük bir konuda bir hanıma para vermek için fazla centilmenimdir."

Ama başını iki yana salladı. "Al," dedi, "ve bana sana güvenebileceğimi temin et."

"Para olmadan da bana güvenebilirsin," diye cevapladım, keseyi tekrar eline
vererek.

"O zaman rahat uyurum," diye karşılık verdi ve neşeli bir
havayla eve doğru geri çekildi.

Bir sonraki anda düşüncelerimle birlikte otoyoldaydım. Tüm bunların anlamı neydi? Öyleyse, aptalca tökezlediğim basit bir aşk ilişkisi miydi ve sert bir babanın gözünden kaçmaktan başka bir şey ifade etmeyebilecek bir buluşma için gereksiz yere kendimi mi meşgul ediyordum?
Bütün bu çabalara yol açan notu çıkarıp üçüncü kez okudum.

"Her şey yolunda. Zamanı geldi; her şey yolunda ve
başarı kesin. Tam olarak saat 21:00'de arazinin kuzeydoğu köşesindeki çalılıkta olun; size bir maske verilecek
ve amaçladığınız sonuca ulaşmanızı sağlayacak diğer araçlar. Bir sürprize karşı dayanamaz. Arkadaşlarınızı tanımanızı sağlayacak kelime
SAHTE."

Elbette bir aşk mektubu; ve ben bunu başka bir şey olarak varsaymakla aptallık etmiştim. Gençler, arkadaşlarının huzurunda yaşlı beyefendiyi şaşırtacaklar. Belki de gizlice evlendiler, kim bilir,
ve bu kamusal uzlaşma sağlama yöntemini kullanacaklar. Ama o kelime
"_Sahte_" ve Hartley Benson'ın söylediği o uğursuz ton: "Benim çabam
yoksa başarısız olmayacak!" Böyle bir kelime ve böyle bir ton bu teoriyle pek uyuşmuyordu. Çok az kardeş, kız kardeşlerinin aşk ilişkilerine bu kadar ilgi duyar ve onlara karşı asık suratlı olur.
Bütün bunların altında henüz kavrayamadığım bir şey vardı.
Bu arada görevim, amacının dürüstlüğüne en çok inandığım kişiye sadık kalmamı sağladı.

Köye döndüğümde, Bay White'ı buldum ve onu
onun adına üstlendiğim şeyle; ve sonra zamanın hızla geçtiğini fark ederek
akşam yemeğim için meyhaneye doğru yürüdüm.

Yabancı hala oradaydı, oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu.
Masada bize katıldı, ancak yemeğinin tadına bile bakmadığını fark ettim ve
hem o zaman hem de sonrasında ilk karşılaşmamızdan beri hareketlerini karakterize eden aynı endişeli gerginliği gösterdi.

II.

SİYAH DOMİNO.

Saat sekiz buçukta görev yerimdeydim. Hala doğrudan gözetimim altında olan gizemli yabancı, araziye
girmiş ve çalılıkların güneybatı köşesinde yerini almıştı, böylece
çitleri ve kapıları davetsiz misafirlerden uzak tutmak için şevkimi kullanma özgürlüğünü bana bırakmıştı. Saat dokuzda konuklar neredeyse hepsi toplanmıştı; ve
sık sık atıfta bulunulan notta belirtilen saatte, görevimden
kaçtım ve gerçek buluşma yerini
gizleyen çalıların arasına saklandım.

Bu, gizli bir toplantı için fazlasıyla uygun, tenha bir yerdi.
Araziye bolca asılmış olan lambalar, bu bölgeden özenle
uzaklaştırılmıştı.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış malikanenin açık kapılarından ve pencerelerinden
yayılan geniş ışık huzmesi bile, bu inziva yerini ötesindeki açık çimenlikten ayıran geniş
yaprak dökmeyen ağaçlardan hiçbir ışık yansıtmıyordu.
Her şey
karanlıktı, her şey gizemliydi, her şey giriştiğim cüretkar plan için elverişliydi. Sessizce yaklaşan ayak seslerini bekledim.

Gerginliğim kısa sürdü. Birkaç dakika sonra yakınımdaki çalılarda alçak bir hışırtı duydum, sonra gözlerimin önünde bir şekil belirdi ve bir adamın sesi fısıldadı:

"Burada kimse var mı?"

Cevabım sessizce görüş alanına girmek oldu.

Anında tekrar konuştu, bu sefer daha emin bir şekilde.

"Sahte bir şeye hazır mısın?"

"Her şeye hazırım," diye karşılık verdim boğuk bir sesle, sesimi bu şekilde gizleyerek onu bu gizemli buluşmanın gerçek amacına dair bir vahiy almaya
çekmeyi umuyordum.

Ancak beklediğim açıklamalar yerine, önümdeki kişi hızlı bir hareket yaptı ve omuzlarıma bir domino atıldığını hissettim.

"Bunu iyi çek," diye mırıldandı; "bu gece kalabalığın içinde vaşak gözleri var." Ve ben mekanik bir şekilde itaat ederken, kulağıma eğildi ve
ciddi bir şekilde devam etti: "Şimdi dinle ve talimatlarıma göre yönlendiril.
Korumalı olduğu için ön kapıdan giremeyeceksin ve
maskeni çıkarmadan geçemezsin. Ama sol taraftaki
balkondaki pencere senin hizmetinde. Açık ve davetsiz misafirleri uzak tutmakla görevli adam, geçmene izin vermek için rüşvet aldı. Eve girdikten sonra,
şirkete _sans ceremonie_ katıl; ve
karşı işaretle sana hitap eden herhangi biriyle konuşmaktan çekinme. Saat onda hemen
çevrende düz siyah bir domino taşı ara. Onun hareket ettiğini gördüğünde,
onu takip et ama ihtiyatlı ol ki, başkalarına takip ediyormuş gibi görünme. Er ya da geç duracak ve kapalı bir kapıyı işaret edecektir.
Kapıyı fark et ve rehberin kaybolduğunda, yaklaş ve
korkusuzca veya tereddüt etmeden içeri gir. Kendini bir küçük
daire kütüphaneye bağlanıyor.

"Söylenecek bir şey daha var. Kütüphane masasında göreceğiniz şarap kadehi
şarap kokuyorsa, babanızın gece iksirini
içtiğini ve yatağa girdiğini anlayabilirsiniz. Ama eğer küçük bir beyaz tozdan başka bir şey içermiyorsa, kütüphaneye henüz dönmediğinden ve bekleyerek onu görme
fırsatını uzun zamandır beklediğinizden emin olabilirsiniz."

Ve cevap alamayınca, garip arkadaşım aniden elime bir maske
tuttu ve bizi çevreleyen ağaç çemberinden fırladı.

Bir an için pervasızlığımın beni
bulduğu duruma şaşkın bir şekilde durdum.
İçine girdiğim
işlemin tüm çılgınlığı, hatta küstahlığı bana gerçek renkleriyle
ortaya çıktı ve zihnimde, sorumlu olduğum ciddi meseleden tamamen uzak bir gizemin
ayrıntılarıyla kendimi böylesine engellemeye neyin sebep olabileceğini sorguladım.
Bu işi bırakmaya karar vererek, kendimi bu kadar törensizce
sarılmış olduğum dominodan kurtarmak için aceleci bir girişimde bulundum. Ama görünmez eller beni engelliyor gibiydi.
Tonun canlı bir
anısı Bu son talimatların
verildiği yer aklıma geldi ve sesi
Hartley Benson'ın sesi olarak tanırken, aynı zamanda daha önce sözlerine hem güçlü hem de şaşırtıcı bir anlam
veren neredeyse asık suratlı ifade yoğunluğunu da tanıdım. Tamamen ailevi bir sır olsa da,
sıradan bir şey değildi; ve bu düşünceyle eski ilgimin yeniden canlandığını hissettim.
Şimdiye kadar vicdanımı susturduğum tüm bahaneler
yeni bir güçle aklıma geldi ve maskemi mekanik bir şekilde takarak
rehberimin talimatlarını en ince ayrıntısına kadar takip etmeye hazırlandım.

Yönlendirildiğim pencere ardına kadar açıktı.
İçinden müzik
mırıltısı ve neşeli seslerin uğultusu geliyordu. Gözlerimin önünden sürekli olarak
grotesk kostümlerle süslenmiş rengarenk bir kalabalığın görüntüleri geçiyordu.
Görüntü ve ses birleşerek beni cezbetti. Pencereye doğru aceleyle gidip
dikkatsizce içeri adım attım.

Bir anda alçak, gırtlaktan gelen bir "Hugh!" sesi beni karşıladı. Tam bir Kızılderili kostümü giymiş bir maskedendi, içeri girdiğim pencerenin mazgalına yaslanmış bir savaşçının bilinen vakarıyla duruyordu. Ona dikkatlice baktığımda, genç ve çirkin olmayan bir adam olduğu sonucuna vardım; ve kendimin nasıl göründüğüne dair makul bir merakla, gözlerimi kendi kişiliğime çevirdim. Görünüşümü yeterince çarpıcı buldum. Sarılı olduğum domino, parlak sarı bir renk tonundaydı, her yerde korkunç tipteki cinlerden neşeli Kate Greenaway silüetlerine kadar her türlü fantastik yaratığı temsil eden siyah figürlerle kaplıydı. "Hıh!" diye düşündüm, "Görünüşe göre kalabalığın arasında fark edilmeden kaymaya mahkum değilim."

Bana yaklaşan ilk kişi neşeli küçük bir çoban kızdı.

"Ah, ha!" beni karşıladığı neşeli bir ünlemdi. "İşte
gezen koyunlarımdan biri!" Ve bir kahkaha atarak, gümüş kancasıyla beni kendi tarafına çekmeye çalıştı.

Ama bu neşeli kuklanın benim için hiçbir ilgisi yoktu. Bu yüzden homurdanarak ve sıçrayarak ona koyun postuna bürünmüş bir kurttan başka bir şey olmadığımı ve kaçmazsa onu yiyeceğimi söyledim; bunun üzerine o da neşeyle güldü ve kayboldu ve bir an için yalnız kaldım. Ama sadece bir an için. Daha önce odanın uzak bir köşesinde dik ve yalnız durduğunu gördüğüm maskeli bir kadın şimdi yaklaştı ve beni kolumdan tutarak hevesle bir kenara çekti.

"Ah, Joe!" diye fısıldadı, "sen misin? Seni burada görmekten ne kadar mutluyum ve sonunda mutlu olacağımızı umuyorum!"

Yerini gasp ettiğim genç adamla görünüşte çok iyi tanışan birine hitap etmekten korkarak, sadece çok sinsi bir ikiyüzlülükle, benimkinde güvenle tuttuğum o küçük eli sıktım. Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü hemen ateşli bir konuşma yapmaya başladı.

"Ah, Joe, seni tekrar aramızda görmek için çok hevesliydim! Hartley
iyi bir kardeş, ama benim eski oyun arkadaşım değil. O zaman, eğer geçmişini unutturmayı başarırsan, babam çok daha mutlu olacak."

Bundan, başa çıkmam gerekenin Bayan Carrie Benson olduğunu anlayarak,
küçük eli tekrar sıktım ve onu şefkatle yanıma çektim.
Her zaman kendimi en kara boyanın kötü adamı gibi hissettiğimi söylemem
gereksiz.

"Hartley sana ne yapman gerektiğini söyledi mi?" diye bir sonraki sözü oldu. "Babam pes etmemeye kararlı ve
bütün gün kütüphanesine kilitlendi, çünkü onun varlığına zorla gireceğinizden korkuyor. Önce onu ikna etmeseydim bu baloyu vermem için asla onayını alamazdım; eğer evi misafirlerle dolu görürseniz, doğal
tevazunun sizi öne çıkmaktan alıkoyacağını. Sanırım
kendi kararlılığına güvenmemeye başlıyor. Sizi görünce
eriyeceğinden korkuyor. Son bir yıldır başarısız oluyor ve--" Aniden gelen bir boğulma sesi onun sesini
susturdu.

Hem duygulandım hem de endişelendim; onun niyetlerinin saf ve iyi olduğunu gösteren kederden etkilendim ve kendimi bu övgüye değer niyetlerin
zararına
gösteren
durumdan endişelendim. Meseleleri düzeltme arzusuyla hareket ederek konuşmaya cesaret ettim:

"Ve sence," diye fısıldadım, bilerek bastırılmış aksanlarla, "eğer
beni görürse yumuşar mı?"

"Bundan eminim. Seni özlüyor, Joe; ve eğer seninle
bir daha asla konuşmayacağına yemin etmemiş olsaydı, seni çoktan çağırırdı. Hartley de benim kadar uzlaşma zamanının geldiğine inanıyor."

"Ve Hartley," diye tekrar cesaret ettim, sonuçlardan gizli bir korku duymadan, "gerçekten uzlaşmaya hevesli mi?"

"Ah, Joe! Bundan şüphe edebilir misin? En başından beri babamı unutturmak için çabalamadı mı? Seni bu gece buraya gelmeye, sana bir kılık değiştirmeye ve hem şampiyonun hem de danışmanın olarak hareket etmeye teşvik eder miydi,
eğer seni ve babanın arkadaşlarını tekrar görmek istemiyorsa? Hartley'i anlamıyor
sun; hiç anlamadın. Her şeyi ne kadar gerçekten affettiğini ve unuttuğunu fark etseydin, onun
ilerlemelerini bu kadar uzun süre geri çevirmezdin. Hartley, kendisi hiç
yanlış yapmamış birinin gururuna sahiptir. Ancak gurur bile kardeşçe sevginin önüne geçer;
ve sen çok fazla ve çok uzun süre acı çektin, zavallı Joe!"

"Öyleyse," diye düşündüm, "Joe o zaman saldırgan!" Ve bir an için, temsil ettiğim adam olmayı özledim, en azından bu sevgili küçük kız
kardeşimi kollarıma alıp ona iyiliği için teşekkür etmek için. "Sen çok tatlısın," diye belli belirsiz bir şekilde dile getirdim, içimden hemen bahçeye koşmaya, dominomu tasarlandığı kişiye teslim etmeye ve
zevkini almaya pek hakkım olmayan bir sahneden kaçmaya kararlıydım. Ama
o anda, beni yoldaşımdan mahrum eden ama beni etkili bir şekilde yerimde tutan bir kesinti oldu. Siyah bir domino yanımızdan geçti, Bayan Benson'ı yanımdan sürükledi, aynı anda sert bir ses kulağıma fısıldadı:

"Bir kişi haklıyken yanlışı taklit etmek, zorunlu olarak kişiyi yanlış anlamaya
açar."

Bu konuşma tarzında bir _arkadaş_ ve bu nedenle
şüphe uyandırma riski olmadan kaçamayacağım
biri.

"Bu doğru," diye karşılık verdim, ani cevaplarımla bu yeni konuşmayı kısa kesip
hızlı bir şekilde serbest kalmayı umarak.

Ama cevabımdaki bir şey yanımdaki kişinin ilgisini çekti ve
istediğimin tam tersi bir sonuca yol açan bir duygu gösterisine neden oldu.

"Bu cevabınla aklımda binlerce varsayım uyandırıyorsun," diye haykırdı arkadaşım, beni kalabalığın biraz daha uzağına çekerek. "Her zaman--hakkında--şüphelerim vardı," durakladı, doğru ifadeyi arayarak--""onların dediklerini yapmış olman konusunda," diye biraz zayıf bir şekilde
sonuçlandırdı. "Bu sana hiç benzemiyordu. Ama şimdi belki de hiç anlamadığımız
bir şeyi açıklayabilecek bir olasılığın varlığını görmeye başlıyorum. Joe,
oğlum, masum olduğunu hiç söylemedin ama----"

"Sen kimsin?" Cesaretle sordum, sakin maskesinden bana bakan
parıldayan gözlere bakarak. "Bu gibi konuların tartışılmasında, hata yapmak korkunç olurdu."

"Ve Amcan Joe'yu tanımıyor musun?" diye sordu, "güçlü,
ciddi ve saygıdeğer signior" kostümüyle biraz uyumsuz, belli bir
acımayla. "Hollowell'den bilerek geldim,
çünkü Carrie babanı görmek için son bir çaba göstereceğini ima etti. Edith de burada," diye mırıldandı, yüzünü korkutucu bir şekilde bana doğru yaklaştırarak. "Hepimiz kendine ihanet edebileceğinden korkmamıza rağmen, o uzak durmadı; duyguları çok çabuk. Zavallı çocuk!
_o_ senden asla şüphe etmedi; ve eğer şüphelerim doğruysa----"

"Edith?" diye sözünü kestim,--"Edith?" Edith, bu koşullar altında tanışmak isteyeceğim son kişiydi. "Nerede o?" Titreyerek sordum, bu bilinmeyen sevgi ve bağlılık miktarıyla karşılaşma olasılığı karşısında biraz dehşete kapılarak kenara çekildim.

Ama arkadaşım kolumdan tutarak beni geri çekti. "Çok uzakta değil; bundan emin olabilirsin. Ama onu avlamaya çalışman asla işe yaramayacak. Onu maskesinden tanıyamazsın. Ayrıca, hareketsiz kalırsan sana gelecektir."

Benim de korktuğum şey buydu, ama etrafıma bakınca ve yakınlarda şüpheli görünen bir kız göremeyince, onun yüzünden endişelerimden vazgeçip yaşlı beyefendinin sözleriyle
uyandırdığım bir fikrin gelişimine devam etmeye karar verdim.

"Haklısın," diye kabul ettim, ben de sırayla yakındaki bir pencerenin perdeli girintisine doğru ilerledim. "Burada bekleyelim ve bu arada sen bana şüphelerinin ne olduğunu söyleyeceksin, çünkü gerçeğin ortaya çıkma zamanının geldiğini hissediyorum ve bunu ilan etmemde bana senden daha iyi kim yardımcı olabilir ki, her zaman dostum oldun?"

"Bu doğru," diye mırıldandı, birdenbire tüm hevesle. Sonra daha alçak bir tonda
ve anlamlı bir hareketle: "O zaman, hiç ortaya çıkmamış
bir şey var mı? Edith, tahvilleri babanın masasından çalmadığını söylediğinde haklı mıydı?"

Duraksayıp yüzüme baktığında, bir cevap vermek zorunda kaldım. Kararsız olanlardan birini seçtim.

"Bana sorma!" diye mırıldandım, her derin ajitasyon görünümüyle
başımı çevirerek.

Hileden şüphelenmedi.

"Ama oğlum, sana sormam gerekecek; eğer seni bu beladan kurtarmak istiyorsam, gerçeği bilmeliyim. Yine de şüphelendiğim gibiyse, neden şimdi bile tereddüt ettiğini anlayabiliyorum. Sen cömert bir adamsın, Joe, ama cömertlik bile
uygun sınırlarının ötesine taşınabilir."

"Amca," diye haykırdım, üzerine eğilip titrek bir şekilde kulağına fısıldayarak, "şüphelerin neler? Bunları dile getirdiğini duyarsam, belki de benim için konuşmak o kadar zor olmaz."

Tereddüt etti, etrafımıza sorgulayıcı bir bakışla baktı, ağzını kulağıma dayadı ve fısıldadı:

"Söyleyeceklerimle bağlantılı olarak Hartley adını kullanırsam, bu kadar şaşırır mısın?"

Bir anlık duygu belirtisiyle geri çekildim.

"Sence--" titrek bir şekilde başladım ve aniden sustum.

"Bunu yapanın o olduğunu ve babanın onu ne kadar sevdiğini ve ona ne kadar umut bağladığını bildiğin için, bunun suçunu kendin taşıdığını."

"Ha!" diye bağırdım, rahatlamış gibi derin bir nefes alarak. Joe Amca'nın şüpheleri duyulmaya değerdi.

Söyledikleriyle tatmin olmuş gibiydi ve sesindeki artan bir hevesle hızla devam etti:

"Haklı değil miyim, oğlum? O korkunç günden bu güne kadar olan tüm davranışlarının sırrı bu değil mi?"

"Bana sorma," diye tekrar yalvardım, ancak bir adım daha yaklaşmaya ve neredeyse aynı nefesle haykırmaya dikkat ederek: "Neden bunun 
mutlaka bizden biri olması gerektiğini düşünüyorsun? _Sen_ bu sahtekâr eylemi yapanın o veya ben olduğundan bu kadar emin olman gereken ne biliyordun?" "Ne biliyordum? Neden, herkesin bildiğini. Babanın, bir gece çalışma odasında bir ses duyduğunda, sessizce kalktığını ve gizlice bir ayak sesinin odadan çıktığını ve koridordan aşağı, genellikle sizin ve kardeşinizin oturduğu daireye doğru yürüdüğünü duymak için iletişim kapısına doğru kaydığını; telaşlandığını ve belirsiz bir güvensizlikle dolduğunu, hemen lambayı yaktığını, ancak masasının zorla kırıldığını ve birkaç kupon senedinin çıkarıldığını keşfettiğini; kalbine bir darbe indirerek, hemen sizin ve kardeşinizin yattığı odaya gittiğini, onu sessizce yatarken ve görünüşe göre uyurken bulduğunu, sizinse kızarmış göründüğünüzü ve onunla zorlukla göz göze geldiğinizi; bunun üzerine tereddüt etmeden sizi hırsızlıkla suçladığını ve daireyi aramaya başladığını; ikimizin de bildiği gibi, senetleri yatağınızın başındaki bir dolapta bulduğunu ve bunları oraya koyup koymadığınız sorulduğunda sessiz kaldığınızı ve ne o zaman ne de daha sonra herhangi bir inkarda bulunmadığınızı çalan kişi olmak."

Acı dolu bir "Evet"ti verdiğim tek cevap.

"Şimdi babanın senin suçluluğundan şüphe etmek aklına hiç gelmedi.
Açık pencere ve hırsızın çalışma odasının zemininde bulduğu jimmy, onun aklına göre senin derin hesaplamalarının ve büyük ikiyüzlülüğünün sadece birkaç kanıtıydı. Ama o korkunç sabahta bile yüzünde suçluluktan çok kararlı ve kararlı bir ifade olduğunu düşünmeden edemedim. Ama gerçeği şüphelenmekten çok uzaktım, oğlum, yoksa babanın lanetine kurban gitmene ve bir suçlu gibi evden ve akrabalarından
gönderilmene asla izin vermezdim. Keşke sadece Edith'in hatırı için konuşsaydım - sevgili, güvenilir, sadık bir kız olduğu için!"

"Ama--ama--" diye kesik kesik bağırdım, bana ayrılan birkaç dakikada mümkün olduğunca çok gerçeği öğrenmek için endişeliydim; "bu geç vakitte şüphelerini
ne uyandırdı? O zaman Hartley'den şüphe etmemişsen, şimdi neden şüphe ediyorsun?"

"Şey, gerçekten söyleyemem. Belki de Edith'in kardeşine karşı olan ısrarcı nefretinin bununla bir ilgisi vardır. O zaman o soğuk ve katı oldu, sen ise çocuksu tazeliğini ve şefkatini korudun. Ben--Ben
ondan hoşlanmıyorum, gerçek bu; ve hoşlanmamamla birlikte şüpheler de ortaya çıktı,
ve--ve--peki, nasıl olduğunu söyleyemem ama
bu konuda suçlunun o olduğunu söylersen sana inanırım; ve dahası, baban da sana inanır; çünkü Hartley'nin kusursuz karakterinden eskiden duyduğu
aynı tatmini hissetmiyor ve--ve--"

Kalabalıktaki ani bir hareket onu durdurdu. Tamamen beyazlara bürünmüş, uzun boylu, zarif görünümlü bir kadın odaya yeni girmişti ve bize doğru
yürümeye başlamıştı.

"İşte Edith!" diye ilan etti. "Sevgilisini gizlediği söylenen siyahla süslenmiş sarı dominoyu arıyor. Gidip onu buraya mı getireyim yoksa o seni kendi isteğiyle görene kadar mı bekleyeceksin?"

"Bekleyeceğim," diye tedirgin bir şekilde cevapladım, eğer arkadaşım bana bir şans verirse
kaçış yolu olarak kullanma kararlılığıyla pencereye doğru yaklaştım. "Bak! O, kollarındaki gümüş süslemelerden çok etkilenen yaşlı bir Yahudi'nin elinde. Kaçma fırsatını
değerlendirebilirsin," diye gülerek önerdim. "Aşıkların buluşmaları genellikle üçüncü tarafların ilgisini çekecek şekilde olmaz."

"Öyle değil mi, serseri!" diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, bana şakacı bir
şekilde kaburgalarıma bir yumruk atarak. "Eh, eh, sanırım haklısın. Ama bana söylemedin--"

"Bir saat içinde her şeyi sana anlatacağım," diye telaşla güvence verdim. "Kütüphanede babamla buluşacağım ve o gerçeği duyduktan sonra, sen kabul edileceksin ve her şey açıklanacak."

"Bu adil," diye cevapladı. "Elbette babanın ilk hakkı var. Ama Joe, oğlum, benim sabırlı bir yapıya sahip olmadığımı unutma ve beni çok uzun süre bekletme." Ve elimi şefkatle sıkarak, durduğumuz girintiden çıktı ve bir kez daha kalabalığın içine girdi.

Yanımdan ayrılır ayrılmaz pencereyi açtım. "Gerçek Joe'nun sahneye çıkmasının zamanı geldi," diye karar verdim zihinsel olarak. "Onun bir beyefendi olarak muhtemelen kendisi için asla yapmayacağı şeyi yaptım--bu eski partiyi coşturdum ve Hartley'nin rahatsızlığı için her şeyi düzelttim. Ama flört işi başka bir konu;
ayrıca kütüphanedeki öfkeli babayla görüşme. Bu
vekaleten yapılamaz; bu yüzden aktörleri değiştirmeye gidiyoruz."

Ve sonuçları umursamadan, pencereden atlamaya
hazırlandım, o sırada aşağıdaki çimenliğin üzerinde aniden bir ışık parladı ve
yerden en az on iki fit uzakta olduğumu gördüm.

"Eh," diye bağırdım, aceleyle geri çekilerek; "böyle bir sıçramayı
herhangi bir erkekten beklemek çok fazla!" Ve bir tuzağa
yakalanmış olmanın aşağılayıcı bilinciyle, pencereyi kapatmaya koyuldum.

"Joe!"

Alçak bir fısıltıydı, ama ne kadar heyecan vericiydi! Dönüp, duruma uygun gördüğüm
hararet gösterisiyle, sığınağıma süzülen beyaz peçeli hanımı selamladım.

"Asla gelmeyeceğimi mi sandın, Joe? Yoluma çıkabilecek
herkes kesinlikle çıkmayı başardı. Sonra Hartley o kadar şüpheciydi ki ve
gözleriyle beni o kadar ısrarla takip etti ki,
tasarımlarımı çok açık bir şekilde göstermeye cesaret edemedim. Sadece bu dakika yanımdan ayrıldı.
Başka bir yerde
olsaydın, bilmiyorum, çünkü şimdi bile seninle
bir kelime
konuşmayı başarabilirdim--oh!"

Bu ünlem, yanımızda gerçekleşen ani bir hareketle ortaya çıktı.
Perde geri çekildi ve siyah bir
domino giymiş uzun boylu bir adam içeri baktı, bize dikkatle baktı, eğildi ve
perdeyi tekrar indirdi.

"Hartley," diye fısıldayarak açıkladı.

Onu elinden tuttum; bunun için hiçbir çare yoktu; jest ve bir sevgili gibi tavır, bu durumda, konuşmanın yerini sağlamalıydı.

"Sus!" diye yalvardı. (Konuşmuş olmama rağmen.) "Kalma cesaretim yok.
Babanı
gördüğünde, belki sana katılma cesaretini bulurum; ama
şimdi gitmem daha iyi olacak." Ve gözleri
perdeye doğru kaydı, tuttuğum küçük el soğudu ve hafifçe
titredi. O küçük eli sıktım, ama, tahmin edebileceğiniz gibi, onu kalmaya
zorlamadım. Yine de aceleyle ayrılmak istemiyor gibiydi ve perdedeki bir başka hareketin korkularını yeniden uyandırıp, belirgin isteksizliğine rağmen, hızla uzaklaşmasına neden olmaması durumunda ne gibi komplikasyonların ortaya çıkabileceğini bilmiyorum.

Arkasında uzun süre kalmadım. Perde elinden henüz düşmüştü ki, aceleyle dışarı çıktım. Ama kaçma umutlarıma yazık!
Açık kapının etrafında dönen neşeliler grubuna katılır katılmaz, kolumda bir dokunuş hissettim ve yukarı baktığımda, önümde Kara Domino'yu gördüm. Saat on olmuştu ve kütüphaneye giden rehberim yanımdaydı. Onu takip etmekten başka çarem kalmamıştı.

III.

BEKLENMEDİK BİR FELAKET.

Beş dakika geçti, bu süre zarfında daha fazla gülen grupla karşılaştım ve saymak istemeyeceğim kadar çok gizemli geçitten geçtim.
Gizemli Kara Domino hâlâ önümde kayarak ilerliyordu, beni kapı kapı gezdiriyordu, ta ki sabrım neredeyse tükenene kadar ve ben neredeyse onu atlatıp hemen bahçeye, ve şüphesiz bu zamana kadar çok sabırsızlanan Joe'ya doğru yol almaya karar vermiştim.

Ancak bu planı uygulama fırsatım olmadan önce, uğursuz Kara Domino durakladı ve dar bir koridorun sonundaki bir kapıyı dikkatsizce işaret ederek eğildi ve aceleyle geri çekildi.

"Şimdi," dedim, kendimi yalnız bulduğum anda, "bu saçmalığa devam edeyim mi, yoksa bitireyim mi? Devam etmek, Bay Benson'la görüşmek, ona oğlunu bu kadar başarılı bir şekilde kişileştirdiğim son yarım saat içinde öğrendiğim şeyleri anlatmak ve bu yollarla belki de onu Joseph'in masumiyeti veya Hartley'nin suçluluğu gibi ciddi bir meseleyle ilgili gerçeğe uyandırmak anlamına gelir; şimdi durmak ise, karakteri, tavırları ve mizacı hakkında çok az şey bildiğim veya hiçbir şey bilmediğim oğluyla tam bir açıklama yapmaktan başka bir şey ifade etmez." Her iki alternatif de sonsuz zorluklar sunuyordu, ancak ikisi arasında bana ilki daha uygulanabilir ve daha az utanç verici geldi. Her halükarda, Bay Benson'la konuşurken, bir âşığın hassasiyetleriyle mücadele etmem
gerekmezdi ve sonuçları ne kadar talihsiz olursa olsun, görüşmemiz genç kan yerine yaşlı kanın insafına kalırdı,
birinin küstahlığının nezaket sınırlarının ötesine taşındığı bir durumda her zaman dikkate alınması gereken bir nokta.

Kapıyı açtım, bana söylendiği gibi, kütüphanenin bitişiğindeki küçük bir
odaya adım attım. Etrafımda kitaplar vardı.
İçeri girdiğim kapı bile kitaplarla doluydu, böylece kapandığında, kapının kendisinin tüm izleri kayboluyordu.
Kütüphaneye açılan açıklığın karşısında bir
paravan vardı ve ancak bunu biraz kenara ittiğimde o odaya bakabildim.

İlk bakışımda boş olduğuna emin oldum. Herhangi bir kişiden
yalın ve çıplak, yüksek arkalıklı sandalyeler cenaze karanlığında yükseliyordu, masanın üzerinde ise, istemeden
bakış attığım, yanında tek bir şarap kadehi olan bir sürahi duruyordu. Anında o kadehle ilgili bana söylenenleri hatırladım ve öne doğru bir adım atıp kadehi alıp baktım.

Hemen yakınımda bir yerde bir ünlem duyulduğunu duydum veya duyduğumu sandım.
Ama odanın aşağısına yukarısına bakınca ve kimseyi
görmeyince yanıldığımı düşündüm ve kasıtlı olarak şarap kadehini incelemeye ve içinde bulduğum tozun üzerine henüz şarap dökülmediğinden emin olmaya devam ettim. Sonunda Bay Benson'ın her zamanki akşam iksirini
henüz almamış olduğundan emin olarak kadehi geri koydum ve
tekrar inzivaya çekildim.

Arkamdaki odada bir ayak sesi duymadan önce bir dakika daha geçemezdi sanırım. Bitişikteki daireye açılan bir kapı açılmıştı ve Bay Benson içeri girmişti. Hemen masaya geçti,
şarabı tozun üzerine döktü ve bir an bile tereddüt etmeden iç çekti. Bardağı bırakırken iç çektiğini duydum. Elimi çevirerek hem dominoyu hem de maskeyi çıkardım ve
yanında durduğum kapının sövesine vurarak
varlığımı duyurmaya hazırlandım. Fakat Bay Benson'ın heybetli duruşundaki ani değişiklik
beni ürküttü. Sallanıyordu ve yanına düşen kollar
beni çok endişelendiren
sarsıcı bir hareketle hareket ediyordu. Fakat neredeyse
anında kendini toparladı ve o anda kısa ve yüksek bir vuruşla yankılanan
salon kapısına doğru istikrarlı adımlarla yürüdü.

"Kim var orada?" diye sordu, her zamanki sertliğiyle.

"Hartley," diye cevap verdi.

"Yalnız mısın?" diye sordu yaşlı beyefendi, sanki kapıyı açmak ister gibi bir hareket yaparak.

"Carrie benimle; başka kimse yok," dışarıdan boğuk bir aksanla geldi.

Bay Benson hemen anahtarı çevirdi, ama bunu yapar yapmaz sendeleyerek geri çekildi. Bir iki anlığına dehşet içinde bir yandan diğer yana sallanarak durdu, sonra vücudu teslim oldu ve çocuklarının dehşete düşmüş gözleri, beyaz başının alçakta yattığını gördü, tüm hareket ve yaşam görünümü, daha bir an önce gururla önlerinde yükselen formdan
gitmişti.

Bir çığlık atarak, kızı kendini onun yanına attı ve hatta Hartley Benson'ın yanağı bile babasının zaten cansız olan bedeninin üzerine eğilirken beyazlaştı.

"Öldü!" diye vahşi bir çığlık attı dudaklarından. "Bak! Nefes almıyor. Ah! Hartley, ne olmuş olabilir? Joe'nun-- olduğunu mu düşünüyorsun--"

"Şşş!" diye haykırdı, etrafına gizlice bakarak. "Burada olabilir;
bir bakayım. _Joe bunu yaptıysa_--" Devam etmedi, ayağa kalktı
ve hızlı adımlarla bana doğru zemini geçmeye başladı.

Bir anda durumumu fark ettim. Şimdi, bir
domino taşı olmadan ve dinleyici pozisyonunda onun tarafından bulunmak
istenmeyecek bir şey olurdu. Ama kaçış yolu bilmiyordum, ya da o an için öyle görünüyordu. Ama büyük acil durumlar aniden kaynakları harekete geçirir. İstemeden etrafıma fırlattığım hızlı bakışta, benimle kütüphane arasında asılı duran _perde_
nin bir tarafta çok
ağır kıvrımlar halinde toplandığını fark ettim. Onların arkasına saklanabilirsem belki de saklandığım yere atacağı
rastgele bakıştan kaçabilirdim. Her
hangi bir durumda denemeye değerdi ve bu düşünceyle
perdenin arkasına kaydım. Hesaplamalarımda hayal kırıklığına uğramadım. Kapıya vardığında,
içeri baktı, yerde bir yığın halinde duran dominoyu gördü ve
hemen şüphesiz bir memnuniyet ünlemiyle geri çekildi.

"Gitti," dedi, kız kardeşinin yanına geri dönerken. Sonra, tarif edilmesi zor, karışık bir ironi ve acı tonuyla, açık kapıya doğru bir bakış atarak yüksek sesle haykırdı: "Önce babasını öldürdü ve sonra
kaçtı. Ona güvenilebileceğini düşünmem aptallıktı!"

Kız kardeşinin dudaklarından dehşete düşmüş bir "Hartley!" ve benimkinden bastırılmış ama aynı derecede şiddetli bir "Kötü Adam!" çıktı; ama ikimizin de daha fazlasına vakti yoktu, çünkü hemen hemen aynı anda oda korkmuş
misafirlerle doldu, aralarında yaşlı hizmetçi
Jonas'ın yüzünü ve şeklini, Joe Amca'nın ve zarif Edith'in uçuşan cübbelerini ve beyaz giysilerini gördüm.

Bunu izleyen karışıklığı tarif etmek benim gücümün ötesinde olurdu,
özellikle de o sırada dikkatim bu felaketin yarattığı etkiye değil, Bay Benson yere düştüğü andan itibaren yasal avım olarak gördüğüm adama yönelmişti. Bu korkunç krizde titremedi ve aklını kaybetmedi.
Babasının ani ölümü gibi bir konuda bile yakışıksız bir ajitasyon göstermeyecek kadar fazla özdenetime sahipti. Sadece bir kez
dudağının titrediğini fark ettim ve o zaman yaşlı bir beyefendi (muhtemelen bir doktor) düşen adamı dikkatlice inceledikten sonra şöyle haykırdı:

"Bu bir felç vakası değil, beyler!"

Sonra gerçekten Bay Hartley Benson titredi ve bir duyguyu açığa vurdu, bunun için kendimi uygun bir açıklama aldığımı düşündüm, birkaç dakika sonra aynı beyefendinin elini masanın üzerinde duran sürahi ve bardağa koyduğunu ve bunları birbiri ardına burnuna kaldırdıktan sonra yavaşça başını salladığını ve etrafına gizlice
bakarak ikisini de şömine rafının üzerinde açılan küçük bir dolaba kilitlediğini gördüm.

IV.

KÜTÜPHANEDE.

Bay Benson gerçekten ölmüştü. Gerçek duyurulduktan sonra, misafirlerin çoğu
çekildi. Düştükten on dakika sonra, oda nispeten
boşaldı. Sadece ailenin çeşitli üyeleri, daha önce bahsettiğim beyefendiyle birlikte geride kaldı; ve bunlardan bile, iki hanım yoktu, cesedi bitişik odaya kadar takip ettiler, orada bağlı Jonas ve yüzünü görmediğim başka bir hizmetçi tarafından saygıyla
taşınmıştı.

"En beklenmedik felaket," diye patladı Amca Joe'nun dudaklarından.
"Hiç kalp hastalığının kurbanı olduğundan şüphelendin mi?" diye sordu,
bu sefer bakışlarını doktora doğru yönelterek.

"Hayır," dedi o beyefendiden kısa ve keskin bir şekilde, Hartley
Benson'ın solgun yüzünü kızartan, ancak gözleri babasının az önce taşındığı kapıya doğru sabit, ciddi bakışından ayrılmadı. "Bay Benson bir ay önce tamamen sağlıklıydı. Biliyorum, çünkü vasiyetini yapmadan önce onu muayene ettim. O zamanlar kalp hastalığı yoktu; yemin etmeye hazırım."

Hartley Benson'ın katı bakışları kapıdan çözülüp yavaşça konuşmacının kasvetli yüzüne doğru döndü, Amca Joe ise artan bir sıkıntı ifadesiyle, sanki yarı umut yarı korku içinde en sevdiği yeğeninin karanlık bir köşeden kendilerine doğru geldiğini görüyormuş gibi yavaşça etrafına baktı.

"Babam sana danıştı, öyle mi?" dedi ilki, yavaş ve çekingen
bir tavırla. "Bu, onun bir hastalık şüphesini ortaya koymuyor muydu?"

"Olabilir; umutsuz bir ruh halindeki bir adam sıklıkla
ölümcül bir şikayeti olduğunu hayal eder. Ama oldukça sağlamdı; fazla sağlam, diye düşündü. Babanız mutlu bir adam değildi, Bay Benson."

Ses tonunda bir anlam vardı ve Hartley'nin geri çekildiğini
görmek beni şaşırtmadı. "Neden," dedi, "sizce--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye araya girdi doktor; "sadece"--ve elini
güçlü bir şekilde masaya indirdi--"Bay Benson'ın bu akşam içtiği
bardakta siyanür asidi vardı. Acı badem kokusuyla karıştırılmamalı."

Bu duyuruyu sessiz bir dehşet anının ardından, sonra da şiddetli bir
"Aman Tanrım!" Joe Amca'nın dudaklarından dökülen söz, Hartley Benson'ın giderek daha katı bir tavır takınarak gözlerini doktorun yüzüne dikip zar zor boşalırken:

"Zehir mi?"

"Bunu söylüyorum," diye devam etti doktor, kendi teorisine çok dalmıştı, Joe Amca'nın yüzündeki korkunç korkunun büyümesini veya oğlunun yüzündeki aynı derecede dikkat çekici bastırılmış beklenti ifadesini fark edemedi, "çünkü uzun deneyim bana intihar gibi bir gerçeği saklamaya çalışmanın faydasızlığını öğretti ve ayrıca, ilçenin adli tabibi olarak, size bir soruşturmanın yapılması gerektiği ve bunun için de kağıtlarının mühürlenmesi gibi bazı önlemlerin alınması gerektiği konusunda sizi uyarmak görevimdir."

"Bu doğru," hem kardeşin hem de oğlunun dudaklarından döküldü, "intihar" sözcüğünde gözle görülür bir değişiklik olmuştu.

"Ama düşünemiyorum--" diye başladı ilki telaşlı bir sesle.

"Babamın böyle bir şey yapması," diye araya girdi ikincisi. "Bu pek olası görünmüyor, ama yine de çok zavallı bir adamdı ve keder, en iyilerimizi bile
çoğu zaman umutsuzluğa sürükler."

Joe Amca yeğenine garip bir bakış attı, ama daha fazla bir şey söylemedi. Doktor sessizce devam etti:

"Babanızın sorunlarının ne olduğunu bilmiyorum ama intihar etmiş olmasından çok korkuyorum, asidin yanlışlıkla alındığı kanıtlanmadığı sürece, bu pek olası görünmüyor, çünkü sürahinin kokusundan asidin şarapla karıştığı anlaşılıyor, şimdi ona birkaç gün önce oldukça önemsiz bir rahatsızlık için reçete ettiğim gece tozunu almasını
önerdiğimi hatırlıyorum. Beni
şaşırtan tek şey, eğer ölümü düşünüyorsa, neden bu tozu almaya zahmet etmiş olması. Yine de aldığı kesin, çünkü
bardağın dibinde hala biraz tortusu kalmış."

"Tozu aldı çünkü zaten bardağın içindeydi," diye araya girdi Hartley, ağır bir ses tonuyla. "Kız kardeşim giyinmek için yukarı çıkmadan önce oraya koydu. Sanırım unutacağından korkuyordu. Babam küçük konularda çok dikkatsizdi."

"Aileden başka kimseyi zehirlememeye yeterince dikkat ediyordu," dedi doktor. "Şişede neredeyse bir damla bile kalmamıştı;
dozun tamamını içti."

"Affedersiniz beyler, ama bahsettiğiniz intihar mı?"
birden omuzlarının üzerinden bir ses bağırdı ve hepsini ürküttü.

Jonas, hizmetçi, iç odadan içeri girmişti ve benden başka kimsenin görmediği bir şekilde, sanki hayatı
onların söyleyeceklerine bağlıymış gibi son birkaç kelimeyi dinliyordu. "Eğer öyleyse, bu konuyu çözmenize yardımcı olabilecek kendi gözlemimi yapmam gerek."

"Sen! Ne söyleyeceksin?" dedi doktor, adamın konuştuğu
kendisinden emin ses tonuna şaşkınlıkla dönerek.

"Pek fazla bir şey değil, eminim," diye haykırdı Hartley, babasının yaşlı hizmetçisinin o anda belirmesi açıkça hiç de hoş karşılanmamıştı.

"Bu sizin yargılamanız gereken bir şey, beyler. Size sadece gördüklerimi
söyleyebilirim ve bu da on dakika önceydi. Bay Hartley, akşam boyunca salonlarda uçuşan sarı elbiseli adamı rahatsız ediyor musunuz?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amca Joe kontrol edilemeyen bir heyecanla; ve yeğenini kolundan yakaladı ve yüzündeki eski katı ifadeyi geri getiren bir bakış attı.

"Evet," diye cevapladı sessiz; "Böyle birini gördüğümü hatırlıyorum."

"Şey, beyler, sizin ne düşündüğünüzü bilmiyorum ama
biraz önce dışarıdaki balkonda aşağı yukarı yürüyordum,
tesadüfen bu odaya baktım ve sarı elbiseli o adamı gördüm,
bu masanın üzerine eğilmiş, Bayan
Carrie'nin efendi için koyduğu şarap kadehine bakıyordu. Elinde tutuyordu ve başı kadehe çok yakındı,
ama kadehe veya sürahiye ne yaptı, eminim, beyler, bilmiyorum, çünkü efendinin bütün gün kilitli tuttuğu odadaki bu hayaleti görmekten o kadar korkmuştum ki, balkondan aşağı kaydım ve Bay Hartley'i bulmak için evin etrafında koştum. Ama siz
oturma odasında değildiniz, efendim, Bayan Carrie de değildi ve bu odaya
geldiğimde, efendi yerde ölü yatıyordu ve etrafındaki herkes dehşet içindeydi."

"Hıh!" diye bağırdı doktor, yeğeninin dalgın bir şekilde ona doğru ittiği koltuğa yığılmış olan Joe Amca'ya bakarak.

"Görüyorsunuz ya, beyler," diye devam etti Jonas büyük bir ciddiyetle, "Bay Benson, bir sebepten dolayı bugün kendi odasını korumak konusunda çok titiz davranmıştı. Kütüphane kapısı bu sabah altı gibi erken bir saatte kilitliydi ve orada kim olduğunu sormadan kimseyi içeri almazdı. Bu yüzden odada bu sarı adamı görünce kendimi çok şaşkın hissettim; ayrıca----"

Ama iyi adam bu noktaya gelir gelmez durdu,
bir solukla ve Hartley'e hızlıca baktıktan sonra kızardı ve büyük bir tedirginlik ve utanç içinde geri çekildi. Belli ki bu yaşlı ve bağlı hizmetkarın aklından Sarı Domino'nun kime ait olabileceğine dair bir şüphe geçmişti.

"Peki, peki," diye haykırdı doktor, "devam edin; gerisini bize anlatın. "

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye mırıldandı adam, Hartley ise aynı utancı göstererek, rahatsız olmuş hizmetçiye geri çekilmesini işaret etti ve yüzünü masadaki bazı kağıtların üzerine saklamak ister gibi döndü.

"Sanırım sarı dominodaki adam bulunsa iyi olur," dedi doktor kuru bir şekilde, Hartley'den hizmetçinin uzaklaşan şekline keskin bir bakışla bakarak. "Her halükarda, onun kim olduğunu bilmemiz için yeterince iyi olur."

"Anlamıyorum--" diye başladı Joe Amca, ancak Hartley Benson'ın yüzünün yavaşça toparlandığını gördüğünde durdu. Açıkça, bu kolayca anlaşılamayan
adamın bu ani krizde ne söyleyeceğini ve ne yapacağını gözlemlemekle benim kadar o da ilgileniyordu.

Uzun süre şüphe içinde kalmadık.

"Doktor," diye başladı yavaş bir sesle, tereddütlü bir tonla, istediği etkiyi
üretmek için iyi hesaplanmış, "bu akşam kimin sarı domino taktığını ne yazık ki zaten biliyoruz. Kardeşim Joe----"

"Sus!" diye yalvardı amcası, yeğeninin koluna elini koyarak, doktorun gözünden kaçmayan
hızlı bir sıkıntı bakışı attı.

"Kardeş mi?" diye tekrarladı ikincisi. "Affedersiniz, bilmiyordum----Ah, ama şimdi Bay Benson'ın başka bir oğlu olduğunu duyduğumu hatırlıyorum."

Hartley'nin yüzü giderek daha da ciddileşti. "Kardeşim bir süredir babamdan
uzaklaştı, bu yüzden onu burada hiç görmediniz.
Ama bu gece bir uzlaşma sağlamayı umuyordu veya bana umduğunu düşündürdü; bu yüzden kız kardeşimle birlikte ona buraya girmesini sağlayacak
dominoyu sağlamayı başardım. Aslında daha fazlasını yaptım; Ona kütüphaneye girebileceği özel bir kapı gösterdim,
oğul ve babanın bu gizlice buluşmasının
zarar verebileceğinden asla şüphelenmedim. Ben--Ben kardeşimi seviyordum ve
geçmişe rağmen ona güveniyordum. Şimdi de onun
bununla bir ilgisi olduğunu düşünemiyorum----" Burada bu eşsiz
aktörün sesi iyi simüle edilmiş bir sıkıntıyla
du. Bir sandalyeye çöktü ve
ellerini yüzünün önüne koydu.

Doktorun bu adamdan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Bu nedenle ona
ciddi bir bakışla baktı.

"Bay Benson," dedi, "en derin sempatimi sunuyorum.
Böylesine saygın bir ailede böyle bir trajedi, en
yiğit kalbi bile altüst etmeye yeter. Kardeşiniz buradaysa----"

"Dr. Travis," diye araya girdi diğerinde, ayağa kalkıp doktorun elini, genellikle bu kadar sert ve kendine hakim olan birinde etkileyici bir erkeksi dürtüyle kavrayarak, "sen babamın arkadaşısın veya oldun; bizim arkadaşımız olabilir misin veya olacak mısın? Düşünmesi ne kadar korkunç olsa da, babam şüphesiz
intihar etti. Bugünden çok korkuyordu. Bu, onun için hatırlanması
çok zor olan bir olayın yıldönümü. Kardeşim--görüyorsun ya, yılların sırrını bozmam gerekecek--üç yıl önce bu gece masasını soyarken onun tarafından tespit edildi ve o gün her tekrarında, babasının evine geri dönüp o suçtan dolayı kaybettiği affı ve iyiliğinin iadesini diledi. Babam şimdiye kadar yokluğuyla veya hizmetçilerinin adresleriyle onun ısrarlarından kaçabilmişti, ancak bugün Carrie'nin balo hilesine rağmen çocuklarının kendisine karşı birlik içinde olduğuna dair bir önseziye sahipmiş gibi görünüyordu ve bu bilgi ona o kadar etki etmiş olabilir ki hayatını mahveden ve onu gördüğünüz keşiş yapan oğlunu görmektense ölümü tercih etti." 

Doktor kendisine kurulan bu şeytani tuzağa böylesine şeytani bir sanatla düştü. 

"Belki; ancak öyleyse, kardeşin neden burada değil? Jonas'ın onu elinde bardakla masanın üzerine eğilmiş halde görmesiyle, sizin ve kız kardeşinizin babanızın düşen bedeniyle yüzleşerek bu odaya girmeniz arasında sadece birkaç dakika geçmiş olabilir. O halde, babanız yatak odasından geldiğinde orada olmalı, hatta ölümcül kadehi içtiğinde orada olmasa bile; o zaman, bir babanın intiharına duyduğu dehşetten daha keskin bir duyguyla harekete geçmemişse, neden kaçmak için bu kadar çaba sarf etti?"

"Bilmiyorum, söyleyemem; ama zehri sürahiye kendisinin koyduğuna inanmayacağım. Bir hırsız, mutlaka bir baba katili değildir.
Çok zor durumda olsa ve babamın vasiyetinin ona bıraktığı paraya ihtiyacı olsa bile, Carrie ve beni doğal düşmanları haline getirme riskini göze almadan önce iki kere düşünürdü. Hayır, hayır, eğer babam zehirden öldüyse, bu bir hatadan veya kendi eliyle olmuştur, asla Joe Benson'ın eliyle olmamıştır."

"Ah, ve burada bulunan herhangi biri _onu_ böyle bir eylemle suçlamaya cesaret etti mi!"

İki beyefendi de irkilerek döndü; suçlayıcı bir ruh önlerinde duruyordu.

"Edith!" Hartley'nin dudaklarından döküldü. "Burası sana göre değil! Geri dön! Geri dön!"

"Benim yerim Joseph Benson'ın adının anıldığı yerdir," diye gururla cevapladı, "sözcükler iyi veya kötü olsun. Bildiğiniz gibi ben onun nişanlısıyım ve tekrar soruyorum, babasının korkunç ölümünde, şefkatli oğul ve cömert kardeş olan kendisinin, suçlu bir
elinin olduğunu ima etmeye kim cesaret etti, ne kadar hafif olursa olsun?"

"Hiç kimse! "Hiç kimse!" diye düşündü Hartley, elini zayıf bir yatıştırma girişimiyle tutarak. "Ben sadece şunu söylüyordum----"

Ama ondan iğrenme ifadesiyle döndü ve doktora doğru bir adım
attı, yalvarırcasına yüzüne baktı. "Bay Benson'ın en küçük oğluyla ilgili şüphelerini dile getirmiyor muydun, çünkü o bir
kılık değiştirmiş ve Bay Benson düştüğünde oradaydı?
Joe'yu tanımıyorsun, efendim; bu kasabada onu kimse tanımıyor. Kendi babası onun değerinden habersizdi; ama biz onu tanıyoruz, Joe Amca ve ben ve onun asla onu onursuz veya suçlu bir adam olarak damgalayabilecek bir
ey yapamayacağını biliyoruz. Bay Benson zehirden öldüyse, bu adamın bu işte parmağı olduğunu düşünürdüm, tıpkı zavallı sürgün kardeşininki gibi." Ve kontrol edilemeyen bir öfke ve kızgınlıkla, aniden bir hareketle, şaşkın Hartley'e işaret etti.

Ama bu değerli, açıkça şaşkın olsa da, bu kadar kolay yakalanmayacaktı.

"Edith, kendini unutuyorsun," dedi, çalışılmış bir özgüvenle.
"Bu korkunç olayın dehşeti seni üzmüş. Ben buna şaşırmıyorum, ama doktor seni o kadar kolay anlamayacak. Bayan
Underhill garip bir şekilde kardeşime bağlıydı," diye devam etti,
sonraki kişiye özür dileyen bir gülümsemeyle dönerek, Amca Joe'nun dişlerini sessiz bir öfkeyle gıcırdatmasına neden oldu. "Az önce bahsettiğim olaydan önce nişanlanmışlardı ve doğal olarak, bir kez kabul edildiğinde, aralarında bir ayrım
bariyeri görevi görmesi gereken bir suçtan onu asla suçlu olarak kabul edemezdi. Ona bir
şehit, bir kurban, bir sürgün, gerçekte olduğu şeyden başka her şey diyor. Gerçekten de,
masumiyetine gerçekten inanıyor gibi görünüyor, oysa biz,"--durakladı ve odaya giren kız kardeşi Carrie'ye baktı,--"oysa biz,"--yavaşça ve hüzünle devam etti, bu yeni müttefiki yumuşakça elinden tutarak, "mutsuz çocuğun babasının onu sürgün ettiği suçtan her bakımdan suçlu olduğunu çok iyi biliyoruz. Ama bu ne burada ne de orada; Karşımızdaki korkunç konu bir zamanlar yaptığı şey değil,
bu gece burada olmasının babamın ölümüyle bir ilgisi olup olmadığı. Olduğunu sanmıyorum, ama yine de----"

Sesindeki ince tonlama çok şey anlatıyordu. Bu büyük aktör
açıkça köşeye sıkıştırılmıştı.

"O Hartley!" diye kız kardeşinden dehşet dolu bir çığlık geldi; "bu ne? Sen
düşünemezsin, onlar düşünemez, Joe'nun bundan daha korkunç bir şey
yapabileceğini mi?" Edith'in yüzünde umutsuzluk ifadesi belirdi, doktorun yüzünün yavaşça şüpheyle dolduğunu gördü,
ve hatta sadık Amca Joe bile sanki o da gizli bir şüphenin karanlığına
dokunmuş gibi yüzünü çevirdi. "Ah, ama keşke Joe da burada olsaydı!" diye haykırdı ürkütücü bir vurguyla. "Konuşmalı, aramızda yıkıma yol açsa bile."

Ama doktor, bir kadının mantıksız duyguları gibi basit bir şeyden etkilenmeyecek bir adamdı.

"Evet, Sarı Domino şu anda çok hoş karşılanırdı," diye kabul etti,
kasvetli bir kararlılıkla.

"Onun burada olmaması en lanet olası gerçek," diye gözlemledi Hartley yavaşça. "Babamızın düştüğünü gördüğünde kaçtı."

"Ama geri dönecek," diye şiddetle ilan etti Edith.

"Eğer geri dönerse, masumiyetinin daha fazla kanıtına ihtiyacım olmayacak," dedi Amca
Joe.

"Ben de, bu yüzden bu gece gelmesin," diye karşılık verdi doktor.

"O zaman tatmin ol, çünkü işte burada," diye haykırdım inzivamdan; ve
maskeyi yüzüme çekip, aceleyle kendimi
sarı dominoya
sarmalayarak, masanın etrafındaki kalabalığın tam görüş alanına çıktım.

V.

SARI DOMİNO.

Çığlık ve haykırışların karışık sesi beni karşıladı.

"Joe!" diye bağırdı Edith, öne doğru sıçrayarak.

Ama ben ona geri el salladım ve sert bir hareketle Hartley
Benson'a doğru döndüm.

"Burada gerçekleşen zehirlenmenin Sarı Domino'nun işi olduğunu düşünmenizin nedenleri nelerdir?" diye sordum.

"Bana mı soruyorsun?" diye karşılık verdi, sesim odada yankılanırken, orada bulunan birden fazla kişinin
yüzünde garip şüphe parıltıları uyandıran bir anlık duraklamadan sonra. "O zaman beni cesaretlendirmek mi istiyorsun?" diye tısladı, bir adım daha yaklaşarak.

"Sarı Domino'nun ne yaptığını bilmek istiyorum ki, siz veya herhangi biri
burada yaşanan trajediden onu sorumlu olarak görsün," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"Sen benim kardeşim değil misin?" diye bağırdı, karışık öfke ve endişeyle. "Bu gece babamızı görme ve uzun zamandır arzuladığın uzlaşmayı gerçekleştirme fırsatını vermek için, çam ağaçlarının altında karşılaşıp sarı bir domino ile donatılan sen değil miydin?
Daha sonra beni bu odaya kadar takip eden ve az önce geldiğin
dolaba saklanan sen değil misin? Tüm bunları, senin de söylediğin gibi, babanın ayaklarına kapanmak ve uzun zaman önce pişman olduğun bir geçmiş için af dilemek için mi yaptın? Yoksa kardeşimin geride bıraktığı dominoya adım atmaya cesaret eden ve bu aileyi altüst eden korkunç sıkıntıyı umursamayan, suç dolu şakalarınla ​​bizi şaşırtmak ve korkutmak için buraya gelen pervasız bir soytarı mısın?"

"Eğer bilmek istediğin buysa, dominoyu verdiğin adam benim, Hartley Benson; ve vicdanının sana bildirmesi gereken sebeplerden dolayı bu dolabın pususuna sürüklediğin adam benim. Eğer Sarı Domino, Bay Benson'ın şarabına zehir koyduysa, o zaman sonuçların yükü bana ait olmalı, çünkü bu maskeyi, her dem yeşil ağaçların altında karşılaştığımız andan bugüne kadar tek başıma taktım, sanırım bu beyefendinin Amca Joe demesi ve bu hanımın Edith diye hitap etmesiyle kanıtlanabilir."

Bu saldırı biçiminin istenen etkisi oldu.

"Sen kimsin?" diye haykırdı Hartley'nin dudaklarından, şimdi kil rengine dönmüş bir şekilde. "Maskesini çıkar, doktor; böyle bir gecede bize oyun oynamaya cesaret eden adamı görelim!"

"Bekle!" diye bağırdım, sadece doktoru değil, aynı zamanda Joe Amca'yı ve hanımları da işaret ederek - Hartley'nin sözleriyle tüm grup öne doğru atılmıştı.
"Öncelikle bu akşam salonlarda gezdirilen Sarı Domino'nun ben olduğumdan emin olalım. Bayan Benson, bu gece beni selamladığınız selamlama sözcüklerinin ne olduğunu sormaya cesaret edersem beni affeder misiniz?"

"Ah!" diye bağırdı, şüphe ve dehşet içinde titreyerek, "Hatırlayabildiğim kadarıyla bilmiyorum; sizi gördüğüme sevindiğimi ve akşam için planlarınızın başarılı olmasını
umduğumu düşünüyorum."

"Buna," dedim, "duyulabilir bir cevap vermedim, ama 'Sahte' kelimesini kullanmamış olsanız da _bir arkadaş_ olduğunuzdan emin olarak elinizi sıktım."

"Evet, evet," diye karşılık verdi, kızararak ve çılgınca rahatsız olarak, haklı olarak. "Ve sen, Joe Amca," diye devam ettim; "sözlerin neydi? Sana
yanlış yeğenin olduğu söylenen adamı nasıl karşıladın?"

"Şunu söyledim: 'Biri haklıyken yanlışı taklit etmek, zorunlu olarak kişiyi
yanlış anlamaya açar.'"

"Bu belirsiz ifadeye, hatırlayacağın gibi, basit bir 'Bu doğru,' ile cevap verdim, bu arada senin merakını
uyandıran ve garip ifşalara yol açan bir cevaptı."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Joe Amca.

Bu haykırış yeterliydi. Titreyen Edith'e döndüm.

"Aramızda geçmiş olabilecek herhangi bir konuşmayı tekrarlamaya veya tekrarlamanızı istemeye çalışmayacağım," dedim, "çünkü Bay Benson'ın çok çabuk kestiğini ve bir düzineden fazla kelimeyi
söylemeyi başaramadığımızı hatırlayacaksınız. Ancak, bir saat önce salon perdelerinin arkasında sizinle birlikte duran adamın ben olduğuma olan inancınızı kabul etme nezaketini bana göstereceksiniz."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı, başını kibirli bir şekilde kaldırarak, kızarmasından daha yüksek sesle konuştu.

"O zaman, Bay Benson'ın kendisini dolaba kadar takip eden kişinin ben olduğumdan emin olması kalıyor. Bunu yapmasının, bana bu dominoyu bahşettiğinde bana vermekten memnuniyet duyduğu emirleri hatırlayıp hatırlamadığını sormaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorum."

"Hayır, --yani--her neyse, bunlar kardeşim olduğunu
düşündüğüm adama verildi."

"Ha, o zaman; _kardeşinize_," diye karşılık verdim, "kütüphane masasında bulacağım bardakla ilgili o ipucunu verdiniz; şarap kokmuyorsa babanızın gece iksirini içmediğini ve onu içmek için kütüphaneye geleceğini anlayacağımı söylediniz; herkesin kabul edeceği gibi, bu imanın tek sonucu, beni masaya gidip bardağı alıp size bildirilen şüpheli şekilde incelemeye yöneltmesi olabilirdi."

Kendi çabalarına kapıldı ve onu gördü. Derin bir küfür mırıldanarak geri çekildi, doktordan şaşkınlıkla bir "Hıh!" sesi geldi, ardından da hızlı bir "Bu doğru mu? Bunu ona siz mi söylediniz, Bay Benson?"

Cevap olarak, artık iyice endişelenen kötü adam boğazıma atladı. "Çekin şu
şeyi! Yüzünü görelim! Kim olduğunu öğreneceğim ve öğreneceğim."

Ama şunu eklerken bir an daha direndim: "O zaman,
bu akşam gerçekten sarı dominoyu takan adamın ben olduğum sizin memnuniyetinize göre belirlendi. Pekala, şimdi bana bakın, hepiniz,
ve Bay Benson'ı yok edecek biri olup olmadığımı söyleyin."
Ve hızlı bir hareketle maskemi bir kenara fırlattım ve ölümcül sarı dominoyu Bay Hartley Benson'ın sabırsız ellerine bıraktım.

Sonuç, bu şekilde ortaya çıkan yüzün garip olduğunu düşünenlerden gelen bir şaşkınlık çığlığı ve o anın şaşkınlığının şokunun neredeyse ezici olması gereken kişiden gelen derin ve yüksek bir küfürdü.

"Kötü adam!" diye bağırdı, ani bir öfke patlamasıyla kendini kaybederek; "casus! muhbir! Şimdi her şeyi anlıyorum. Kardeşim tarafından
bana tuzak kuruldu. Onun talimatıyla, bu eve girmeye cesaret ettin,
kendini onun sırlarına
soktun ve ancak senin küstahlığınla eşit bir şeytanlıkla, konumunu kullanarak babamı zehirledin ve
suçunun korkunç sonuçlarını yas tutan ailesinin
yüzüne fırlattın. İyi hazırlanmış bir komploydu; ama engellendi, efendim, engellendi,
yarın seni hapse attığımda göreceğin gibi."

"Bay Benson," diye karşılık verdim, onu bir tüy gibi silkeleyerek, "bu
çok iyi; ama aceleniz ve şaşkınlığınızla ufak bir
hata yaptınız. Bana casus diyorsunuz; öyleyim; ama Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından desteklenen bir casus, kolayca hapse atılacak bir adam değildir. Ben bir
dedektifim, efendim, şu anda Washington'daki Gizli Servis'le bağlantılıyım. Benim işim suçları ortaya çıkarmak ve herhangi bir
kılıkta ve herhangi bir aşağılık veya aldatıcı
uygulamada bulunan bir haydutu tanımak." Ve yüzüne sabit bir şekilde baktım.

Sonra gerçekten de yanağı morardı ve o zamana kadar sabitliğini
korumuş olan göz yere baktı. "Bir dedektif!" diye mırıldandı Bayan Carrie, daha birkaç saat önce her şeyi asil ve nazik olarak gördüğü kardeşinin ürkek duruşundan geri çekilerek.

"Bir dedektif!" diye yankılandı Edith, güneş ışığında bir gül gibi parlayarak.

"Devlet hizmetinde!" diye tekrarladı Amca Joe, bana neredeyse komik bir bakışla saygı göstererek, karışık bir hayret ve şaşkınlıkla.

"Evet," diye karşılık verdim; "Eğer biri benden şüphe ederse, kimliğimi
tespit etmek için yanımda kağıtlar var. Kendimi burada nasıl bulduğumu, Bay Benson'ın ölümünün bir tanığı ve bazı aile sırlarının
saklandığı yer olduğumu size bildirmem gerekmiyor.
Burada olmam, bir saattir burada olmam, o perdenin arkasında görev almam;
Jonas'ın balkondan çekilirken haykırışını duymam, Bay Benson'ın yatak odasından içeri girdiğini, bir kadeh şarap içtiğini ve sonrasında
oğlunun ve kızının ayaklarına düştüğünü görmem yeterli; ve burada bulunmuş ve
tüm bunlara tanık olmuş biri olarak, eğer Bay Benson şu sürahiden zehir içtiyse, o veya Sarı Domino bu odaya girmeden önce içine konulan zehri içtiğine yemin edebilirim. Kimin koyduğunu
belirlemek size kalmış; bu gecelik görevim bitti." Ve bir reveransla
çevremdeki gruptan ayrıldım ve kapıya doğru yürüdüm.

Ama Bayan Carrie'nin sesi, utanç ve yalvarışla karışık bir şekilde yükselerek beni durdurdu.
"Gitme," dedi; "en azından kardeşim Joseph'in nerede olduğunu söyleyene kadar. Bu kasabada mı yoksa bu aldatmacayı uzaktan mı planladı? Ben--ben bir yetimim, efendim, tek bir darbede sadece çok sevdiğim bir babayı değil, aynı zamanda, korkarım ki, bu saate kadar her türlü güvenimi duyduğum bir kardeşi de kaybettim. O zaman bana, çok mutsuz bir kız için herhangi bir destek
kaldı mı, yoksa kardeşim Joe'nun sempati ve korumasından bile vazgeçmem mi gerekiyor?"

"Kardeşin Joe," diye cevapladım, "buradaki görünüşümle hiçbir ilgisi yok. O ve ben tamamen yabancıyız; ama eğer o uzun boylu, geniş omuzlu, genç bir adamsa, benim gibi bir şeye benziyorsa, ama kırmızı yanaklı ve hafif kıvırcık saçlıysa, size böyle birini bir saat kadar önce bahçenin güneybatı köşesindeki çalılığa girerken gördüğümü söyleyebilirim."

"Hayır, o burada!" omuzlarımın üzerinden şaşırtıcı bir şekilde duyuldu. Ve Joe Benson hızlı bir
sıçrayışla yanıma geldi ve yakışıklı, uzun boylu ve odanın ortasında otoriter bir şekilde durdu. "Hartley! Carrie! Edith! Bu ne? Babam yere serilmiş, babam ölüyor ya da ölmüş ve ben çalılıkların arasında aşağı yukarı dolaşırken sen onun yatağının
başında diz çöküp veda duasını mı alıyorsun? Bana söz verdiğin karşılık bu mu, Hartley? Bu senin kardeşçe bağlılığın, Carrie? Bu benim ilgi alanlarıma olan sevgin ve ilgin, Edith?"

"Ah Joe, sevgili Joe, bizi suçlama!" Carrie aceleyle cevap verdi. "Biz
burada olduğunu
düşünüyorduk. Bir adam _buradaydı_, arkandaki adam, seni her bakımdan taklit ediyordu ve ona dominoyu verdik ve ondan öğrendik----"

"Ne?" genç devin gırtlağından gürleyen tonlarda çıktı, topukları üzerinde dönüp bana doğru
döndüğünde.

"Kardeşin Hartley bir kötü adam," dedim, gözlerinin içine bakarak.

"Tanrım!" Yavaşça geri dönüp titreyen kardeşine
baktığında tek ünlemi buydu.

"Efendim," dedim, yeni geleni kucaklama hevesi ve bu beklenmedik toplantının sonuçlarından duyduğu korku arasında, bir yandan diğer yana salınan ve
bir saat önce kulağıma fısıldadığınız şüpheleri yüksek sesle ve burada dile getirmenin uygunluğunu
ne düşünüyorsunuz? Bay Benson'ın iki oğlundan hangisinin
masasını işgal edip
ortak dairelerinde bulunan tahvilleri ele geçirdiğine dair fikrinizi değiştirmek için bir sebep görüyor musunuz, birinin çökmüş tepesini inceleyip diğerinin
sarsılmaz bakışıyla karşılaştırdığınızda?"

"Hayır," diye karşılık verdi, Hartley'nin irkilmesiyle aniden enerji kazanarak. Ve kardeşlerin arasından geçerek önce birine sonra diğerine uzun, ciddi bir bakışla baktı; bu bakış Hartley'nin solgun yanağındaki rengi ortaya çıkardı ve Joe'nun erkeksi gurur ve iddiasının daha da yükselmesini sağladı. "Joe," dedi, "üç yıldır hayatın bir gölgenin altında yatıyor. Baban tarafından korkunç bir suçla suçlanan sen, masumiyetini kanıtlamanı sabırla bekleyen sevgili genç bir kıza rağmen, kendini temize çıkarmayı kararlılıkla reddettin. Ailen için bu sessizlik suçluluk anlamına geliyordu, ama benim ve benimkiler için sadece bir kendini reddetme ve bağlılık hikayesiydi. Joe, bunda haklı mıydım? Edith haklı mıydı? Çok sevdiğin ve yas tutmaktan korktuğun baban öldü. Konuş o zaman: Üç yıl önce bu gece yatağının başındaki dolapta bulunan tahvilleri aldın mı almadın mı? Sadece bu sadık çocuğun değil, senin suçluluğuna inanmasına rağmen sana sarsılmaz bir bağlılıkla sarılan çaresiz kız kardeşin de gelecekteki refahı senin cevabına bağlı." "Kardeşim konuşsun," genç adamın cevabı, istikrarlı ve asilce kısıtlanmış bir tondaydı.

"Kardeşin konuşmayacak," diye karşılık verdi amcası. "Kendin için cevap vermen gerektiğini görmüyor musun? Öyleyse söyle: Babanın düşündüğü gibi suçlu
adam mısın, değil misin? Hadi duyalım, Joe."

"Ben değilim!" diye itiraf etti genç adam, başını bir tür asil utançla eğerek, kardeşinin
yüreğine bir ızdırap
sancı göndermiş olmalı.

"Ah, biliyordum, biliyordum!" diye sevinçli bir çığlık attı Edith'in dudaklarından, yanına sıçrayıp onu bir elinden tutarken, kız kardeşinin diğer elini utanç ve pişmanlık patlamasıyla kavradığı sırada, ağabeyinin kötü entrikalarına ne kadar
uzaklaştığını gösteren bir şekilde.

Görüntü Hartley Benson'ı delirmeye sürüklemiş gibiydi. Birinden diğerine bakarak, hala hafızamda yankılanan bir haykırış attı: "Carrie! Edith! İkiniz de beni terk mi ediyorsunuz, hem de herhangi bir kötü adamın söyleyebileceği bir söz yüzünden? Kadınların gerçeği ve sadakati bu mu? Bir kız kardeşten, bir arkadaştan beklemeye hakkım olan şey bu mu? Carrie, sen en azından bana her zaman güvenini verdin, bir hokkabaz casus ve haylaz bir kardeş beni mahvetmek için bir araya geldiği için onu geri mi alacaksın?"

Ancak Carrie hüzünlü bir bakış ve ciddi bir baş sallamanın ötesinde hiçbir
tepki vermedi, Edith ise sevgilisinin telaşlı yüzüne dikilmiş gözleriyle, kendisine yöneltilen yalvaran sözleri bile duymamış gibiydi.

Hartley Benson için hayal kırıklığının şoku çok fazlaydı. Elini göğsüne bastırarak, bir acı ve umutsuzluk iniltisi çıkardı ve hareketsiz ve çaresiz bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Fakat daha hiçbirimiz ona doğru bir adım atmadan, doktorun ve benim gözlerimiz karşılıklı anlayışla buluşmadan önce, tekrar ayağa fırladı ve bir umutsuzluk
patlamasıyla oturduğu sandalyeyi yakaladı ve başının üzerine kaldırdı.

"Aptallar! Bunaklar!" diye haykırdı, gözleri çılgınca bir yüzden diğerine yuvarlandı, ama en uzun süre benimkilerde kaldı, sanki orada devrilmesinin gerçek sırrını ve gelecekteki kıyametinin vaadini okumuş gibi. "Benimle
her şeyin bittiğini; senin için
sadece durup yenilgimi nasıl karşıladığımı izlemekten başka bir şey kalmadığını düşünüyorsun. Ama ben yenilgiyi asla
kabul etmeyen bir adamım. Aramızdaki şeyleri biraz daha eşit hale getirecek
söylemem gereken bir söz daha var. Bunu dinle, sen. Çok
uzun sürmeyecek ve duyduğunda, kardeşimin zaferinden ne kadar
keyif alacağını açıklamasına izin ver."

Ve sandalyeyi başının etrafında döndürerek, aramızdan
dışarıdaki salona daldı.

Bir an şaşkın bir şekilde durduk, sonra Carrie Benson'ın sesi uzun,
heyecan verici bir çığlıkla yükseldi ve bir sıçrayışla kapıya doğru koştu. Onu durdurmak için
elimi uzattım ama gerek yoktu. Eşiği geçemeden önce, salonda aniden, keskin bir tabanca patlaması duyuldu ve o geceki trajedinin son korkunç sözünün söylendiğini anladık.

* * * * *

Hartley Benson'ın bu konudaki eyleminin gerçek sırrı asla keşfedilmedi. Babasının vahşice ölümünü planladığından, yukarıdaki görüşmede bulunan hiç kimse şüphe duymadı. Daha da ileri gidip, suç, eğer suçlanacaksa, masum kardeşinin üzerine yıkılacak şekilde planlarını yaptığı da, özellikle Jonas'tan aldığımız, genç efendisinin özel kışkırtmasıyla balkona çıkıp pencereden içeri baktığı yönündeki itiraftan sonra, aynı şekilde açıktı. Ama bu baş kötü adamın, ister kendi riskiyle, ister nefret ettiği adamın riskiyle, neden böyle iğrenç bir suça sürüklendiğini asla bilemeyeceğiz; tabi ki, çözüm güzel Edith'e olan
şüphesiz tutkusunda ve tasfiyesi için babasına başvurmaya cesaret edemediği bazı gizli borçların
birikmiş baskısında bulunmadıkça.

O ölümcül gecede oynadığım rolün performansında beni harekete geçiren saiklerin gerçek doğasını bu aileye asla açıklamadım.
Bayan Carrie ve diğerleri, Bay Benson'ın bana verdiği
talimatlara itaat ettiğimi sanıyorlardı; ve onları asla aldatmadım.
Eylemlerimin ana kaynağı olan meraktan çok utanıyordum
ama davranışlarımla ilgili her bir ayrıntıyı yurtdışında yayınlamaktan; ancak bir süre sonra Joe ve Edith'in evliliğini okuduğumda sonuçlarından dolayı kendimi tebrik etmekten başka bir şey yapamadım.

* * * * *

Sahteciler keşfedildi ve yakalandı, ancak ben yapmadım.

SON.

* * * * *

Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

Sayfa 92 "repositor" kelimesini "repository" ile değiştirdi (Bay Benson'ın ölümünün tanığı ve belirli aile sırlarının deposu)

Anna Katharine Green'in X Y Z Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK X Y Z ***

***** This file should be named 33695.txt or 33695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/9/33695/

Produced by Suzanne Shell, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
