*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children of the World (Dünya Çocukları)
Yazar: Paul Heyse
Yayın Tarihi: September 10, 2010 [EBook #33697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children of the World, by Paul Heyse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children of the World

Author: Paul Heyse

Release Date: September 10, 2010 [EBook #33697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

gutcheck/gutspell/jeebes/ ve yazım denetimi çalıştırması

Yazıcının Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/childrenworld00heysgoog

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

[İllüstrasyon: Paul Heyse'nin Portresi.]

DÜNYANIN

ÇOCUKLARI

TARAFINDAN

PAUL HEYSE

"Bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde ışığın çocuklarından
daha bilgedir."

NEW YORK
WORTHINGTON CO., 747 BROADWAY
1890

Telif Hakkı, 1889, WORTHINGTON CO.

Barr-Dinwiddie
Baskı ve Kitap Ciltleme Şirketi,
Jersey City, N. J.

DÜNYANIN ÇOCUKLARI.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Birkaç yıl önce, Dorotheen-strasse'de, sessiz, öğrenci gibi görünümü başkentin artan zarafeti tarafından
silinme tehlikesiyle karşı karşıya olan Berlin'in Latin Mahallesi'nin ortasında, küçük, dar,
mütevazı iki katlı bir ev, geniş omuzlu komşularının arasında, sanki korkmuş gibi, alçakgönüllülükle duruyordu, her yıl narin pembe bir renkle yıkanmasına ve yakın zamanda eski üçgen çatısına yeni bir paratoner bile
takılmasına rağmen. Dürüst bir usta kunduracı olan ev sahibi, zamanla yeni ve çok daha zarif bir meskende rahatça yerleşebilecek kadar para biriktirmişti, ancak bu keskin eğimli çatının altında hayatının tüm nimetlerini deneyimlemişti ve duygusal zaaflara asla kapılmayan bir adam olmasına rağmen, eski tanıklara ve mutluluğunun koruyucularına, geçerli bir sebep olmadan sırtını dönmeyi aşağılık bir nankörlük olarak düşünürdü. Bir zamanlar, neredeyse her köşeye başını koymuştu, zavallı bir çırak olarak, birçok gece, yağmur damlalarının sesini duyamadığı küçük çatı katı odasından, uzun ve sadık bir çıraklıktan sonra, baş kalfa olarak, ölen ustasının kızını eve getirdiği, düğün yatağının bulunduğu birinci kattaki en iyi odaya kadar. Ancak bu aristokrat mahallede altı aydan daha uzun süre kalmak için fazla cimriydi, mütevazı olmasına rağmen ikinci katta yaşamayı tercih ediyordu - küçük evin önünde sadece üç pencere vardı - ve orada etrafında iki çocuk büyümüştü. Bu birinci kat daireleri, sahibi hiçbir şekilde ayrılmak için haber vermemiş olan çocuksuz yaşlı bir çifte kiralanmıştı; çünkü beyaz saçlı yaşlı adamda, gençliğinde duyduğu ve hayran olduğu bir zamanlar ünlü bir tenoru onurlandırıyordu; karısı olan küçük, solgun yaşlı kadın ise zamanında daha az ünlü olmayan bir aktristi. Zaten on iki yıldır emekliydiler ve hiçbir şarkı veya gürültü olmadan, sessiz günlerini solmuş defne çelenkleri ve ünlü meslektaşlarının resimleriyle süslenmiş küçük odalarında geçiriyorlardı. Bu ünlüler, sahibinin fikirlerine göre, küçük evine belli bir sanatsal ün kazandırıyordu ve
yaşlı çift yürüyüşlerinden döndüğünde öğle vakti dükkanda müşteriler varsa, onlara dikkat çekmekten asla geri kalmıyordu
ve övünerek, unutulmuş ve çok buruşmuş iki büyük şahsiyetin ününü yeniden canlandırıyordu.

Alt katta, üzerinde siyah bir tabelanın yaldızlı harflerle "Boot & Shoe Making Done by Gottfried
Feyertag" yazısının bulunduğu dükkan vardı. "Ayakkabıcı, başlangıçta sağ ve sol tarafına boyanmış olan büyük kahverengi çizme ve kırmızı terliğin silinmesini emretti, çünkü artık modayı temsil etmedikleri için onları görmek onu rahatsız ediyordu. İşinde zamana ayak uyduruyordu ve
her stil değişikliğinde tabelasını değiştirmesi mümkün değildi. Dükkanı,
genelde karısının yönetimine bırakıyordu ve kendisi günün çoğunu atölyede geçiriyordu, burada dört veya beş kalfasını dikkatle izliyordu. Dar bir giriş, dükkanın yanından geçerek küçük, iyi bakılmış bir avluya çıkıyordu, ortasında uzun bir akasya ağacı vardı, dörtte üçü hava ve güneş ışığı eksikliğinden ölmüştü, böylece sadece en üstteki dalları hala birkaç soluk yeşil, veremli görünümlü yaprakla süslenmişti ve her sonbaharda diğer yapraklardan birkaç hafta önce sararırdı. Burada, bir köşede, pompanın yanında, baş kalfa tarafından, ev, bir okul kızıyken; kabaca
birbirine çivilenmiş ve şimdi her yaz en çok
görevli bir şekilde çiçek açan, ancak en iyi yıllarda asla bir avuç bodur bakladan fazlasını
üretmeyen fasulye asmalarıyla kaplı birkaç küçük direkten oluşuyordu. Evin sözde güneşli tarafı boyunca uzanan küçük bir yatak, gölge arayan ve
sarnıçlar ve mahzenler etrafında
güçlü bir şekilde büyüyen her türlü bitkiyi barındırıyordu; ve yaz ortasında,
güneş öğle vakti avluya birkaç ışın gönderdiğinde,
küçük nokta gerçekten oldukça neşeli görünüyordu, özellikle de
sarı saçlı
Reginchen, şimdi on yedi yaşında genç bir kız, orada oturmuş -eğer
pazar günüyse--dolaşım kütüphanesinden alınan bir kitaptan bir hırsız hikayesi okuyorsa.

Gri, ihmal edilmiş bir arka bina, sadece bitişikteki çıplak duvarlarla ön eve bağlıydı, ayrıca iki katı vardı ve üç penceresi bu avluya bakıyordu; ve her adımda gıcırdayan ve inleyen dik, harap bir merdiven, atölyenin ve kalfaların yatak odalarının bulunduğu zemin kattan yukarıdaki odalara kadar uzanıyordu. Hikayemizin başladığı gece, burası boğucu derecede sıcaktı. Yazın sonlarına doğru, tek bir hava
nefesinin bile kıpırdamadığı, çiğin düşmediği ve sadece gün boyunca yükselen tozun, hafif, görünmez bulutlar halinde aşağı doğru süzüldüğü, her nefes alan yaratığı dağ gibi bir ağırlıkla ezdiği akşamlardan biriydi. Hasır şapka ve gri yazlık giysiler içindeki incecik genç bir adam, evin kapısını yavaşça açtı, dar giriş boyunca ayak ucunda yürüdü ve sonra avlunun döşendiği taşların üzerinden geçti. Pompanın kolunu tutup yanan yüzünü ve ellerini, kesinlikle en taze sulardan olmayan suyla serinletmekten kendini alamadı. Ama gürültü kimseyi rahatsız etmedi; en azından aşağıda veya yukarıda hiçbir şey kıpırdamadı. Birkaç dakika hareketsiz durdu ve havanın nemi kurutmasına izin verdi,
bu arada üst katın parlak ay ışığını yansıtan pencerelerine baktı. Sadece biri açıktı ve büyük beyaz bir kedi pervazda yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu. Birinci kattaki pencerelerin hepsi açıktı,
ve hafif bir ışık dışarı süzüldü ve akasyanın gövdesinin bir kısmını soluk kırmızı bir parıltıyla aydınlattı.

Bütün bunlarda dikkate değer bir şey yoktu. Dahası, pompanın yanındaki
yalnız gözlemcinin düşünceleri dar, baskıcı avludan çok uzakta, bir peri bahçesindeymiş gibi görünüyordu, çünkü mutlu bir gülümsemeyle fasulye çardağında küçük bir tabureye oturdu ve önce dudaklarını bastırdığı
solmuş bir yaprağı parçalara ayırdı. Önündeki atölyenin açık
pencerelerinden, arkadaki odayı çok yakın bulan
kalfalardan birinin yüksek sesle horladığını duydu ve bir diğeri uykuda konuşuyor gibiydi. Taze
deri, kunduracı ipliği ve vernik kokusu sığınağına nüfuz etti ve
bu kokular, o kaba doğal seslerle birlikte,
bu Yaz Gecesi Rüyası'ndaki herhangi birini iğrendirirdi. Ama hasır şapkalı genç, seyrek yaprakların altındaki sert koltuğu her zamanki yatağıyla değiştirmeye karar veremiyor gibiydi. Şapkasını çıkarmış ve nemli yüzeyi yanan kafasına hoş gelen duvara yaslanmıştı. Direklerin çatısından duvarların arasından görünen küçük gökyüzü parçasına baktı ve yıldızları saymaya başladı. Akasyanın en üstteki dalları ay ışığında sanki gümüşle kaplanmış gibi parlıyordu ve soluk ışığın dokunduğu
karşıdaki duvar, sanki ince buz veya kırağıyla kaplıymış gibi parlıyordu. "Ah!" dedi çardaktaki yalnız adam, "Hayat hala zahmete değer! Doğru, en parlak armağanı, şuradaki yıldızlar kadar güzel, onlar kadar ulaşılamaz -- ama bunun ne önemi var? Hayran olmamıza izin verilen, unutamadığımız şeyler, bir sandıkta saklayıp anahtarı kaybetmiş olmamızdan daha fazla, hatta daha fazla bize ait değil mi?" Komşu bir çan kulesindeki saatin
vuruşuyla bu yarı bilinçli, düşsel monologdan uyandı. "Bir!" dedi kendi kendine. "Uyumayı
düşünmenin zamanı geldi. Balder uyanık kalıp beni
gözetleseydi, bunu açıkça yasaklamış olmama rağmen--"

Hızla ayağa kalktı ve eve girdi. Sarsıntılı merdivenlerden dikkatlice yukarı çıkıp birinci katın sahanlığına ulaştığında, odalara açılan kapının yarı açık olduğunu
şaşkınlıkla fark etti. Küçük, karanlık bir antre, uykulu küçük bir lambayla
aydınlanan daha büyük bir daireye açılıyordu.
Masanın arkasındaki kanepede, hala tamamen giyinik, bir kitaba dalmış bir kadın figürü yatıyordu. Işık, ilk gençliğini geçmiş, çok koyu saçlı ve kalın kaşlı, keskin hatlı, asık suratlı bir yüze
düştü; bu yüze bir güç ve meydan okuma ifadesi belli bir çekicilik katıyordu. Okuyucunun kalın bukleleri çözülmüştü ve omuzlarını ve kollarını açıkta bırakan sade bir yazlık elbise giymişti. Yüz ifadesinde en ufak bir değişiklik bile aylak adamın ayak seslerini duyduğunu ele veriyordu ve adam girişte bir an durup kapıdan baktığında, gözlerini kitabından bile kaldırmadı veya alnına düşen saçlarını geriye itmedi.

"Hala ayakta mısınız, Fraeulein Christiane?" dedi sonunda, antrenin eşiğine doğru ilerlerken.

"Gördüğünüz gibi, Herr Doktor," diye cevapladı derin bir sesle, hiç rahatsız olmadan. "Sıcaklık - ve belki de bu kitap - uyumama
izin vermiyor. Öyle dalmıştım ki içeri girdiğinizi bile duymadım. Ayrıca, uyumanın tam zamanı. İyi geceler."

"Sorabilir miyim Fraeulein, uyumanıza
izin vermeyen kitap hangisi?" dedi, hâlâ karanlık girişte.

"Neden olmasın?" diye cevap verdi, biraz tereddüt ettikten sonra. "Ayrıca, bunu yapmaya
özel bir hakkınız var, çünkü bu sizin kitabınız. Evin sahibi Meister Feyertag, birkaç hafta önce sizden ödünç aldı ve
dün bana kitap hakkında o kadar çok şey anlattı ki, bir gün boyunca ondan rica ettim.
Şimdi bırakamıyorum."

Güldü ve odaya girdi. "Böylece
tüm erkeklerin ve kadınların
çalgısıyla dans ettiği,
çalgısını sık sık korkunç ilan etseler bile, o kötü fare avcısı da seni ele geçirdi.
Kesinlikle
kadınlarla ilgili bölümü yeni okudun, en çarpıcı kısımlarını
değerli ev sahibimizin karısına her gün alıntıladığı; ve seni
sinirlendirse de,
aklından çıkaramıyorsun. Yaşlı günahkar
başlamayı biliyor: Goethe'yi boşuna okumadı.

"'Doch wem gar nichts dran gelegen
Scheinet ob er reizt und ruehrt,
Der beleidigt, der verfuehrt!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı, şimdi dik oturuyordu, böylece yüzü
lambanın üzerindeki yeşil perde tarafından gölgelenmişti. "Doğru, bölümü
okudum, ama bende olumlu veya olumsuz hiçbir _özel_ izlenim
yaratmadı Bir karikatür, çok benziyor, ama yine de tamamen yanlış. O, sadece cinsiyetimizin 'dişiler' denen kısmını biliyor gibi görünüyor: 'Bana kiminle arkadaşlık ettiğini söyle,' vb. Eh, biz buna alışkınız. Ama
ona karşı büyük bir saygı duymaya başladığım yer, 'Dünyanın Üzüntüleri' başlıklı
bölümdür. Neredeyse her cümlesinde, kendim deneyimlediğim veya başkalarında tanık olduğum bir örnekten alıntı yapabilir veya bir not alabilirdim. Ve ayrıca, buna rağmen, neden onu okumayı sevdiğimizi de biliyorum; çünkü bunu
hiç
mırıldanmadan, öyle sakin ve öyle olağan bir şekilde anlatıyor ki, bundan
şikayet etmenin veya zavallı zavallı benliklerimiz için tüm dünyaya bahşedilenden daha iyisini ummanın aptallık olacağını görüyoruz. Bana diğer kitaplarını ödünç vermelisin."

"Sevgili Fraeulein," diye cevapladı, "sorunu başka bir zaman daha ayrıntılı olarak tartışırız. Bu tekil adamı susturmak isteyen felsefe profesörlerinden biri olduğumu düşünmemelisiniz. Yazık ki
hala hayatta değil ve çeşitli ve sayısız sorular soruluyor,
buradan dikkatlice çekilip Frankfort-on-the-Main'deki Swan'daki sefahat düşkünü inzivaya çekildi. Ama ne olursa olsun, felsefe yapmak için
bu gece hava çok sıcak. Schopenhauer'ı bir kenara atın, Fraeulein ve
benim için bir şeyler çalın,--Ay Işığı Sonatı veya herhangi bir tatlı, düşünceli armoni.
Kulaklarımı dinlemek zorunda kaldığım bale müziğinden temizlemek istiyorum."

"Sen! Bale müziği mi dinliyorsun?"

"Evet; kulağa saçma geliyor ama yine de doğru. Nasıl oldu? En azından görünüşte, tiranımızı, sözde tıbbi danışmanımızı, üniversitedeki arkadaşımı ve sıradan doktorumuzu tanıyorsunuz. Her gün
tavuğumuzun yuvasına geliyor. Eh, bu yaz kendimi biraz fazla 
çalıştırdım, bir ödül makalesini bitirmek için, çok
gereksiz bir aceleydi, çünkü sapkınlıklarımla akademik onurdan güvendeydim.
Ancak, _ikinci_ ödülü kazandım,--ağır bir kafa, öylesine
asi sinirlerim vardı ki, durumum neredeyse düzensiz bir beyne,
ya da hafif bir deliliğe yakındı. Bir yolculuk ya da Rhigi'de birkaç hafta, en iyi tedavi olurdu. Ama doktorumuz, olağan olarak,
mükemmel sebeplerden dolayı, böyle lüks bir tedavi önermedi.
Düşüncenin
imalathanesinin bir süre dinlenmesine izin vermek çok daha
ucuz olurdu, diye düşündü. Bana kağıt oynamayı, böcek koleksiyonu yapmayı,
bir kanişi eğitmeyi ya da aşık olmayı önerdi. Ne yazık ki, bu çok
basit ve şüphesiz
etkili tedavilerden hiçbirine ne eğilimim ne de yeteneğim vardı. Bu yüzden, bu sabah erkenden, bana opera binasına bir bilet getirdi: sahne önünde ve arkasında her zaman tanıdıkları vardır. Yeni bir bale sahnelenecekti, duyulacak ve görülecekti ki bu,
benim gibi on yıldır tiyatroya girmemiş,
eski bir müdavimin, hele ki benim gibi kaprisli bir adamın bile karşılığını verecekti. Eh, bu deneyden kaçamazdım. Bir doktor arkadaşı olan kişi, ara sıra
yeni çareler denemeye boyun eğmelidir ve bir bale, midede
bir gümüş tüpten daha iyidir."

Gülümsedi, yarı tatmin olmuş, yarı gizemli bir gülümsemeyle.

"Bana Ay Işığı Sonatı'nı çal," diye tekrar sordu. "Hayat güzel,
Fraeulein Christiane, dünyanın tüm acılarına rağmen.
Şu vazoda ne güzel güller var! İzin verin--"

Masanın üzerinde duran küçük bir buketi aldı ve
yüzüne bastırdı. Açmış çiçekler aniden dağıldı ve
yapraklar kitabı kapladı.

"Aman Tanrım," dedi, utançla kızararak, "Şimdi
iyi bir şey yaptım. Beni affeder misiniz, sevgili Fraeulein?"

"Elbette, Herr Doktor, eğer şimdi makul olursanız ve sarhoşluğunuzu
atmak için yukarı
çıkıp uyursanız. Çünkü bir durumdasınız--Nasıl olduğunu
bilmelisiniz."

"Ben mi? Bilmiyordum--"

"Sabahın iki buçukta sizin için çalmamı istemekten daha iyi bir şey olabilir mi! Evdekileri uyandıracağız ve diğerleri bizi,--karşı pencereden beni görebilecekler. Ve ayrıca--"

Ayağa kalkmıştı ve şimdi dudaklarındaki diğer kelimeleri bastırıyordu. Sıcak odada birkaç kez aşağı yukarı yürüdükten sonra, içinde yatağı, piyanosu ve bir kitaplık dışında çok az mobilya vardı, saçlarını alnından ve omuzlarından geriye itti ve çıplak kollarını göğsünde kavuşturarak sessizce pencerede durdu. Bir iç çekiş, düşüncelerini ve duygularını sıkı bir şekilde korumayı öğrenmiş olan göğsünü kabarttı. Bu tavırla, belirgin bir sakinlikle, onun gitmesini bekledi.

"Gerçekten çok özel bir insan gibi görünüyor olmalıyım," dedi, açık ve dürüst bir tonla. "Aylardır aynı evde yaşıyoruz ve bu çevreden tek faydalandığım, ilk ve tek ziyaretimdi. O zamanlar çalışmak için seçtiğim belirli saatlerde oynamamanızı rica etmiştim. Şimdi gecenin bir yarısı odanıza giriyorum ve eski bir tanıdığın özgürlüğünü alıyorum.
Dağınık beynim yüzünden beni affedin, sevgili Fraeulein ve--iyi geceler geçirmenizi dilerim."

Başını hafifçe eğdi ve odadan çıktı.

Onun yukarı çıktığını duyar duymaz, küçük antreye koştu, dış kapıyı kapattı, sürgüledi ve sonra titreyen bedenini kapıya bastırarak ve ellerini sürgüye kenetleyerek kısa bir süre hareketsiz durdu. Birkaç basamağı yavaşça çıktı ve sonra aniden bir düşsel düşünceye dalmış gibi tekrar durdu. Titredi, derin bir iç çekti ve sendeleyerek
oturma odasına geri döndü. Elbisesi ona çok dar geliyordu, çünkü
bir kelebeğin
kozasından kayması gibi elbiseden sıyrıldı ve sonra
en havadar gece kostümüyle, açık piyanonun başına oturdu. Eski,
çok yıpranmış, çok kötü tonlu bir enstrümandı ve ince parmaklarını
tuşların üzerinde hafifçe gezdirdiğinde, dışarıdaki girişte
uzaktan gelen bir arp müziği gibi duyuldu.

Genç adam en üst basamağa yeni ulaşmıştı ki bunu duydu.

"İşte! Ne de olsa sonat çalıyor," dedi kendi kendine. "Tuhaf, inatçı bir
insan. Kaderden ne çekmiş olabilir ki?
Yarın ona daha fazla dikkat edeceğim. Çok çirkin olması üzücü,
ama yine de--ne önemi var? Parmak uçlarında bir çekicilik var. Ne
harika bir müzik!"

Bir an durdu ve tanıdık sesleri dinledi, bu sesler zihninde karışık bir kaos içinde dolaşan tüm tanıdık düşünceleri ifade ediyor gibiydi. Aniden içeriden bir ses duydu.

"Sen misin, Edwin?"

"Elbette benim," diye cevapladı.

Bir sonraki anda kapıyı açtı ve ay ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılan odaya girdi.

BÖLÜM II.

Sakinlerinin arkadaşları tarafından "tun" olarak adlandırılan bu oda, duvarları açık griye boyanmış, zemini kar beyazı ve pencerelerin üzerinde perdeler yerine en basit desende üç dar yeşil patiska lambrequin bulunan büyük, üç pencereli bir daireydi.
Sağ taraftaki pencerede bir masa, solda küçük bir torna tezgahı ve
perdeler arasındaki boşluklarda iki uzun kitaplık vardı; Duvara yaslanmış iki yatak, birkaç hasır sandalye ve beyaz tahtadan yapılmış küçük sandıklar ve son olarak, yer yer büyük çatlaklar gösteren ve yıkılmakla tehdit eden alçak, dumanlı bir tavan vardı. Ancak oda, sadeliğine rağmen, yatakların üzerine asılı duran, düz kahverengi tahtayla çerçevelenmiş Raphael'in iki bakır baskı resminin ve kitaplıkların üzerinde duran iki antika büstün varlığından dolayı aristokrat bir havaya sahipti; biri Aristoteles'in başı, diğeri ise kasvetli bakışlı, sert kaşlı Demosthenes'in büstüydü. Alçak soba bile, hiç kimsenin bakmaktan bıkmadığı bir heykel parçasıyla süslenmişti; Michael Angelo'nun genç tutsağının maskesi, kapalı göz kapaklarıyla, işkenceden ve uyku özleminden bıkmış gibi güzel başını omzuna gömüyordu. Ancak burada ay ışığı ulaşmıyordu: sadece
duvara yaslanmış yatağın üzerine eğik bir şekilde düşüyordu.

Bu yatakta, gözleri kapıya dikilmiş, neredeyse kadınsı narinlikte soluk yüz hatları, kalın, açık renk saçlardan oluşan bir
çelenkle çerçevelenmiş genç bir adam yatıyordu. Yaşını yüzünden tahmin etmek zordu, çünkü ağzında dolaşan çocuksu neşe ifadesi, incecik kesilmiş yüz hatlarının olgun güzellikleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Hafif bir yorgana sarılmıştı ve yanındaki sandalyede açık bir kitap duruyordu. Edwin içeri girdiğinde yavaşça ayağa kalktı ve beyaz, narin bir şekilde şekillendirilmiş elini uzattı.

"Peki," dedi, "çok güzel miydi? Sana iyi geldi mi?"

"İyi akşamlar, Balder," diye cevapladı Edwin, "ya da daha doğrusu, günaydın! Görüyorsun ya, her şeyi titizlikle yapıyorum, hatta geceleri bile isyan ediyorum. Ama seni bir daha yalnız bırakmamalıyım, çocuğum. Gerçekten ay ışığında kitap okuduğuna inanıyorum."

Yatan gencin yüzü koyu bir kızarıklığa büründü. "Öfkelenme," dedi net, müzikal bir sesle. "Uyuyamadım; ve,
lamba sönmüştü ve oda çok aydınlıktı,--ama şimdi bana
Bunun hakkında söyle. İlaç etkisini gösterdi mi?"

"Yarın istediğin kadarını duyacaksın, ama şimdi tek bir hece bile duymayacaksın,
gözlerini mahvettiğin ve başını ısıttığın için seni cezalandırmak için. Alnının yine yandığını biliyor musun?" Ve elini yumuşak saçların üzerinden şefkatle geçirdi. "Seni her zamanki gibi doktora şikayet edeceğim. Ve akşam yemeğine dokunmamış gibisin; ekmek ve tereyağının olduğu tabak işte."

"Aç değildim," diye cevapladı genç, başını yavaşça yastığa geri koydu. "Ayrıca, eve geç gelirsen ve alışılmadık
bir heyecandan sonra, belki bir şeyler yemeye meyilli hissedebilirsin diye düşündüm."

Edwin tabağı yatağa getirdi. "Eğer beni
ciddi şekilde kızdırmak
istemiyorsan, kurnaz herif," dedi, "eksiği hemen
düzeltmek nezaketini göster. Ama senin için daha kolay olması için,
yarısı kendim alırım. Tanrım! Böylesine itaatsiz bir
çocukla ne yapılabilir? Öyleyse adil bir şekilde bölüştürün, yoksa yarın
sizi Jungfrau Reginchen'e şikayet ederim, o da seni yakında aklını başına getirecek."

Genç adamın yüzünde yine canlı bir kızarma belirdi, ama Edwin bunu
fark etmemiş gibi yaptı. Yatağa oturmuştu ve yemeye başlamıştı,
ara sıra bir parçayı kardeşinin ağzına tıkıyordu, o da yarım bir gülümsemeyle boyun eğiyordu. "Ekmek güzel," dedi Edwin; "tereyağı daha iyi olabilir. Ama bu Reginchen'in zayıf noktası. Şimdi
mahzenimizin sağladığı kadar taze bir içecek."

Bir miktar su döktü ve tek yudumda içti. "Balder," dedi, "lüks yüzünden bitkin düşme tehlikesini
ortaya koyduktan sonra gerçeğe ve doğaya dönüyorum. Bir düşün, tiyatroda biraz dondurma
yemiştim. Kaçınılmazdı; başkaları da yiyordu,
ve bir filozof her şeye aşina olmalı. Ayrıca, beş groşene değmezdi, çünkü yeni hiçbir şey öğrenmedim ve sadece
senin yiyememiş olmana üzüldüm. Bir kere, bir daha değil, iyi geceler."

Soyunurken kendi kendine şöyle dedi, "Bu utanmaz ay!
Ekstra paramız olur olmaz, perdeler almalıyız ki, böyle gecelerde gözlerimizi kapatabilelim. Ancak, aydınlatma bir opera binasınınkiyle karşılaştırıldığında çok
ılımlı. Locaya girdiğimde o kadar şaşırdım ki,
geri çekilip tüm gösteriyi
dışarıdaki koridordan görmekten mutluluk duyardım. İnan bana, çocuğum,
kapı bekçileri gerçek ve en iyi eğlenceyi yaşıyor.
Yumuşak halılar üzerindeki daha serin koridorlarda aşağı yukarı yürümek,
orkestranın hafif uğultusu ve iç çekişi kulaklarda, zaman zaman davul ve trompetlerin daha yüksek bir
pasajıyla kesiliyor, duvarlar tarafından bastırıldığında melodik bir fırtına gibi geliyor ve genellikle, gecikmiş büyük bir hanım içeri hışırdadığında,
taytlı boyalı hurilerin Cenneti'nin kapısından içeri bir bakış atmak ve
harika gün doğumlarını
ve gün batımları,--bu gerçekten kıskanılacak bir durumdur,
içerideki araftaki zavallı ölümlülerin durumuyla karşılaştırıldığında,
paraları karşılığında lükse tıkılıp kalmışlardır ve
Baylar Taglioni'nin günahlarının kefaretini ödemek zorundadırlar, bu arada sanki tüm ince duyuları aynı anda çekiçleniyormuş gibi hissederler. Bir zaman gelecek ki insanlar bu
barbarlıkları ürpererek okuyacaklar ve onlara katlanacak
sinirlerimiz olduğu için bize gıpta edecekler."

"Ve yine de sonuna kadar kaldın."

"Ben mi? Evet; ilk başta çok rahat bir koltuğum vardı; biletimin beni kabul ettiği
locanın küçük bir salon gibi ve neredeyse
boş olduğu ortaya çıktı. Ve sonra--ama pencereyi kapatacağım. Hava
soğumaya başlıyor,--hissetmiyor musun? Ayrıca, arkadaşın
Friezica gizlice uzaklaştı."

Balder hiçbir cevap vermedi; ama gözleri görünüşte kapalı olmasına rağmen,
zihinsizlik nöbeti içinde kendini
yarı çıplak bir şekilde yatağa atan ve yüzünü
duvara doğru çeviren Edwin'i dikkatle izliyordu. Yarım saat boyunca ikisinden de hiçbir hareket olmadı.
Edwin aniden döndü ve gözleri kardeşinin sessiz, endişeli bakışlarıyla buluştu.

"Görüyorum ki işe yaramayacak, çocuğum," dedi. "Hayatımızda ilk kez,
birbirimizle bir oyun oynuyoruz; en azından ben, senden bir şey saklamaya çalışırken oynuyorum. Çok aptalca. Bir adamın, özellikle de evli denebilecek bir kardeşi olmasının,
sadece ekmeği ve tereyağını ve
yediği her şeyi değil, aynı zamanda _içini_ kemiren şeyleri de onunla paylaşmaktan başka ne faydası var.
Ne olduğunu itiraf edeceğim, ama aslında dikkate değer bir şey değil; a
birçok insan bunu zaten deneyimlemiştir; ama bunu
kendi kişiliğimizde ilk kez hissettiğimizde, tüm 'felsefemiz, Horatio,'
bunun ne kadar eşsiz derecede hoş, rahatsız edici,
sıkıcı, melankolik, tek kelimeyle çılgınca bir durum olduğunu hayal etmemize izin vermeyecektir."

Yatağından fırlamış ve şimdi Balder'in ayağına çömelmişti, yarı oturmuş, yarı arkaya yaslanmış, böylece gölgedeydi,
ve kardeşinin ötesindeki duvara baktı.

"Çok beklenmedik bir şey duymaya hazır ol," dedi, hala
konuşmak için çaba sarf ettiğini gösteren bir tonda. "Yoksa
sana söylemek istediğim her şeyi zaten biliyor musun, genç medyum? Çok daha iyi. O zaman itirafım seni yoracak ve en azından birimiz
uyuyabilecek. Kısacası, sevgili dostum, bunu söylemek çok saçma ama bunun çok doğru olduğuna inanıyorum: Şeytanı Beelzebub'dan kovmak için
doktorumuzun normalde istediği durumdayım; yani aşığım ve bir mumun içine uçan herhangi bir genç güve kadar umutsuzca, saçma bir şekilde ve anlamsızca. Lütfen,
çocuk," diye devam etti, tekrar ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürümeye başlayarak, "önce bunun nasıl olduğunu duy ki, deliliğimin tam boyutunu
anlayasın. Yirmi dokuz yaşında olduğumu ve şimdiye kadar bu çocukça hastalıktan kurtulduğumu biliyorsun. Herkesin kızıl hastalığına yakalanması
gerekmiyor. 'Güzel cinsiyetin' doğal ve sağlıklı çekiciliğine gelince, sevgili annemiz öldüğünde, onun gibi bir kadının
dünyada ikinci kez ortaya çıkmasının zor olacağını düşünecek kadar yaşlıydım. Yaşamanın ve sevmenin günlük ihtiyaçları için -ki her insan kalbinin gerekli sıcaklığını koruması gerekir- kardeşçe sevgimizle bolca donatılmıştım, zavallı, sevimsiz ve yine de sevgiye ihtiyaç duyan insan ırkından bahsetmiyorum bile. Ve sonra, bir adam mesleği olarak saf akıl bilimini seçmeli ve, diğer düşüncesiz ölümlüler gibi, gördüğü ilk kadının yüzü yüzünden, yıldırımın çarpması dışında hiçbir sebep olmadan, kendini aptal yerine koymalı. Tanrı bilir neden? İnanılmaz görünüyor, ama korkarım ki imkansızı başardım."

Tekrar yatağa oturdu, ama bu sefer yüzü Balder'e dönüktü. "Hiçbir merhamet göstermeden beni iyice incelemene izin vereceğim," dedi gülümseyerek. "Bir adam böyle görünür, aniden elementlerin oyuncağı olur -yansıması, bilgeliği, gururu, ve çöpe ne denirse densin, hiçbir işe yaramaz. Manyetik dağın hikayesini okuduğumda her zaman ürperirdim. Çocukken, meydan okurcasına düşündüm, eğer gemide olsaydım,
çok yelken açardım, kürek çekmeleri için çok adam gönderirdim ve
böyle bir şekilde dümen tutardım ki, büyü bana ulaşamazdı. Ve bu akşam, ilk saatin tamamını göze alarak böyle düşündüm. Ama--

'Büyü hikayeleri her zaman çok gariptir,
Kadınların gerçeğe olan hileleri değişebilir.'

Dümen kırıldı, kürekler hizmet vermeyi reddetti ve doğamın çelik ve demir olan kısmı, mıknatısın çekimine karşı koyamayacak şekilde itaat ediyor ve omurganın ve güvertenin
ayrılmasına gerçekten yardımcı oluyor."

Tekrar geriye yaslandı ve elini alnına koydu. El
titredi ve alnında soğuk bir terleme oluştu.

"Anlamadığım tek bir şey var," dedi Balder, kardeşine yer açmak için
bir kenara çekilerek; "neden bütün bunlar umutsuz olmak zorunda?"

"Sadece dinle, oğlum, ve her şeyi anlayacaksın, hatta hala beynimi
karıştırdığım anlaşılmaz kısmı bile. Çünkü ben
sanatçı değilim ve sana sadece belli bir yüzün zavallı, gölgeli bir taslağını verebilirim. Tamamen boş olan kutuya girdim ve öyle kalmasını
umdum. On dört talerlik yazlık takım elbisem ve eldivensiz olduğum için, kendime topluma pek uygun görünmüyordum ve kutuyu açan kişi bana sanki 'Sen galeride olmalısın, dostum, genelde sadece büyük veya _demi monde_'a mensup kişileri kabul ettiğim bu kutsal yerde değil.' demek ister gibi baktı. Ayrıca, mesele ne kadar basit görünse de, benden daha iyi giyinmiş bir sandalyeye oturmak istemiyordum. Ancak, 
işler bitmişti; genç diplomatların özel kolejlerinde fark ettiğim ve şimdiye kadar her zaman sadece soytarılık olarak gördüğüm türden çok zarif bir tavır takınmaya karar verdim. Bu yüzden sandalyemde bir İngiliz gibi geriye yaslandım ve bazen sahneye, bazen parkeye baktım. Daha önce de söylediğim gibi, aşağıda öyle bir vızıltı ve çırpınma vardı ki, altınla parıldayan beyaz tüllü zavallı yaratıklar kollarını ve bacaklarını çılgınca sallıyor ve kemanlar öyle çılgınca titriyordu ki, ben şimdiden şöyle düşünmeye başladım: 'Eğer bu böyle devam ederse, _sen_ de gideceksin.' Birdenbire, kutunun kapısı ardına kadar açıldı; ben dar bir aralıktan
sıkıştırılmışken, genç bir hanım içeri hışımla girdi, üniformalı ve yüksek yakalı, neredeyse gencin kocaman kırmızı kulaklarını kesen ufak tefek bir hizmetçi, mavi ipek bir pelerini çıkardı, kapıcı bana küçümseyici bir bakış attı, öne doğru koştu, bir sandalye çekti ve resmi bir şekilde korkuluğa bir oyun programı koydu. Kadın çocuğa alçak sesle birkaç söz söyledi, sonra sahneye en yakın köşe koltuğunu seçti, küçük bir
opera dürbününü kaldırdı ve beni hiç fark etmeden, anında
sanat zevkine daldı.

"Şimdi onu sana tarif etmeliyim; ama tarif etmenin kendine has zorlukları var. Dresden galerisindeki pastil resmini hatırlıyor musun, bir Fransız tarafından çizilmişti, adını unuttum, dur, sanırım Liotard'dı; tıbbi danışmanın güzellik kitabında bir fotoğrafını görmüştük? Altında _la belle Chocoladiere_ yazıyordu. Önümdeki profil buna benzer bir şeydi, ama yine de çok çok farklıydı, çok daha narin, saf ve çocuksuydu,
çok sayıda hayranı ve kalpleri kırma konusundaki sürekli alışkanlığı yüzünden yüzünü yavaş yavaş bir alçı maskeye dönüştüren mağaza kızının o yapmacık, soğuk ifadesinden eser yoktu. Ama burnunun şekli, uzun kirpikleri, gururlu küçük ağzı, yeter, gerisini hayal gücünüz halledecektir.

"Eh, ilk çeyrek saat oldukça dayanılır gibiydi. İlk andan itibaren, bana yüzünün sadece dörtte birini gösteren komşum dışında kimseyi görmedim, ayın küçük orakları kadar büyüleyiciydi; ama bunu telafi etmek için, herhangi bir özel süsleme olmadan, beyaz alnının üzerine düzgün bantlar halinde çekilmiş ve arkada İtalyan usulü iki mercan tokayla tutturulmuş koyu kahverengi saçlarını inceledim. Beyaz boynuna birkaç kısa bukle düşüyordu ve gölgede kalmalarına rağmen bana çok kıskanılacak bir konumda gibi görünüyordu. Elbisesine gelince, son moda olup olmadığını ve Fransız zevkine uygun olup olmadığını söyleyemem, çünkü gerekli teknik bilgiye sahip değilim; ama bir içgüdü bana hiçbir şeyin sadeliğinde bundan daha zarif, daha
aristokrat olamayacağını söyledi; üzerinde en ufak bir mücevher parçası yoktu, hatta küpe bile takmıyordu; yüksek yakalı elbisesi boynundan küçük bir kadife fiyonkla tutturulmuştu,
broşsuz. Opera dürbününü tutan eller--minik minik eller--açık gri eldivenlerle kaplıydı, bu yüzden yüzük takıp takmadığını göremiyordum.

"Kutuya girdiğinde evrensel bir hareket olduğunu fark etmiştim. Yüzlerce lornet anında ona doğru yöneldi ve
en yüksek sıçramasını yapan _premiere danseuse_ bile
hayranları üzerindeki münhasır hakimiyetini bir anlığına kaybetti. Ama benim
güzelliğim bu saygıya karşı çok kayıtsız görünüyordu.
Gözlerini sahneden ayırmadı, hem dokunaklı hem de gülünç bir samimiyetle, bir bağlılıkla bakıyordu.
İlk perde
bittiğinde ve bir alkış fırtınası koptuğunda,
aceleyle opera dürbününü bir kenara bırakıp ellerini çırpmasını görmek büyüleyiciydi,
bir bisküvi daha isteyen ve 'lütfen, lütfen' diyen bir çocuk gibi,
ara sıra halkın alkışlarına katılmaya tenezzül eden güzel sanatların aristokrat bir hamisi gibi.

"Mendilini düşürmüştü, kar beyazı, dantelli bir parça örümcek ağı,
bir çırpıda kolayca kaldırılabilirdi. Aceleyle kaldırdım
ve ona uzattım, birkaç pek de parlak olmayan kelime mırıldandım.
İfadesinde en ufak bir değişiklik olmadan bana baktı ve
bir prenses gibi nezaketle teşekkürlerini sundu. Bana tek bir kelime bile
verilmedi. Sonra tekrar dürbününü kaldırdı ve tüm
ara boyunca, görünüşe göre kendini çeşitli tuvaletleri hevesle incelemeye adadı; en azından bardağı uzun süre karşı kutuya, yani hanımlarla dolu kutuya doğru dönük kaldı.

"Onun sesini duymak için çok şey verirdim,
yabancı olup olmadığını keşfetmek için; ama beynimi ne kadar zorlarsam zorlayayım,
söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Ayrıca, ilk
serbestliğimde sanki yok edici bir bakışla ayağa kalkıp
beni yalnız bırakacakmış gibi görünüyordu.

"Ben sadece baleler ve özellikle bu bale hakkında nazik bir yorum uydurmaya çalışıyordum,
ara sona erdiğinde ve o yine tamamen aşağıdaki gösteriye dalmıştı.

"Aklımdan geçen bir düşünce, kabul edeceğiniz gibi, bana büyük bir itibar kazandırdı, ancak ne yazık ki başarılı olamadı. Kutudan çıktım,
daha önce bahsedilen dondurmayı yedim ve sakalımı silerken,
sanki gösteriden bıkmış gibi koridorda birkaç kez aşağı yukarı yürüdüm ve kapıcıya yabancının kutusunda oturan hanımı tanıyıp tanımadığını sordum. Ancak, bunun onu ilk kez gördüğünü söyledi; opera binası bu gece yeni baleyle yeniden açılmıştı. Bu yüzden, amacım gerçekleşmeden,
çekildim ve görevime geri döndüm.

[İllüstrasyon: "Yanımdan süzülürken, ayak parmaklarımın ucuna kadar bir elektrik şoku hissettim."]

"Bu arada, yerim doluydu; aşırı giyinmiş, mücevherlerle ışıldayan Amerikalı veya İngiliz zengin bir çift, güzelliğin yanındaki en iyi koltuklara yerleşmişti. İlk başta
haklarımı savunmaya meyilliydim, ama karanlık bir köşede durup
etraftaki zarif tatsızlığı görüp duymadan,
sadece başın büyüleyici şekline, dalgalanan bukleleriyle açık boynuna, ince omuzlarına ve tatlı yüzünün küçük bir kısmına bakmaktan gerçekten hoşlanıyordum.
Beyefendinin ona bozuk Fransızcayla hitap ettiğini duydum.
Utanmadan, en iyi Paris aksanıyla cevap verdi. Şimdi ne öğrenmek istediğimi biliyordum. O, kelimenin her anlamıyla doğal bir düşmandı!

"Kardeşim, sana önümüzdeki iki saat boyunca bir heykel gibi dikildiğimi, Cennetteki yılanın eski efsanesinin anlamını anlamadan önce, birinin yirmi dokuz yaşına kadar nasıl yaşayabileceğini düşünmekten başka bir şey düşünmediğimi söylersem, beni yarı deli sanırsın. Bana haksızlık ediyorsun, sevgili dostum, ben _tamamen_ deliydim - tüm erkeksi erdemlerin geçiciliğinin korkunç bir örneğiydim. Peder Wieland'ın, Yunan bilgelerinin, tüm zihin güçlerine ve stoacı onurlarına rağmen, bir Lais veya Musarion'un gülümsemesi için rezil olmalarına izin verdiği için, ona acınası bir züppe olarak hakaret ettiğim için yüz kez affını dilerim. Burada bir gülümseme bile yoktu, baştan çıkarıcı sanatlar kullanılmadı ve yine de zavallı bir özel felsefe öğretmeni silahlarını bırakıyor ve takdirine göre teslim oluyor, çünkü küstah küçük bir burun, birkaç siyah kirpik ve aynı şekilde bukleler, ona en ufak bir ilgi gösterme.

"Ama sen uyumalısın, çocuğum; hikayemi kısa keseceğim. Ayrıca,
üçüncü bir kişi için bile yeterince yorucu olmalı.
Perde son kez kalkmadan beş dakika önce; biri kutunun
kapısını hafifçe çalmıştı. Yanımdan süzülürken, ayak parmaklarımın
ucunda bir elektrik şoku hissettim. Bu büyük bir şanstı, yoksa
sersemliğimi yeterince çabuk üzerimden atıp onu takip edemezdim.
Dışarıda yüksek gömlek yakalı ve sarı saçlı cüce duruyordu, kocaman açılmış gözlerle ona saygıyla bakıyordu.
Küçük mavi pelerin onun kolundaydı. Hafif şalı aceleyle üzerine geçirdi,
neredeyse onun yardımı olmadan, ayak uçlarında durmasına rağmen,
başlığını başının üzerine çekti ve merdivenlere doğru koştu, çocuk ve benim önemsiz benliğim onu ​​takip ediyordu. Yanından geçen herkes irkildi ve
şaşkınlıkla ona baktı.

"Aşağıdaki girişte zarif bir araba duruyordu. Cüce kapıyı açtı, metresini içeri almak için başarısız bir girişimde bulundu, sonra
kendisini arkadan salladı ve ben bir droschky'ye atlayıp onu takip edecek kadar
aklım ermeden önce arabayı hızla fırlattı.

"Belki de böylesi daha iyidir," diye düşündüm, bir kez daha yalnız kaldığımda.
Onu takip etmenin ne faydası olacaktı? Ve şimdi tekrar kelimenin en cüretkar anlamıyla bir filozof olmaya çalışıyordum, yani, mantık ve metafiziğin özel bir öğretmeni, hükümet tarafından açlıktan öldürme izniyle
çok nazik bir şekilde
bahşedilmiş bir birey, _sub specie
acterni_, --eğer prenseslere aşık olursa, _veina legendi_ ondan geri alınmalıydı, çünkü bu onun
dünya bilgeliğinin ilk unsurlarını bile
anlamadığının bir kanıtıdır.

"İşte! Şimdi tüm hikayeyi öğrendin. Seni
anlatmaktan kurtarabilmeyi umuyordum, heyecanlı kanımı
birkaç saat gece havasında gevezelik ederek
soğutabilirsem vizyonun
en sonunda kaybolacağına güvenerek. Ama ne yazık ki başaramadım.
Ihlamur ağaçları aşıklarla
doluydu, müzik hala kulaklarımdaydı,
gökyüzünde kayan yıldızlar ve her şeyden öte, dokunduğu her şeyin görünümünü
değiştiren ayın duygusal
cazibeli ışığı, evet, son umudum uyku, ki bu şimdiye kadar sinirlerimin ateşini
soğuttu. Bak, ay şu çatının arkasında batıyor; gece lambamız söndü; en sonunda biraz
dinlenmeyi deneyelim. "

Kardeşinin yatağından yavaşça kalktı, uzuvlarını hareket ettirmekte zorluk çeken biri gibi, elini okşayarak sessiz gencin
yanağının üzerinden geçirdi ve şöyle dedi: "Elimde değil, çocuğum; aslında
kendime saklamalıydım, çünkü biliyorum ki sen her zaman dertlerimi benden çok daha fazla yüreğine alıyorsun. Bu seninle her şeyi paylaşma alışkanlığı! Eh, sonuçta bu büyük bir talihsizlik değil. Yarın
tamamen aklı başında olacağız -aptallığımızdan tamamen kurtulmuş olacağız- ve eğer hala bir şeyler yolunda gitmezse,
Peder Kant'ın 'zihnin, kalbin hastalıklı duygularını sadece iradenin kullanımıyla yönetme
gücü' üzerine hayranlık verici bir incelemeyi yazmasının amacı nedir?"

Eğildi, dudaklarını hafifçe gencin solgun alnına bastırdı ve sonra kendini yatağına attı. Piyanonun birkaç notası
hâlâ havada yankılanıyordu, ama bunlar da artık kaybolmuştu ve on beş
dakika içinde Balder, Edwin'in sakin, düzenli nefes alışından, gerçekten
uyuyakaldığını anladı. Kendisi hala gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu,
sobanın üzerindeki tutuklunun maskesine sessizce bakıyordu,
şu an için sırrı olarak kalabilecek düşüncelere dalmıştı.

BÖLÜM III.

Şimdi iki kardeşin eski yaşamları hakkında anlatılacak az şeyi anlatmalıyız.

Yaklaşık otuz yıl daha önce, babaları bir tatil gezisi sırasında
anneleriyle tanışmıştı; o zamanlar Silezya'dan genç bir hukuk öğrencisiydi ve annesi Holstein'daki küçük bir mülkün sahibinin güzel kızıydı ve en sevdiği çocuğu için onu ilk embriyo Prusyalı avukata vermekten farklı görüşleri vardı, bu avukat evinde birkaç gün misafirperverlik görmüştü. Ve yine de hiçbir itiraz yapılmadı. Genç kızı tanıyan herkes, onun sessizce dile getirdiği isteklerine karşı çıkmanın her zaman imkansız olduğunu
söyledi; hem büyük güzelliği hem de doğasının nazik asaleti sayesinde, yaptığı ve söylediği her şeyde her zaman doğru hedefi vuruyor gibi görünen, dünyanın karmaşık işlerine dair neredeyse kehanetvari bir bakış açısıyla, Alman kahinlere özgü olduğu söylenen, herkesin aklında çok büyük bir güce sahipti. Bu mütevazı yabancıda bulduğu özel çekicilik, kocası olarak onu ve başka kimseyi istememesi, keşfedilmesi
kolay değildi. Yine de son saatine kadar pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu,
belki de tutkulu duyguların gizlendiği sağlam bir kararlılıkla,
hızlı bir evliliğin önündeki tüm engelleri kaldırmaya yardımcı olmuştu. Kendisi çok az çeyiz getirdiğinden,
bağlı olmadığında neredeyse dizlerine kadar ulaşan altın saçlarından oluşan zenginliği hariç ve genç avukatın kendi evini kurmadan önce önünde hala uzun bir denetim süresi olduğundan,
ikisi veya her ikisi de kendilerini alt bir pozisyon için fazla iyi görselerdi,
çok az mutlulukları olurdu.
Berlin'deki en büyük kurumlardan birindeki
muhasebeci pozisyonu yeni boşalmıştı.
Genç hukukçu bunun için başvuruda bulunduğunda,
her yerden, mesleğinden istifa edip,
sadece erken ve kesin bir geçim uğruna daha yüksek makamlara ve onurlara yükselme şansından vazgeçtiğinin akıllıca olmadığını duymak zorunda kaldı. Ne yaptığını bildiğini
ve en iyi referanslara sahip olduğu için
rakiplerini sahadan kovduğunu ve birkaç aylık nişandan sonra güzel genç karısını muhasebeciye tahsis edilen konforlu eve yerleştirdiğini
belirtti.

Hırs, evrensel insan mutluluğu özleminin sadece bir aşamasıdır. Hayatının mutluluğunu yanında sevdiği bir biçimde
somutlaştıran kişi, hevesli gençliğinin biçimsiz hayallerini kolayca unutabilir, özellikle de burada olduğu gibi, gururlu dünyanın gözlerine önemsiz görünen sevinç yine de yakınlardakilerin kıskançlığını
uyandırıyorsa ve ev ufkunun dar sınırları
ruhu bağlamıyorsa. Ancak, bu, esas olarak sarı saçlı karısından kaynaklanıyordu. Kendisinde bir miktar romantizm, etrafındaki şeylerin kuru, çıplak gerçekliğinden duyulan bir memnuniyetsizlik, günlük yaşamın gri ışığını kendi kalbinin hazineleri ve canlı bir hayal gücüyle yaldızlama özlemi ve ev işlerinin baskıcı tekdüzeliği arasında, tüm emeği ve yorgunluğuyla onu genç ve neşeli tutan bir hayal gücü vardı. Kendisi, insanların kuşların örneğini izlemeleri gerektiğini söyledi, yuvalarını yaparken günlük ücretle çalışıyormuş gibi ter dökmediler, ileri geri uçarken şarkı söylediler, bir meyve yediler veya belki de havaya o kadar yükseğe uçtular ki, insan onların alçak çalılıklarına asla geri dönmeyeceklerini düşünebilirdi. Bu, onun doğasının bir zorunluluğundan kaynaklandığı ve bununla
hiçbir zaman övünmediği, ama asla inkar etmediği için, şiirsel zevki bu kasvetli, dünyevi dünyanın üzerinde daha parlak bir dünya inşa etti ve daha pratik kocası için sürekli bir gençleşme kaynağı oldu. Balayını
çevreleyen dönüşüm halinden asla
çıkmadı ve
evliliğinin üzerinden yıllar geçmesine rağmen, ofisinde hesap defterlerinin başında otururken, sevgili eşine yeniden kavuşmak için, genç ve coşkulu bir avukat olarak, aşkının ilk günlerinde deneyimlediği kadar sabırsızlık hissetti.

Koşullarında dışsal bir iyileşme yoktu; oğulları
büyüdü ve terfi veya maaş artışı düşünülemezdi. Ancak
yine de mutlulukları arttı ve gençlik, aşk ve romantizm stokları, çocuklar büyüdükçe daha da büyüdü. Güzel Nanna adını taşıyan anne, ilk çocuğuna Fritz veya Carl demek istemedi, ama ona Edwin adını verdi. Fakat çocuk, ebeveynlerinin lirik bir şekilde süslenmiş
idillerine uyum sağlamak için hiçbir hazırlık yapmadı. Dış görünüşü önemsizdi
ve öyle kaldı; beceriksiz uzuvları olan uzun boylu bir çocuktu, üst kattaki efendileri kollarını ve bacaklarını nasıl hareket ettireceğinden
çok farklı şeyler düşündüğü için daha da
zordu; ayrıca, çocuğun zihni annesinin ona anlattığı masallardan veya çocuğunu
çevrelediği zarafetlerden başka şeylere odaklanmıştı. Küçük yaşta onda düşünceli, analitik bir zihin gelişti; annesi, hayatında ilk kez sevgili kocasına ciddi bir şekilde
kızdı, babasının korkunç
hesaplamalarının çocuğun kafasına
işlediğini ve kanına girdiğini ilan etti. Bu içgüdüsel zevki yok etmeye çalışırken uzun süre kendine eziyet etti, ancak sonunda çocuk okula gidip ilerlemesinin en parlak
tanıklıklarını eve getirdiğinde çabalarından vazgeçmek zorunda kaldı; ancak gizli bir sıkıntı hala kalbini kemiriyordu, dokuz yıl boyunca tek çocuk olarak kaldığı için daha da bastırılamazdı. Sonunda ikinci bir çocuk doğurdu, bir erkek çocuk, en büyük oğlunun görünüşte ciddi,
dünyevi doğasının neden olduğu hayal kırıklığını telafi edeceğine söz verdi. Bu çocuk her bakımdan annesinin tam bir kopyasıydı; gün kadar güzeldi, zengin altın bukleleri vardı; peri masallarıyla uyutulmaktan, çiçek yetiştirmekten ve küçük hikayeleri ezberlemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Anne, Bahar Tanrısı Balder isminin ona tam olarak uyduğu bu masum yaratığa sahip olmanın verdiği ışıltılı zevkle yeniden gençleşmiş gibiydi. O zamanlar onu gören herhangi biri,
büyük oğlunun annesi olduğuna neredeyse inanmazdı,
uzun bacaklı, ciddi, erken yaşlanmış yüzlü okul çocuğu; o kadar
genç ve gülümseyen, hayattan o kadar uzak görünüyordu ki,
sarı başı sürekli güneş ışığıyla yıkanıyor gibiydi. Ama bu sadece kısa bir
bahar neşesiydi. Balder henüz şiirle gerçeklik arasında ayrım yapmaya başlamamıştı ki, annesi aniden şiddetli bir sinirsel
ateşe yakalandı ve birkaç günlük hastalıktan sonra, ne kocasını ne de çocuklarını tanıyamadı, onları sonsuza dek terk etti. Bu, kocasını deliliğe varan bir umutsuzluk durumuna getiren bir darbeydi. Fakat büyük oğlanda bu olayın garip bir etkisi oldu. İlk başta, istikrarlı, sessiz mizacından dolayı hiç kimsenin beklemeyeceği
bir vahşi, tutkulu keder patlaması oldu. Şimdi annesini ne kadar tutkuyla sevdiği belliydi,
hiçbir zaman kelimelerle ifade edemediği bir şevkle. Cenaze törenine kadar onu yemeye ikna etmek imkansızdı; en sevdiği
yemekleri nefretle itti ve sadece yatmadan hemen önce dudaklarından biraz süt geçti. Babasıyla birlikte kilise bahçesinden döndüğünde ve kendisi bir ceset gibi, babasının yüzünde bu kadar acımasızca yok edilen bir mutluluğun sefaleti altında yıkılmanın her belirtisini gördü, küçük Balder ise ona ölmüş annesinin gözleriyle şaşkınlıkla bakarken, büyük ağabeyin ruhunda büyük bir dönüşüm gerçekleşmiş gibiydi. Kasılan yüzü aniden sakinleşti, alnından ince düz saçlarını itti ve babasının yanına giderek şöyle dedi:
"Şimdi anne olmadan nasıl geçinebileceğimize bakmalıyız. Bir daha asla benden
memnun olmayacaksın." Sonra çocuğun yanına yere
oturdu ve annesinin yaptığı gibi onunla oynamaya başladı; şimdiye kadar, küçüğüne olan tüm sevgisine rağmen, asla
utanmadığı bir şeydi bu. Balder ellerini ona doğru uzattı ve neşeli
şeklinde gülerek gevezelik etmeye devam etti. Baba etrafında olup biten hiçbir şeye
dikkat etmiyor gibiydi. Eski alışkanlıklarına
dışsal olarak geri dönmesi bile haftalar ve aylar sürdü.
Ama o zaman bile pek bir şey kazanılmadı. Bir hesap makinesi olan kısmı kusursuz bir şekilde
işini sürdürdü, ama insan sevgisi tamamen
yok oldu. Edwin, bu kadar genç bir çocukta
harika bir ihtiyatla, yaşlı hizmetçi tek başına geçinemediğinde küçük evin işlerini
yönetmeseydi, her şey
karmaşa içinde olurdu. Annesinin ölümünden sonraki yıl,
çocuk dizini o kadar ciddi şekilde yaralayan bir düşüş
yaşadığında, o
sonsuza dek narin kaldı, Edwin'in babasının hayata
sahip olduğunu görme umudu da yok oldu. Artık
sadece güzel karısının geride bıraktığı parlak gözlü çocukta yansıyan parlaklıkta
var olduğunu gösteriyordu. O gözler sönükleştiğinde, artık
gün ışığına dayanamıyordu. Herhangi bir özel hastalığı olmadan yatağına yattı
ve bir daha asla yataktan kalkmadı.

Yetim çocuklar, babalarının akrabalarından biri, Breslau'da varlıklı bir memur tarafından karşılandı. Bu memur, kendi çocuklarının birçoğuna sahipti ve bu nedenle evlatlık oğullarına sadece orta düzeyde bakım ve destek
verebiliyordu. Öğretmen bir ailenin yanına yatılı olarak gönderildiler ve
yüzlerce ebeveynsiz çocuktan daha kötü durumda değillerdi. Balder felaketi en az hisseden oldu. Her yerde kalpleri kazanan bir çekiciliği vardı ve
hassas çaresizliği gerisini hallediyordu. İnsanlar Edwin'le geçinmeyi o kadar kolay bulmuyordu. Sessizliği ve soğukkanlılığı, yargısının erken üstünlüğüyle birlikte onu rahatsız ediyordu ve her zaman sevgi istemediği izlenimini verdiği için insanlar ona bunu
neden zorlamaları gerektiğini anlamıyorlardı. Ayrıca, minnettar olduğu herkes arasında, daha yakın bağlarla bağlanmak istediği tek bir kişi bile yoktu. Böylece küçük kardeşi, onun şefkatli kaygısının tek nesnesi olmaya devam etti ve oyun saatlerinde onu ne kadar yakından yanında tuttuğunu, harçlıklarının az olanını sadece kendi zevki için harcadığını ve tüm öğleden sonrasını hasta çocuğa ayırabilmek için uyku saatlerini nasıl kısalttığını görmek dokunaklıydı.

Yıllar geçti. Edwin üniversiteye gittiğinde, yoksulluğuna ve bağımsızlık için duyduğu yakıcı arzuya rağmen, herhangi bir pratik işe başlamaya karar veremediğinden, Balder yaklaşık sekiz yaşındaydı. Dizinin sürekli bakıma ihtiyacı olması nedeniyle zayıf sağlığı nedeniyle okula gidememişti ve okul
sıralarında oturmaya tahammülü yoktu. Ancak buna rağmen, kendi yaşındaki çoğu çocuktan çok daha ilerideydi, çünkü Edwin'i öğretmeni olarak almıştı,
Okullarınkinden çok daha hızlı bir yöntemle, her dersin temel kısmını her zaman işaret etmiş ve onu
her şeyden önce kendi güçlerini geliştirmeye teşvik etmişti. Bunu, çocuğun ruhundan annelerinden miras kalan coşkuyu
silmeksizin, en
harika şekilde başarmıştı. Doğası, kardeşininkinden tamamen farklıydı; Edwin'in fikirler dünyasına giden yolu açtığı keskin diyalektik yerine, bir sömürgecinin baltasıyla kadim ormanı sökmesi gibi, Balder'in ruhu kanat takmış gibi yükseldi ve tüm araya giren ağaç tepelerinin üzerinde süzülerek, kendini yorulmadan kardeşinin uzakta işaret ettiği noktada buldu. Okul bilgeliğiyle ilgili her şeyde olduğu gibi, hayatın ona insanlar ve koşullarla ilgili olarak çözmesi için verdiği gizemlerde de aynıydı. Annesinde tarif ettiğimiz kesin, anlık algı, kehanet gücü onda yeniden doğmuş gibiydi ve kalın sarı saçlarıyla çerçevelenmiş, acının çok az izini gösteren güzel yüze, tuhaf ve karşı konulamaz bir şekilde çekici bir ifade kazandırdı. Ayrıca, o kadar iyi kalpliydi, o kadar fedakardı ki, kronik sakatlarda iki kat daha nadir görülen özelliklerdi bunlar, çünkü onlar için
en sonunda kendileriyle ilgili kaygılar tek ilgi alanı ve neredeyse bir tür kutsal görev haline gelir. Şikayet ettiği hiç duyulmadı ve bu gerçekten de
kendisi üzerinde elde ettiği bir teslimiyet ya da kahramanlık zaferi gibi görünmüyordu, daha ziyade acılarını ve yoksunluklarını
en büyük kazancın elde edilmesi gereken bir mülk, tek masum spekülasyon ve
ustaca bir yetenek geliştirdiği bir şey olarak görme ruhunun doğal bir yeteneğiydi.

Kardeşlerle tanıştığımız zaman, yaklaşık beş yıl
ayakkabıcının arka binasında, sözde "tun"da birlikte
yaşamışlardı. Edwin önce, Breslau'da çok az fırsatı olduğu felsefe ve fizik bilimi çalışmalarına kendini adamak için tek başına Berlin'e gitmişti.
Herhangi bir para kazandıran işe girmeye karar verememişti ve hukuk eğitimi
sadece bir bahaneydi. Bu yüzden hayırseverinin isteklerine tamamen zıt hareket ettiğini fark ettiğinde, fikirleriyle uyuşamadığı birinin ekmeğini yemeye devam etmenin onursuz olduğunu düşündü. Bu arada Balder eski evinde kaldı, ancak Edwin ikisini de karşılayabildiği anda onu Berlin'e takip etti.

Bu, ikincisinin ilk başta umduğu kadar hızlı gerçekleşmedi.
Özel dersler hem zamanından hem de sabrından çaldığı için, kendisini bir öğretmene hazırlayabilmesi için aylar geçti.
Sonra, büyük zorluklarla verme fırsatı bulduğu ve hiçbir şey
kazandırmayan ilk dersleriyle ilgili endişeler geldi. Tüm bu süre boyunca, kardeşiyle tek iletişimi sık sık mektuplaşmak oldu, ta ki sonunda ayrılığa daha fazla dayanamayana kadar ve bir Whitsuntide'da Breslau'ya giderek sevgili gence yoksulluğunu paylaşacak kadar güçlü olup olmadığını sordu. Balder, kalbinin en gizli arzusunu yerine getiren bu soru karşısında saçlarının köklerine kadar sevinçli bir heyecanla kızardı. Uzun zaman önce, kardeşine yük olma korkusuyla teklifi yapmaktan alıkonulmuştu. Şimdi, Edwin'e tamamen bağımlı olmamak için sessizce düzenlemeler yaptığını itiraf etti, ancak başka herhangi birinden daha gönüllü olarak onun tarafından desteklenmeye razı olurdu. Bir komşusundan tornacılığı öğrenme fırsatı bulmuştu ve genç çırak bir yıl içinde o kadar çok ilerleme kaydetmişti ki, herhangi bir usta işçi onu memnuniyetle kalfa olarak işe alırdı. Utançla bilincini yitirmiş bir şekilde Edwin'e, üvey annesi ve yanında kaldığı öğretmenin ailesi için yaptığı bir dizi güzel ev eşyasını gösterdi. Edwin gülümseyerek, "Görüyorum ki," dedi, "muhtemelen tüm mesleklerin en az kazançlısını yapıyorum ve becerikli kardeşimle bir ortaklık kurarak çok iyi bir şey yapacağım. Ama bekle, oğlum, başladığımız sermayeye katkımı eklemeyi ihmal etmeyeceğim. Aldığım bir sonraki ücreti -bir kontun zayıf fikirli oğlunu sınavına hazırlıyorum- Berlin'de bulunabilecek en iyi torna tezgahının satın alınmasına adayacağız."

BÖLÜM IV.

Gün çoktan büyük şehrin üzerine doğmuştu ve Dorotheen-strasse'deki küçük ev, bu konuda daha aristokrat komşularından hiç geri kalmamakla övünüyordu. "Tun" sakinleri genellikle geç yatanlardan değildi ve özellikle Balder, evin genel çalar saati olan eski pompa kolunun, iyi niyetli ama tekdüze bir sabah şarkısı söylediğini duymayı asla ihmal etmezdi, yazın saat altıda ve kışın saat yedide Reginchen kahvaltı için babasına bir bardak su getirmek için pompayı çalıştırdığında. Aynı anda atölyedeki pencereler açıldı ve ustanın gelmesinden önceki yarım saati çıraklara önemini hissettirmek için kullanan baş kalfanın homurdanması duyuldu. Ancak evin efendisi, bol ceketi ve terlikleriyle avluyu geçer geçmez, aşağıdaki her şey tamamen sessizleşti. Gerçekten de, kardeşler bir saat bulamamış olsalar da, gün içinde bile saati bilme konusunda bir kayıp yaşamaları gerekmiyordu. Pompanın ilk müziğinden tam bir saat sonra, Reginchen iyi dövülmüş
giysileri ve kahvaltısıyla "tun"da belirdi. Tam saat dokuzda, ikinci kattaki bir pencere açıldı, gecelik takkesi takmış sarı yaşlı bir yüz, bir zamanlar ünlü olan aktris, rüzgarın hangi yönden estiğini anlamak için kırışık küçük burnunu uzattı, çünkü kocası, tenor, artık yüksek C'sini harcamak için fırsatı olmasa da, Doğu rüzgarı olduğunda evde kalma alışkanlığından vazgeçemiyordu. Tam bir saat sonra, küçük adam, büyük bir dikkatle tıraş olmak ve küçük aynanın önünde gerekli kozmetikleri uygulamak için, güneşle aydınlatılmayan, avluya açılan başka bir pencerede belirdi, sahnenin eski bir ünlüsünün vazgeçilmez, hatta mesleğinin onurunun tartışılmaz bir kanıtı olarak gördüğü. Saat on bir vurduğunda, alt kattaki odadaki piyano, ilk bölümde geçici bir tanışıklık
yaşadığımız Fraeulein Christiane tarafından işgal edilmişti, açıldı ve deneyimli bir el, Edwin'e karşı düşünceli davranılarak, genellikle dersine gittiği bu zamana ertelenen bir şarkı dersine giriş niteliğinde birkaç nota çaldı. Çeşitli öğrenciler ders almaya geldi; son zamanlarda, haftada iki kez, banliyödeki tiyatrolardan birine ait neşeli bir soubrette belirdi, yeni operetlerde küçük rollerini prova etmek istiyordu ve ciddi öğretmenini bir dizi müzikal ve başka türlü gaflarla umutsuzluğa sürükledi. Açık pencerelerden yüksek sesli bir konuşma neredeyse kelimesi kelimesine duyulabildiğinden, Balder sıklıkla en tuhaf sahnelere kulak misafiri oluyordu ve bu da ona tamamen
bilinmeyen bir dünyanın bir anlık görüntüsünü sağlıyordu. Tam saat on ikide akşam yemeği zili çaldı ve genellikle öğrenci tarafından neşeyle ıslık çalan bir sokak şarkısıyla selamlandı, çünkü rahatlamanın minnettar hissi daha iyi bir şekilde ifade edilemezdi. Ev saati bugün de görevini her zamanki gibi yaptı, ancak arka binadaki üst kattaki sakinler onun seslerine sağır gibiydi. Pompanın sabah şarkısı duyulmadan kayboldu. Bir saat sonra gelen alçak kapıya "gir" diye bir cevap gelmedi ve kısa bir gecikme ve başının sallanmasının ardından, incecik ev perisi, giysileri
merdiven korkuluğuna asarak kahvaltıyla birlikte tekrar aşağı kaydı. Aynı anda Balder tarafından beslenmek üzere pencerede beliren beyaz kedi Miezica, oluktan oluğa uzanan geniş pervazda kaldı ve henüz hiçbir canlının
kımıldadığı odaya baktı. Akasya ağacının sarı tepesi, yükselen güneş tarafından yaldızlanana kadar - yaşlı tenor henüz pudralanmaya başladığı için saat on'u on geçiyor olmalıydı - Balder gözlerini açtı,
odayı dolduran parlak ışığa şaşırdı.
Edwin'e doğru baktı; Edwin, güneş ışığının hayallerine devam etmesi için
çok göz kamaştırıcı olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Genç adam yavaşça ayağa kalktı ve köşedeki torna tezgahına doğru topallayarak yürüdü,
orada sessizce çeşitli aletler, tahta parçaları ve
küçük şişeler düzenledi. Ancak çalışmaya başlamadı, ancak bir kitap alarak
bir süre içeriğine daldı. Aniden, gece boyunca onu
uzun süre uyanık tutan düşünceler geri dönmüş gibiydi. Kitabı bir kenara koydu, bir pencereyi açtı ve zaten
ısıtılmış havaya doğru eğildi.

Çok geçmeden kapıya gelen hafif bir vuruş onu hayal dünyasından uyandırdı.
Uykulu
ya ayak ucunda kaydı ve yarı açık kapıdan
karanlık girişe kaydı.

Reginchen dışarıda duruyordu; gözleri ve ağzı her zaman neşeyle
dolup taşmaya hazır yuvarlak yüzü, bir tür
meraklı endişeyle ona doğru dönmüştü.

"Günaydın, Reginchen," diye fısıldadı. "Seni içeri alamam, o hala
uyuyor. Gece yarısından çok sonra dinlenmeye çekildi;
güneşin onu uyandırmamasına sevindim. Kapıya bir kez
gittin zaten -ben de âdetimin aksine, uyuyakaldım- dün gece çok uzun
konuştuk. Sana bu kadar çok sorun çıkardığımız için üzgünüm, Reginchen.
Garson'ı bana ver, kahvaltıyı içeri getiririm."

"Hiç sorun değil," diye cevapladı genç kız, kardeşlerle konuşurken Berlin lehçesini olabildiğince düzeltmeye çalışıyordu,
ama datif ve accusative'in gizemini tam olarak çözemiyordu. "Ama tamamen aç kalacaksın. Sana biraz
kahve getireyim mi? Aç karnına soğuk süt--"

"Teşekkür ederim, Reginchen. Alışkınım. Sen her zaman çok naziksin. Bugün
neden bu kadar erken giyindin, Reginchen?"

Genç kız, küçük siyah ipek önlüğünü ve yeni yıkanmış ve ütülenmiş hafif bir muslinin kıvrımlarını düzeltirken kızardı.

"Bugün benim doğum günüm, Herr Walter," (kendini "Balder" ismine
alıştıramadı.) "Annem bana önlüğü, ikinci kattaki yaşlı beyefendi ise
grant göğüs iğnesini verdi. Akşam yemeğinden sonra
Schoeneberg'deki teyzemi ziyaret edeceğim ve bu yüzden bugün yemeğinizi çok erken getirebilir miyim diye sormak istedim. Kardeşim saat birde
tam zamanında beni almaya gelecek."

"Doğum günün, Reginchen! Ve ben bunu unuttum! Bana kızgın mısın? Kardeşimin hastalığı son zamanlarda bana çok şey düşündürdü. Biliyor musun, Reginchen, sana mümkün olan en iyi şansı ve mutluluğu diliyorum,
tebriklerim geç olsa da; ama sen beni
sarsınmış görmeye alışkınsın."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun. Herr Walter?" diye cevapladı, onun içtenlikle tuttuğu
sert küçük elin kendisinde dinlenmesine sessizce izin vererek. "Benim gibi eğitimsiz veya kültürsüz bir aptalın on yedi veya on sekiz yaşında olması fark etmez. Babam kadınların hayatları boyunca harika
çocuklar olarak kaldığını söylüyor; bu yüzden yaşlanıp yaşlanmamaları pek önemli olmayabilir."

"Sadece şaka yapıyor, Reginchen. Baban sen olmadan ne yapardı, evdeki geri kalanımızla ilgili hiçbir şey söylemeye gerek yok? Yani bugün gerçekten on sekiz yaşında mısın? Keşke sana zevk verecek bir şey bilseydim; sana bir doğum günü hediyesi yapmak isterdim."

"Hediye istemiyorum," diye cevapladı, aceleyle arkasını dönüp ayağını üst basamağa koydu. "Noel'de ve benzeri zamanlarda senden çok fazla hediye aldım ve annem her zaman beni azarlar ve
yabancı beyefendilerden hediye almak için çok büyük olduğumu söyler. Dinle!
beni çağırıyor; gitmeliyim, Herr Walter."

Bir ok gibi dik merdivenlerden aşağı fırladı ve
en tepede kalan Balder, onun küçük terlikleriyle avlunun kaldırımında zıplarken net, çocuksu bir sesle bir şarkı söylediğini duydu. Garsonu, yerleştirdiği alçak tavan arası merdivenlerinden alıp
yavaşça odaya geri döndüğünde, istemeden iç çekti.

Uyuyan kardeşinin yanına giderek ona şefkatli bir endişeyle baktı. Edwin sessizce uyuyor gibiydi. Yüksek, güzelce
kavisli kaşları kırışıksızdı, dudaklarında bir gülümseme vardı ve
narin burun delikleri, esprili bir konuşma yaptığında her zaman olduğu gibi hafifçe titriyordu. Gömleği boğazından açıktı ve ipek bir kordona tutturulmuş ve annesinin altın saçlarından bir tutam içeren küçük bir altın kolye açıkça görülüyordu. Balder de buna benzer bir tane takıyordu.

Tekrar pencere köşesine çekilmek üzereydi ki, merdivenlerde aceleci bir ayak sesi duyuldu ve Balder yeni geleni durdurmak için kapıya varamadan, hevesli bir vuruş, her an hoş karşılanacağını
bilen bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi.

"İçeri gir!" dedi Edwin, yastığından yavaşça kalkarken, hâlâ yarı uykuluydu. "Bu Marquard olmalı. Aman Tanrım, gün ortası!"

"Elbette!" diye güldü yeni gelen. "Herr Filozofu'nun güneşin gökyüzünde birkaç saat yüksekte olduğunu fark etmesi için benim gibi
aşağılık bir ampirin varlığı gerekiyor. Peki, sen nasılsın,
hasta? Reçete işe yaradı mı? Dozun çok
güçlü olduğuna inanmaya neredeyse meyilliyim."

Balder'e nazikçe başını sallayarak aceleyle yatağa yaklaştı ve nabzını hissetmeden önce Edwin'in alnına ve şakaklarına dokundu. Keskin, açık gri gözler altın çerçeveli gözlüklerin ardından ağır bir altın saate baktı ve genç, yuvarlak ve düzenli, ancak biraz solgun yüz, kapıdan girerken en neşeli kayıtsızlık ifadesi takınmıştı, şimdi sessiz, dikkatli bir havaya büründü, orta boyda olan zarif figür ise yatağın yanındaki bir sandalyeye hafifçe yaslanmıştı. "Sevgili Herr Medicinalrath," dedi Edwin, "üstün eseriniz
bana uygulandı. En kutsal sırlarını saygısızca kurcalayıp, tüm küçük zayıflıklarını mikroskopla taradığınız için sizden korkabilecek olan Doğa Ana, emrinizle, bir kez daha bana acımış ve bana uyku vermiş gibi görünüyor. Diğer her şey
tamamen kendiliğinden gelecektir; en azından şimdiden gerçek bir kurt iştahı hissediyorum. Eğer izin verirseniz. Doktor, sadece en gerekli giysileri giyeceğim ve hemen kahvaltıya gideceğim, gördüğüm kadarıyla beni yine bekleyen
Balder'i rahatlatmak için."

"_Probatum est_," diye güldü doktor, saatini cebine koyarken. "Ben
çok iyi farkındaydım ki, sizinki gibi beyinler için, dünyanın insanlarının bizi heyecanlandırmak için yuttuğu
aptallık, gürültü ve dar pantolon karışımından daha iyi bir narkotik yoktur. Bugünkü semptomlarınızı dünden çok daha cesaretlendirici buluyorum ve birkaç gün içinde dozu tekrarlayacağımı düşünüyorum. Açlık iyi bir semptom. Ama kahvaltıyı göremiyorum."

"Şuradaki masanın üzerinde duruyor," dedi Balder sessizce.

Doktor, yeşil bir örtüyle örtülü, odanın ortasında duran küçük masaya doğru yürüdü ve
tarif edilemez bir acıma ve dehşet ifadesiyle, iki
taş kap arasında duran beyaz sürahiye baktı, yanındaki teneke bir tabakta ise iki küçük rulo vardı.

"Affedersiniz," dedi, "bilimim, ilk yemeğiniz olarak sizi burada bekleyen güçlü çorbanın adını, sadece görünüşünden belirlememe yetecek kadar geniş değil."

"Bu, buğday çiçeğini batırdığımız saf, katıksız süttür," dedi Edwin, bu arada aceleyle giyindikten sonra, şimdi masaya yaklaştı ve her iki bardağı da doldurdu. "Kuşkusuz farkındasındır,
sevgili dostum, süt, besinin tüm unsurlarını içerir ki--"

"Kundaktaki bir çocuğun dişleri çıkana kadar ihtiyaç duyduğu!
Kutsal Akıl, en yetenekli taraftarların, filozofların, en saçma alışkanlıklara ve geleneklere bağımlı olduklarını itiraf ettiklerinde dünya nereye gidiyor? Yorucu, güçten düşüren medeniyetimizin ortasında, aptal pastoral kabilelerin beslenmesiyle kendini geçindirmek için harcadığın çabanın içerdiği korkunç çelişki seni şaşırtmıyor mu, oğlum? Berlin'de de, bildiğin gibi, tüm inekler Hegel felsefesinin solgunluğuyla enfekte olmuş durumda ve verdikleri sulu sıvı her pompada daha da seyreltiliyor. Hayır, sevgili dostum,
ya seni tedavi edilemez olarak terk ediyorum ya da hemen alışkanlıklarını kökten değiştirmeye karar vermelisin, yüzünü bu masum sıvıyı -erken kırışıklıkların takdire şayan bir önleyicisi- ve bu sırada içinizdeki adamı bir kadeh port şarabıyla nemlendirin, ardından yarım kilo rosto et tüketin. Kısa
bir süre içinde, Berlin balesine çok sık giderseniz, organizmanızda belirgin bir şekilde hissedilecek bir değişiklik olacağına bahse girerim. Neye gülüyorsunuz? Tamamen ciddiyim."

"İşte bu yüzden güldüm," dedi Edwin, masanın yanında durarak, ekmeğini
sessizce ince mavi süte böldü. "Unutuyorsun, sevgili dostum, eczanede 'şanslı dilenciler için' satılan reçeteleri kullanabiliyorum. Yoksa cebinde mi var?"

"Ne?"

"Profesörlüğüm veya Balder'in mahkemeye çevirme diploması. Bu tür çevrelerdeki deneyiminizle, eğer samimiyseniz, bize parlak bir kariyere yardımcı olmakta başarısız olamazsınız. Ama o zamana kadar sana
diyetini değiştirme ihtimali veremediğim için çok üzgünüm."

Marquard odanın etrafına baktı ve öfkeyle başını salladı ve şöyle dedi: "Ama senin gibi yaşamak intihara meyilli bir aptallık, saçma bir saçmalık!
Balder da, iki yaşlı kadın gibi burada çömeldiğin ve kan eksikliğinden
kızgınlaşana kadar oruç tuttuğun sürece, daha iyi bir durumda olmayacak.
Profesörlük mü? Saçmalık! Senin görüşlerinle, Hristiyan Alman hükümetimizde
sonuna kadar asla profesörlük elde edemezsin. Keşke
bir yerlerde işe yarayabilecek
basit bir şey öğrenseydin. Ancak, aritmetikten biraz anlıyorsun, değil mi?"

"İlk dört formül ve üç kuralı."

"Şaka yapmıyorum. Sen tam bir matematikçisin. Sana bir hayat sigortası şirketinde bir pozisyon bulacağım, orada olasılık tahminleri için birine ihtiyaçları var. İlk başta beş yüz taler. Sadece
bir kelime söylemen gerek."

"Üç kelime daha, sadık Eckhart: Teşekkür ederim, çok naziksin. Bir ofisin
atmosferine dayanamam. Ama cidden, insanlığın
sevgili koruyucusu, benim için kendine sorun çıkarma. Ben düzelmem.
Her Alman'ın bir kaprisi olmalı. Benimki sadece kendime ait olmak,
hayat ağacından istediğim kadar fındık sallamak ve
onları kırmak ve çekirdeklerine ulaşmak için harcayabildiğim kadar zaman harcamak.
Kariyer yapmak, bir insanın çok fazla zamanını çalan bir uğraştır ve
saygın bir şekilde milyoner olma çabası da aynıdır. Dolayısıyla her ikisinden de vazgeçmeliyim ve her ikisine de eğilimim kadar yeteneğim de olmadığından ve bir süre bu şekilde idare edebildiğimden, Berlin ineklerinin süt üretiminde Prusya siyasi felsefesinin Baba Kant'ın günlerinden beri kötüleştiği kadar kötüleştiği için neden bir tutkuya kapılayım? Sizin gibi bir Epikürcü tarafından içimizde doğal olmayan arzular
yaratıldığı zamanlar hariç, 'tun'umuzda hiçbir şeye ihtiyacımız yok ve dahası, yağmurlu bir gün için bir kenara koyduğumuz bir şey var; öyle değil mi, Balder?"

Doktor bir cevap vermek üzereydi, ama kendini kontrol etti ve
şapkasını aldı. "Elveda!" diye homurdandı ve kapıya doğru gitti, ama
eşikte durdu. "Bana izin ver," dedi sertçe, "hala senin sorumluluğun altında olduğum için,
kendi eczanemden sana biraz ilaç göndermeme izin ver. Çok
şaşırtıcı bir tedavi uyguladığım bir şarap satıcısından mükemmel bir Bordeaux şarabı hediye aldım, sana deneme için biraz göndereceğim ve eğer her öğlen yarım şişe içmezsen--Balder bir kadehle yetinebilir--ben--"

"Bana daha fazla dostluk göstermeyecek misin? Bunu söylememen daha iyi. Yazık olur: senin için, çünkü toplumumuz olmadan
tamamen ampirizme ve oburluğa batardın; ve bizim için, çünkü
bir doktora danışma lüksünden kendimizi mahrum etmek zorunda kalırız. Hayır, ihtiyar dostum, hayırsever planın için sana çok teşekkür ederim, ama
gömleklerimizi kumaşımıza göre kesmeye devam etmemiz daha akıllıca."

"Ve bu insanlar sıradan önyargıların üstüne çıkmak istiyorlar!"
diye bağırdı doktor, şapkasını takarak. "Eğer gerçekten
bu kadar yücelmiş olsaydın, eski bir üniversite arkadaşından birkaç
acınası şarap damlası kabul etmekten fazla gurur duymazdın! Hadi, idealizminizle
tam bir aptalsınız!"

"Ve yaşlı Heim kadar ünlü bir doktor olma yolundasın.
En azından zaten gereken
sertliğe sahipsin!" diye güldü Edwin.

Doktor artık onu duymuyordu; kapıyı çarpmıştı ve
gürültülü bir şekilde merdivenlerden iniyordu. Balder kardeşine baktı.

"Reddetmemeliydin," dedi. "Nazik bir şekilde ve
şüphesiz haklı: diyetimiz sana uygun değil."

"Yani sen de azarlamaya başlıyorsun," dedi Edwin, kalan sütünü en
mükemmel nektarmış gibi içerek. "Ama
felaket
kozu bugün ruhumun dinginliğini bozamaz. Tam olarak
soğukkanlı, soyut bir ruh halindeyim ve en
zor sorunlar bile çocuk oyuncağı gibi görünüyor. Bir delinin
rüyalarında böylesine zekice şeyler söyleyebilmesine rağmen uyandığında
eskisi kadar deli olabilmesinden
daha
zor açıklayabileceğim bir şey olmaması üzücü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dün yaptığım tanışıklığı büyük bir görev bilinciyle hayal ediyordum; hatırlarsın ya, çocuk, _la belle Chocoladiere_. Tanrı bilir nasıl olduysa, onun bir Polonyalı kontesin ve bir Fransız _uşak_ın kızı olduğunu keşfettim; tamamen cahil, kendini beğenmiş ve fazla erdemli olmayan bir yaratıktı. Kusurlu Fransızcamla eğlenirken,
duygusal bir adamın kendisiyle sohbet etmiş olmasından
ne kadar minnettar olması gerektiğini sessizce açıklamaya başladım. Sonra uzun ve çok etkileyici bir şekilde
insanın genel olarak ve özellikle filozofların onurundan bahsettim;
Wieland'ın bilgelerinin tarzına benzer bir şeydi ve o, ilk başta zayıflıkları ve günahları için yas tutuyormuş gibi göründükten sonra, aniden
yüksek sesle gülmeye başladı, dün gördüğümüz ip cambazlarının tarzında odanın etrafında dans etti, hiç de
düzgün olmayan Fransız şarkıları mırıldandı ve genel olarak giderek daha fazla öfkelendiğim bir şekilde, ve sonunda ona yüzüne karşı, eğer küçük burnunun ve siyah kirpiklerinin başımı bir an daha çevirmesine izin verirsem, kendimi dünyadaki en aşağılık aptal ve zayıf kişi olarak göreceğimi söyledim. O şimdi çok kibirli oldu, ben daha da soğuk ve daha
acı, o daha da sefih oldu ve ben alçak bir pencereden güzel ve geniş bir bahçeye atlamak üzereydim ki, o, ellerini yüzümde tatlılıkla gezdirdi ve öfkeli kaş çatışımı kaşlarımdan düzeltmeye çalıştı; sonra uyandım ve hemen fark ettim ki,
rüyamda sahip olduğum tüm bilgeliğe rağmen, yatağa girdiğim zamanki kadar
bilge olmamıştım.

"Ama bu konuyu bu kadar kafana takma, çocuğum," diye devam etti, Balder sessiz kalırken. "Size temin edebilirim ki umutsuz bir tutku
o kadar da korkunç bir talihsizlik değildir. Onu
bir daha asla göremeyeceğimden kesinlikle eminim, ancak başka bir şey düşünmeden önce ne kadar zaman geçeceğini
bilmiyorum. Yine de en keyifli deneyimlerden biridir - bu nazik tüketen ateş, bu kutsal savunmasızlık, bu iç gözlem, dış izlenimlerin bilincine katılmıştır; bu gerçek, içkin ve aşkın çelişkidir, ki bu tüm yaşamın gerçek sırrıdır ve varlığımız hakkında alışılmış, son derece saygın ama eksik bilgisiyle insan nadiren bu kadar keskin bir şekilde bunun bilincindedir. Bir gün, çocuğum, sen de bunu deneyimleyeceksin ve o zaman ilk kez ne demek istediğimi tam olarak anlayacaksın. Kafa hiç çalışmıyor gibi görünüyor; fikir değirmeni durmuş; öğütecek daha fazla öğütecek bir şeyi yok. Çok farklı sinir merkezleri kontrolü ele geçirmiş gibi görünüyor ve ilk gariplik hissini aştığımda, bu çok ilginç bir psikolojik görev olacak--"

Burada kapı ardına kadar açıldı ve yeni bir ziyaretçi filozofumuzun gerekliliği bir erdem haline getirme ve en azından kalbinin acılarını bilimin davasına yararlı kılma girişimini böldü.

BÖLÜM V.

Yeni gelen, uzun boylu ve çok geniş omuzlu genç bir adamdı, bir seyahat çantası ve omzuna atılmış bir şal taşıyordu;
Balder'in yatağına solmuş kahverengi bir keçe şapkayı törensizce fırlattı, başını salladı ve gülümseyerek kardeşlere "günaydın" dedi. Birkaç yara iziyle kırışmış kül rengi yüzün ve biraz çarpık ağzın yarattığı ilk izlenim özellikle olumlu değildi.
Keskin kesik dudaklarda ve konuşurken dişlerde bir acı veya kötülük ifadesi vardı. tamamen açığa çıktı,
vahşi, sevimsiz bakışı artırdı. Fakat yüz ifadesi sakinleştiğinde, gözlerin hüzünlü ifadesi daha aşağılık
yüz hatlarına baskın çıktı ve kısa, dikenli saçların altındaki kaşlar
ciddi zihinsel emekle
geliştirilmiş gibi görünüyordu. Hareketleri huzursuz ve
aceleciydi ve tüm kıyafeti, biraz özen gösterilmiş olsaydı
görkemli figürü dikkat çekmeye
değer olsa da, kişisel görünümüne pek önem vermeyen bir adamınki gibiydi.

"Neden, Mohr! Heinrich Mohr! Hangi rüzgar seni yine bize getirdi?" diye bağırdı
Edwin, ona doğru ilerleyip içtenlikle el sıkışarak.

"Sanırım insanlığın tüm süpürmelerini
karmaşaya sürükleyen aynı düşüncesiz kasırga," diye cevapladı diğeri. "Sadece belirli bir ağırlığa sahip olan kişiler, özel bir sebep olmadan yerlerini değiştirmezler. Örneğin, seni üç yıl önce bıraktığım aynı eski evde buluyorum. Ve dürüst olmak gerekirse, sıkıcı küçük doğum yerimden çıkıp bu kocaman, akıllı, çılgın Berlin'e geri dönmem için verebileceğim tek mantıklı sebep, seni tekrar görme isteğiydi. Sonuçta, en dost canlısı yüzlere sahipsin ve benimle tekrar rahatsız olmaktan gerçekten bir tür zevk alıyor gibi görünüyorsun, hala eskisi gibi olduğunu kanıtlıyor."

"Ve sen de çok az değişmişsin gibi görünüyor; belki de tavsiye edilenden daha az," dedi Edwin gülerek.

Mohr'un tek cevabı omuzlarını silkmek oldu. Çantasını yere attı ve Balder'in yaslandığı torna tezgahına gitti.

"Her zamanki gibi vicdanlı; kendini öldürmeye çalışıyor," diye mırıldandı,
son dokunuşları bekleyen küçük eşyalardan bazılarını alarak. "Ama seni suçlayamam, Balder. En azından her gün bir şeyler başarıyorsun ve eğilip bükülerek sadece göğsünü incitiyorsun.
Diğer insanlar, bütün gün iki büklüm oturup ticaret stoklarını çevirmek zorunda kalsalardı, sabırsızlıktan çılgına dönerlerdi.
Ayrıca, bana öyle geliyor ki önemli bir ilerleme kaydettin.
Kıskanılacak bir adamsın, Balder."

Genç ona gülümseyerek baktı.

"Keşke Edwin'i buna ikna edebilseydin!" dedi; "o beni
mesleğimi bırakmam için ikna etmeye çalışıyor.
Tamamen boş oturmanın ve herkesin
çalıştığını görmenin beni çok daha
erken öldüreceğine inanmayacak."

"Boş! Sanki hiç boş duramazmışsın gibi!" diye bağırdı Edwin öfkeyle. "Sanki
kendi ve tek kardeşinden, kendisinin bile elde etmeye yetecek kadar parası olan bir şeyi, zavallı bir lokma ekmeği, kabul etmeyi reddetmek en çılgınca inatçılık değilmiş gibi! Ama bunu geçeceğiz, hayatımın tek gerçek sıkıntısı olmasına ve bu katı kalp onu kolayca benden esirgeyebilirdi, Basta! Bugün _üzgün_ olmayacağım. İtirafına başla, dostum! En azından bugün, benim tarafımdan herhangi bir
ahlakçılıktan güvendesin."

Mohr, açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturmuş, bir sigarayı bükmeye başlamıştı, malzemelerini bir teneke kutudan almıştı.

"Anlatacak kesinlikle yeni bir şey yok," diye cevapladı büyük, belirgin bir kayıtsızlıkla. "Kimsenin boyuna bir santim bile ekleyemeyeceği eski özdeyiş bir kez daha onaylandı, hepsi bu. Berlin'den ayrıldım,
hatırlayacağın gibi, çünkü gürültü ve telaşın tek başına
beni büyük bir adam olmaktan alıkoyduğunu düşündüm. 'Yetenek sessiz bir
yaşamda gelişir.' Eh, yaşlı annemle yeterince sessiz yaşadım ama hiçbir şey
gelişmedi. Bu yüzden, kendi kendime düşünüyorum, hiçbir yetenek
gelişmediğine göre
karakteri deneyelim - 'karakter dünyanın akışında oluşur' - ve
bu yüzden geri döndüm ve kendimi
uyumlandırmayı düşündüğüm bir karakteri çoktan seçtim. Bir kibrit, Edwin!"

Pencereden dışarı çok güçlü Türk tütününden kocaman bulutlar üfledi.

"Yani, çok şey beklediğin
gazetenin editörlüğünden hiçbir şey çıkmadı mı?"

"Bu zavallı bir sayfaydı, çocuklar, sıradan, taşralı, dedikoducu küçük bir gazeteydi, haftada iki kez çeşitli yerlerden çalınmış kötü romanlar veya 'özgün katkılar', 
buergermeister'in kızı veya gümrük memurunun oğlunun
ve son olarak
şaradlar ve bulmacalar çıkıyordu. Ancak, tüm vatandaşlar buna yemin etti ve tek bir hece bile
kaybolmadı. Doğru türden bir adam bundan bir şeyler çıkarabilirdi veya en azından zamanla daha iyisini
sızdırabilirdi ve bunu yaparken
kendisi de büyümek için yer bulabilirdi. Ama
işte nokta bu. Bu dar görüşlülüğe önce burnumu kıvırdıktan sonra,
sonunda kendim daha iyisini
yapamayacağımı keşfettim. Bilirsin
Her zaman, bir kez kendi güçlerimi doğru bir şekilde takdir edebilirsem, Berlin'in entelektüel karınca yuvasında bile başaramayacağım bir şey, dünyanın hayrete düşeceğine inandım. Eh, gerçekten
geldim bu adil takdir ve uzun zamandır
kendimi
dayanamıyorum! Tanrıya şükür ki, iyi zevkim hala
beni bundan kurtarmaya devam ediyor."

"Hala aynı eski Mohr, en sevdiği eğlencesi kendini beyaz yıkamak yerine
karakterini karartmak."

"Devam edeyim ve beni daha fazla övmeniz için kendimi kötü gösterdiğimi sanmayın. Ayrıca, kendimi 'kötü' göstermek _istemiyorum_; aslında oldukça vasat bir adamım, ne aptalım ne de sıkıcı, adil kazanımlarım var ve yargılama yeteneğim kesinlikle
sıradan değil, _nota bene_, _başkalarının_ yaptıkları için. Eğer bir serseri olsaydım, onlar aracılığıyla bir şeyler başarabilir, örneğin eleştiri için bir stant açabilir ve kendimi
mümkün olduğunca pahalıya satabilirdim. Ama talihsizlik şu ki, kendim bir şeyler başarma hırsına sahibim veya en azından sahiptim ve daha da kötüsü, her türlü yeteneğe sahip olmayı arzuluyordum. Vasat bir şair veya müzisyen olma konusunda çok belirgin bir kapasitem var ve bir şey ifade ediyor gibi görünen ama aslında hiçbir şey söylemeyen politik makalelerde henüz üstümü bulamadım. Diyeceksiniz ki,
bu tür birçok wights. Kesinlikle. Ama gerçek bir şey başarabilen gerçek insanlara karşı böylesine dürüst, dindar bir kıskançlık,
her türlü beceriksizliğe karşı böylesine bir nefret,
kendilerini
bununla yakaladıklarında böylesine bir iğrenme duyan çok kişi yok. Beni sizden uzaklaştıran şey buydu.
Hepinizi, her birinizin kendi iş alanında,
çok veya az gerçek tahılı
ekerek ve biçerek meşgul
olduğunuzu ve
tarak midye otumu elimde tuttuğunuzu görmeye dayanamadım. Sıradanlığım yüzünden kendi yüzüme tükürmek istedim, iş, başarı, dünyada ilerleme olarak adlandırılmaya değer her şeyde, konuşurken
çok kahramandım. Ancak şimdi, _bunun benim
kaderim_ olduğunu keşfettim. Doğanın kötü niyetli bir kaprisle
yarattığı ve her zaman her şeyde yarı yolda kalmaya mahkûm zavallı bir yaratık. Ama
onun şakasını bozacağım; En azından bir şeyi eksiksiz ve iyi yapacağım ve
en azından bir noktada, virtüözlüğe ulaşacağım."

"Bu fikrin neden uzun zaman önce aklına gelmediğini anlamıyorum," diye cevapladı Edwin. "Bir eleştirmen olarak doğdun ve bu yüzden
sanki bir şairmişsin gibi dünya ve toplum üzerinde çok fazla etkiye sahip olabilirsin."

"Aptal olmalıyım!" diye haykırdı diğeri, sigarasını avluya fırlatırken, ayağa kalkıp ellerini başının arkasında birleştirdi.
"Dünyayı iyileştirmeye çalış, ona siyah beyaz yalın gerçekleri anlat,
elbette herkes bunu değerli komşusuna uygulayacaktır,
düşüncenin hayal gücünü felç ettiğini düşünen sanatçıları eğitmeye çalış, ya da
gerçekleri, bunları incelerken düşüncelerini
yazdıklarından daha belirgin bir şekilde
anlayamayan yazarlara anlat, hayır, sevgili dostum, _vestigia terrent_. Lessing adında biri tüm bunları yüz yıl önce denedi ve sert tahtada dişlerini kırdı. Tüm bu hayırsever fedakarlıklar dünyayı daha mutlu kılmaz ve sadece bireyi sefil hale getirir. Benim gibi gereksiz bir ölümlünün seçebileceği tek saf ve asil çağrı _saf kıskançlık_tır. Bu konuda şimdiye kadar önemli ilerleme kaydettim ve daha önce de söylediğim gibi, bunda makul bir üstünlük elde etmeyi umuyorum." 

"Vay canına," diye güldü Edwin, "bu mutluluğa ulaşmanın yeni bir yolu." 

"Gülme, ukala," diye iç çekti Mohr etkileyici bir şekilde. "Görüyorsun ya, çocuğum,
bu sefil dünyadaki herkes, etrafımızdaki her şey tamamlanmamış ve eksik, en azından kendi geçici benliğini mükemmelleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Gerçekten yetenekli bireylerin bir
fazlası vardır, bunun bir kısmını başkalarına verirler ve böylece onların yoksulluklarını onarmalarına ve belki de yetersiz bir şekilde kendilerini tamamlamalarına yardımcı olurlar. Ben, kendi adıma, ancak büyük, bütün, coşkulu olan her şeye hararetle kıskandığımda huzur bulabilirim. Bu kıskançlık sayesinde, bir bakıma ona bağlı olacağım; çünkü eğer takdir etmeseydim, tatmasaydım, hissetmeseydim ve hiçbir paya sahip olmayı hak etmeseydim, onu nasıl kıskanabilirdim? Sadece bir şekilde homojen olan şeyler birbirini çeker. Ve
bütün bir sabah boyunca oturduğumda, kendi önemsizliğimin hissiyle iyice
dolup, içtenlikle bir Shakespeare, bir
Goethe veya bir Mozart'ı kıskandığımda, hayatımın amacını
zavallı bir trajedi, birkaç
sefil aşk şarkısı veya vasat bir sonat bestelemekle aynı zamanı harcamış olmaktan daha iyi yerine getirmemiş miyimdir?"

Pencereye gitti ve akasya ağacının tepesine baktı.

"Haklısın," dedi Balder'in berrak sesi. "Sadece sen
gerçekten sevgi, saygı ve en güzel ve özverili coşku olan şeye kıskançlık adını vermemelisin."

"Balder her zamanki gibi çiviyi tam kafasına vurdu," dedi Edwin.

Mohr döndü. Kardeşler onun hızla göz kırptığını fark ettiler, sanki
şüpheli bir nemle yol açmak istiyormuş gibi.

"Gerçek olsaydı güzel olurdu," dedi. "Ama bu sadece
virtüözlüğümün parlak tarafı; onun da gölgeleri var ve onlar
benim istediğimden daha genişler. Kıskançlık duymadan, kendiyle
uyumlu ve eksiksiz hiçbir şey göremiyorum; kendini beğenmiş aptallık,
ağzı açık yalan, züppe yüzler yok. Ve sanki bu değerlilerin
gerçekten mutlu olmaya hakkı yokmuş gibi, kıskançlık iblisi bana
sadece kendi zavallılıklarını göstermek için
keskin bir şeyler söylememi sağlıyor. Böylece
kısa bir süre içinde tüm değerli yurttaşlarımı kulağıma getirdim ve
gittiğim her yerde azarlandım, kaçınıldım ve çılgın bir köpek gibi uyarıldım. Dünyanın her yerindeki haylazların nasıl ilerlediğini ve dirseklerini kullanmayan dürüst adamların nasıl geride kaldığını gördüğümde, vücudumdaki tüm kan
kaynadı. Örneğin, eğer benim istediğim olsaydı, insan ırkının aristokrasisine yakışır şekilde, emrinizde hizmetçilerin olduğu
şık bir arabada gidiyor olurdunuz. Bunun yerine, aşağıda tanıştığım o önemsiz adam, Marquard,
at arabasına binmiş ve
altın gözlüklerinin ardından beni tepeden tırnağa inceledikten sonra, geçerken nazikçe başını sallıyor. Ölüm ve yıkım, böyle şeyleri görüp de çılgına dönmeyen--"

"Tıbbi danışmanımıza hakaret etmeyin," dedi Edwin. "Söylediklerinize rağmen o iyi bir adam ve onun sürüşü benim mesleğime, Balder'inki ise benim yavaş adımlı bilimsel yöntemlerimin onun deneysel dörtnala koşusuna uymadığı kadar uygun. Ayrıca--"

Bu sırada aşağıdaki pencerelerden Glueck'in "Orpheus" uvertürünün ilk notalarını duydular.

Mohr tekrar pencereye yaklaştı ve dikkatle dinledi.

"Kim çalıyor?" diye sordu bir süre sonra, kısık sesle.

"Evin sakinlerinden biri, hakkında müzik dersleri verdiğinden başka pek bir şey bilmediğimiz genç bir hanım. Dün gece--henüz sana bundan bahsetmedim, Balder--onu Schopenhauer'in Parerga'sına dalmış buldum.

"Dünyanın acıları" başlıklı bölümden coşkuyla bahsetti.

"Müziği, o acıları deneyimlediğine tanıklık ediyor," dedi Mohr. "Kadınlar sadece kalpleri bir kez kırılıp sonra tekrar bir araya getirildiğinde onun gibi oynarlar. Onlar için de durum aynıdır
eski kemanlar için de, doğru rezonansa kavuşmaları için birkaç kez parçalanmaları gerekir. Ama sus, daha da güzelleşiyor."

Pencere pervazına oturdu ve dışarıya bakarak tamamen dinlemeye daldı. Balder sessizce küçük kutularında çalışırken, Edwin bir kitap almıştı, ancak bakışları tek bir sayfaya sabitlenmişti. Odada o kadar sessizdi ki, müzikteki duraklamalar sırasında, daha önce odaya atlayan ve kahvaltının kalıntılarını
yiyen kedinin gizlice ayak seslerini duyabiliyorlardı.

BÖLÜM VI.

Bu şeyler arka binada gerçekleşirken, evin sahibi dükkanda, eski bir gazeteye dikkatlice sarılmış, işlemeli bir çift terlik getiren bir müşteriyle konuşuyordu. Ayakkabıcının bu saatte atölyede olmaması biraz alışılmadık bir durumdu. Ancak okuyucunun hatırlayacağı gibi, bu aynı zamanda alışılmadık bir durumdu, Reginchin'in doğum günüydü ve genellikle dükkandaki her şeyin yönetimiyle ilgilenen annesi, her zamanki doğum günü pastası için mutfağa gidip hamuru kendisi karıştırmak üzere görevi kocasına devretmek zorundaydı. Hemen yan köşede bir şekerci dükkanı olmasına rağmen bu görevi bırakmayacaktı. Reginchin dört yaşından beri,
ev yapımı bir tür erikli keki çok severdi ve
annesinin aklına tam olarak bir şey yapamasa da ve
sürekli olarak eleştiriye maruz kalsa da, genç kız, çok iyi bildiği gibi,
annesinin gözbebeğiydi ve onun için iyi kadın ateşten geçerdi. Bu yüzden, gün ne kadar sıcak olursa olsun,
Madame
Feyertag,
ateşin başındaki hizmetçinin yanında mırıldanmadan durdu,
genellikle kocasını dükkanda istememesine neden olan
başlıca kaygıdan pek rahatsız olmasına izin vermedi:
bazı kadın müşterilerin içeri girebileceği ve
ayakkabıcının, karısının meşru terlikleriyle süslenmiş olanlardan daha güzel, ölçmek zorunda kalacağı başka ayaklar bulabileceği korkusu.

Elbette bu değerli adam, bekarlık günlerinde kurnaz bir adam olsa da, son derece huzurlu geçen yirmi üç yıllık evlilik hayatı boyunca böyle bir şüpheye sebep olacak çok az şey ortaya koymuştu. Ancak
birkaç ay içinde zeki karısının dikkatini çeken bir değişiklik oldu; hareketlerinde ve davranışlarında pek belirgin olmayan bir değişiklik, çünkü o sakin bir şekilde normal yaşam tarzını sürdürdü ve
daha önce bahsedilen terliklere bile karşı çıkmadı, ancak
dilinde fark edilebilirdi. Karısı onun ilerlemeden çok bahsetmesine ve özellikle ev içi kölelik olmak üzere tüm tiranlıklara
sövmesine alışmıştı,
çok güçlü ifadeler kullanıyordu ve bu zararsız eğlenceye gönüllü olarak göz yumuyordu, çünkü tüm devlet ve aile işleri eskisi gibi aynı şekilde ilerliyordu. Ancak son üç
ay boyunca devrimci masa sohbeti tonunu değiştirmişti ve sürekli olarak "kadınlara" yöneltilmişti, onlar hakkında en kötü şeyleri, genellikle garip, tuhaf kelimelerle tekrarlıyordu. Belki de sadece bu aşağılayıcı sıfatları, tüm ilerici fikirlerini borçlu olduğu liberal sendikadan almıştı; ve eğer öyleyse, bu
şükredilecek bir şeydi. Ancak bazı şenlikli
durumlar hariç, kadınlar bu toplantılardan dışlanıyordu ve eğlencelerde her zaman çok terbiyeli bir ton hakimdi, güzel cinsiyete zorunlu kadeh kaldırmayı söylemeye bile gerek yok. Bu yüzden, "kadınlar"dan bahsederken birdenbire "dişiler" kelimesini kullandığında ve "cinsiyet"ten bir miktar küçümsemeyle bahsettiğinde, Madam Feyertag'ın kişiliği ve davranışları buna en ufak bir sebep vermiyordu, ayakkabıcının kadınsı doğayla ilgili yeni bilgisini başka çevrelerde edinmiş olması ve belki de dükkanda edindiği bazı tanıdıklar tarafından yanlış yönlendirilerek, hane halkının huzuru için arzu edilebilecek olandan daha fazla cinsiyetin hafif düşünceli kısmına yaklaşmış olması daha olasıydı. O zamandan beri, Madam Feyertag gizli günahkârı dikkatle izliyordu, artık dükkânda bulunmasına izin vermiyordu ve en azından Reginchen'in huzurunda onun saldırgan sözlerinin söylenmesini kesin bir şekilde yasaklamıştı. Bu kısıtlama için, değerli adam kendini başkalarıyla daha özgürce konuşarak telafi etti ve tam bu sabah, her zamanki alışkanlığının aksine, onu dükkânda bulduğumuzda, yüreğindeki bastırılmış duyguları açığa vuruyordu. Sessiz kalmaya zorlanan arkadaşı, biraz şaşırarak, onun belagatinin akışına sabırla boyun eğdi. O, çekingen ama canlı tavırları olan, narin, düzenli yüz hatlarında öylesine çekici bir nezaket ifadesi taşıyan, en sıradan gözlemcinin bile fark etmemesi mümkün olmayan, ufak tefek, eski kafalı bir beyefendiydi; onunki, cildinin hassasiyetinden dolayı erkenden solup yine de asla yaşlanmayan yüzlerden biriydi. Küçük gri bir bıyık, masum çocuksu yüze savaşçı bir hava vermek için boşuna çabalıyordu ve kellikten dolayı başının tepesine kadar uzanıyormuş gibi görünen alnı, sahibine derin bir düşünür havası vermekte aynı şekilde başarısız oldu. Yine de önemli bir konu tartışıldığında, yumuşak gözler garip bir ateşle parıldayabilir ve tüm yüz ilgi ve heyecanla değişirdi.

Bu küçük adam, on yıl önce yaygın olan bir tarzda kesilmiş, düzgünce fırçalanmış ama biraz yıpranmış bir ceket ve bir kadının resmini içeren bir iğneyle tutturulmuş büyük beyaz bir kravat takıyordu. Tezgahın üzerine eski moda gri bir şapka koymuştu, etrafında bir parça krep
bükülmüş ve iki eli bastonunun üzerinde, az önce terlikleri inceleyen ve
çok iyi görünmeleri için onarılabileceklerini, ancak
işlemenin bir kısmının kaybolacağını söyleyen
ayakkabıcının karşısına oturdu.

"Mümkün olduğunca çoğunu ayırın," diye yalvardı küçük beyefendi. "Onlar
ölen karımın son doğum günü hediyesiydi; kendisi işledi. Beş yıldır sürekli olarak onları giydim; ama o kadar hafif adımlar atıyorum ki
çok fazla ayakkabım eskimiyor. Sanırım sizin en kötü müşterinizim," diye ekledi, özür dilercesine gülümseyerek. "Bunun bir önemi yok, Herr Koenig," diye cevapladı kunduracı; "sizin ve ailenizin için çalışmak her zaman bir onur ve zevktir, sadece hepinizin yüksek ayak tarağı nedeniyle değil, aynı zamanda
bir sanatçı olmanız ve şekil konusunda bir gözünüz olması nedeniyle. Ayakkabıların dayanıklılığına gelince, bu sizin hatanız değil, derinin hatasıdır. Ama
kızınız baloya gidene kadar bekleyin. O zaman iyi bir çalışma işe yaramaz,
Herr Koenig; haşhaş yaprakları kadar narin ve kolay kırılan dans ayakkabıları, kunduracının itibarını zedeler."

Küçük beyefendi başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Kızım, korkarım ki, o maddeden para kazanmanız için size pek fırsat vermeyecek," dedi, "Ona isteyerek bahşedeceğim
görünüşte eğlencelerden hiçbirine karşı bir arzusu yok; zihni işi ve babasıyla dolu; başka hiçbir şeye katılmaya ikna edilemiyor."

"Pekala, pekala," dedi kunduracı ceketinden küçük bir gümüş enfiye kutusu çıkarıp sanatçıya uzatarak, "bu şeyler
elbette gelecektir. Genç hanımların her zaman bazı tuhaflıkları vardır, bilirsiniz; annelerini unutmazlar; ama kadınlar kadındır, Herr Koenig,
ve gençlikte erdem yoktur. Doğru, siz kendiniz hala şapkanızın etrafına krep takıyorsunuz; sizin durumunuzda sebat
kanınızda olabilir. Ama bir
zaman bekleyin. İrade, Herr Koenig, efendidir; algı zayıftır; ne kadar zayıf olduğu hakkında bazen pek bir fikrimiz olmaz."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı diğeri, sessiz, düşünceli bir ifade takınan gözlerini yere dikerek. "O tekrar
mükemmel bir şekilde neşeli oldu ve ben de, her gün hala ölmüş karımı özlesem de.
Tanrı hoşnutsuz yüzler görmek istemez, dünyayı bunun için fazla
güzel yarattı. Krep--evet, onu şapkamda tutuyordum. Neden
çıkarayım ve ne zaman? Bana, belirli bir günde
şöyle demek çok garip gelirdi: Bu andan itibaren hiçbir şey dün olduğu gibi
olmayacak; şimdi bu hatırayı çıkaracağım.
Böylece anıyı da mı silmeliyim? Ama annesi hala
hayatta olsa bile, çocuğun farklı olacağını sanmıyorum. Çok
tuhaf bir karakteri var."

"Sizden farklı olmama izin verin," dedi kunduracı, titizlikle benimsediği nazik dile rağmen
büyük bir pozitiflikle. "Kadınlar -gerçek kadınlar- genellikle kendilerine ait bir karaktere sahip değildir,
ama tüm cinsiyetlere ait ortak bir karaktere sahiptirler. Çünkü dünyada bulunmalarının tek amacı, Salvenia'nın sözleriyle, sadece
türün devamını sağlamak veya bizim dediğimiz gibi, üremektir. Başka bir şey
isteyen bir kadında, bir sorun vardır; bunu
kızınıza herhangi bir düşünce
aktarmak niyetinde olmadan söylüyorum."

Sanatçı küçük gözlerini sonuna kadar açtı. "Sevgili
Feyertag, neden böyle garip şeyler söylüyorsun?" dedi safça. "Bir kadın, tıpkı bizim gibi sevgili Tanrı'nın bir yaratığı değil midir?
Onun suretinde yaratılmış, ruh ve zihinle donatılmış?"

Ayakkabıcı, kendi üstünlüğünün tamamen farkındaymış gibi güldü.

"Yanlış anlamayın, Herr Koenig," dedi, "ama bu patlamış bir görüş. Büyük filozof Schopenhauer'ı hiç duymadınız mı? O size bunu iyice anlamanızı sağlayacaktır; iki kere ikinin dört ettiğini, kadınların sözde özgürleşmesinin ne işe yaradığını
açıkça kanıtlayacaktır."

"Okumak için fazla zamanım yok," diye cevapladı küçük sanatçı. "Ama bana
anlattığınız az şey, insanlığın en asil ve en sevimli kısmını
bu kadar küçümseyen bir yazarla tanışmak için beni heveslendirmiyor. Sevgili Schiller'e,
'Kadınlara şeref' demeyi tercih ederim!"

"'Eğiriyorlar ve dokuyorlar,'" diye cevapladı kunduracı. "Evet, ve bunu çok ustalıkla yapabilirler ve bu son derece yararlı bir iştir.
Ama diğer şeylerde, erkeklerin işlerinde - bu düşük yapılı, dar omuzlu, geniş kalçalı ve kısa bacaklı cinsiyet, Herr
Schopenhauer'in ifade ettiği gibi - hayır, Herr Koenig, erkekler onların çok
güçlenmesine izin vermemelidir. Üreme, başka bir şey değil. Ama _propaganda_, görüyorsunuz, liberal ve ilerici için bizim işimiz. Örneğin,
karım var; dünyanın en iyi kadını! Ama ara sıra ona efendi olduğumu
göstermezsem, nerede kalırdım? Son birkaç yıldır, saf tembellikten dolayı, onun iyi olandan daha fazlasını yapmasına ve
söylemesine izin verdiğimi kabul ediyorum. Ama Schopenhauer beni kendime getirdi. Şimdi,
toplumsal konumunu yanlış anladığında ve kendini
çok fazla özgürleştirmek istediğinde, şunu söylüyorum: 'Sus, Guste. Sen de bir zamanlar Doğanın patlayıcı bir etkisiydin; ama şimdi gürültü azaldı ve etki kaldı.'
Sonra, onun dediği gibi, değersiz konuşma tarzım hakkında azarlıyor ama
artık hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyor, çünkü bununla gerçekten ne kastettiğimden ve bunun Schopenhauer'da olduğundan
en ufak bir şüphesi yok. Ha!
ha! ha!"

Keyifle kıkırdadı ve geniş ellerini ovuşturdu.

"Bu yaramaz kitaba nasıl rastladın?" diye sordu sanatçı.

"Çok doğal. Arka binamda çok bilgili bir beyefendi yaşıyor, mesleği filozof ve yakında felsefe profesörü olacak.
Bir gün, evde olmadığında, ciltçinin oğlu geldi ve dükkânımda Herr Doktor için saklayacağım
bir paket yeni ciltlenmiş kitap bıraktı. Akşam yemeğinden sonra, genellikle kısa bir şekerleme yaptığım zamandı.
Bu yüzden, yarı uykulu bir şekilde, amaçsızca en üstteki kitabı elime aldım ve
açıldığı yerden okumaya başladım. Vay canına, gözlerim nasıl da
açıldı! 'Kadınlar Üzerine' bölümün başlığıydı. Son
satırları okuyana kadar duramadım. Size söylüyorum, Bay Koenig, yaşlı Kral Süleyman, kadınlar, üreme ve türlerin oluşumu hakkında ne kadar çok şey biliyorsa, onun okuluna gidebilirdi."

"Yazarın adı Schopenhauer mi? Ve ona filozof mu diyorsunuz,
çünkü diğer cinsiyet hakkındaki eski klişeleri canlandırıyor?"

Bu sözleri söylerken küçük sanatçının gözleri parladı ve
sanki dükkandan çıkmak için acele ediyormuş gibi şapkasını kavradı.

"O bir filozof, çünkü Bay Doktor'un kendisi öyle söylüyor; ama sadece
kadınlar hakkında yazdıkları yüzünden değil; Bay Doktor
bana kalın bir kitap daha gösterdi. İrade ve algıyı ele aldığını söyledi; ancak benim için çok ağırdı. Eğer okumak isterseniz, size memnuniyetle ödünç verecektir."

"Teşekkür ederim, böyle görüşleri olan ve yaymak isteyen bir beyefendiyle tanışmak için en ufak bir isteğim yok."

"Bay Doktor? İşte çok yanılıyorsunuz, Herr Koenig. Kadınlarla ilgili deneme hakkında tek kelime bile dinlemiyor ve içinde gerçek kadar
yalan olduğunu söylüyor. Bekar, Herr Koenig ve
bir bekar türlerin kavramı hakkında ne bilir? Ayrıca,
asla kadınlarla ilişki kurmaz, kendini tamamen
hasta kardeşine adar. Bir manastırda da olabilirler, Herr Koenig; karım sık sık, gazetelere ilan verip
yüz taler ödül teklif etsek, tüm Berlin'de böyle iyi huylu bir çift genç bulamayacağımızı söyler."

"Gerçekten mi? Ve eğitimli de, öyle mi diyorsun?"

"Sadece yaşlı olan, Herr Doktor. Çok parası yok, çünkü
üniversitede ve muhtemelen kamu ibadet ve öğretim bakanının tüm üniversiteyi aç bırakmak ve
sonra da tüm boş yerleri papazlarla doldurmak istediğinin farkındasındır; sendikada bununla ilgili tek bir görüş var. Ancak Herr Doktorumuz özel dersler veriyor ve kardeşi çevirdiği küçük
şeylerden bazılarını satıyor;
gelirleriyle geçiniyorlar ve kirayı ve
yemek pişirme ve yıkama için ev faturalarını her zaman zamanında ödüyorlar. İki genç adam, Herr Koenig,
ahlaksızlığın tamamen bilmediği bir şey."

Sanatçı şapkasını tekrar bırakmıştı ve bir çözüm bulmak için
çabalıyor gibiydi.

"Sevgili Herr Feyertag," dedi sonunda, "Biliyor musun, sanırım
sonuçta Herr Doktorunuzla tanışmak istiyorum. Eğer
söylediklerin doğruysa, o tam da uzun zamandır aradığım adam. Kızım çalışmalarına tek başına devam edemediğinden yakınıyor. Bildiği her şeyi annesinden öğrenmiş. Ama annesi öldüğünden beri, evde onun hizmetlerini vazgeçilmez buldum ve o kadar zeki olduğunu
düşündüm ki, sadece kitaplarını satın alsam bile kendi başına idare edebilirdi. Ama öyle görünüyor ki, düzenli derslerden vazgeçemiyor ve artık çok yaşlı ve aklı başında, kendisine sunulan ilk eğitmenle yetinmek için, yakın zamanda, çok aristokrat ailelerde ders veren bir öğretmen olan genç bir hanımla tanıştığında, onunla o kadar zekice sohbet etti ki, genç kadın ona hiçbir şey öğretemeyeceğini söyledi. Yani eğer Herr Doctor gerçekten böyle bir anka kuşuysa ve ayrıca gerçek bir adamsa--"

"Eğer 'anka kuşu' derken yangına karşı sigortayı kastediyorsanız, genç insanlarda bundan asla emin olamazsınız, ama hayatımı onun iyiliğine
bahse girerim; Eğer kızınızı gerçekten vermek konusunda ciddiyseniz, diğer her şeyi kendiniz bulmalısınız - ama bu benim işim değil. Regine'im okuyabilir ve yazabilir ve bu, üremeyle ilgili olmayan her şeyle başa çıkabilmesi için yeterlidir. Ancak, herkesin kendi fikrine sahip olma hakkı vardır. Eğer bu sizin fikrinizse, Herr Koenig, muhtemelen Herr Doktor'u şu anda evde bulacaksınız. Tatil ve özel öğrencilerinin çoğu seyahat ediyor."

"Sanırım," dedi sanatçı çekinerek, şapkasını takıp kunduracının peşinden girişe girerken, "derslerin ücreti fahiş olmayacak."

"Bu konuda endişelenmenize gerek yok," diye cevapladı kunduracı, dükkanın kapısını kapatırken. "Hak ettiği gibi ücret alırsa, eski arka merdivenlerime tırmanmasına gerek kalmazdı, ama Unter der Linden'deki en güzel evi satın alabilirdi. Burada sola dönün ve sonra avluyu geçin, Herr Koenig, eğer isterseniz."

BÖLÜM VII.

Bu arada kardeşler yine yalnız kalmışlardı.

Aşağıdaki müzik durur durmaz, Mohr şapkasını aldı. "Bu
mutluluğu kıskanmak en sevdiğim uğraşlardan biridir," diye homurdandı, alt dudağını çarpıtarak. "Böyle bir şeyi sessizce, şeytani bir neşe veya öfkeyle dolmadan dinleyebildiğiniz için size acıyorum, bu ruh halini biraz sarsıcı ama bence tamamen değersiz olmayan bir kompozisyonla ifade etmeye çalıştım, buna _sinfonia ironica_ adını verdim. Bir
yatak odam ve bir teneke tavam olduğunda, onu sana çalacağım ve sonra sana yeni
komedimi okuyacağım: 'Ben Benim ve kendime güveniyorum.'"

"Bir anda çok sayıda zevk, Heinz," dedi Edwin.

"Bu _spiritüel konserin_ uzunluğundan korkmana gerek yok. Senfoninin sadece iki ölçüsü ve komedinin bir buçuk perdesi tamamlandı.
Yarım bir adam olan bir adam, hiçbir eserini tamamlamaz."

"Neyse ki, bildiğin gibi, yarım bütünden daha fazladır,"

"Çok yakında bana bu konu hakkında bir ders vereceksin, Filozof. Elveda."

Mahallede kalacak yer aramak için dışarı çıktı.
Dul ve rahat bir hayat süren annesi, ona bir süre işsiz yaşayabilmesi için yeterli
malzemeler sağlamış gibi görünüyordu. Piyanistin
kapısında durdu ve küçük porselen tabakta şunları okudu: "Christiane
Falk, müzik öğretmeni." İçeride her şey sessizdi.
Telefon edip onunla tanışmak için bir bahane bulmaktan mutluluk duyardı; ancak
aklına hiçbir şey gelmediği için daha uygun bir fırsata kadar erteledi.

Balder tekrar işine dönmüştü. Zeytin ağacından yapılmış, her türlü dikiş aletini içeren zarif, küçük bir kutuyu
tamamlamak için büyük bir acele içinde görünüyordu.

Bu arada Edwin giyiniyordu.

Bu genellikle şu şekilde gerçekleştirilirdi: önce, Kant'ın saf akıl eleştirisinin ve Fichte'nin dinsel inançlarının hemen altındaki kitap raflarından birindeki bir çiviye, elinin genişliğinden biraz daha küçük bir ayna asardı. bilim, ve sonra sayısız dişsiz bir tarağı saçından ve sakalından geçirirken, küçük camdan daha çok
Balder'e baktı. Bugün ise daha fazlasını yaptı; şakaklarındaki ve çenesindeki saçları bir makasla kısalttı ve ayrıca her iki tarafta da eşit şekilde kesilip kesilmediğine biraz daha dikkatlice baktı. "Baleye aşinalığımın beni
moralsizleştirdiğini görüyorum" dedi. Zaten kibirlenmeye başladım ve dürüst yüzümde şimdiye kadar
tamamen tatmin olduğum her türlü kusuru keşfettim. İyi annemizin güzelliğini
aramızda daha eşit bir şekilde paylaşmalıydık. Ama belki de sonuçta, mirasın ikiye
harcanmasındansa bozulmadan kalması daha iyidir. Hadi,
sanatsal fikrini söyle oğlum, biçmeyle plantasyon çok
iyileşmedi mi?"

"Sakalları kesmemeliydim" dedi Balder. "Sana çok yakıştı."

"Anlamıyorsun, evlat. Bir filozof için bile çok uzun zaman oldu ve Julius Sezar'ın zamanlarında olduğu gibi,
kimse iş günlerinde 'mesleğinin bir belirtisi olmadan' dolaşmamalı,
şimdi benim için tatil ve bugün sıradan bir ölümlü olarak dışarı çıkmak istiyorum, kadınları ve çocukları korkutacak bir nesne olarak değil.
Gel, bana eşlik etmeye karar ver. Bir droschky alacağız,
şekerciye uğrayacağız, orada bugün dondurma ısmarlayacaksın, tıpkı dün kendime yaptığım gibi ve
sonra-"

"Bugün, Edwin? Bugün--affedersin--kendimi pek iyi hissetmiyorum--başka bir zamanı seçmek daha iyi olacak--"

Işıldayan yüzünü işine doğru eğdi.

Tam bu sırada biri kapıyı çaldı ve evin sahibinin yuvarlak, iyi huylu yüzü kapıda belirdi, çünkü küçük
sanatçı önce kendisinin gitmesi konusunda ısrar etmişti. Kardeşlerine karşı her zaman benimsediği yarı şakacı, yarı saygılı tavırla, Herr Koenig'i onlara kültürlü bir sanatçı ve halihazırda yüksek eğitimli, ancak eğitimini daha da ileri götürmek isteyen bir kızın babası olarak tanıttı. İçeri girer girmez, küçük beyefendi bakır levha gravürlerine ve büstlere bakmaya dalmıştı ve görünüşe göre ziyaretinin nedenini unutmuştu. Ancak
kunduracı durakladığında ve Edwin gülümseyerek Balder'e baktığında, kendini toparladı ve mütevazı bir şekilde görevini anlattı.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Edwin, "Gerçekten çok onur duyuyorum, ancak henüz aradığınız adam olup olmadığımı bilmiyorum, çünkü özellikle iyi bir öğretmen değilim, çünkü pedagog olma hırsı zerresi bile yok içimde. Çünkü iyi bir öğretmen, öğrencisinin zihninin kalibresine kayıtsızdır; öğrenci ne kadar tembel, aptal ve yeteneksizse, öğretmen ondan bir şeyler çıkarmak için o kadar istekli olmalıdır. Bense, tam tersine, en azından kendilerine yardım etme yeteneği olmayan başkalarına yardım edebilmek için kendim için yapacak çok şeyim var. Gerçekten de yolu gösterebilirim, ancak öğrenci işi yapmalıdır. Ve genç hanımlara gelince, kızınıza olan tüm saygımla, Herr Koenig, bu zavallı yaratıklar, önlerinde yollar açılmış ve hedef gösterilmiş olsa bile, en erken çocukluklarından itibaren her doğal, sağlam ve istikrarlı adım atılmışken, kendi ayakları üzerinde nasıl ilerleyebilirler? Kadınsı olmadığı için yasaklandı! Gençliğin yeşil çayırları üzerinde alacalı kanatlarla
tökezler, dans eder, kayar, havada süzülür ve yükselirler, ama sonunda ayık yaşamın otoyoluna ulaştıklarında, bir kocanın koluna yaslanırlar ve onun tarafından desteklenmeyi ve ileriye taşınmayı beklerler. Bu kaba dil için özür dilerim,
bunları deneyimledim ve neden açıkça konuşmamalıyım
göremiyorum. Ancak, şu anda boş vaktim olduğu için, ev sahibimizin ve üvey babamızın tavsiyesi üzerine beni denemeye cesaret ederseniz,
bende aldatılıp aldatılmadığınızı saptamak için bir girişimde bulunacağım."

Hasır şapkasını aldı ve Balder'e alçak sesle şöyle dedi: "Bugün yine yemek bekleme oğlum, eğitime bu kadar hevesli olan bu kralın kızıyla tanıştıktan sonra, yeşil tarlalara doğru bir yerlere gidebilirim.[1] "

Elini nazikçe gencin saçlarının üzerinden ayırarak geçirdi ve
iki adama merdivenlerden aşağı eşlik etti.

Sıcak sokakta küçük sanatçıyla yalnız kaldığında,
ikincisi şöyle dedi: "Çok uzağa gitmeniz gerekmiyor, Herr Doktor,
Schiffbauerdamm'da yaşıyorum ve tüm yolu gölgede yürüyebiliriz. Ama,
kızımın tuhaf eğitim sürecini anlayabilmeniz için,
ev işlerim hakkında biraz bilgi vermeme izin verin. Ev sahibiniz sizi
adımı size tanıttı. Muhtemelen daha önce hiç duymamışsınızdır. Resimlerim dikkate değer performanslar değil ve son birkaç yıldır
daha çok ahşap oymacılığına yöneldim. Bir meslek, Herr Doctor, sanattan daha sağlam bir toprakta kök salar, her zaman bu kadar altın bir toprak olmasa da ve bir ailenin babası olsa bile, aile sadece iki kişiden oluşsa bile - ancak, resimden asla tamamen vazgeçmedim, her zaman kendi mütevazı tarzıma bağlı kaldım, ki bu da sanat çevrelerinde bana bir lakap bile kazandırdı. Tıpkı bir
kedi-Raphael ve bir kadife-ve-cehennem Breughel olduğu gibi, manzaralarıma eski çitleri sokma eğilimim nedeniyle bana da zaun-koenig denir.[2] Eğilim mi?" diye gülümsedi ve devam ederken, "bu da tam olarak doğru kelime değil. Tanrı bilir ki, yeteneğim yeterli olsaydı, Ruysdell gibi güzel ormanlar veya Claude Lorraine gibi berrak, parlak atmosferler çizmeyi tercih ederdim. Ama her zaman en iyi
küçük, önemsiz nesnelerde başarılı olurum. Yani taşlı, yabani otlu ve dikenli bir toprak parçası, ana doğanın üretken güçlerini özgürce geliştirdiği, sanki kendi başına bir dünyaymış gibi, kısacası 'ön plan' dediğimiz şey, bana her zaman yapacak çok şey verdi - özellikle de biraz miyop olduğum için - gerçek manzaralara asla ulaşamadım. Eh, herkes giysisini kumaşına göre kesmelidir. Ve doğru düşündüğümüzde, Tanrı'nın gücü ve ihtişamı, tıpkı ilkel ormanın romantizminde veya İsviçre Alpleri'nin olağanüstü ihtişamında olduğu gibi, alçak bir çitin veya bahçe çitinin arkasında aynı derecede harika bir kılıkta kendini göstermez mi? Bu yüzden ne yaparsam onu ​​yapıyorum çünkü buna engel olamıyorum; kısacası kendi eğitimim için çalışıyorum ve küçük bir bölümü, küçük bir köşeyi veya yaratılışın bir parçasını o kadar çok özen ve sevgiyle temsil etmeye çalışıyorum ki, eserime bakan insanlar,
bu hor görülen noktaya bile, Tanrı'nın nefesinin dokunduğunu görsünler."

Edwin, genellikle onu çok daha fazla ilgilendiren bu sözlere yalnızca kısmen dikkat etmişti.
Düşünceleri belirsiz, uzak diyarlarda dolaşıyordu. Ama bir şeyler söylemek için,
şöyle dedi: "Ve resimleriniz için alıcı buluyor musunuz?"

Küçük beyefendi, yarı utanmış, yarı bilinçli bir şekilde gülümsedi.

"Şikayet edemem," dedi, "Şikayet edemem. Her zaman en azından her dört veya beşinci resmi elden çıkarırım; çünkü, garip değil mi! günümüzde herkesin
bir uzmanlık alanı olması gerekiyor; bir eser ne kadar değersiz olursa olsun,
bir miktar değere sahip olacaktır, çünkü yapımcısı, eleştirmenler ona ölümcül silahlarıyla saldırsa bile,
kendisi için belirlediği yoldan geri adım atmama veya geri çekilmeme cesaretini göstermiştir. Evet, evet,
benim için gerçekten şaşırtıcı,
ama güzel sanatların patronları, Hollanda'dan ve İngiltere'den buraya geldiler, gerçek bir zaun-koenig ve
daha iyisini değil. Yaratıcımızın büyük ekonomisinde,
her yaratık, hem akar hem de fil,
kendisine verilen yeri bulur.

"Ama sana ev işlerim hakkında bir şeyler anlatacaktım,"
diye devam etti küçük adam. "Görüyorsunuz, Bay Doktor, artık beş yıl yedi aydır dul kaldım, ama sevgili
karımdan bahsederken, belki erkeksi veya Hıristiyanca olmayan ama yine de
yenilmez bir keder hissediyorum. Bu yüzden, onunla
birlikte yaşadığım on beş yıl boyunca, hafızamdan silinmesini isteyebileceğim tek bir saat bile olmadığı dışında, ondan daha fazla bahsetmeyeceğim. O bir Yahudiydi ve ben iyi bir Evanjelik Hristiyanım, ama bu bile tek bir an bile burukluğa sebep olmadı, çünkü ikimizin de inandığı Tanrı bir ve aynıydı. Kızımıza gelince, annesi onun bir Hristiyan olarak eğitilmesi gerektiğini kabul etti ve kendisi vaftiz olmak istemese de çocuğu şaşırtmaya hiç çalışmadı. Kızı Yahudi kilisesinin bahçesine gömüldü, ama bu beni hiç rahatsız etmedi. Bu asil yaratığın ebedi istirahati için taşındığı yer, Hristiyan papaz veya Yahudi Haham tarafından kutsanmış olması fark etmeksizin, _kutsaldır_. O öldüğünden beri, hayatta olduğu zamanki kadar dindar olmadığımı görebiliyorum. Onun hatırası, cennete dair tüm düşüncelerimle harmanlanıyor; artık eskisi gibi Tanrımın huzurunda yalnız kalamıyorum. Ah, neyse. Bunu bana bir günah olarak yüklemeyecek."

Sanatçı bir an durakladı. Sesi onu yarı yolda bırakmış gibiydi, ama bir
an sonra devam etti:

"Bana birçok bakımdan ona çok benzeyen;
diğerlerinde ise hiç benzemeyen bir kız bıraktı. Çok daha bağımsız ve çoğu zaman birbirimizi anlayamıyoruz ve annesiyle böyle bir şey hiç olmadı.
Çocuk on dokuz yaşında ve -onu övmeyeceğim- ama hiç kimse ondan daha iyi bir kalbe sahip olamazdı, çizim ve resim konusunda böyle bir yeteneğinden bahsetmiyorum bile, bunu nasıl edindiğini merak ediyorum. Birçok şeyde, örneğin
çiçek parçalarında, ben onun için beceriksizim. Uzun zaman önce,
onun buna olan yakın ilgisini küçümsemeliydim ki,
başka şeyler için daha fazla zamanı olsun, yani entelektüel kültür için.
Ama henüz bu kadar gençken bir şeyler kazanabileceğini düşünmek ona zevk veriyordu ve ayrıca ben onun ilerlemesinden
kıskanıyordum. Ancak şimdi, ceza geldi. Bir süredir melankolikti, çünkü cahil olduğunu düşünüyordu veya kendi deyimiyle, net fikirleri olmadığını düşünüyordu. Şimdi bana göre zeki ve yeterince bilgili görünüyor ve eski dostumuz, Profesör Valentin'in dul eşi, dini konulardaki tuhaf görüşleri dışında, kendisinde ne kusur bulabileceğini anlayamıyor. Ancak bunun gizlice onun huzurunu bozduğunu görüyorum ve ben de ona yardım edemediğim için, size başvurdum, Herr Doktor ve siz sadece bilgiç bir okul müdürü olmadığınız için, sevgili çocuğun sorununun ne olduğunu yakında keşfedeceğinizi düşünüyorum." Bu arada Friedrichstrasse'den Spree'ye doğru yürüdüler ve şimdi köşeyi sağa döndüler. "Evim sadece birkaç yüz adım daha uzakta," dedi sanatçı. "Şehrin başka bir yerinde yaşamaya karar vermem çok zor olurdu. İnsanlar bizim iyi Spree'mizden her zaman küçümseyici bir şekilde bahsediyorlar ve elbette ki, bu kesinlikle Alman nehirlerimizin en gururlusu değil, tam burada, Berlin'in ortasındaki en fakiri de değil. Ancak, bir sanatçının gözü için -açık arazide ve özellikle Spreewald gibi romantik bir
noktada yarattığı izlenimin dışında- kanal, köprüler, yükleme yerleri, su basamakları ve öğle güneşinde uykulu bir şekilde yatan, Nil kıyısındaki büyük, şişman timsahlar gibi dürüst eski Spree teknelerinin bu
görüntüsünden daha büyüleyici bir şey olabilir mi? Bakın; denizciler
akşam yemeklerini
yemişler bile; sadece burada ve orada ince, mavi bir duman sütunu, bazı kabin bacalarından yukarı doğru dönüyor; koca güvertede, kömür yükünün yanında bir yelken parçasının altında yatıyor ve karısı
bebeği kucağında tutarak ve su sineklerini
temizlerken onun yanında oturuyor. Kahverengi ahşabın suyun soluk yüzeyine nasıl yaslandığına ve hepsinin arkasında parlak güneş ışığı etkisine dikkat edin. Ayrıca, kabin merdivenlerinde durup diğer teknedeki küçük gri kediye havlayan beyaz Pomeranian'ı da görüyor musunuz? Burada, zarif başkentimizin ortasında, arzu edebileceğiniz kadar tamamlanmış bir Hollanda parçasına sahipsiniz."

"Hollanda'da bulundunuz mu?"

"Hayır; hiç bu kadar uzağa gitmedim. Ama onların resimlerini ve
şu anda sahip olduğumuz mükemmel fotoğrafları gördükten sonra--bir an durun lütfen, size başka bir şey göstermeliyim."

Yüksek evlerin yanından yeni geçmişlerdi ve dar, hendek benzeri bir kanalın, sokağın geçtiği yerde köprülenerek Spree'ye
boşaldığı bir yere
gelmişlerdi. Bir tarafta üç katlı bir fabrikanın boş duvarı duruyordu. Karşıda, önü çok dar ama kanal boyunca hatırı sayılır bir derinliğe kadar uzanan alçak bir kulübe vardı. Eskiden
tek penceresinin yanındaki bir kapıyla rıhtıma açılıyormuş gibi görünüyordu ama kapı şimdi duvarla
örülmüş ve pencerenin iç tarafı koyu bir
bezle örtülmüştü. Bu çürüyen küçük ev, demir bir korkulukla devasa komşusuyla bağlantılıydı.

Sanatçı korkuluğun üzerinden eğildi ve kirli kahverengi suyu o kadar yavaş akan kanala baktı ki durgun görünüyordu ve küflü bir nefes verme.

"Bu sana neyi hatırlatıyor?" diye sordu Edwin'e dönerek.

"'Bu' derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, kanal ve iki kıyıyı birbirine bağlayan şu küçük köprü,
çamaşır ipinin bağlandığı direk ve taşların atmosferik etkisi ve renklendirmesi, biz sanatçıların _ton_ dediğimiz."

"Uzak ama hiç de hoş olmayan bir şekilde Venedik'e ve İç Çekiş Köprüsü'ne benziyor."

"Haklısın!" diye bağırdı küçük adam, samimiyetinde Edwin'in sözlerindeki alaycı tonu duymayı başaramamıştı. "Doğru, ben Venedik'te
olmadım. Fakat İtalya'yı ziyaret eden arkadaşlarım da
bu manzaranın tamamen Venedikli olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar, en azından şehir Canaletto'nun resimlerinde
gösterildiği gibi,
ancak, şüphesiz ki gerçeklikten biraz daha soğuk bir tonda. Fakat, Berlin'deyiz ve lagünümden
bahsettiğimde bu sadece zararsız bir şaka."

"_Sizin_ lagününüz mü?"

"Elbette. Burada yaşıyorum."

"Bu--"

"Evet, bu kulübede: bu kelimeyi yutmana gerek yok. Kesinlikle bir doge sarayı değil, bu yirmi yıldır yaşadığım bu yer, ama
Venediklilerin hükümdarlarına dedikleri gibi, eski _sposo del
mare_'nin tüm ihtişamıyla değiştirmem. Ayrıca,
içeriden dışarısı beklenenden daha hoş. Şimdi
duvarla çevrili olan kapı, eskiden bir denizcinin meyhanesinin,
sefil, pis bir şarap dükkânının girişiydi ve arkasında birkaç sefil oda,
ve bir mutfak deliği vardı. Sonra ahır ve odun satıcısının kulübesi geldi, gördüğünüz gibi kereste deposu bizim küçük evimize bitişik. Daha yeni evlenmiştim ve tüm umut ve mutluluk hazinelerimle
zavallı bir şeytandım, bu hanın sahibi polis tarafından çalıntı malları saklamak ve diğer kötü uygulamalar nedeniyle tutuklandığında. Kereste
tüccarı başka bir içki satıcısı yoktu ve yer başka hiç kimse için uygun değildi. Bu yüzden çok düşük bir fiyata aldım, stüdyoma ışık girmesini sağlamak için kapıyı duvarla kapattım ve kirli hanın izlerini silmek hem emek hem de para gerektirse de - sonunda başardığımıza kendiniz karar verin."

Önden giderek Edwin'i geniş kereste deposunun karşısındaki büyük bir kapıdan geçirdi. Dar bir yol, büyük kokulu çam ve kayın ağacı yığınları arasından doğrudan "kulübeye" gidiyordu, yan görünümü önden
daha aristokrat değildi.

"Bu altı pencere bana ait," dedi sanatçı mütevazı bir gururla.
Sonra alçak kapıyı açtı ve Edwin'i içeri davet etti.

Eski kışlanın içi, belli bir kasvet ve rutubet dışında, dışarıdan bakıldığında düşünülenden daha rahat görünüyordu. Açık bir renge boyanmış bir giriş, düz ahşap çerçeveler içindeki
gravürlerle asılmıştı. Karşıdaki bir kapı,
kanala açılıyormuş gibi görünüyordu.

"Lütfen sağa dönün," dedi sanatçı, "soldaki daireler
oturma odamız, kızımın küçük odası, bir mutfak,
ve bir yatak odası. Sağdaki her şey sanata aittir - mütevazı tarzıma göre, çünkü stüdyomda uyuyorum ve rüyalarımda bile sadece zaun-koenig olarak kalıyorum ve kendimi asla bir Canaletto olarak hayal etmiyorum çünkü
bir lagünün yanında yaşıyorum."

Sonuç olarak stüdyosunun kapısını açtı.

Elbette alçak oda daha önce sarhoş denizcilere ev sahipliği yapmış olduğuna dair hiçbir iz göstermiyordu, ancak kasvetli günlerde Claude Lorraine
atmosferlerini orada resmetmek zor bir iş olurdu.
Kanala bakan iki pencere vardı ve yan evin karanlık bacası
onlarla ve her güneş ışığının arasına giriyordu. Bu pencerelerden birinde, bir ahşap oymacısının çeşitli aletleriyle kaplı alçak bir masa duruyordu; diğerinde, önünde işine dalmış genç bir kız oturan masa benzeri bir sehpa vardı. Tam önünde küçük bir vazoda bir buket taze çiçek duruyordu ve belli ki
resmettiği çelengi kopyalamakla meşguldü Porselen bir tabakta,
doğadan yapraklar ve çiçekler. Duvarlarda her çeşit eskiz asılıydı, aralarına uzaktan bile olsa "gerçek zaun-koenigs" olarak tanınması kaçınılmaz olan
tamamlanmış resimler serpiştirilmişti,
ilk pencereden çok da uzak olmayan bir sehpanın üzerinde ise sanatçının hemen üzerine bir
bez serdiği yeni, yarı tamamlanmış bir manzara duruyordu.

"Beni çok fazla sabahlıkla görmemelisin," dedi kızararak. "Genellikle
çok beceriksizce başlarım ve net bir ana hat belirmeden önce küçük tuval parçamın üzerine çok sayıda fırça darbesi vururum. Ama işte kızım,
Leah. Annesinin adını taşıyor. Ne söyleyeceksin, çocuğum?
Benden memnun kalacaksın, çünkü sana uzun zamandır istediğin bir şeyi getirdim."

Babasının ilk sözleriyle genç kız ayağa kalkmıştı, ama
yabancıyı fark edince yerinden kıpırdamadan mütevazı bir şekilde eğildi.

"Sevgili baba, özellikle bir şey istediğimin farkında değildim," dedi şimdi, şaşkınlığından zevk alıyormuş gibi görünen küçük adamın neşeli, gizemli yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"'Öğretmen değil misin, evlat?' bu çok bilgili Herr Doktor, iyi genç hanım kadar
çabuk Latince'sini bitiremeyecek. Ama sana ders verip vermeyeceğini söylemeden önce
ne kadar ilerlemiş olduğunu öğrenmek istiyor. Hadi, hadi, korkmana gerek yok. Sınav seni öldürmeyecek, arada sırada biraz kafa yorman gerekse bile. Haklı değil miyim, Herr Doktor?"

Ten rengi genellikle solgun, kızıl olan genç kız, sanki konuyu şaka mı yoksa ciddi mi alacağından emin değilmiş gibi sessiz kaldı. Edwin'in onu yakından incelemeye vakti oldu. Babasından daha uzundu, sıkı ve ince bir vücuda sahipti ve ellerinin ve ayaklarının dikkat çekici derecede küçük boyutu dışında ona benziyordu. Güzel, ama belki de oldukça yüksek alnında veya annesinin ırkını hatırlatan büyük, koyu gözlerinde neşeli bir ifade yoktu; ancak gözler hariç, yüzde Yahudi'ye dair hiçbir şey yoktu; burnu tamamen düzdü ve ağzı, diğer özelliklerin sertliğini yumuşatan belirli bir şehvetli dolgunluğa sahipti. Kalın siyah saçlarını örgüler halinde örmüştü ve bunları çenesinin altından çaprazlayarak tuhaf bir şekilde takmıştı, böylece soluk oval yüz, koyu bir çerçeveye yerleşmiş gibi görünüyordu. Hakim modaya rağmen, kabarık eteksiz, sade bir kahverengi elbise, genç figürün alışılmadık derecede ciddi görünümünü tamamlıyordu.

Edwin, ilk bakışta, böyle bir bilgine sahip olma olasılığından dolayı kendini tebrik etmek için bir nedeni olduğunu fark etti.

"Baban sadece şaka yapıyordu," dedi gülümseyerek. "Elbette kapsamlı bir incelemeye gerek yok. Aksine, eğer bana, Fraeulein, kendinizi çok cahil gördüğünüzü
temin edebilirseniz, size daha fazla soru sorulmayacaktır."

"Eh, _ben_ bunu itiraf edeceğim!" diye güldü babası. "Ama okul kitaplarından edindiği azıcık bilgide kusur bulamazsınız. "

"Hiç de değil," diye cevapladı Edwin, genç kıza yaklaşıp
çalışmalarına bakarken. "Görüyorsunuz ya, Fraeulein, bir keresinde, daha ilk derste, beni o kadar çok bilgiyle
bunaltan,
çizgili harfler, Mısır mitolojisi, sanat ve edebiyat hakkında çeşitli anlatılar anlatmanın yanı sıra, o kadar çok şey söyleyen genç bir hanıma ders vermek zorunda kalmıştım ki, onun yanında, A, B, C'ye yeni başlayan bir çocuk gibi hissediyordum kendimi. Elbette, onun akıllı küçük kafası, en çeşitli ve zıt kullanımlar için olan maddelerin, düzen veya bağlantı olmaksızın yan yana istiflendiği bir
odun odası gibiydi. Ama masumiyetinde, konularda ve fikirlerde açıklık ve
tutarlılık veya sebep-sonuç gibi bir şeyin varlığından şüphelenmiyordu. Bu yüzden ona ve annesine genç hanımın eğitimini iyileştirmenin imkansız olduğunu söyleyerek iltifat ettim ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildim."

Baba ve kız sessizdi. Edwin, sanki tamamen farklı şeyler düşünüyormuş gibi, eskizleri ve çalışmaları inceleyerek odada dolaşıyordu.

"Peki, çocuğum?" diye sordu küçük sanatçı sorgulayıcı bir şekilde; giderek huzursuzlanıyordu, çünkü durumu tam olarak anlayamıyordu.

"Benzer bir sebepten dolayı benden şikayet etmeyeceksin," dedi genç kız şimdi, sesi bastırılmış bir heyecanla titriyordu, gözleri ise garip bir ışıkla parlıyordu. "Benim durumum o genç hanımınkinin tam tersi. Annem bana öğrettiği sürece, tüm çalışmalar bir zevkti.
O bunu kolaylaştırmadı; her şeyi kendi başıma çalışmak zorundaydım ve hiçbir şeyi ezbere tekrarlamaya cesaret edemedim, çünkü o keşfettiğinde beni azarladı. Belki de çok fazla şey öğrenmedim veya çok fazla şey
öğrenmedim; ama her şey üzerimde güçlü bir etki bıraktı ve
tek bir kelimesini bile unutmadım. Ama ben daha çok küçükken öldü ve
sonrasında kitapların yardımıyla kendi başıma idare etmeye çalıştığımda
her şey ilgi çekici görünmedi ve artık çalışmaktan zevk almıyordum. Ve tüm bunların yanı sıra, Herr Doktor,
sonuçta, çok fazla şey beklemeyebilirsiniz, tarih ve coğrafyaya karşı gerçek bir
tiksinti ve onları hatırlama yeteneğim yok. Tam tersine - ama siz gülümsüyorsunuz. Ben de bunu bekliyordum; siz
bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştiniz."

"Peki, siz ne için zevk alıyorsunuz, Fraeulein? Ne öğrenmek istiyorsunuz? Gülümsememden dolayı gücenmeyin. Bu sadece, senin yaşında, senin gibi olmadığım anlamına geliyordu." 

Hiçbir cevap vermedi, fakat babasına çekingen bir bakış attı. Küçük adam bunu anlamış gibi görünüyordu. Diğer pencereye gitti ve tahta parçalarıyla meşgul oldu. 

"İsterdim ki," dedi şimdi kısık bir sesle, koyu gözlerini vazodaki çiçeklere dikerek, "zihnimde şu anda karanlık olan birçok şey hakkında net bir fikre sahip olmak isterdim. Sık sık, işte sessizce oturduğumda, beni korkutan düşünceler gelir. Sonra tekrar kaybolurlar,
çünkü onları durdurup düşünemem. Bu, bir fırtına sırasında yabancı bir mahallede gece olmak gibidir; bir anlığına şimşek çakması sokakları ve ara sokakları ortaya çıkarır ve sonra, aniden, her şey tekrar karanlık olur. Ya da belki de sürekli olarak üzerinde düşünmeye zorlandığım bir kitapta bir bölüm okurum, yazara ne demek istediğini sormak için can atarım, fakat hiçbir cevap gelmez. Hissediyorum ki," diye ekledi daha da alçak bir tonda,
"birçok şeyde sevgili babam ve arkadaşımız, yarı teolog olan Fran Profesör Valentin'den farklıyım, ben ise--şey
onun gibi değilsem bu iyi niyet eksikliğinden değil. Ama anlamadığım şeyin benim için bir varlığı yok, en azından onu düşünmek beni mutlu olmaktan ziyade mutsuz ediyor, ve yine de dünyanın nihai sırlarının ve ilahi düşüncelerin insan zihni tarafından
kavranamayacağını söylediklerinde, bu noktayı kabul etmek zorundayım. Sadece ben
bir şey bilip bilemeyeceğimizi ve eğer bilebiliyorsak ne kadarını, ya da
ne yazık ki anlayamadığı şeye inanamayan birinin
tüm hakikatten vazgeçmesi gerekip gerekmediğini öğrenene kadar rahat edemem. "

Babası sanki onlara katılmak ister gibi bir hareket
yaptığında ve Edwin'e aceleyle yalvaran bir bakış attığında aniden durdu, itiraf
kabinin sırrını ihlal etmemesi için yalvarıyor gibiydi.

Tekrar gülümsedi ve yaklaşan masum küçük adama doğru döndü. "Sevgili Herr Koenig," dedi, "kızınız ön sınavı büyük bir onurla geçti. Sadece öğrencinin öğretmeninden, onun kendisinden beklediği kadar memnun olmasını umuyorum. Bu yüzden sizin için uygunsa, yarın başlayacağız ve
her gün öğleden sonra istediğiniz herhangi bir saatte size geleceğim."

Baba kızına baktı. "Size içtenlikle teşekkür ederim, sevgili Herr
Doktor," dedi. "Çocuğun gözlerinin nasıl zevkle
parladığına bakın. Şimdi diğer şartlarınıza gelince--"

"Sadece bir tane yapacağım, sevgili beyefendi: Dersler sırasında
hiç kimse hazır bulunmayacak. Özel ders verdiğimde, her zaman bu noktada ısrar ederim.
Ya halka açık bir sınıf ya da tamamen mahremiyet."

"Başka bir yer tercih etmediğiniz sürece, Leah, Herr
Doktor'u girişin diğer tarafındaki oturma odanızda, yazı masanızın
olduğu yerde kabul edebilirsiniz; ama bence arkadaşımıza
tüm evi göstersek iyi olur, böylece kendisi en iyi işitsel olanı seçebilir."

Edwin yarım saat sonra ayrıldığında, küçük evin her köşesini ve köşesini görmüştü; Leah'nın annesinin büstünün durduğu oturma odasındaki niş, önündeki yeşil kanepe, penceredeki sarmaşık, hoş görünümlü yaşlı bir hizmetçinin çamaşır yıkamakla meşgul olduğu lagüne giden basamaklar; genç metresine doğru bakarak, Jean Paul'ün _Lehrmeister_ hakkında yaptığı kelime oyununu örnekleyen misafire merakla baktı, Edwin'in kendisi bile böyle bir şeyi hayal bile edemezdi. Çok neşeliydi ve sanki eski tanıdıklar arasındaymış gibi parlak bir şekilde konuşuyordu. Daha sonra, ayrıldığında ve kendini sokakta bulduğunda, kanalın yanında uzanan
korkuluğun yanında bir an tekrar durdu; Bu önemsiz "kulübenin" sakinlerinin onu bir sarayla değiştirmemiş olmalarını artık anlaşılmaz buluyordu.

BÖLÜM VIII.

Ama rıhtımdan çok uzaklaşmamıştı ki, bu yeni edindiği
dostlar bir mumu üfler gibi aniden hafızasından silindi ve
onların yerine, opera binasında gördüğü
Bilinmeyen'in görüntüsü en canlı tonlarda belirdi. Değişim o kadar aniydi ki,
bir an irkildi ve kalbinin atışlarını sakinleştirmek için durdu. Eğer onu, tenha sokakta, bedensel olarak görseydi, bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Değişim için kötü bir olasılık," dedi kendi kendine, yarı şefkatli, yarı memnun bir gülümsemeyle. Şapkasını çıkardı ve
korkuluğa doğru eğildi. Altında, nehir sessizce akıyordu. Yarısı yenmiş bir elmanın yanından ölü, yarı koparılmış bir kuş geçti. "Zavallı şey," dedi Edwin, "sona kadar dayandın ve eğer olmamak olmaktan daha iyiyse, bir daha asla parlak renkli tatlıların seni baştan çıkarmayacağı veya açlığın, taleplerini tatmin edecek başka bir şeyin olmadığında hayati organlarını kemirmeyeceği için tebrik edilebilirsin. Yine de güneş çok güzel ve elmalar tadına göre tatlı ve en kötü yuvanın bile seni götüren pis hiçlikten daha rahat olduğundan şüphem yok."

Dinledi. Bu noktadan çok az kişi ve hiç araba geçmiyordu ama uzaktan, ana trafik akışının geçtiği sokakların uğultusunu ve gürültüsünü duyuyordu. Çok yönlü bir yaşamın belirsiz duygusunda kendi kimliğini kaybetmek ve aynı zamanda yalnızlığın tadını çıkarmak hoştu. Ancak bir süre sonra keyfi azalmaya başladı. Gölgeye geri döndü ve nehir boyunca yavaşça mahalleye doğru yürüdü, birkaç kısa yan sokaktan geçerek zooloji bahçelerine ulaşılabilirdi. Burada da, öğle vakti yalnızdı ve bir sorun üzerinde düşünürken
orada burada gezinme alışkanlığı, ona herhangi biriyle karşılaşma tehlikesinin en az olduğu tüm yolları öğretmişti. Ama bugün
felsefe yapmak
istemiyordu. En sevdiği yere, yarımadaya vardığında--birkaç hafta önce ödüllü makale için en iyi düşüncelerini
geliştirdiği kralın mermer heykelinden ve Louise
adasından çok da uzak olmayan--kendini büyük kayınların yoğun gölgesindeki çimenlere
attı ve gözlerini kapattı, rahatsız edilmeden
kendini umutsuz aşk rüyasına adayabilirdi.

Yirmi dokuz yaşına rağmen, duyguları tam olarak ilk okul aşkı tarafından saldırıya uğradığında herkesin başına gelenlere benziyordu: şiddete teslim olma, kendini tamamen unutma ve bir tutku selinde sürüklenme hissi o kadar güçlü ve o kadar keyifliydi ki, diğer tüm duyguları ve dürtüleri yutuyordu ve sahip olma düşüncesi veya hatta bir karşılık hissi arzusu bile neredeyse hiç ortaya çıkamıyordu, ya da eğer varsa, ilk aşamalarda ve filozofumuzunki gibi bakir bir ruhta ortaya çıkamıyordu. Bu olayın beklenmedikliği, amaçsızlığı ve mantıksızlığı, onun için, anlaşılması zor düşünceler üzerinde yorucu bir çalışmayla yorgun düşmüştü, kıyısı olmayan bir denizde yıkanmak gibiydi, burada yüzerken dalgaların onu dipsiz derinliklerin üzerinde kaldırmasına izin veriyordu. Yakınlardaki boğuk bir el orgunun aniden "Prince of Arcadia"yı çalmaya başlaması, onu zamanın ve mekanın unutulduğu hayal dünyasından kaba bir şekilde uyandırdı. Ayağa fırladı ve müdahaleci, ruhsuz seslerden bir kaçış aradı. Sadece birkaç sıradan vatandaşın kahve içtiği mütevazı bir restoranda aceleyle yemeğini yedi,
sonra koltuklar öğleden sonra misafirleriyle dolmaya başladığında,
aceleyle ayrıldı, kendisi de bilmiyordu;
sadece belli belirsiz bir şekilde,
gündüz vakti, böylesine çaresiz bir durumda, bir önceki gece ruh halini açıkça itiraf ettiği kardeşinin önünde görünmeye karşı bir tiksinti duyuyordu.

Böylece etrafına bakınarak, çalılıkların arasından çaprazlamasına yürüdü,
belirli bir amacı olmadan, daha geniş bir caddeye girene kadar,
aniden hareketsiz kaldı ve neşeli bir şaşkınlık çığlığıyla
uzaktaki bir nesneye baktı. Kırmızı ve beyaz çizgili bir yaz yeleğinden daha dikkat çekici bir şey değildi, güneş tam üstüne vurduğunda açıkça görülebiliyordu. Ama içinde kolayca tanıdığı küçük bir figür vardı; yüksek yakalı, sert bir kravat, deri renkli bir üniforma ceketi ve aynı malzemeden diz altı pantolonu giyen yaklaşık on dört yaşında bir çocuk. Çocuk komik, eski moda bir tavırla bir bankta oturuyordu; parlak muşamba şapkasını yanına koymuştu ve küçük bir fırçayla açık renk saçlarını düzeltmekle meşguldü, arada sırada küçük bir el aynasına bakıyordu. Edwin bu çocuğu bir grup minyatür uşak arasında tanıyabilirdi ama ona uzun uzun bakmaya vakti olmadı. Birkaç adım
attığında, metresiyle ilgili ona soru sormaya kararlıydı, hafif bir yazlık elbise ve geniş Floransa hasır şapkasıyla ince bir figür, sarkık bir dalla gizlenmiş bir sonraki banktan kalktı, omzunun üzerinden çocuğa baktı ve sonra bir elinde okuduğu kitabı tutarak ve hafifçe omzunun üzerinde bir şemsiye taşıyarak, Brandebourg kapısından doğrudan Zooelogical Garden'a uzanan ana caddeye doğru hızla yürüdü.

Hareketleri o kadar hızlıydı ki, büyük tozluklu küçük adam onu ​​yakalamakta zorlandı ve hatta Edwin bile uzun adımlar atmak zorunda kaldı. Oturduğu bankın yanından geçerken, yerde yatan bir kurdele gördü ve aceleyle ayrılışında onu
kaybetmiş gibi görünüyordu. Eline aldı; beyaz saten bir kitap ayracıydı,
uçları altın püsküllerle süslenmişti ve
mavi ve siyah boncuklarla
iyi bilinen inanç, umut ve
hayırseverlik sembolleriyle biraz beceriksizce işlenmişti. Bu keşif onu bir an alıkoydu. Bu arada sahibi
dışarıda onu bekleyen zarif bir arabaya
ulaşmıştı, küçük uşak kapıyı açmıştı, hanımefendi onun yardımı olmadan içeri girmişti, atlar harekete geçmişti ve hafif at arabası
hızla şehre doğru ilerliyordu.

Ama bugün Edwin sadece bir önceki günden daha şanslı değildi,
ayrıca fırsatını yakalamak için gereken zihinsel sağduyuya da sahipti.
Boş bir droschky yolda tembelce hareket ediyordu; kendini
arabaya attı ve arabayı
geçip gözden kaybetmezse sürücüye iki katı ücret vereceğine söz verdi.

Kapıdan geçtiler, Unter den Linden'den aşağı indiler, sağa döndüler
Friedrichstrasse'ye, sonra sola Jaegerstrasse'ye,
arabanın güzel yeni bir evin önünde durduğu yere. Küçük
hizmetçi maymun gibi kutudan aşağı indi, kapıyı açtı ve
hafifçe dışarı fırlayan hanımı eve kadar takip etti,
araba hemen uzaklaştı.

Edwin, droschky'sini sokağın köşesinde bıraktı ve şimdi
çarpıcı bir kalple, sokağın karşı tarafında evin önünden birkaç kez geçti,
açık pencerelere bakarak, o büyüleyici yüzün onlardan birinde görünüp görünmeyeceğini görmek için. Ama
görülecek hiçbir şey yoktu, ikinci kattaki odalardan birinde muhteşem palmiyeler ve diğer geniş yapraklı bitkiler içeren bir çiçek standı ve
yakındaki pencerede parıldayan yaldızlı telleri olan büyük bir kuş kafesi dışında. İşte,
o zaman, yaşadığı yer burasıydı. Cebinde kendini tanıtmak için mümkün olan en iyi bahane vardı, ama yine de uzun süre eve girip merdivenlerden çıkmak için cesaretini toplayamadı.

Sonunda buna cesaret ettiğinde, kapıda birkaç dakika oyalandı, biraz paslı Fransızcasını hatırlamaya çalıştı, eğer Almancayı gerçekten anlamıyorsa.

Sonra çocukça çekingenliğinden utandı ve zili öyle sertçe çekti ki, sessiz evin içinde
yüksek sesle çınladı.

Kapı anında açıldı, çizgili yelek belirdi ve
sahibi gürültülü ziyaretçiye yuvarlak, sulu mavi gözlerinde onaylamayan bir ifadeyle baktı.

"Yeterince nazik ol, küçük dostum," dedi Edwin, "hanımefendine birisinin onunla konuşmak istediğini ve kaybettiği bir şeyi geri vermek istediğini bildir."

"Kimin şerefine eriştim--?" diye sordu iyi eğitimli cüce.

"İsmin bir önemi yok. Sana söylediğim gibi yap."

Çocuk kayboldu, ancak kısa bir süre sonra geri döndü, bu sırada Edwin hiçbir Fransızca konuşma duymadı ve şöyle dedi: "Genç hanım sizden bir dakika içeri girmenizi rica ediyor."

Konuşurken, sadece birkaç zarif hasır sandalye ve üzerinde bir kitap ve yelpaze bulunan zarif bir mermer masayla döşenmiş küçük bir antrenin kapısını açtı.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu Edwin, küçük adama, oldukça kendine güvenen bir tavırla
otururken.

"Gerçek adım Hans Jacob, ancak hanımım bana Jean der."

"Burası senin ilk yerin değil mi, küçük Jean Jacques? Sen erken gelişmiş bir dâhi gibi görünüyorsun."

"İlk hizmetim bir baronla oldu; sonra ata binmeyi öğrendim ve o kabriyoleden indiğinde dizginleri tutmak zorundaydım, çünkü kendisi kullanıyordu. Burada sadece kiralık bir arabacı var."

"Peki bu genç hanımla ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Sadece iki hafta. Çok rahat bir yer, her pazar
kendime ayırıyorum; bir de oda hizmetçisi var."

"Fransızca konuşabiliyor musun, Jean Jacques?"

Çocuk kızardı. Edwin gururunu incitmiş gibiydi.

"Genç hanım Almanca konuşuyor," diye cevapladı. "Ama zili var. Gitmeliyim."

Edwin mekanik bir şekilde küçük masanın üzerinde duran kitabı aldı.
"Balzac!" dedi. "'Pere Goriot.' Sonuçta, muhtemelen gezgin bir Polonyalı veya Rus; her dili konuşuyorlar ve annelerinin sütüyle
Balzac içiyorlar."

Ayağa kalktı ve bitişik odaya baktı. Ağır koyu kırmızı perdelerden içeri ışık
girmeye çalışan küçük _salon_, palmiyelerin genişçe yayılan yapraklarıyla daha da karanlıktı.
Aynanın önünde bir papağan, hiç ses çıkarmadan bir halka halinde sallanıyordu.
Duvarlar karanlıktı, tavan kahverengi ahşapla kaplıydı ve
siyah mermer şömine rafının üzerinde ağır bir _verde antika_ saat duruyordu.
Açık kapıdan ancak kısmen
görebildiği bir sonraki dairenin parlaklığı ve ferahlığı, buna kıyasla çok daha fazlaydı.
Yaldızlı çubuklarla çadır benzeri perdeler,
parıldayan gümüş takımlarla zarif bir büfenin bir kısmı ve kapının hemen karşısında tabaklarla kaplı küçük bir masa, ancak
görebildiği kadarıyla, sadece bir tabakla döşenmişti. Bunların yanı sıra, büyük kafesteki kuşların sürekli cıvıltılarını ve çırpınışlarını fark etti.

Edwin, asil ailelerin genç üyelerine ders verirken, "tun"un döşenmesini şehir evlerinin lüks düzenlemeleriyle karşılaştırma fırsatı bulmuştu. Şimdiye kadar bu karşıtlık ona hiç acı vermemişti. Bugün, ilk kez, aynaya baktığında,
peri masalındaki çoban gibi, büyülü bir şatoya
girmiş gibi görünüyordu. Kostümünü
geliştirmek için yaptığı her girişimden
umutsuz olarak vazgeçti, ancak ceketinin cebinden genellikle yanında taşıdığı eldivenleri çıkarmak üzereyken, küçük antrenin karşı kapısı açıldı ve güzel, büyüleyici yaratık, ardından cüce içeri girdi.

Eşikte öfkeli bir şaşkınlıkla durakladı, sonra
çocuğa dönerek,
biraz sitem etti ve çocuk da fısıldayarak kendini savundu. Böylece Edwin ona bakmak ve kendi utancından kurtulmak için vakit buldu.

Güzelliği gerçekten o kadar dikkat çekiciydi ki, bizim filozofumuzdan çok daha seçici bir kadın hayranının beynini altüst edebilirdi. Önceki gece kardeşine onu oldukça iyi tarif etmişti, ancak burada, gün ışığında, ona tamamen farklı bir görünüme bürünmüş gibi görünüyordu; ten rengi daha parlaktı, gözleri daha hayalperest bir ifade taşıyordu ve hiçbir şeyi sevmeyen ve hiçbir şeyden nefret etmeyen çocuklarda gördüğümüz gibi, sessiz, umursamaz bir kayıtsızlığa sahipmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, onu bir bulut gibi saran hafif elbise özellikle çok yakışıyordu ve boynundaki tanıdık küçük buklelerle saçları, kontrasttan dolayı daha koyu görünüyordu.

Yabancıyı başını belli belirsiz bir şekilde eğerek selamladı.
"Herr--?" diye başladı ve ona sorarcasına baktı.

"Affedersiniz, Fraeulein," diye cevapladı, çok katlanılabilir bir beceriyle taklit ettiği serbest bir şekilde, "Kendimi şanslı bir şanstan yararlanma ve kendimi mülkünüzün dürüst bulucusu olarak sunma zevkinden mahrum edemedim. Ayrıca, sizin için tamamen bilinmez olmamayı umuyordum."

"Siz mi? Benim için mi?"

"Dün akşam, balenin ilk perdesinde opera binasında bir locanın içinde yanınızda oturmanın zevkini yaşadım."

Kadının meraklı gözlerinden aceleci bir bakış yüzünü taradı. "Hatırlamıyorum," dedi sertçe.

"Eh, bu utanç verici duruma katlanmalıyım," diye cevapladı gülümseyerek. Kadının ona bu kadar soğuk davranmasına gerçekten sevinmişti. Kadının güzelliğinden korkan gururu aniden uyandı ve sakinliğini yeniden kazanmasına yardımcı oldu.

"Bana geri vereceğin bir şey var mı?" şimdi biraz sabırsız bir tonda söyledi. "Hiçbir şeyi kaçırmadım, ama sizden ricam, efendim, bana
söylemeniz--"

Cebinden beyaz saten kurdeleyi çıkardı ve ona uzattı.
Soğuk duruşunda aniden bir değişiklik oldu. Ona yaklaştı ve
gözleri çocukça bir zevkle parladı. "Ah! Bu," diye haykırdı,
"evet, gerçekten de bu bana ait. Muhtemelen bir saat önce düşürdüm ve bu yüzden onu kaçırmaya
vaktim olmadı. Teşekkürler--binlerce
teşekkür. Bir hatıra. "

Kadın onu elinden aldı ve bunu yaparken ona ilk dostça bakışını
gösterdi, sonra da bir reddetme işareti gibi eğilerek
kapıya doğru bir adım geri çekildi. Ama adam aynı
noktada hareketsiz kaldı.

"Biliyorsunuz, Fraeulein," dedi, "dürüst bir bulucunun uygun bir
ödül almaya hakkı vardır. Sizden bir soruya
cevap vermenizi istesem, beni küstah mı bulurdunuz?"

"Nedir?"

"Kitap ayracını kendiniz mi işlediniz?"

"Bunu neden bilmek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle çok uygunsuz bir meraktan; çünkü bundan
güzel sahibinin karakteri hakkında her türlü çıkarımı çıkarabilirim. Biliyor musunuz, Fraeulein, üslup bireyi ortaya çıkarır ve kitap yazmayanları bir el işi parçasına göre yargılamalıyız."

Ona sessizce baktı, sanki şakacı tonunun onu rahatsız ettiğini fark etmesini
sağlamak bile onurunun altında olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Bu benim eserim değil," diye cevapladı; "başka koşullar altında, kaybına
çok kayıtsız kalırdım, çünkü
güzel bile değil. Ama en küçük kız kardeşimin hediyesi, konfirme olduğum gün ilahi kitabıma koydu."

"Tuhaf!" dedi, sanki kendi kendine.

"Tuhaf olan ne?"

"Kitap ayraçlarının da kitaplar gibi kaderleri olması. Balzac'a
bir ilahi kitabından!"

"Balzac mı? Nereden biliyorsun--"

"Özür dilerim, Fraeulein; sizi beklerken, şu kitabı
açtım. Fransız eserlerini tercih ederek mi okuyorsun?"

Gözleri yine şaşkınlık ifadesiyle ona döndü. Açıkça ona soru sormak veya ona karışmak için bir bahane arayan bu yabancı onu rahatsız ediyordu. Ama sakin bakışlarıyla karşılaşırken onu aniden reddetmek için hiçbir kelime bulamadı.

"Elbette," diye cevapladı. "Babam beni Fransız edebiyatına alıştırdı; Alman olduğu doğru, ama uzun süre Paris'te yaşadı. Kitapları eski anıları hatırlattı."

"Peki sen onları seviyor musun? Örneğin 'Pere Goriot'?"

"En azından ilgimi çekiyor. Fransızca çok saf ve - üslup çok iyi. Elbette, birçok şey beni kızdırıyor. Yaşlı babalarının onlar için kendini mahvetmesine sessizce izin veren o kalpsiz kızlar - bu korkunç."

"Teşekkür ederim, Fraeulein," diye hevesle cevapladı. "Bu senin fikrin olduğu için mutluyum. İyi bir stil, ama kötü müzik. Yine de zeki bir
yazarın neler yapabileceği garip. Gerçek hayatta böyle insanlarla karşılaşsaydık, onlarla
ilişki kurmayı reddetmemiz gerektiğini düşünüyorum. Kitaplarda en
hoş olmayan topluluğa boyun eğiyoruz."

Bir cevap vermek üzereydi, ama o anda bir oda hizmetçisi içeri
girdi ve alçak sesle birkaç kelime söyledi.

"Hemen geleceğim," diye cevapladı genç hanımı ve sonra
Edwin'e döndü. "Affedersiniz, beyefendi, çağrıldım. En içten teşekkürlerimi tekrar kabul edin.
Jean, beyefendiye kapıyı göster."

Çocuk hemen öne çıktı, ama Edwin onu fark etmemiş gibiydi.

"Bir soru daha sormak istiyorum," dedi.

"Efendim--?"

"Açık kapılardan büyüleyici odalarınızı bir anlığına gördüm. En kaprisli hayal gücünün bile arzulayabileceği her şey
sağlanmış gibi görünüyor, benim için hayatın bir gerekliliği olan şeyler hariç."

"Yani--?"

"Küçük bir kütüphane. Balzac'ın bir kopyasını bile, dolaşım kütüphanesinden sipariş ettiğinizi görüyorum. Açık sözlülüğümü bağışlayın Fraeulein, ama
bu kadar güzel parmakların
bu kadar çok masanın üzerinde durmuş ve temizliği şüpheli birçok elden geçmiş bir kitaba nasıl dokunabildiğini anlamıyorum."

Kızın kızardığını ve küçük mermer masadaki kitaba neredeyse şaşkın bir bakış
attığını gördü.

"Burada uzun zamandır kalmadım," diye cevapladı, "ve henüz kitap edinmeyi hiç düşünmedim."

"O zaman küçük stokumu sizin emrinize vermeme izin verin. Doğru, Fransız edebiyatı açısından çok zengin değil, ama Alman kitaplarına karşı bir tiksintiniz yoksa--"

"Onlar hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladı belirgin bir utançla,
bu da onun yüz hatlarına eski aristokrat kayıtsızlıklarından daha büyük bir çekicilik katıyordu. "Annemle babamın evinde edebiyat hakkında pek fazla sohbet olmazdı. Bir düşünün, G[oe]the'den neredeyse hiç bir şey okumadım."

"Çok daha iyi, çünkü o zaman sizi büyük zevkler bekliyor. Eğer
itirazınız
yoksa , yarın size birkaç cilt getirme özgürlüğünü alacağım." Teklifi düşünüyor gibiydi. "Tamamen
yabancı biri için bu kadar zahmete girmenize
izin
veremem . Bir kitapçıya
göndereceğim."

"Tekrar şahsen rahatsız edeceğimden mi korkuyorsunuz?" diye sordu, kapıda duraklayarak. "Söz veriyorum, Fraeulein, kendimi sadece
sizin haberciniz olarak göreceğim ve kitapları dış kapıdan teslim edeceğim. Yoksa dürüstçe
merakımı itiraf ettiğim için benim takdirime hiç mi güvenmiyorsunuz?"

Bir an ona dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi: "peki,
istediğinizi bana getirin; minnettar olacağım. Elveda!"

Bu sözlerle başını hafifçe eğdi ve bitişik odada kayboldu. Edwin'in de geri çekilmekten başka seçeneği kalmamıştı.

Evin giriş holüne ulaştığında ve kapı arkasından kapandığında, durakladı ve sanki düşüncelerini
toplamak istercesine gözlerini kapattı. Onu yine güzelliğiyle ve kibirli rahat tavırlarıyla önünde dururken gördü ve nedenini bilmediği büyük bir üzüntü onu
yendi. Büyük dünyadaki veya _demi monde_'daki yaşam hakkında çok az şey bilmesine rağmen, bu büyülü prensesle ilgili her şeyin yolunda olmadığına ikna olmuştu, çünkü o sadece yaldızlı bir kafeste nadir bir kuş gibi yaşıyordu, artık kendi metresi değildi. Sonra yine onun sakin, meraklı, çocuksu gözlerini ve küçük gururlu ağzını ve sorularından birine cevap düşünürken hafifçe titreyen dolgun dudaklarını düşündüğünde, bir suçluluk veya Bu gizemli hayata yozlaşmışlık.

O anki tutkusu, onun kaderine olan özverili ilgisi yüzünden tamamen unutulmuştu. Yine de onun hakkında bir saat önce bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu. Hatta adı bile yoktu, çünkü kapıda yoktu.
Ve eğer tüm sinsi önlemlere karşı içgüdüsel bir tiksinti duymasa bile, kimden onun hakkında bilgi alabilirdi?

Tam o anda talih yine ona dost oldu.

Başında küçük bir sepetle, başında bone ve şal olan, orta yaşlı, tıknaz bir kadın, yavaşça merdivenlerden indi; koridorda bir yabancının dolaştığını gördüğünde açıkça şaşırdı ve evin düzeninden sorumlu birinin havasıyla, kimi görmek istediğini sordu. Adam, sadece içerideki genç hanıma ait bir eşyayı geri getirdiğini, onu bulduğunu ve az önce
çıktığını söyledi; sonra, onu yürüyerek takip ederken, birkaç adım önünde durup dalgın bir şekilde mırıldandı: "Ne yazık!"

Bunun üzerine kadın da durdu, bir kolu havada duruyordu. "Ne yazık?" diye sordu. "Kiracılarım hakkında ne biliyorsunuz ki, böyle sempatik bir ifade kullanmaya
cesaret ediyorsunuz. Size, efendim, evimde merhamete muhtaç kimse olmadığını bildirmek istiyorum."

"Şey," dedi açıkça, "kötü bir niyetim yoktu. Ama, çevresine bakılırsa, genç hanım aristokrat bir aileye mensup gibi görünüyor,
ve yine de çok tenha bir yerde yaşıyor; kim bilir hangi üzücü sebepler--"

Konuşurken basamaklardan inmeye başladı; ancak kadın hareketsiz durdu, korkuluğa yaslandı, dünyaya dair üstün bilgisini
gösterme cazibesine karşı koyamıyor gibiydi.

"Aristokrat mı?" dedi hafifçe omuz silkerek. "Aman Tanrım! Hepsi onun kıyafetlerinde ve Tanrı bilir o
süslü şeyler ne kadar sürecek. Sanırım ipek perdelerin,
zarif mobilyaların ve gümüşlerin hepsinin ona ait olduğunu düşünüyorsunuz! Sadece kiralanmış, sevgili beyefendi! Bana ait bile değiller, çünkü hiç mobilyalı oda kiralamadım; kendi yatakları bile olmayan insanlar yüzünden iyi ününüzü kolayca kaybedebilirsiniz. Benim adım Sturzmueller ve bu evi
on yıldır taşıyorum; bilmenizi isterim ki ben bir dul kadınım ve hiçbir erkek
bana karşı tek kelime edemez ve yukarıdaki aristokrat genç hanıma gelince, eğer yakında onun hakkında her şeyi öğrenemezsem, ona
şaşırtacak bir fiyat soracağım. "İnsanların başlarını sallayıp 'yazık oldu' dediği kiracıları istemiyorum!"

Böyle diyerek Edwin'in yanından aşağı doğru sağlam adımlarla yürüdü ve söyleyeceklerinin hepsini bitirmiş gibi görünüyordu.

Ama şimdi duraklama sırası ondaydı.

"Yani sen de bu harika vizyon hakkında ne yapacağını bilmiyor musun?" diye sordu sahte bir şaşkınlıkla, kalbi heyecandan şiddetle
atarken. "Elbette ismini saklamamıştır!"

Kadın döndü ve sorgulayıcısına tekrar baktı, sanki sorularının ima ettiği kadar masum olup olmadığını veya onu ortaya çıkarmak isteyen kurnaz bir casus olup olmadığını görünüşünden yargılamak ister gibiydi. Ama dürüst yüzü ve sade ama saygın kıyafeti şüphelerini yatıştırıyor gibiydi.

"Adı!" diye mırıldandı. "Bir isme ne gerek var? Toinette Marchand--kimse kendine bu ismi verip gerçekte buna hiç benzemeyen bir isim taşıyamaz mı? Ayrıca, kiracılarımın kendilerine ne dedikleri beni ilgilendirmez, yeter ki nereden geldiklerini ve ne olduklarını bileyim. Ama bu, neden, inanır mısınız! Tüm bu iki hafta boyunca, onun gerçekten saygıdeğer bir insan mı yoksa bir parça tabak çanak mı olduğunu
zerre kadar bilmiyorum; anlıyor musunuz? Gerçek şu ki, ikinci kattaki odaları Kont ----'a kiraladım, --ama adını söylememeliyim-- onları bu şekilde, bir kuzen için döşetmiş, dedi. 'Kuzen' derken neyi kastettiğini kolayca tahmin edebilirsiniz, ama dünyayı
değiştiremeyiz, efendim, ve kiracılarıma vicdan bekçisi gibi davransam,
yapacak çok şeyim olurdu. Böylece sonunda her şey bitti, bir bebek evi kadar güzel; konta bir yığın paraya mal olmuş olmalı!
ve sonuçta, kuzen ona parmaklarını şıklattı ve onu
atlattı. Uşak
sonradan bana opera binasına ait birinin olduğunu söyledi; hafifmeşrep bir yaratık, güzel bir günde bir Rus'la
kaçtı. Eh, benim için hepsi aynıydı. Kiramı her çeyrekte düzenli olarak alıyordum, istersem boş odalardaki güzel halıların üzerinde yürüyebiliyordum ve hatta bir ahlak ihlaline göz yummak zorunda bile değildim. Ama güzel bir sabah - çiçek standındaki palmiyeleri suluyordum - kont güzel bir Fransız kadınla içeri girdi, kuzeni değil, ama - kim? Ah, işte soru bu. Ona çok saygılı davrandı, ama kadın etrafına bakarken bana fısıldayarak, mobilyaların dairelerle birlikte kiralanacağını, ancak ayda on iki talerden fazla ücret almamamı söyledi. Eh, eğer o bu miktarı ödemek isterse kiramın artırılmasına yeterince hazırdım ve ayrıca bu fiyat mutfak ve bodrumu olan beş oda için çok düşük. Genç hanım bunlara hayran kalmıştı, hemen
sahip çıktı ve sandıklarının tren istasyonundan getirilmesini emretti,
restorandan ona yemeklerini getirecek bir hizmetçi, hizmetçi ve kendi tuttuğu küçük uşak sağlayacaktım. Eh,
o zamandan beri sık sık bir işe yarayıp yaramayacağımı sorsam da,
onunla hiç yirmi kelime bile konuşmadım. Hiç böyle bir şey duydun mu? Bu yaşta bu kadar kibirli ve katılaşmış?"

"Peki ya kont?" dedi Edwin.

"İşin en garip kısmı bu. O ilk günden beri, doğrudan gittiğinden beri,
eşiğinden içeri adımını bile atmadı. Uşağı bile göremedim, ondan bir şeyler öğrenebilirdim.
Tanrı bilir neler oldu--belki de en başta
kavga ettiler. Ancak, bu onu pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor; kesinlikle hiçbir şeye
eksik değil, atlar ve arabalar, en şık
elbiseler, tiyatro biletleri, - iyi efendim, siz ve ben
bunların parasını ödemiyoruz, bu yüzden bizi ilgilendirmiyor. Ama bir şeyler yanlış, bu kesin. Hiçbir şey zaman hiçbir şey hiçbir şeydir ve benim başıma
hiç böyle bir şey gelmedi. İnanmayacaksın ama o, asla bir insan şeklinde yaşayan bir ruhun eşiğinden geçmesine izin vermez. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, sana söylüyorum, çünkü üçüncü katta yaşamama rağmen, içeri girip çıkan her kediyi tanırım ve ayrıca hizmetçisi kesinlikle ağzı sıkı değildir. Şimdi sana soruyorum, bu kadar genç, bir resim kadar yakışıklı ve bu kadar parası olan biri,
gizlenecek bir şey, yeni 'Pitaval' için bir şey olmasa, anlıyor musun, bu kadar yalnız olur muydu? Hayır, hayır, evimde böyle bir işlem yapmam;
'her şey açık ve dürüst', benim sloganım bu, çünkü iyi bir karakterin ne faydası olur ki, eğer güzel bir gün polis bana
gelirse! Ama söylediklerimi kötü kullanmayacaksın; kendimi ifade etmekten
alamazdım ve sözlerim ve eylemlerim ışığı reddetmek zorunda değil. Evet, evet, sevgili beyefendi, Tanrı'nın sözünden öğrenilecek çok şey var."

Bu cümleleri söylerken, sayısız duraklamayla bölünerek, sokak kapısına
ulaştı; burada, Edwin'e dostça veda ederek,
sokağı geçip bir dükkana girdi.

O da arkasını döndü. Sokağın diğer tarafından ikinci kat pencerelerine bakmaya cesareti yoktu; güzel ev sahibi
hala evde dolanıyor olmasını garip bulabilirdi. Ve
yine de, ev sahibinin geveze dedikoduları sırasında
kalbine giderek daha fazla
yüreğine çöken yoğun şüphe ve üzüntü bulutunu dağıtabilecek kısa bir bakış için bile ne kadar çok şey verebilirdi.

BÖLÜM IX.

Bu arada Reginchen'in doğum günü
Dorotheen-strasse'de kutlanıyordu.

Öncelikle, her zamanki gibi,
kalfaların ve çıraklar da oradaydı. Madam
Feyertag, masaya gelmeden önce her birinin pompada ellerini yıkaması ve ceketini fırçalaması konusunda ısrar etti. Bugün, sıklıkla biraz aceleyle yapılan bu tören, her birinin efendisinin kızına sunduğu hürmetin, basit bir formalite değil, yürekten gelen bir sunu olduğunu kanıtlayan bir titizlikle gerçekleştirildi. Baş kalfa, üstün sosyal konumundan yararlanarak, birkaç iyi seçilmiş kelimeyle birlikte, kızaran çocuğa bir buketle
göründü. Madam Feyertag bunu fark etmemiş gibi yaptı. Saygıdeğer adamın, baş kalfanın efendinin kızıyla evlenmesini ailede süregelen bir gelenek olarak görebileceğinden şüpheleniyor gibiydi ve kendisi de böyle bir _birlikteliğin_ nimetlerini deneyimlemiş olsa da, tek kızı için daha iyi bir eş umuyordu. Ayakkabıcının böyle bir
hevesi yoktu. Geçmişi düşündüğünde, efendisinin ailesinin kadın üyelerine, herhangi bir şenlik vesilesi olmadan bile, çok farklı ilgi gösterdiğini hatırladı. Çok iyi bir ruh halindeydi, meşhur erikli kekten üç büyük parça yedi ve sonunda, mahzenden iki şişe şarap getirilmesini emretti, burada Reginchen'in sağlığına bir konuşmada içti, bu konuşma, babacan şefkatin ve Schopenhauer'a yapılan anlaşılmaz göndermelerin garip karışımına rağmen, tüm kalfalar tarafından bir hitabet sanatı örneği olarak beğenildi.

Yine de, tüm bunlara rağmen, ciddi yemek yarım saatten fazla sürmedi ve günün küçük kahramanı, her zamanki alışkanlığına göre, kardeşlerin yemeğini "tun"a taşıdığında saat tam on iki buçuktu. Pansiyonları için ödedikleri düşük fiyat, iş odasındaki insanların kendilerini tatmin etmek zorunda kaldıklarından daha
zarif yiyeceklerle servis edildiğini kabul etmiyordu, ancak
Bayan Feyertag, iyi bir kalbe sahip olan ve güzelliği ve hassas sağlığı nedeniyle Balder'e neredeyse anaç bir ilgi duyan
Bayan Feyertag, kendi insanlarına tedarik etmeden önce pansiyonerleri için en iyi parçalardan bazılarını saklamayı her zaman hatırlardı. Reginchen ikinci kat odasına girdiğinde, günün şenliklerinden memnundu ve kardeşlerin payına düşen büyük doğum günü pastası parçasıyla gurur duyuyordu, torna tezgahında oturan ve onun
görünüşü üzerine aceleyle iş bluzunun cebine bir şey saklayan Balder'den başka kimseyi göremeyince şaşırdı. Sık sık olduğu gibi, akşam yemeğini tekrar aşağı taşımak zorunda kalacağından ve makinist olan kardeşinin tam saat birde onu almaya geleceğinden korkuyordu. Fakat Balder, Edwin'in bugün evde yemek yemeyeceğini söylediğinde, tekrar neşelendi, masayı çabucak ve basit tabakların izin verdiği kadar zarif bir şekilde hazırladı ve baş kalfanın buketinden birkaç çiçekle süslediği pasta tabağını ortaya koydu. Sonra yaramaz bir keyif ifadesiyle işinin önünde durdu ve Balder'e oturmasını ve yemeğin soğumasını
önlemesini söyledi.

"Sevgili Reginchen," dedi genç, mahcup bir tavırla topallayarak ilerlerken, "George gibi güzel çiçeklerim yok. Benim
sırasımda yeşil ve çiçek açan hiçbir şey yetişmiyor, biliyorsun. Ama ben de senin on sekizinci doğum gününü
en iyi şekilde kutlamak istiyorum,
ve bunu sadece güzel pastanı yiyerek değil. Kendim
yaptığım bu küçük kutuyu hatıra olarak kabul eder misin?
İçini kendin doldurmak zorunda kalacağın için üzgünüm, çünkü
yüksük, ipek, iğne ve içine koyması gereken diğer şeyleri almaya
zamanım olmadı."

Zarif cilalı eşyayı çıkardı ve ona uzattı,
açarken içini görsün diye. Bir sevinç kızarması
yuvarlak, çiçek açan yüzünde kızarmalar yarattı. Ama iyi yetiştirilmiş olmasından dolayı hediyeyi hemen kabul etmediğini düşündü.

"Ah! Herr Walter," dedi, iki eliyle sarı saçlarını düzelterek, utandığında yaptığı bir alışkanlıktı, "Sana daha fazla hediye
almaman için yalvarmamış mıydım? Annem yine seni azarlayacak, çünkü zaten çok fazla
çalıştığını ve kendine daha fazla bakman gerektiğini düşünüyor. Bunun gibi güzel bir şey için haftalarca uğraşmış olmalısın ve ben de - benim için fazla iyi - çok _güzel_ - gerçekten benim mi? Ne yapabileceğimi bir bilsem-"

"Sana anlatayım mı, Reginchen?" dedi ve solgun yanakları da kızardı
"biraz karşıma otur; tek başına yemek yemek çok kasvetli ve doğum gününde neşelenmek isterdim, yoksa
annenin gönderdiği o nazik pastanın tadını nasıl çıkarabilirdim? Beni yalnız bırakırsan
böyle bir tatilde kendi yalnızlığım için duyduğum saf üzüntüden
bir lokma bile yiyemeyeceğimi söyleyebilirim."

Karşı konulması zor bir sesi vardı ve genç kız onun durumuna karşı o kadar şefkat ve hediyesine karşı o kadar çocukça bir sevinçle doluydu ki, hemen küçük masaya bir sandalye çekti ve onun karşısına oturdu.

"Gerçekten de akşam yemeğini getirmek ve sonra da bulaşıkları tekrar aşağı indirmek için gerekenden daha uzun süre burada kalmamalıyım," dedi,
gizli bir şekilde yapmacık bir tavırla. "Ama annem bugün nöbet

tutmayacak. Şüphesiz gezi için hazırlık yaptığımı düşünüyor,
ama Fritz birden önce gelmeyecek. Sadece öğleden sonra için izin aldı ve Moabit'ten taa buraya gelmek zorunda. Lütfen
söyleyin bana, Herr Walter, nasıl böyle yaşamaya dayanabiliyorsunuz? Ama
çorbanın soğumasına izin veriyorsunuz."

Özel bir isteği yokmuş gibi görünen yemeği hevesle ona doğru itti ve
en sevimli ve resmi bir cilveyle
kaşığı eline koydu.

"Böyle yaşamak mı?" diye tekrarladı gülümseyerek, çorbayı yerken. "Bir adamın
daha iyi nasıl yaşayabileceğini bilmiyorum. Önümde bir prense layık bir akşam yemeği var,
güneş açık pencerenin önündeki yeşil yapraklara parlıyor ve
küçük ev sahibi bana hizmet etmeye tenezzül ediyor--Daha iyisini isteyebilseydim nankörlük canavarı olurdum."

"Ah! saçmalık," diye cevapladı genç kız başını sallayarak. "Sadece
şaka yapıyorsun, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Evden ayrılalı neredeyse iki yıl olmadı mı? Sürekli aynı yerde kalmak beni öldürürdü."

"Çünkü sen küçük bir kuyruksallayansın, Reginchen. Yoksa artık on sekiz yaşında olduğuna göre sana öyle dememeli miyim? Ama bence
beş yıl önce buraya geldiğimizde ve kardeşimin kitaplarını tek tek yukarı kata taşıdığında gösterdiğin aynı hareketliliği hayatın boyunca koruyacaksın, böylece daha sık yukarı aşağı koşabilirsin. Şimdi, zıplamak, görüyorsun ya, tam olarak benim en iyi olduğum şey değil. Ama bir adamın zevk aldığı zevklerde bir tuhaflık vardır: Eğer bunları kendisi elde edemiyorsa,
onlar ona gelmek için yeterince naziktirler ve son beş yıldır burada geçirdiğim mutlu saatler sayılamaz."

"Çünkü, annemin her zaman dediği gibi, sen isteklerin konusunda çok ılımlısın ve
her şeyden çok memnunsun."

"Ah! Hiç de değil, Reginchen. Nazik anneniz benim hakkımda yanlış bir fikre sahip.
Tam tersine, çok şımarığım, hiçbir şeyden memnun değilim ve bu yüzden
benim için hiçbir şey olmayan kaba, bayağı insanların kalabalığının arasına çıkıp,
zaman öldürme çabalarında kendilerine eziyet etmelerine tanık olmak ve
sefil, değersiz, neşesiz hayatlarının bilincini kaybetmek istemiyorum; telaş ve şık giyimle
olmadıkları bir şeymiş gibi görünmeye çalışıyorlar ve Tanrı bilir nasıl
bir araya getirdikleri büyük bir taler yığınının üzerinde durup, kendilerini büyük adamlar olarak göstermeye çalışıyorlar. Ve şimdi hayatımı tüm bunlarla karşılaştır, Reginchen:
sürekli böyle bir kardeşin yanında, birkaç iyi
arkadaşa sahip olarak, en iyi adamların bile Edwin olmadığını unutmayacak kadar, böyle güzel, rahat bir evde, hiçbir endişe olmadan ve--ayrıca--"

Tereddüt etti ve rengi attı. "Bana yeşillik tabağını uzatır mısın, Reginchen?" diye sordu, utancını gizlemek için.

Kadın bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi. "Ama, Herr Walter, sen her zaman hasta değil misin ve çok fazla acı çekmek zorunda değil misin? Ve
sağlık, söylendiğine göre, en büyük nimettir."

Tabağını geri itti ve ona mavi gözlerinde öyle bir ışıkla baktı ki, o da biraz utandı ve gizlice
aptalca veya çocukça bir şey söyleyip söylemediğini merak etti. Bugün,
ilk kez, bu nazik, neşeli varlıkta kendini rahatsız hissetti,
ancak aynı zamanda kendi kendine itiraf etti ki, annesinin her zaman söylediği gibi,
asla kabul etmediği gibi,
aslında çok yakışıklıydı, çünkü tüm hastalık ve dinlenme onun parlak, aktif mizacına
tatsız geliyordu.

"Sevgili Reginchen," dedi, "bugün on sekiz yaşındasın ve sana şunu söylememe izin ver, insanların kendi aralarında tekrarladıkları birçok şey, hatta çoğu, gerçeğin tam tersidir. Örneğin, mutluluğun gerekli bir koşulu olarak kabul edilen sağlık, yaygın olarak arzulanan diğer armağanlardan hiçbirinden daha fazlasını veya daha azını sağlamaz: zenginlik, yetenek, güzellik vb. Bu nimetlerin bir insanı mutlu edip etmeyeceği, esas olarak bunları nasıl kullanacağını bilip bilmediğine bağlıdır. Bir zamanlar, parmağı bile ağrımamış bir adamla tanışmıştım. Fakat sağlık armağanına değer vermiyordu,
esas olarak hiç hastalanmadığı için, bunu solunumu olağan bir şey olarak görüyordu; ayrıca, sağlığı ona hayatı kendisi ve etrafındaki herkes için bir yük haline getirme fırsatı veriyordu,
çünkü kaba gücünü dizginlemeyi hiç öğrenememişti. Bir kaza geçirene ve acısında ve çaresizliğinde başkalarına bağımlı kalana kadar, insan sevgisi ve daha önce hor gördüğü hayatın binlerce küçük sevinci hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Yine de,
Reginchen, seni benimle fikir alışverişinde bulunmaya ikna etmek istemiyorum. Böyle bir kuyruksallayanın topallamaya veya hareketsiz oturmaya zorlanması
zor olurdu. Ama içtenlikle, tüm hayatın boyunca mükemmel sağlığını korumanı umduğum gibi, eminim ki aksi olursa, beni anlamayı ve algılamayı öğreneceksin--"

Burada kapının çalınmasıyla sözü kesildi. Bir hizmetçi içeri girdi ve birbirlerine çok dalmış görünen genç çifte kurnazca, meraklı bir bakış atarak, odaya bir sepet sürükledi: "Dr. Marquard
bahsettiği ilacı göndermişti ve birkaç gün içinde uygun etkiyi yapıp yapmadığını görmek için uğrayacaktı."

"Sana mutluluklar dilerim!" diye haylazca bir şekilde ayrılınca Balder ayağa kalktı ve haykırdı: "Peki, Reginchen, şimdi itiraf etmeyecek misin, ben güneşin altındaki en şanslı adamlardan biriyim? Eğer Edwin gibi iki sağlam bacağım olsaydı, şu anda kim bilir nerede dolaşıyor olurdum. Ama bunun yerine, burada kıskanılacak bir saatin tadını çıkarıyorum, doğum gününü kutluyorum,
olayın kahramanının eşliğinde keyifli bir akşam yemeği,
tatlı olarak çiçekler ve erikli kek ve tam da doğru anda,
konuşma biraz ciddileşmeye başladığında,
biraz daha neşelenebileceğimiz mükemmel bir şarap geliyor.
Bir tirbuşon almanıza gerek yok. İşte tezgahımda bir matkap. Biliyor musun, ikimiz bu şişelerden birini
açarak bir hayır işi yapacağız. Şarap aslında
Edwin için; onu güçlendirmek için içmeli. Ama bu
başka türlü mükemmel ölümlüyü bazı şeylerde idare etmek biraz zor.
Saf inatçılıktan dolayı,
tüm sepeti geri gönderebilirdi,--eski bir arkadaştan gelse bile--çünkü mali durumumuz genellikle bu lükse kapılmamıza izin vermez. Bu yüzden
ona şarabın hem benim hem de kendisi için reçete edildiğine inandırmalıyım ve her şeyi paylaştığımız için sonunda benimle birlikte içecek. Gel, Reginchen. Bir bardakla yetinmek zorunda kalacaksın,
henüz kristal içki bardaklarının onuruna ulaşmadık. Sağlığınız ve bu nimete o kadar çok başkaları eşlik etsin ki,
tek başına ne kadar değersiz bir mülk olduğunu asla keşfedemeyeceksiniz."

Ona bir kadeh uzattı ve Reginchen'in biraz tereddüt etmesinden sonra kadehleri ​​neşeyle tokuşturdular; şarabın
başına vuracağından korkuyordu. Sadece biraz yudumladı ama Balder kadehini tek bir yudumda boşalttı ve sonra hızla açık pencereye doğru yürüdü ve
ne yapacağını anlamadan boş kadehi avluya fırlattı ve orada paramparça oldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "ne yapıyorsun?"

"Doğum gününü kutluyorum, Reginchen," diye neşeyle cevapladı, ona yaklaşıp elini tuttu. "Sadece çok iyi olduğumu değil, aynı zamanda bir şeyi atacak kadar zengin olduğumu da kanıtlayayım mı?
Bir şeyi olanın ihtiyacı olamaz. Ve şimdi elveda, sevgili Reginchen;
Ağabeyinin sesini aşağıdan duyuyorum. Bu gece zevkten yorgun
kalıp dinlenmek için uzandığında, senden daha az hafif ayaklı birinin, bugün on sekiz yıl önce dünyaya geldiğin için sevindiğini hatırla."

Gitmesi gerektiği yönündeki uyarıya rağmen, elini öyle sıkı tuttu ki
kızın kızarması giderek daha da derinleşti. Aniden, bileğini hızla çevirerek ondan uzaklaştı ve aceleyle tabakları toplayarak,
"Eğer hala çiçek açıyorlarsa sana bir demet peygamber çiçeği getireceğim. Elveda, Herr Walter ve güzel hediyen için tekrar teşekkür ederim. Annem haklı: Sen tüm dünyadaki en iyi adamsın."

Bu sözlerle kapıdan dışarı koştu.

Aşağıda onun hızlı adımlarının sesi kaybolana kadar dinledi, sonra
üzgün bir düşüncenin gölgesi yüzünde uçuştu. Torna tezgahının alt kısmına yerleştirilmiş bir çekmeceye gitti ve
kilidini açarak,
dağınık yapraklar içeren bir portföy çıkardı, sanki şiirlerle kaplıydı. Onları çevirip bir süre orada burada biraz okudu, sonra Reginchen'in neredeyse tadına bakılmamış
şarap kadehini önüne koydu, oturdu ve ara sıra kadehten bir yudum alarak
şiir yazmaya başladı.

[İllüstrasyon: Reginchen ve Balder. ]

Bu şekilde yaklaşık bir saat geçti. Narin, neredeyse kız gibi
yüz hatları daha da belirginleşti; ara sıra, hevesli bir hareketle, kalın sarı saçlarını geriye attı, akasya ağacının güneşle yaldızlanmış tepesine ve eski çatının üzerinden ona bakan
mavi gökyüzü parçasına baktı. Mutluluk, huzur ve ilahi bir neşe,
yazdıkça, alnına ve yanaklarına yayıldı.

Hasta olduğumu söylüyorlar. Ve öyle olabilir;
Yine de hiç üzüntü hissetmiyorum, acıdan kurtuldum.
Hayatın akıntısı hızla akıyor
Güneş ışığında görüyorum,
Ve çiçeklerin açtığı kıyıda oturuyorum.

Ah! Dalgaların mırıltısı, kutsayan yumuşak esinti,
Hava, su, ışık,--okşamaların ne kadar tatlı!
Tekneden bana el sallamıyor musun,
Altın saçlı çocuk?
Ah! evet, çağırıyor--ve ileriye doğru yüzecek!

Eğer gözden kaybolursanız,
Ah! yıldız gibi gözler,
Ve ışıktan yoksun,
Boşunadır iç çekişlerim,
Sevincin parlak parıltısı
Hatta kederimin ortasında bile
Kalacak.

Ah! mübarek güneş

Sevgi ve saflığın,
Mutlu ruh, hileden bu kadar özgür,
Işınların ne kadar parlak!
Hayat çiçeğim sana açılıyor--
Rüya görmüyorsun-- ne kadar kısa günler!

Tekrar, kısa bir süre için, dinlendi, bu arada kalemini kullanarak dizeler için bir çiçek ve asma çerçevesi çizdi; kıtaları tek bir silme veya kafiye değişikliği olmadan yazmıştı. Bu, kendisini bir şair olarak hayal etmek için izlediği bir sanat egzersizi değildi (tam tersine, gerçek şairin Edwin olduğunu, sadece ışığının parlamasına izin vermekten çok gururlu olduğunu ilan etti); bu sadece bir tür monologdu ve bu doğaçlamaları yazarak, bunları sadece kendi kendine mırıldanmak yerine, yalnız
hazinesini artırıp uzattı. Kağıtları sakladığı çekmecenin anahtarını her zaman kendi cebinde taşırdı ve genellikle kendisinden
hiçbir sırrı olmayan Edwin bile bu gizli
hazineye dokunmasına izin verilmezdi.

Şimdi başka bir sayfa aldı ve şu satırları yazdı:--

_Bu_ partiye verilen,
Bir zamanlar sahip olunan bu sevinç,
Söyle, bu kadar
kutsanmış biri dünyada üzgün olabilir mi?

Yüreğimin ateşini söndürmek için,
Aşka cevap vererek,
Arzuyu hissetmek için,
İnsanın kardeşini kanıtlamak için;

Saflıkta sağlam,
Güzellikten ilham alarak,
Hayatın yorgunluğundan önce,
Ölümün gerekmesiyle;

Büyük gizem
Belirsizce inanmak,
Ruhun derinliklerindeki
Gerçeğin tohumları algılayarak,

Açığa çıkan gerçek tohumları
Verilen ışıkta,
Sevinçle tutmak
Cennetten gelen yağmur,
İlahi ateşin bir kıvılcımı
Kalbe fırlatılan,
Saf arzuyla tutuşan
Dünyanın bir çocuğu.

_Bu_ paya tahsis edilen,
_Bu_ bir zamanlar sahip olunan sevinç,
Söyle, bu kadar kutsanmış biri
Dünyada üzgün olabilir mi?

Yine de ruhun başarısız olacağı saatler gelebilir,
Küçük kaygılar, bir sinek sürüsü gibi, saldırır;
Yaşamın akıntısının ortasında, soluk soluğa,
Bekleyerek duruyorum, ölümün çağrısını.

Şüphe ederek, dünyanın benim için
Çok büyük, çok mutlu bir gerçeklik olup olmadığını sorguluyorum;
Hayatımın tüm yüklerinden daha ağır basıyor,
Sonuçsuz emek ve çekişmelerle dolu amaçsız günlerim. Yeryüzünün en parlak sevinçlerini sertçe reddetti,
Evcil emeğim hiçbir defne çelengi değerinde değil;
Yavaşça geçen zamandan bıkmışken,
Bir çocuk saati kırsa, buna suç der miydi?

Ah ölüm!--ama dinle! Şimdi parlak bir ayak sesi yaklaşıyor,
Parlak gözler parıldıyor ve neşeli bir ses neşelendiriyor;
İçsel çekişmeden uyanan çöken ruhum,
Artık sormuyor--Bu hayatı mı yaşayacağım?

Bir süre dudaklarında bir gülümsemeyle öylece oturdu, sonra yüzü
daha da ciddileşti ve sanki ezilmiş kalbini rahatlatmak ve onu rahatsız eden bir düşünceyi
atmak istercesine iç çekti. Dizlerinin üzerinde duran kağıda kalemi, şüphesiz Edwin'e ait olan bir profil çizdi.
Zihnini meşgul eden düşünceler yine kelimelerle ifade edilmeyi arzuluyor gibiydi, ama tam o anda birinin tanıdık, ağır bir adımla yukarı çıktığını duydu. Alnında hafif bir rahatsızlık gölgesi belirdi, aceleyle portföyü çekmeceye geri koydu, dikkatlice kilitledi ve sonra torna tezgahındaki işine devam etti, ancak şimdi hüzünlü bir şekilde "İyi akşamlar, Balder" diye içeri giren ziyaretçi, genç adamın ilham perileriyle yalnız ilişkisinde rahatsız edilmek istemediğine dair hiçbir işaret olmayan dost canlısı bir yüz gördü.

BÖLÜM X.

Yeni gelen, orta boylu, kaba ama temiz kıyafetler giymiş, işinden yeni dönen bir işçiye benzeyen tuhaf görünümlü bir kişiydi. Önemsiz form, kalın, parlak siyah saç ve sakalla süslenmiş, büyük eller ve ayaklar kadar vücutla uyum içinde görünen kompakt bir kafa ile taçlandırılmıştı. Yine de
sade, soluk yüz, masum, neredeyse çocuksu sadelik ifadesiyle çekici hale geliyordu ve nadiren görülen melankolik adam, kalın kırmızı dudaklarını bir gülümsemeyle açtığında, kömür karası bıyıkların arasından ince beyaz dişleri parlıyordu ve ağır kaşların altındaki gözler, bir kızın kalbini kazanabilecek kadar yumuşak ve ateşli bir bakışla parıldayabiliyordu.

Balder'le tanıştığında ve dürüst zihnini
hiçbir bulut karartmadığında, gerçekten coşkulu, neredeyse duygusal bir şefkat beslediği gence baktığında takındığı ifade böyleydi.
Bunu asla kelimelerle ifade etmezdi, genellikle çok cimri davranırdı, ama
en yüzeysel gözlemci için bile, gencin sıcak, güneşli doğasının, kendisinden çok daha yaşlı olan kaba, gür saçlı arkadaşı üzerinde ne kadar güç uyguladığını görmek dokunaklıydı. Bu gerçek bir "gizli aşk"tı, ki bu
yıldan yıla güç ve coşkulu şevk artmıştı ve
hiçbir sınavı çok zor bulmayacaktı. Kendisine reddedilen hayatın tüm zarafetini ve uyumlu cazibelerini bu güzel, asil genç arkadaşta seviyordu ve bunu yaparken, arkadaşlığına dair daha eski iddialara sahip olan diğer kardeşe karşı neredeyse biraz sadakatsiz olmuştu.

Edwin portföyünü ilk kez okula götürürken, aynı yoldan giden ve aynı sınıftan olan zayıf, çekingen küçük bir çocuk ona katıldı.
Franzelius adında, mahallede yaşayan bir cerrahın yedinci oğluydu; ailesini zorlukla geçindirebiliyordu, ancak asıl arzusu hepsini üniversiteye göndermekti. Ücretsiz eğitim, karşılıksız yemek ve burslar sayesinde bu sonunda başarıldı ve bu konuda Edwin'in ebeveynleri, oğullarının günlük arkadaşı olan en küçük Reinhold'a akşam yemeğini sağlayarak üzerlerine düşeni yaptılar. Ancak Edwin'in utangaç okul arkadaşını yumuşatmak için gösterdiği sabırlı çabalar bile tamamen başarılı olmadı. Ebeveynlerinin evinde yaşanan sefil hayat, iyi insanların sofrasından rahat koşullarda, her kuruşun harcanmasının sayılması gereken bir eve döndüğünde, kalbini giderek daha fazla eziyor gibiydi. Çok erken bir yaşta, dünya mallarının bölüşümünde yaşanan fark üzerine düşünmeye başladı, ancak burukluk duymadan, çünkü ulaşılamaz arzuları ne tasarladı ne de besledi. Aslında, onu sürekli olarak gizemi düşünmeye iten şey, ebeveynlerinin endişeli korkularıydı; bu büyük
farklılıklar nasıl ortaya çıkmıştı, belki de nasıl düzeltilebilirlerdi, ta ki iyi huylu ve bencil olmayan biri olarak, daha çocukken bile, sabit fikrinin sadece anılmasıyla en şiddetli tutkuya kapılana kadar. Roma tarihini incelerken, Tarım yasalarına ve Gracchi dönemine rastladığında, çocuksu bir coşkuyla en devrimci görüşleri savunduğu bir deneme yazdı ve okulda kaldığı sürece kendisine yapışan "Franzelius Gracchus" lakabını kazandı.

Sonra kardeşlerin başına gelen kader, okul arkadaşlığını bozdu, ta ki yıllar sonra Edwin, Berlin'de bu yarı unutulmuş yoldaşla karşılaşana kadar. Dış görünüşü çok değişmişti. Zayıf, utangaç çocuk, sağlam yapılı, kara sakallı, meydan okuyan bir genç olmuştu, iyi yetişmiş ve iyi giyimli insanların sokakta, özellikle kışın, boynuna doladığı kaba kırmızı bir şalın, görünüşünün tuhaflığına azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu zamanlarda, kaçınacağı bir kişi. Zihni ve mizacı aynı kalmıştı; beceriksiz, sessiz ve nazikti, ancak sabit fikrine dokunduğu anda, önüne çıkan her şeyi süpüren fırtınalı bir belagat seline dönüşürdü. Edwin ayrıca, öğrenci çevrelerinde, küçük bir toplulukta cümlelerini düzgün bir şekilde bitiremeyen ve bireysel tartışmalarda kolayca kafası karışan ve susturulan aynı adamın, bir kalabalığa korkusuzca nasıl hitap ettiğini fark etme fırsatı bulmuştu. Şiddetle dogmatik bir zihne sahipti,
gerçek bir kışkırtıcının doğası ile birlikte ve inancının birkaç temel ilkesini tam, çınlayan tonlarda dile getirmekten hoşlanıyordu, ancak teşviki için dinleyen kalabalığın yankısına ihtiyaç duyuyordu. Sonra,
kendini rahat hissettiği daha derin su onu destekliyor ve taşıyordu,
oysa kanaldan çıktığında, anında belirsizleşti ve çekingenlikten, özellikle Edwin'in zekası ve bilgisinin varlığında, kolayca pes etti ve ağır retorik toplarını ateşlemeyi bıraktı.

Ancak onu çeken sadece Edwin'in üstünlüğü değildi. Eski arkadaşına çok farklı bir nedenle sıcak bir şekilde bağlanmıştı. Şimdi, rahat koşullarda yaşayan ebeveynlerin sevilen çocuğu olarak, her zaman geniş bir toplumsal uçurumun uzak tarafında gördüğü ikincisini kendi çabalarına bağımlı bulması ve neredeyse kendisi kadar sade bir şekilde yaşaması, ona gizlice zevk vermesi, ona mümkün olan tüm refahı dilemesi gibi. Aralarındaki engelleri yıktı ve onu eski okul arkadaşıyla aynı seviyeye getirdi, ancak küçük bir çocukken tanıdığı ve sevdiği Balder, kardeşine katıldığında ve torna tezgahıyla birlikte kelimenin gerçek anlamıyla bir "işçi" karakterini benimsediğinde tamamen eridi. Babasının isteği üzerine kendisi hukuk okumuş ve ilk sınavını çok iyi bir şekilde geçmişti. Ancak yaşlı Franzelius gözlerini kapatır kapatmaz, Reinhold, Gracchusvari küçümsemesiyle kariyerine sadakatsiz oldu, bir matbaacının yanında çıraklık yaptı ve düzenli olarak cezasını çekti. Şimdi ilk kez
kalbi bağlarını kopardı. Kendini, sıkıntıda, kardeşleri "işçilerle" eşit hissetti ve tüm enerjisini onların durumunu iyileştirmeye adamaya karar verdi.

Üniversitedeyken kendini politik ekonomi ve çeşitli benzer konuların çalışmasına adamıştı, biraz yüzeysel bir şekilde de olsa; şimdi, amacını ilerletmek için, proletaryanın hayati sorunları olarak gördüğü
konular hakkında küçük broşürlerde veya bazen tek sayfalarda kısa tartışmalarda somutlaştırıyordu.
Bazen çok _amatör_ bir üslupla yazılmış bu aceleci denemeleri, boş zamanlarında kendisi yazıp bastı ve emekçi nüfus arasında ücretsiz olarak dağıttı ve bu nüfus üzerinde giderek büyük bir etki
kazandı. Kardeşlere ayrıca, Filistinlilerin tarlalarını tehlikeye attığı bu küçük "ateş çubukları"nı da getirdi ve Balder, nazik tarzıyla, sık sık onlara karşı çıksa da, her birini incelediğinde çok sevindi; Edwin ise broşürleri iyi huylu bir şakayla kabul etti, ancak nadiren bir tartışmaya dahil oldu. Çünkü Edwin, değerli adama içtenlikle bağlıydı. Onu, kendisine verilen ceketle, güzel annesinin masasında otururken, sunulan yemeklerden çekinerek en küçük porsiyonları alırken görebiliyordu. Ancak entelektüel soruların doğasına ve bağlantısına karşı keskin bir şekilde duyarlıydı, ayrıca, kışkırtıcınınki kadar dogmatik olarak saplanmış bir zihne sahipti ve bu nedenle gereksiz tartışmalardan isteyerek kaçındı. Yine de her zaman bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu, eğer her zamanki zamanda dürüst, biraz kaygılı yüzü görmüyorsa, bu yüz onu her zaman küçük nükteler ve eski okul çocuğu şakaları şeklinde parlak bir havai fişek gösterisine teşvik ediyordu, ta ki gür sakalının altındaki kalın dudaklar ayrılana, beyaz dişler parıldayana ve kalın kaşların arasındaki çizgiler yumuşayana kadar. Sonra kasvetli meraklı, sanki ruhunu rahatsız eden hiçbir sosyal soru yokmuş gibi, çocukça bir zevkle, kardeşinin masasına oturup mütevazı akşam yemeğini paylaşabilirdi.

Ancak bugün, alnında, geleneklere aykırı olarak, Balder'in bile dağıtamadığı alışılmadık derecede koyu bir gölge vardı. Belli ki, her zamanki yavaşlığıyla, hemen kelimelere dökemediği bir sıkıntısı vardı. Odanın içinde dolaşıp geniş alnını çiçekli bir mendille silerek, sonunda erikli kek tabağının hala durduğu masanın önünde derin bir hayale dalmıştı. Balder onu yemeye davet etmişti ve Reginchen'in doğum gününün bu lüks
şölenle ne kadar büyük bir olay
olduğunu anlatmıştı. Bu tekil adam tamamen sessiz kalmış,
ağır bir iç çekerek masaya oturmuş ve başını ellerinin üzerine koymuş
sanki sosyal sorunun çözümünü ona ifşa ediyormuş gibi
güzel kek dilimlerine ısrarla bakmıştı, tıpkı dünyanın gizeminin Jacob Boehmen'in bir teneke tabaktan
parlaması gibi. Balder onunla konuşmayı
bırakmıştı; bu tür ruh hallerine alışmıştı ve torna tezgahında
çalışmaktan ve kendini kendi düşüncelerine adamaktan
tamamen memnundu.

Edwin onları böyle bir durumda bulmuştu, bir saat sonra
eve döndüğünde. İlk başta Balder'i yalnız göremediği için canı sıkılmıştı;
ezilen ruhunun hislerini açığa vurmak için çok istekliydi. Eski dostunu biraz sert bir şekilde selamladı, sonra Balder'in yanına gitti,
elini başının üzerinden geçirdi ve şöyle dedi: "Uzun zamandır mı uzaktayım? Tezi okumak istiyorum, özür dilerim, Franzel."

Bu sözlerle masasına gitti, basılı bir kitap çıkardı ve
sessiz odadaki üç adam daha önce olduğu gibi sessiz kaldı.

Mohr tekrar görünmeseydi, dillerini bu kadar çabuk bulup bulmayacaklarını kim bilebilirdi. Kalacak bir yer bulmuş ve seyahat çantasını almaya gelmişti. Çok parlak bir yüzle içeri girdi, ancak Franzelius'u
fark ettiğinde alt dudağını aşağı indirdi. Birkaç tatsız tartışmadan sonra, doğaları zorunlu olarak uyum sağlayamadığı için birbirlerinden dikkatlice uzak durmuşlardı: Alaycı bir açık sözlülükle her zaman sadece kendini düşündüğünü itiraf eden Mohr ve hayırsever Reinhold, kendi çıkarlarını asla düşünmemiş ve elde edebileceği küçük rahatlık derecesini bile tereddütsüzce ideal hayallerine feda etmişti.

"Neden," dedi Mohr, genç matbaacıya başıyla dikkatsizce selam vererek, "Bruin de burada? Peki, insanlığın yeniden doğuşu nasıl gidiyor? Bence, yapay kuluçka tesislerinin kurulmasından bu yana, herkesin pazar günü tenceresinde bir tavuk olacağı ideal duruma önemli ölçüde yaklaşmıştık."

"Böyle anlamsız sorulara verecek cevabım yok," diye mırıldandı diğeri sakalının arasından. "Hala aynı kavgacı eski chanticleers," diye güldü Edwin kitabını kapatırken. "Bana bir iyilik yapın çocuklar, hemen tıslamaya başlamayın, çünkü
yağ ateşle karşılaştığında böyle yapar. Bu sözlü savaşlara kışın katlanacağım, en azından bizi ısıtmaya yarayabilirler. Ama
bu kadar güzel bir havada----"

"Duyun, duyun ukalayı!" diye haykırdı Mohr. "Peki, o zaman, bir filozofun zekice, pratik bir düşünceye sahip olması
şaşırtıcılığına şeref vermek için, bu akşam için
bir ateşkes yapmaya yemin edeceğim. Gel,
kamu bahçelerinden birinde bir barış purosu içelim, çünkü konaklama yeri aramaktan yoruldum.
Ama istediğimi buldum, senin 'tun'undan sadece
on kapı ötede, yaşlı bir hizmetçi tarafından işletilen sessiz, temiz, küçük bir ev. İlk
saatte bana üç bozulan nişanının hikayesini anlattı. O yüzden gün
benim ve insanlığa karşı hiçbir görevimi ihmal etmeden, onu sana ve susuzluğuma adayabilirim. Peki nereye gidelim? Üç yıl uzakta kaldıktan sonra,
artık iyi içkiyi nereden bulacağımı bilmiyorum."

"Evin kurallarına henüz aşina değil," dedi Edwin,
Balder'e bakarak. "Bilmelisin ki, Heinz, akşamları asla dışarı çıkmıyoruz ve öğleden sonraları daha da düzenli olarak evde kalıyoruz. Tavuk kümesimize çıkan merdivenler Balder için çok dik ve üç pencere de açıkken havasızlıktan şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok----"

"Merhametli Tanrılar!" diye sözünü kesti Mohr, Edwin'in bir bakışıyla uyardığı dehşet dolu bir tonla, anında bir şakaya dönüştürmeye çalıştığı bir tonla--"kendinizi istiridyeler gibi buraya mı kapattınız? Eh, hareketsiz bir yaşamın kendine has çekicilikleri var ve 'fırındaki' hava eskisi kadar kuru görünmüyor. Her neyse, en iyi erikli kek burada yetişiyor ve orada bir düzine kızıl kafa görüyorum, onların yardımıyla bir süre dayanabilirsiniz."

"Bir sepet şarap mı?" Edwin sordu "Benim olumlu reddime rağmen----"

"Marquard gönderdi, inkar kabul etmezdi," dedi Balder. "Ve," diye ekledi kızararak, "öğlene doğru kendimi biraz zayıf hissettiğimden, bir
şişe açtım."

"Zayıf mısın, evlat?" diye bağırdı Edwin, aceleyle ona
yaklaşırken her şeyi unutarak. "Eski ağrın mıydı yoksa yeni bir dert mi? Ve neden
ilk kez şimdi duyuyorum?"

"Bahsetmeye değmezdi, Edwin. Ama Marquard haklıydı, hemen
daha iyi hissettim. Şarap çok saf ve iyi görünüyor, sen----"

"Eğer sana uyuyorsa, çok daha iyi. Ve haklısın, eski
dostumuzun şarabını neden içmeyelim ki. Eğer _bizde_ olsaydı ve _o_ buna ihtiyaç duysaydı, bu olağan bir şey olmaz mıydı?"

Franzelius ona parlayan gözlerle baktı. En sevdiği teorilerden biri, tüm mülkü ortaklaşa sahip olmaktı; bu teoriyi, kendini en temel ihtiyaçlara indirgeyene kadar uyguladı. Bu arada Mohr, Balder'in bardağını önceden açılmış şişeden tekrar doldurdu. Tek bir yudumda boşalttı, sonra daha fazla şarap koydu
ve Franzelius'a sundu.

"Çok güzel," dedi. "Sağlığınız, Franzelius Gracchus. Bugünlük tüm kavgacı ve katil eğilimleri boğalım ve insanlığı mutlu etme işine kendimizle başlayalım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı matbaacı, "Ben asla şarap içmeyeceğim, bu yüzden
uzun----"

"Ne? Şarap yok mu? O zaman sen halkın gerçek dostu değilsin. Onlar
her zaman
susuzdur. Ama önemli değil! Marquard'ın mahzeni uğruna yürüyüşünü ve
küstahça eğilmesini affedeceğim. Kendisi bir insan ve bir doktor olarak
orta düzeyde bir yeteneğe sahip olsa bile, şarabı mükemmel, gerçek St.
Julien.

"Diğer kadehimiz nerede?" dedi Edwin, odanın etrafına bakarak. "Gerçekten bir tane daha var, Heinrich, ve üç içkicinin
bir cümbüşünde----"

Balder'in yanaklarındaki kızarıklık derinleşti ve sanki yerde eksik kadehi arıyormuş gibi eğildi.

"Bardağın ne önemi var?" diye bağırdı Mohr, bu arada pastaya saldırmıştı ve şimdi ağzı doluydu. "Önemli olan içki,
ister fıçı, şişe veya kırık bir fincan. Dostlarım, size şunu söyleyeyim ki bu, son üç yıldır
kötü kalpli Kader'in bana bahşettiği ilk keyifli saat.
Hak ettiklerinden daha kötü durumda olan insanların arasında olmaktan bir kez daha mutluyum.
Bunun sizin ve benim için doğru olduğunu biliyorum. Hayırseverimize gelince, o
en azından kıskançlığın en keskin acısını bile köreltecek bir yüz gösteriyor.
Aman Tanrım, Franzel, sanki işler ters gidiyormuş gibi görünüyorsun. Delitzsch bugün şapkasını kaldırmadan yanından mı geçti? Son sağanak yağmurda bir düzine kana susamış
milyoner mi yeryüzünden fışkırdı? Yoksa son işçi toplantısında, güzel konuşmalar yapmak yerine, pelikan gibi göğsünü yırtıp gerçek St. Julien'in fışkırmasını sağlamak için mi çağrıldın ve bu numarayı başaramadın mı?"

"Görüyorum ki burada sadece bir engelim," diye cevapladı matbaacı, tarif edilemez bir küçümseme ifadesiyle Mohr'a bakarak. "Daha fazla karışmayacağım."

Balder'e başını salladı ve aceleyle kapıya doğru yürüdü, ancak Edwin elini
tuttu ve onu alıkoydu.

"Dur!" dedi. "Seni böyle bırakmayacağız, Mohr ıslah olmaz. Ama
sende bir sorun var, Franzel, bunu yüzünden anlıyorum,
ve eski dostluğumuzdan--"

Öfkeli adam dudaklarını daha da sıkı bastırdı ve uzun bir
duraklamadan sonra şöyle dedi: "Neden bundan bahsedeyim? Yıkım kendi yolunu izler."

"Yıkım mı?"

"Evet, bazen daha erken, bazen daha geç, ne önemi var? Ve
bunun bu sebepten kaynaklanmasından dolayı sadece sevinebiliriz. Bu,
hastalıklı hükümet biçimimizin
nerede olduğunu ve nereye varacağını en açık şekilde gösteriyor, eğer--varsayalım ki--"

Tekrar durakladı. Arkadaşlar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Eğer burada fazlaysam," dedi Mohr soğukkanlı bir şekilde, ayağa kalkıp
şişeyi kaparak--"Bu yetersiz topuk vuruşunu
avlunuzda içmeye itirazım yok."

"Hiçbir sırrım yok," diye mırıldandı kasvetli ziyaretçi. "Olanlar
kamuoyunda gerçekleşti; hala ışıktan korkan sonuçlar
yakında duyulacak. Almanya'da bir öfke çığlığı yankılanacak, çünkü şu anda bile, on dokuzuncu yüzyılın ışığında--"

"Ama, dostum," diye sözünü kesti Edwin, "işkence kesinlikle on dokuzuncu yüzyılda
terk edildi ve yine de son on beş dakikadır merakın baş parmak vidalarını
uyguluyorsun. Defol git; _ne_ oldu ve _hangi_ sonuçlar hala ışıktan mı korkuyorsun?"

"O zaman, eğer bilmen gerekiyorsa: Dün işçi eğitim sendikasındaydım--" (Mohr öksürdü, Edwin'e baktı ve sonra rahatça
şarabını yudumladı)--"Eğitimin doğası ve
değeri hakkında bir ders verilecekti, ancak konuşmacı hastalandı ve
mazur görülmesi için yalvardı. Ne yapılması gerektiğini düşünüyorduk ki, hiç kimsenin tanımadığı yeni bir misafir
kalktı. Garip, yarı mütevazı, yarı alaycı bir Cizvit yüzü vardı. 'Şirket onun kısa bir konuşma yapmasına izin verir miydi?' Bu istek reddedilemezdi ve o, rahip görünümünden beklenebilecek her şeyi aşan bir cesaretle anında konuşmaya başladı. 'Eğitim? Tehlikeli bir şey, en azından dünyadaki çocukların anlamaya alışkın olduğu gibi. 'Kükreyen bir aslan gibi dolaşan, yutabileceği birini arayan şeytan, modern aydınlanma tarafından kolayca yakalanmayan, oldukça kültürlü bir adamdır. Atasözü şudur: Eğitim özgürlük verir ve bilgi dünyayı yönetir. Evet, kesinlikle dünyayı! Bu yüzden ayartıcı Rab'be şöyle dedi: "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim!" - Ama "_benim_ krallığım bu dünyadan değil" - ve benzeri, iyi bilinen litani - _Doğru_. eğitim, ölüm ve pasın bozabileceği sözde bilim hazineleri hakkında hiçbir şey bilmek istemez. Kendini cennete hazırlayan kişi, gerekli olan tek şeyi sağlar, yani vaazdan muaf tutulmaya şüphesiz razısınız. Vaaz bittiğinde, dürüst adamlar şaşkın ve şaşkın bir şekilde oturdular. Çocuklukta edinilen eski alışkanlık hâlâ devam ediyordu:
kilisede tartışma yok!--ve hatta başkan bile bir misafirle tartışmamamız gerektiğini düşünüyordu. Ama adam toplumumuza
en saldırgan şekilde saldırmıştı ve biz sessiz mi kalacaktık? Bu yüzden konuşmaya başladım.
Sadece ruh halindeydim ve bunun yanı sıra çok fazla düşündüğüm bir konuydu, tüm topluma metinden tam bir
söylem vermekten mutluluk duydum: Sadece aklı ve bilimi küçümsemek! Pekala,
kendi aramızda bu konu hakkında hiçbir kelime harcamama gerek yok. Ama
o saatte, insanları yeryüzüyle tiksindirmeye çalışan, onları cennet dedikleri şeye
hazırlamak için ne büyük bir suç işledikleri hiç bu kadar net olmamıştı. Faydacılık hakkındaki güncel tartışmaları destekleyen son kişi olduğumu biliyorsunuz. Bu insanlar araçları amaç haline getirirler,
ve eğer amaçlarına ulaşmış ve dünyayı
planlarına göre düzenlemiş olsalardı--karnını doyurmayı ve çarpım tablosunu ezbere bilmeyi hayatın en yüce amacı olarak görmeyen
kim orada yaşamak isterdi? Ama sadece daha yüksek şeyler olduğu için--aşkın dünyevi sevinçler, entelektüel hazlar, sanat, şiir,
ve diğer tüm yüce zevkler--ne düşündüğümü biliyorsun ve
tüm dünyevi mutlulukların düşmanlarına karşı duyduğum öfkenin
dilimin nasıl çözüldüğünü hayal edebilirsin. Eğitimin saldırganı ve cennetin varisi dönüşümlü olarak
kıp soldu. Sonunda durduğumda ve herkes ellerini çırpıp onay haykırışına
başladığında, cevap vermeye çalıştı. Ama
başkan onun başka bir kelime söylemesine izin vermedi, bu yüzden kısa süre sonra
sessizce uzaklaştı.

"Yeterince var!" "Ama henüz tatmin olmamıştım" diye düşündüm. "Bir sonraki eve gidip bir broşür yazmayı düşünüyordum. Tarihe atıfta bulunarak, ölümsüzlüğe olan inancın dünyaya ne kadar sınırsız zarar verdiğini kanıtlamayı amaçlıyordum. Ve dün gece oturup birkaç sayfa yazdım, makalenin ilk taslağını; çünkü konuyu tam olarak kavrayamayacak kadar heyecanlıydım ve bir şey kristalleşecekken cevabı sallamamak gerekir. Ama bolca boş zamanım olacak gibi görünüyor; çünkü bugün akşam yemeğine eve gittiğimde, ev sahibim, dolap ustası, bazı polislerin orada olduğunu, özellikle benim hakkımda soru sorduğunu ve cevabı not aldığını söyledi. Adam, sanki 'altı haftalık _soruşturma_ ve sonra
sürgün' demek istiyormuş gibi görünüyordu. Haklı. Onları tanıyorum; uzun zamandır beni gözetliyorlar,
Onları tedirgin ettim, ama tutuklama nedeni bulamadılar. Şimdi rahipler konuyu ele alacak ve sonra elveda! Bu yüzden, yerimi boş bırakmaya hiç niyetim olmadığı için, şimdilik her zamanki
yatağımı aramayacağım, bunun yerine açık havada uyumanın nasıl göründüğünü bir kez daha deneyeceğim."

"İkinci bir Gracchus olma bilincinle yumuşak bir yastık için!"
diye haykırdı Mohr, ona şarap kadehinde söz vererek. "Sen, asil ölümlü, son milyoner son rahibin bağırsaklarıyla asılana kadar yaşamalısın, ki bu muhtemelen Gezgin Yahudi'nin ölümüyle aynı zamanda gerçekleşecektir."

"Alayların beni yaralamıyor," diye cevapladı matbaacı aceleyle. "İnsanlığın refahını etkileyen tüm büyük soruları
sadece bir şaka olarak gören ve kendi sevgili benlikleri dışında hiçbir şeyi asla ciddi olarak düşünmeyen insanlar var."

"Ve neden olmasın, çöldeki vaiz? Yardımseverlik evde başlar.
Kendi canımla ilgilenene kadar, komşuma bakmak veya genel olarak insanlığa bakmak için zaman ve cesareti nereden bulacağım?
Bu şeyler, ilk belagatli kalemle tüketilemeyecek kadar ağır, asil dostum ve bu yüzden sana uzun bir ömür diliyorum, böylece
en azından konuyu rahatça inceleyebilirsin."

Franzelius ona şefkatli bir bakış attı. "Yani her çağda
bencillik ikiyüzlü bir tevazuun arkasına sığınmıştır," diye homurdandı. "Eğer hiç kimse daha iyi şeyler istemeseydi veya yapmasaydı,
en iyisini_ bilmeden, hala göl sakinlerinin durumunda olurduk. Ve şimdiye kadar sadece kutsal içgüdülerimizin konuştuğu, henüz matematiksel olarak kanıtlanamayan ve sonuçta dünyanın olacağı bir fikir olmalı - çünkü en küçük düşünce tüm insanlığı ilgilendirdiğinde - Edwin ne demek istediğimi anlayacaktır."

"Tanrı seni anlıyor ve bu yeterli; Sancho Panza'yı doğru yerde gör," diye alay etti Mohr.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Franzel?" diye sözünü kesti Edwin, tüm konuşma boyunca pencere kenarında oturmuş, Balder'in kedisini okşuyordu.

"Bu ikincil bir düşünce. Bunun yerine bana yaptığım şeyi onaylayıp onaylamadığını söyle?"

"Bu onu geri alır mı?"

"Sanki hatırlayacakmışım gibi! Ama biliyorsun ki, en azından üçümüz -başkalarının farklı bir görüşü olsa bile--"

Durakladı ve Edwin'e neredeyse çekinerek baktı.

"Benim _düşündüğüm_," diye cevapladı ikincisi, "senin için bir sır değil. Ama ben
birçok gerçeğe
kesinlikle ikna oldum ve yine de onları bir yabancı kalabalığına göstermeden önce
uzun süre tereddüt etmeliyim. Ancak, neden
bu konuyu tartışalım? Sen
yapmadan bırakamayacağın bir şeyi yapacaksın ve
insanların düşünce güçleri açısından bile
eşitliği konusunda çok coşkulu fikirlerin olduğu için--"

"Herkes için çalışmayan, hiç kimse için veya en azından sadece
kendisi için çalışır."

"Affedersin, sevgili dostum. Bu yanlış bir sonuç. Sen
işbölümünün yararlı bir düzenleme olduğunu inkar etmeyeceksin. Peki
o zaman, biri aşağıdan, diğeri yukarıdan başlar. En iyi on aklı ikna edersem, onlara en zor
problemler konusunda birazcık bile ışık verirsem, zamanla yaptığım iş başkalarına da yardımcı olmaz mı? İnsanların yetenekleri hırsları kadar farklıdır."

Franzelius bir cevap vermek üzereydi, ama kendini belirgin bir
çabayla dizginledi ve sadece şöyle dedi:

"Ya sen, Balder? Sen de sadece çılgın bir hırsın, içimdeki küçük ışığın kalabalığın önünde parlamasına
izin vermemi sağladığını mı düşünüyorsun?"

"Edwin'i yanlış anladın," diye cevapladı genç, topallayarak ona doğru yürüdü ve elini kapı mandalından nazikçe çözdü. "Hepimiz senin davada kendini unuttuğunu biliyoruz. Ama o, daha sabırlı olman
_dava_ için daha iyi olacağını düşünüyor. Tüm meyveler aynı anda
olgunlaşmaz. Gel, ayrılmayalım."

"Ama sen, sen--böyle bir kışkırtma altında sessiz kalabilir miydin?"

"Sus!" diye bağırdı Mohr aniden. "Onu duymuyor musun?"--Sonra sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, zar zor duyulabilen bir tonda ekledi: "vahşi hayvanları ve sosyalist demokratları evcilleştirmeye yeter. Ebedi Tanrılar! Şu kadın nasıl da
çalıyor."

Üst odadaki dört adam aslında o kadar sessizdi ki, aşağıdaki doğaçlamanın
hiçbir notası kaybolmadı. Franzelius, Balder'in topal bacağını diğerinin üzerine çaprazlayarak oturduğu yatağın yanındaki sandalyeye
atmıştı kendini. Edwin hala pencere pervazında oturuyordu ve Mohr
ellerini başının üzerine koyarak bardağının üzerine eğildi ve
biraz keyifle inledi.

Müzik durduğunda ayağa kalktı. "Dostlarım," dedi, "Sanırım bu hanıma biraz ilgi göstermek
görevlerimiz arasında. Aşağı inip
onu sağlığına bizimle birlikte bir kadeh şarap içmeye davet edeceğim."

"Çıldırdın mı, Mohr?" diye güldü Edwin. "O saygın bir insan ve
senin kafanda duyuların için iyi olandan daha fazla kadeh şarap olduğunu düşünecek."

Mohr ona komik bir vakarla baktı ve
eğik alt dudağını daha da çarpıttı. "O bir sanatçı," dedi, "sıradan bir
yer değil, bir kadın züppesi. İşte dört sanat dostu--seni de cömertçe dahil ediyorum, Franzel, çünkü o çalarken en azından sessiz kaldın, gerçi muhtemelen sosyal anlaşmazlıklarını düşünüyordun.
Bahse girerim ki bu onun için bir onur ve zevk olacaktır--bana düzgün bir
şapka ver--ya da hayır, evin bir sakini gibi başım açık gezeceğim. Daha az resmi olacak."

"Bunun için yeterince küstahsın. O zaman ona
şölen ziyafeti için bir bardak getirmesini söyle."

"Benimkinden içecek," diye cevapladı Mohr, kapıdaydı. "Düşüncelerimi tahmin etme riskini göze alacağım."

Aşağı inip zili çaldığını duydular. "Gerçekten yapacak," diye bağırdı Balder aceleyle yerinden kalkarken. "Bizim hakkımızda ne düşünecek?"

Franzelius da ayağa kalktı. "Gideceğim," dedi. "Bir hanımın yanında Mohr'un şakalarına ve nüktelerine katlanacak kadar kendime hakim değilim. Şimdi sık sık burada olacak mı? O zaman, sen de hiçbir şeyi ciddiye almayan bir adamdan bıkana kadar izin almayı tercih ederim."

"Ona haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Edwin. "Ateş ve su iki eşit derecede sert unsurdur, ancak biri ısıyla diğerinin soğukla ​​yaptığını yapar: her güç gibi yok eder ve canlandırır."

"Hımm! Bu arada donmazsan--Elveda."

"Peki geceyi nerede geçireceksin?" diye sordu Balder.

"Thiergarten'da bolca bank var."

"Seni bırakmazdım, Franzel," diye fısıldadı Balder, eşiğe ulaştığında. "Burada birçok gece kamp kurdun zaten. Ama--Edwin
şimdi çok kötü uyuyor. En ufak şey bile sinirlerini bozuyor."

"Teşekkür ederim, Balder. Benim için endişelenme. İyi geceler!"

Merdivenlerden indiğini duydular ve hemen ardından Mohr yavaşça yukarı çıktı.
Odaya yüzü kızarmış ama görünüşe göre sakin bir şekilde girdi.

"Hayırseverimiz gitti," dedi. "Sanırım onu ​​ben uzaklaştırdım.
Üzgünüm; benden hoşlanmadığını düşünüyor ve çok yanılıyor.
Tam tersine, ona gıpta etme şerefini bahşediyorum."

"Ne için?"

"Çünkü o sadece zulümle ilgili manisiyle ele geçirilmiş değil, ki bu bir adamı takdir edilmeyen bir dahi olduğuna inandığı kadar mutlu eder, ama onu oradan oraya sürükleyen, dudaklarından konuşan, içinde saklanan ve onu sıcak tutan bir iblisi var -ben ise çekirdeği veya özü olmayan bir kabuk--foh!"

"Ve sanatçımız?" diye sordu Edwin bir duraklamadan sonra. "Ne onurun ne de zevkin tadını çıkarmak istemedi mi?"

"Geç oldu," diye cevapladı Mohr saatine bakarak, "ikinci bir şişe açmak için çok geç, bakire yatağımı arayacağım."

"Bizden kaçıyor," diye güldü Edwin, Balder'e dönerek. "Beklentilerini
hayal kırıklığına uğrattı. Ah! Heinz, bunu sana daha önce söyleyebilirdim; bu ilham perisi bir güzellik değil. Parmakları yüz hatlarından daha fazlasını vaat ediyor."

"Anladığın şey hakkında konuş. Filozof," diye cevapladı Mohr şapkasını
alarak. "Bırakın istediği gibi olsun ve istediği gibi görünsün: o
tüm kalbiyle
bir kadın."

"Üç dakikada bunun tatmin edici kanıtlarını aldın mı?"

"Muhtemelen. En azından hiçbir şeyi
bütün olarak başaramayacağımın ve aptalca bir şakada bile en acınası
yarım yamalak önlemlerin ötesine geçemeyeceğimin taze bir kanıtı. Aslında ezici. Size iyi geceler diliyorum----"

Gittiğinde ve kardeşler sonunda yalnız kaldıklarında, Edwin
günlük maceralarını itiraf etti. Balder'in de anlatacak çok şeyi olabilirdi,
ama doğum günü festivaliyle ilgili tek bir kelime bile dudaklarından çıkmadı.
Ve yine de kardeşinden bir sırrı olduğu için gizlice kendini suçluyordu.

Bu gece daha erken uykuya daldılar, ancak Balder, ön binalardaki iyi bilinen küçük bir pencerenin kapanması, Reginchen'in gezisinden
güvende döndüğünü söyleyene kadar gözlerini
kapatmadı.

Öğleden sonra yazdığı dizelerden birkaçı tekrar aklından geçti ve bunları yumuşakça tekrarlayarak kendi melodileriyle kendini uyuttu.

BÖLÜM XI.

Marquard ertesi sabah her zamanki "tun" ziyaretini yaptığında,
evdeki her şeyin her zamanki gibi olduğunu gördü.
Reginchen'in kırsaldan döndüğü saatin geç olmasına rağmen,
saat altıda pompadaydı ve bir saat sonra kardeşlere mavi sütlerini getirip odayı temizledi, ama fazla konuşmadan; çünkü Edwin ona nazik davrandığı için, ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve
onun en masum şakasından bile çok utanıyordu.

Kardeşler de eski alışkanlıklarına göre günlerine çok
sessizce başlamışlardı. Doktor içeri girdiğinde, Balder torna tezgahında oturmuş, bir dizi fildişi satranç taşı yapıyordu. Marquard bir süre onunla açıkça kayıtsız bir şekilde konuştu, bir şeyler sordu ve nabzını yokladı, ancak düzenli olarak şarap içmesi gerektiği dışında bir reçete vermedi.

Ama merdivenlerde, Edwin ona eşlik ederken, aniden
döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Çocuğun böyle devam etmesine izin vermemelisin. Bu
eğilip evde kapalı kalmak işe yaramayacak, o
kahrolası torna tezgahının üzerinde göğsü zayıflayacak. Ben senin yerinde olsaydım, otoritemi
iddia ederdim."

"Benim yerimde," diye iç çekti Edwin, omuzlarını silkerek. "Sevgili dostum,
eğer benim yerimde olsaydın, yani bir hekim değil, bir filozof olsaydın,
bir insanın doğasını değiştirebilecek hiçbir otorite olmadığını bilirdin. Onu oradan çıkarmak için her türlü taktiği denemedim mi?
En zayıf, daha doğrusu en güçlü yanı olan kardeşçe sevgisine saldırdığımda ve onsuz dışarı çıkmanın benim için ne kadar sıkıcı olduğunu gösterdiğimde, yürüyüşlerimi ve gezilerimi neşelendirmek için neşeli bir arkadaş olmak için yaptığı çabaları görmeliydin. Ama onu çok iyi tanıyorum. Sokakların gürültüsünden ve karmaşasından nasıl acı çektiğini gördüm,
ve hatta bir keresinde Tegel'e gittiğimizde bile, sadece
yalnızken rahattı. Vardığımızda, zarafet oynayan bir okul kızı kalabalığı, örgü ören çeşitli anneler ve teyzeler, birkaç sevgili çifti, kısacası her zamanki Berlin zevk düşkünleri bulduk. En kısa sürede geri dönmem için beni teşvik etti. İnsanların ona
bakın ve o buna herkesten daha sık maruz kalıyor; güzelliği ve aksaklığıyla her yerde dikkat çekiyor ve
dahası gözlerinde diğer ölümlülerden farklı bir ifade olduğu için."

"Keşke daha az tuhaf olsaydı; onu daha uzun süre tutsaydık."

Edwin durdu, Marquard'ın kolunu tuttu ve fısıldadı: "korkuyor musun--"

"Hiçbir şey--ve her şey. Dokusu o kadar narin ki, bir sinek bile onu
parçalayabilir. Ama muhtemelen düşündüğümüzden daha inatçıdır," diye ekledi, Edwin'in elinin kolunda titrediğini hissederken.

"Gönderdiğin şarap ona iyi geldi," dedi. "Teşekkür ederim; nazik, hayırsever bir düşünceydi. Onun şu anki halinden farklı olmasını isteyemem. Bir damat gibi sinirleri ve kasları olsaydı, artık aynı olmazdı. Ve daha mutlu olur muydu? Ne kadar mutlu olduğunu,
kendi ruhunun zenginliğiyle etrafımızdaki tüm yoksulluğu
değiştirme, sıradan tozu altına dönüştürme konusunda ne kadar sınırsız bir kapasiteye sahip olduğunu bilemezsiniz. Eğer _ben_ ona endişelenecek bir sebep vermeseydim, arzulayacağı
hiçbir şey olmazdı."

"Sana da kendin hakkında söyleyecek birkaç sözüm var, Filozof. Kısa bir süre önce odanda buna değindim, ama Balder oradaydı, tıpkı bir kız gibi; ondan önce söylenemeyecek bazı şeyler var. Dinle dostum, sinirlerinin bu bozukluğu tamamen senin
kendi hatan; o süngerin, beyninin, örgütünün geri kalanının en iyi gücünü
tüketmesine izin vermen bir günah ve utanç.
Güç dengesi nasıl olabilir? Sana söylüyorum, senin bütün derdin
bir şekilde tedavi edilmek."

"Haklı olabilirsin, Fritz," diye cevapladı Edwin sessizce, avludan geçerlerken. "Ama görüyorsun ya, bu ilaçla Balder'e verdiğin reçeteyle aynı. Onu almaya yetecek doğamız yok,
ve kendimizi buna zorlarsak, hastalık daha hayati bir noktaya
saldırır."

"Doğa, doğa!" diye patladı doktor, altın gözlüklerinin ardından arkadaşına neredeyse
sertçe bakarak. "Bunun hesabını ben vereceğim, oğlum,
uzun zamandır lanet olası soyut idealizminizle işkence ettiğiniz, artık homurdanmaya cesaret edemediğiniz mükemmel doğanız, eğer sadece bir kez olsun spekülasyonun yüksek atından inip kendi sağduyunuza güvenirseniz,
anında iyileşecek ve tekrar neşelenecektir. Kahretsin! Sizin gibi sağlıklı bir adam, Teb çöllerindeki münzeviler gibi
çekirge ve yabani balla yaşarken ve
bir kadın mağaranızın önünden geçerken: _Apage, Satanas!_ diye bağırdığında, üniversitede bile sizinle sorun yaşadım. Ama şimdi bu yola devam etmek istiyorsun, ta ki doğa, sadece zihin uğruna bu kadar utanç verici şekilde istismar edilene kadar, aşırı zorlanana ve sabırsızlıktan deliye dönene kadar."

"Çok akıllıca bir patolojik ders," diye cevapladı Edwin gülümseyerek. "Bir sonrakinde devam etmesini isteyeceğim; her zaman öğrenilecek bir şeyler vardır. Ama tüm bunlara rağmen, Fritz, benden bir kuppel'pelz[3] alamayacaksın."

"Saçmalık! Böyle bir şeyden kim bahsediyor? Ama eğer _ben_, sürekli artan pratiğimle, zihnin meşgul olduğu
küçük aşklara zaman bulabilirsem--"

"Ve ayrıca kalp, oğlum."

"Eh, kalp de, umurumda değil, gerçi o kas çok
abartılmış ve senin tüm duygusallığınla, sadece tehlikeli bir hipertrofiye uygun. Şimdi küçük bir cadının peşindeyim--"

"Güzel bir Helen mi yoksa Galatea mı?"

"Aristokrat, oğlum ve maalesef çok yaklaşılmaz--şimdiye kadar.
Ama ben ne düşünüyorum? Muhtemelen onu çoktan
tanıştırmışsındır."

"Ben mi?"

"Dünden önceki gün, onun yanında kutuda oturmadın mı? En azından
kapıcı bana her zaman aynı yeri aldığını söyledi."

Edwin solgunlaştı.

"Bunu belli belirsiz hatırlıyorum," diye cevapladı. "Çok
önde oturmamış mıydı, kahverengi saçları, çok açık teni, mavi gözleri--"

"Siyah veya kahverengi, oğlum. Ama aynı kişiden bahsediyor olmalıyız ve ben, yüce gönüllü bir ölümlü olarak, sizin lehinize olan tüm iddialarımdan ciddi bir şekilde vazgeçiyorum."

"O zaman arabanızı bana ödünç vermelisiniz, bu aşk ilişkisini uygun şekilde sürdürmek için," dedi Edwin, zorla gülümserken, "çünkü bu prensese özel bir öğretmen olarak dikkat etmek neredeyse imkansız."

"Bu konuda endişelenmenize gerek yok. Elbette, o sicim böceğini pek iyi tanımıyorum, tüm konuşma yeteneklerimi şaşırttı.
Ama küçük burnunu küstahça yukarı kaldırırken -bu arada, övülecek bir burun- onda açıkça bir sorun var. Tek başına tiyatroya giden genç hanımlar, sonrasında arkadaşlarını evde bulurlar. Ama bu cennet kuşunun yuvasının kimin kafesinde olduğunu keşfedeceğim - dün ne yazık ki yaşlı bir Geheimrath'la karşılaştım, tam da o gururlu küçük burnu takip edecekken, karaciğeri hakkında bana danışmak istedi. Eğer şüphelendiğim gibiyse, oğlum, bir
aşağılık materyalistin arkadaşları için neler yapabileceğini göreceksin."

Neşeyle gülerek, hafif arabasına atladı, dizginleri arabacıdan aldı ve hızla uzaklaştı.

Edwin onun arkasından baktı. Öfkelenemezdi; daha dün kendisi bile olasılıkları tartmış ve izlenimlerle mücadele etmişti, bu da bu gizemli yaratığı daha uygun bir ışıkta göstermiyordu. Ama bu düşüncelerin bir başkası tarafından dile getirilmesini duymak, doğal olarak, ona fiziksel bir acıya benzer bir his veriyordu.

Ona götürmek için iki cilt Goethe almıştı. Şimdi onun evinden, varlığından ve onunla daha fazla
ilişki kurmaktan kaçınmanın en akıllıca yol olacağını düşünüyordu. Ama yüzü bir anlığına hafızasının önünde belirdi, sesi kulağına geldi ve tüm tereddütler sona erdi.
Ya göründüğünden daha iyiyse? Ve ilk başta kendini bu kadar hevesle zorlayan
tuhaf adam hakkında ne düşünürdü? ve
sonra bir daha hiç görünmedi mi?

Ama en azından bugün onu görmeyecekti ve bu nedenle sadece
kitapları çizgili yeleğe uzattı ve çocuğun içeri girip girmeyeceği sorusuna
karşılık olarak kuru bir şekilde cevap verdi: "Gerek yoktu, o
haftanın sonunda bir sonraki ciltleri getirecekti."

Merdivenlerden aşağı inerken, kararlılığı için kendini övdü ve
pencerelerine bile bakmamaya karar verdi. Ama bu onun gücünün ötesindeydi. Hatta bir an gölgelik tarafta dikildi, sanki
hangi yöne gideceğinden emin değilmiş gibi ve gözlerinin, görünüşe göre
tesadüfen, palmiyelerin ve kuş kafesinin olduğu pencerelere doğru kaymasına izin verdi.
Çekilmiş perdelerin arkasında hareket eden bir şey gördüğünü hayal etti.
Bir adamın kafasının kalbine bir
yakma demiri gibi saplanmış olabileceği düşüncesi. Gözlerini kapattı ve yürümeye devam etti.

Bugün derslerine lagündeki küçük evde başlamaya söz vermişti. Adımlarını mekanik bir şekilde o yöne doğru çevirirken,
bağlantılı düşünceleri tutmak neredeyse imkansız görünüyordu. Ayrıca,
küçük sanatçı ve kızıyla yapılan görüşme, sanki aylar geçmiş gibi
onun çok gerisinde kalmıştı ve yanından geçen insanlar kadar
kayıtsızdı. Sadece oraya gitmeye, bugün için kendini mazur görmeye ve üstlendiği tüm
taahhütten olabildiğince
sıyrılmaya karar verdi.

Ancak küçük evde karşılaştığı karşılama, tasarımlarını şaşırttı.

Sanatçı, sol kulağının üzerine neşeli bir şekilde taktığı toka şeklindeki
şapkasıyla, ipliksi kadife ceketini giymiş, kapı girişinde duruyordu ve
Edwin'in odun yığınları arasından yaklaştığını görür görmez, girişe geri döndü ve seslendi: "Geliyor, geliyor!" Sonra aceleyle ona doğru ilerledi, elini iki elinin arasına aldı ve şöyle dedi: "Bahsimi kazandım ve bir kez olsun yaşlı babası kadar zeki olmayan akıllı çocuğum için sevinebilirim."

"Bahsiniz neydi?" diye sordu Edwin.

"Gelir misin gelmez misin. Leah, bize
bize böyle cahil bir öğrenciye ders vermek istemediğini söylemekten kaçınmak için sadece söz verdiğini söyledi. Tüm nezaketinle, etrafına
çok kayıtsız bir şekilde baktın -çok dalgın ve bir bakıma
yorgun-"

"Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti Edwin, "kızınız penetrasyonu için
bahsi kazanmayı hak etti. Ben _biraz_ yorgun ve dalgınım,
kafam çok sık beynimi patlattığım için intikam alıyor ve
aldığı yaralar çabuk iyileşemiyor. Aslında, eğer sen ve kızın olmasaydı, derslerimizi daha uygun bir zamana
ertelemek daha akıllıca olurdu. Ama eğer sen tercih edersen--"

"Leah! Leah!" diye bağırdı küçük sanatçı, eve doğru fırlayarak.
"Neredesin?"

Genç kız, bir önceki gün giydiği aynı sade kahverengi elbiseyle stüdyodan yeni çıkıyordu. Siyah gözleri Edwin'i sessiz, neredeyse meraklı bir bakışla karşıladı.

"Duydum ki, Fraeulein," dedi şakacı bir tonda, "benim hesabıma bir
bahis kaybetmişsiniz. Bir daha gelmeyeceğimi düşünmüşsünüz ve insanlar
genellikle istediklerine inanırlar--"

Ona, kendisini utandırmaması için yalvaran bir bakışla baktı.

"Doğru," dedi kızararak, "ve birine _ne kadar_ cahil ve şaşkın olduğumu itiraf etmek zorunda olduğumu düşünmek beni çok korkutuyor. Dün gece o kadar endişeliydim ki, neredeyse hiç uyuyamadım."

"O zaman sizi olabildiğince çabuk rahatlatmalıyız," diye cevapladı gülümseyerek.
"Bu gece harika bir şekilde uyuyacağınıza dair her türlü bahse girerim."

"Bahsimizin ne kadar kaybedildiğini de biliyor musunuz?" sanatçı neşeyle ellerini ovuşturarak bağırdı: "kaybeden sana bir şey çizecekti,
benim zavallı çizimlerimden biri yerine Leah'ın bir resmine sahip olacağın için sevinebilirsin. Görüyorsun ya, erdem kendi ödülüdür."

Bugün çok daha düzgün bir şekilde düzenlenmiş görünen stüdyoya girmişlerdi. Resim aletlerinin olduğu masa yerine, Leah'ın
penceresinde sadece yazı malzemeleri ve bir portföy içeren bir masa duruyordu.
Ancak pencere pervazında taze bir çiçek buketi vardı, parlak renkleri sanki dışarıdaki çıplak duvarın donuk grisini gizlemek istercesine birbirine karışmış uzun boylu dahlias ve asterler.

"Burada, girişin diğer tarafındaki oturma odasında olduğundan daha rahat olacağını düşünmüştük. Eh; ve böylece çit serçesi yuvasından
uyumsuz yavruları tarafından kovuldu!" dedi yaşlı adam, genç kızın yanağını nazikçe okşayarak. "Sevgili Herr Doktor, inanın
bana: şımarık çocuklarla kötü geçinebilirsiniz, ama gerçek zorbalar
iyi, iyi huylu olanlardır. En
kıllı kocanın köleliğinden daha kötü bir köleliktir. Hadi, elveda, çocuk ve çalışkan ol; bu arada ben
uzun zamandır planladığım gibi
ahırın yakınındaki evin arka tarafında biraz ders çalışacağım. Tam da doğru ışık."

Onu alnından öptü ve öğretmeni öğrencisiyle baş başa bıraktı. Bir saatin sonunda döndüğünde, Edwin'in derin, müzikal sesini duydu ve tartışılan konuyu öğrenmek için bir an memnuniyetle dinlerdi, ancak böyle bir kurs onun nezaketine aykırıydı ve ayrıca dersin nasıl geçtiğini genç kızdan duymayı umuyordu.

Küçük adam içeri girdiğinde Edwin ayağa kalktı. "Çok mu kaldım?" diye sordu. "Umarım Fraeulein Leah onu yormadığıma tanıklık eder."

Leah hiçbir şey söylemedi. Küçük masanın önünde, bir rüyadan yeni uyanmış biri gibi duruyordu. Portföy açılmamıştı, kalem
mürekkebe batırılmamıştı.

Edwin eskizleri görüp göremediğini sordu. "Hayır, hayır," diye yanıtladı küçük sanatçı, "sadece kendim için. Ve özellikle bugün
elimden çok gözlerimle çalıştım. Sadece sana söyleyeceğim," diye ekledi gizemli bir şekilde gülümseyerek; "Muhtemelen
güçlerimi aşacak bir şey yapmaya çalışıyorum. Uzun zamandır
gölümüzün bir resmini yapmak için can atıyordum. Eski çamurlu, kirli kanalın, elbette uygun bir ışıkta, ne kadar güzel renklere sahip olduğunu hayal bile edemezsiniz.
Ayrıca ihtiyacım olacak küçük bir ön planla da deneyler yapıyorum,
hayır, resmin ana kısmını oluşturacak, çünkü suyla pek iyi başa çıkamayacağım. Bir hafta önce, yıllardır doğrudan yolumun üzerinde duran odun yığınlarından biri kaldırıldı, çünkü
duvarın ve rıhtımın en iyi
görünümünü
engelledi. Ve bakın, bu
önünde en güzel yabani otların o kadar gür bir şekilde büyüdüğü bir çiti ortaya çıkardı ki,
yapabileceğim neredeyse hiçbir değişiklik olmayacak. Eğer başarabilirsem, bu
en iyi resmim olacak ve belki de gelişimimde yeni bir dönemi işaretleyebilir."

Ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve kızının yanına gitti. "Umarım,
çocuk, o kadar bilgili bir kadın olmadın ki, Herr Doktor'a herhangi bir ikramda bulunmayı
unuttun. Gerçekten mi unuttun? Öyleyse
hemen yapacağım--evde mükemmel bir
şişe port şarabımız var--iyi arkadaşımız, profesörün dul eşinden bir hediye. Bu arada, sevgili Doktor, sana bir şey sormak istiyordum: Bana bir iyilik yapıp onu ziyaret etmelisin. Leah'ın eğitimi için ona çok şey borçluyuz--çocuğum için bir öğretmen tutmam
onu ona tanıtmadan önce biraz kızmıştı. Dünyanın en iyi kadını ve birçok açıdan, yani kilise tarihi ve pozitif ilahiyat alanında, olağanüstü iyi eğitimli. Kısa yürüyüşe
pişman olmayacaksın--Louisienstrasse'de yaşıyor--eğer sana eşlik edersem--"

"Memnuniyetle, sevgili Herr Koenig," diye cevapladı Edwin. "Ama hediyesini tatmadan önce verenle tanışmama izin verin. Fraeulein Leah bugün, bir Yunan filozofunun dünyanın sudan
yükseldiğine inandığını öğrendi, bu yüzden bugün sadece bir bardak su alacağım. Gelecek sefere şarapta hakikat olup olmadığını göreceğiz."

Leah bir bardak su getirdi, ama o kadar sessizdi ki, babası gitmeden önce endişeyle hasta olup olmadığını sordu. "Kendimi hiç bu kadar
iyi hissetmemiştim," diye cevapladı güzel, sakin
gözlerinden gelen parlak bir bakışla.

Küçük adam başını sallayarak, Edwin eşliğinde dışarı çıktı, Edwin de öğrencisine elinin içten bir baskısıyla veda etti.

"Sevgili Herr Doktor," dedi açık havadayken, "bir babanın kendi çocuğunu anlayamaması garip değil mi? Elbette
her insan Tanrı'nın elinden çıkan taze bir mucizedir. Bu,
sadece kendi doğamızın bir kopyası olan ve
kendimiz, gücümüz veya zayıflığımız konusunda bizi aydınlatan diğer deneyimlerimize benzemez. Sadece
büyük ustalar, ilahi sanatın
nefesinden dünyada hiçbir şeye benzemeyen
yeni bir şey ortaya çıktığında ve sanatçının kendisini bile şaşırttığında benzer bir hisse sahip olabilir. Raphael'in, Sistine Madonna'sı tamamlandığında, onu benim kızımdan çok daha iyi anladığı
için inanıyorum. Evet, evet, sevgili dostum, bunlar aşkın gizemlerdir; sadece dua edebilir ve bunları deneyimlemeye
değer görüldüğümüz için Tanrı'ya şükredebiliriz. "

BÖLÜM XII.

Frau Profesör Valentin güzel yeni bir evde yaşıyordu ve
büyük, temiz odalar işgal ediyordu, ancak sanatsal bir göz için, tüm düzenlerine rağmen
biraz kasvetli, neşesiz bir havası vardı. Edwin'i en büyük ve en sade olanında karşıladı; küçük sanatçı ona
yukarıya kadar eşlik etmemişti,
sipariş eden kişiye birkaç
oyulmuş blok teslim etmek istiyordu. Heybetli, sarışın kadın geçmiş yıllarda
dikkat çekici derecede güzel olmalıydı ve şimdi bile, kırk yaşını epeyce geçmiş olmasına rağmen, parlak gözleri ve beyaz dişleri, özellikle güldüğünde,
genç bir çekiciliğe sahipti. Beş veya altı terzi ile
çamaşır ve keten dağları arasında oturuyordu,
bunlardan çocuk elbiseleri ve iç çamaşırları kesiyordu. Ziyaretçisini
beklenen bir misafir gibi karşıladı ve onu daha küçük bir daireye, kendi dediği gibi, bir yazı masası,
kitaplıklar, bir çiçek standı ve her çeşit güzel ıvır zıvır. Kanepenin üzerinde, gri saçlı, hipokondriyak bir serserinin portresi asılıydı. Kırışık alnından ve büzülmüş dudaklarından, sindirimine özen göstermenin hayatının başlıca
mesleği olduğu kolayca anlaşılıyordu.

"Merhum kocam," dedi kadın, sanki Edwin'i ve
resmi birbirlerine tanıtıyormuş gibi. "On yıldır dul bir kadınım, ama burada her şeyi tıpkı onun hayatı boyunca olduğu gibi bulacaksın, bu oda (Edwin'in içeri bakmasına izin vermek için bir kapı açtı) onun çalışma odasıydı ve tüm kütüphanesini barındırıyordu, ancak matematikçi olduğu için kitaplarının hiçbirini okuyamıyorum. Ama onlar onun evcil hayvanları ve gururuydu ve bence bir yabancının eline geçerse o resim duvardan düşerdi. Eğer benim istediğim olsaydı, o korkunç şeyleri evden ne kadar erken çıkarırsam o kadar iyi olurdu. Bana yeterince gözyaşına mal oldular, oysa o bunları kullanabilirdi."

"Gözyaşları mı?"

"Evet, Herr Doktor, siz de bilgili bir adamsınız, umarım bir gün daha iyisini yaparsınız ve rahmetli kocam gibi 'önce kitaplarım, sonra karım' demezsiniz. Ve yine de benimle aşk için evlendi, matematik için değil. Ama iki üç yıl sonra, tam olarak çirkinleşmemiş olmama rağmen, o korkunç üçgenleri ve altıgenleri ve tuhaf artı ve eksi işaretlerini, genç karısının mavi gözlerinden ve yuvarlak yanaklarından çok daha çekici buldu. Eh, şikayetçi değilim, bunu önceden görmüştüm ve ne yaptığımı biliyordum."

"Ama bu kıskançlığın dışında, bu odalarda çok fazla mutluluk yaşamış olmalısın, yoksa onları aynı durumda tutmazdın."

Dul kadın, sanki gizli açıklamalarda bulunmak için çok genç olup olmadığını anlamak ister gibi, ona yan gözle baktı. Dürüst yüzü ve açık sözlü, açık tavrı, hiçbir müdahaleciliğe bulaşmamış hali, onu memnun etmiş gibiydi. Kocasıyla birlikte gördüğü diğer genç edebiyatçılardan oldukça farklıydı. Hızlı, kadınsı nüfuzu, onun, gerçekten yılanlar kadar bilge ve güvercinler kadar zararsız olan nadir adamlardan birinin huzurunda olduğunu hemen algılamasını sağladı.

"Sen hala genç bir adamsın, sevgili Herr Doktor," diye cevapladı sesinde en ufak bir alaycılık olmadan; "Belirli doğaların genel kuralın istisnaları olduğunu ve mutluluğu _aramaz_, kendi işkencecileri haline geldiklerini henüz deneyimleyip deneyimlemediğini bilmiyorum.
Ölen kocam bana elini uzattığında çok genç olmama rağmen, onunla mutluluk denen şeyi bulamayacağımı bilecek kadar
biliyordum. Başkasını mutlu edecek olan, kendisi de
mutluluğa muktedir olmalıdır. Zavallı Valentin, hayal edilebilecek en zavallı kendine işkence eden kişiydi ve bunu bilmeden veya istemeden, etrafındaki herkese işkence ediyordu. Bunu matematiksel bir kesinlikle hesapladım, şimdi size söylüyorum. Ve yine de onu diğerlerine tercih ettim, çünkü bana bir görev verdi, kendi içimde gerçekleştirmem için sürekli, günlük ve saatlik bir iş, ve çok büyük olan ve her engeli aşmak için her zaman can atan tüm gücümü zorladı. Şimdi hiçbir şey kendini fethetmekten daha zor değil; o zamanlar şımarık, sevilen bir yaratıktım, herkes beni severdi, yaşlı ve gençle, kendi kalbimle, hayır, Tanrı beni affetsin, bizzat Rabbimiz'le flört ederdim. Gözlerimin nasıl aniden açıldığını ve kendi kendime "Sen aptal bir bebeksin, böyle devam edersen ölümsüz bir ruhu mahvedeceksin--" dediğimi anlatması çok uzun bir hikaye. Yeter, kalbim kararlı ve dürüst kaldığı için, kaderimi çok huysuz veya mutsuz bir adamla denemeye karar verdim. Size aynı zamanda sevgili eski dostum Koenig'in de talibim olduğunu söylersem, bu muhtemelen bir uygunsuzluk olmayacaktır; Hala
benim onun ilk aşkı olduğum gerçeğiyle ilgili şakalaşıyoruz. Bu adamı daha iyi tanıdığınızda,
daha mutlu bir insan veya
daha sevgi dolu bir Hristiyan bulmanın zor olacağını itiraf edeceksiniz. Eğer onun karısı olsaydım,
Cennette yaşardım. Ama tam olarak arzulamadığım şey buydu.
Böyle mükemmel bir adam tarafından
tüm hayatım boyunca değer görmenin,
sonunda beni şımartacağını hissettim. Eh, Valentin ile çoğu zaman hoş olandan daha fazla zıtlık yaşadım; ama bundan hiç pişman olmadım. Ve şimdi yanıma oturun,
Herr Doktor, ve bana evlatlık çocuğum Leah hakkında biraz bilgi verin."

"Size söylüyorum, Madam? Hayır, öğrencimin çocukluğu ve erken eğitimi hakkında
bir şeyler öğrenmek
_sizden_ çok ilgimi çekerdi,
biraz çekingen görünüyor."

Hanımefendinin hoş, neşeli yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi. "Eğer
bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilseydim,
şu anda yanımda oturuyor olmazdınız," diye cevapladı. "Ama bir dakika izin verin,
diğer odadan bekleniyorum."

Terzilerden biri kapıda belirmişti. Frau Valentin
Edwin'den ayrıldı ve Edwin onun yan odadan net ve olumlu bir şekilde emir ve talimatlar verdiğini duydu. Sonra geri döndü.

"Ellerim her zaman dolu oluyor," diye başladı. "Ne yazık ki artık hiçbir ev işiyle uğraşmıyorum,
diğerlerinin atmak istediği kadarını
isteyerek üstleniyorum. Ah! Doktor, sağır ve dilsiz, ihmal edilmiş veya yetim çocuklardan oluşan bir kalabalığın
sıcak, yeni kıyafetleri için size teşekkür etmesi büyük bir zevk veriyor; ancak sağır ve dilsiz veya ihmal edilmiş veya hatta özellikle minnettar olması gerekmeyen tek bir çocuğun
çok farklı bir mutluluk
bahşetmesi mümkün. Bir ikame asla şeyin kendisi değildir. Ve tam da bu yüzden beni çok üzüyor,
neredeyse kendi çocuğum gibi sevebileceğim tek çocuğun benden bu kadar garip bir şekilde kaçınması; soğuk ya da nankör değil, ama onun doğasında olabilecek en iyi şeyler hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum ve
benimkilerin en iyisini ona aktaramıyorum, çünkü
onları nasıl alacağını bilmiyor."

"Öğrencimden mi bahsediyorsun?"

Frau Professorin hemen cevap vermedi; sessizce oturdu
boşluğa bakarak, güzel beyaz ellerini kucağında kavuşturdu.

"Hiç kimse bana bu kadar sorun çıkarmadı," diye devam etti, "ve
yine de onda bu kadar sevecenlik, iyilik, özveri ve
bağımsızlık var. Ama mesele bu, ihtiyaç duyulan tek şey, eksik olan tek şey--siz bir filozofsunuz, sevgili Doktorum, ama umarım
bilgisi onları inançtan mahrum edenlerden biri değilsinizdir. Ve bu garip
kız--onu inançsız yapan şey üstün bilginin gururu değil; hiç kimse onun kendi edinimleri hakkında ondan daha mütevazı bir görüşe sahip değildir.
Ama bu kanında var. Annesinin karakterini, her özelliğiyle miras almış olması gerekirdi. Hiçbir şey benim için, Tanrı'ya bu kadar canlı bir ihtiyaç duyan eski arkadaşım, sanatçının, dindarlığını gizlemeyen ve bir keresinde ona doğrudan bir soru sorduğumda, açıkça 'Tanrı'nın olup olmadığını gerçekten bilmediğini' itiraf eden bu kadınla nasıl bu kadar mutlu olabildiği kadar gizemli olmamıştır. ' Bunu inkar etmezdi; ama ben asla
ifşa etmedim, kocasına böyle itiraflarda bulunup bulunmadığını bilmiyorum, ama sanırım kocası bunlara şaşırmazdı; onu çok
seviyordu. Ve emin olun, hiç kimse onu sevmekten kendini alamazdı; ben
kendim bile, onu bu dünyanın tüm derinliklerinde ve sığlıklarında bana rehberlik eden ışığa
götürmeye çalışmaktan vazgeçtikten çok sonra bile bunu başaramadım. Elbette, onun bir Yahudi olması gerçeği,
onun için gerçeği öğrenmeyi zorlaştırıyordu. Ama
keşke dindar bir Yahudi olsaydı! Tüm gerçek inançlara saygı duyarım. Ama o, tam tersine, olabilecek en sakin yüz ifadesiyle, otuz yaşında bile on yaşında olduğundan daha fazla hayatın gizemlerini bilmediğini bana itiraf etti; ne bu dünyayı ne de öbürünü _anlamıyordu_ ve onların
sırlarını kavramak gibi bir arzusu yoktu; kocası ve çocuğuyla birlikte güzel, parlak, düşüncesiz hali her şeye
yeterliydi. Bu ilk kez bu kadar açık bir şekilde dile getirildiğinde oldukça irkildim. Eğer yukarıdan hiçbir ışın onu ısıtıp aydınlatmazsa, tam ışığa ulaşana kadar, dünyevi varoluşumuzun bu sefil alacakaranlığı nedir? Ve ayrıca, onunki sığ, şehvetli bir doğa değildi; ya da
nasıl bu kadar yüksek bir değere sahip olabilirdi, bu kadar şefkatle sevebilirdi, narin yüce fikirli kocasını? Ama belki de tam da _o_
hayatı boyunca onun tarafından, onun tarafından olduğu kadar az anlaşıldığı için, birbirlerine bu kadar şefkatle bağlıydılar. Muhtemelen Tanrı'nın çocuklarının huzuru için gizli bir özlem duyuyordu ve o, en karanlık doğayı bile terk etmeyen ve
kaybolanı her zaman arayan o kurtarma arzusu! Ayrıca, başkalarının kutsal saydığı hiçbir şeyi küçümsemekten veya alay etmekten uzaktı ve çocuğunun babasının dinine göre eğitilmesini olağan bir şey olarak görüyordu. Kendisinin böyle bir dini olmadığı ve muhtemelen bazen bu hiçlikten dehşet duyduğu için, kızına karşı günah işlemek istemiyordu. Ama boşunaydı. Doğa çok güçlüdür. Kızından vicdanına dair açık bir soruyu cevaplaması istense, annesinin inandığından daha fazlasına inanmayacağından korkuyorum."

Dışarıdaki girişte çalan zil, konuşmayı böldü. "Ne yazık ki, sözümüz kesilecek," dedi kadın, gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini aceleyle silerek. "Sizden beni ziyaret etmenizi rica ettim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, çocuğumu neredeyse kendi kanımdan ve etimdenmiş gibi seviyorum. Bana sevgili Herr Doktor, onunla ne yapacağınızı söylemelisiniz ki,
kötülüğü daha da kötüleştirmeyeceğinizden emin olayım."

"Ona hiçbir dini ders vermeyeceğim," diye cevapladı Edwin ayağa kalkarak. "Ben
teolog değilim. Ama kendimi adadığım felsefe,
birçok insanı kişisel bir Tanrı'ya götürdüğü kadar O'ndan da uzaklaştırdı. Hiçbir bilgi, tüm dinlerin
kaynaklandığı ruhun ihtiyaçlarının yerini alamaz veya onları yok edemez. Benim psikolojim, filozofların
önceden belirlenme
dedikleri şeyi sessizce bir kenara bırakabilir ve ben, herhangi bir insan zihnini barışa giden yoldan
uzaklaştırmak isteyecek son kişi olurum--ama misyonerlik işine bulaşmak kesinlikle benim
işim değil."

Frau Valentin, bu sözleri söylerken ona dikkatle baktı. "Seni
tam olarak anlamıyorum," dedi elini uzatarak. "Ama şunu biliyorum; sen iyi, samimi, sıcakkanlı bir adamsın. Çocuğa
zarar vermeyeceksin, çünkü bu sadece kötülerden gelir."

Tam bu sırada bir hizmetçi içeri girdi ve şöyle dedi: "Herr Candidat
Lorinser."

"Ne kadar şanslı!" diye haykırdı Fran Profesör, sonra
Edwin'e döndü. "Şimdi biraz daha kalmalısın. Binlercesi gibi
sadece iyi bir Hıristiyan olmayı
uman yaşlı bir kadından daha çok ilgini çekecek bir
tanışman olacak."

BÖLÜM XIII.

"İlk izlenimden iğrenme," diye ekledi kısık bir sesle.
"Ben de hafif bir önyargıyı yenmek zorundaydım, ama bütün ağaçların
kabuğu aynı değildir. Bu adamın iyi nitelikleri onun doğasının derinliklerinde yatar."

Böylece duyurulan kişi aceleyle eğilerek içeri girdi, Edwin'e hızlı, garip bir şekilde nüfuz eden bir bakış attı ve sonra beceriksiz bir tavırla,
ilk kez yetişkin bir adamı taklit eden bir çocuk gibi, Frau Valentin'in
elini öptü. Edwin'in adını telaffuz ettiğinde, çalışılmış bir nezaketle eğildi,
ama aniden kendini tamamen bitkin düşmüş gibi kanepeye attı,
bu yeni tanışıklığa daha fazla dikkat etmedi, ama
sanki evdeki ayrıcalıklarından yararlanıyormuş gibi
en ufak bir kısıtlama yokluğuyla, kalın boynuna dolanmış siyah kravatını kopardı ve
Rahatça bir kadeh şarap içmeye başladı, Frau Valentin onu
onun için doldurdu, aynı zamanda alçak, sert bir sesle, sıcağa rağmen ev sahibi için yaptığı çeşitli işlerin ve görevlerin sonucunu anlattı.

Edwin'in gözlemlemek için bolca boş vakti vardı ve ilk izlenimle cesaretinin kırılmaması yönündeki uyarıyı çok gerekli buldu. Kendi eğilimlerini takip etseydi, bu eşsiz azizle bir an daha aynı havayı soluyamazdı. Şimdi, orada kaldı ve onu incelemeye kararlıydı.

Güçlü bir şekilde belirgin alnına, geniş burnuna ve büyük, sürekli hareket eden dudaklarına daha yakından bakan kişi, yüzün çarpıcı olduğunu ve nadir dinlenme anlarında bile çekici olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Gür, dağınık saçlar yuvarlak şakakların üzerine sarkıyordu, ancak sakalı yakından tıraş edilmişti ve yanaklar böylece mavimsi bir renk almıştı. Edwin'i en çok
iğrendiren şey, Herr Candidat'ın gözlerini ya dikkatle yere sabitlemesi ya da odadaki kişileri aceleci bir yan bakış dışında fark etmeden tavanda amaçsızca gezinmesine izin vermesiydi.
Ayrıca, sessizken dudaklarının etrafında sürekli acı bir gülümseme dolanıyordu, ancak konuşmaya başladığında anında kayboldu. Sonra neredeyse fanatik bir sertlik, kararlı bir karar ve buyurgan bir uzlaşmazlık, kendini en yumuşak ve en nazik kelimelerle ifade etmesine rağmen, siyah kaşlarında dikkat çekici bir şey yoktu.

Her zamanki tarzda kesilmiş siyah giysilerinde dikkat çekici bir şey yoktu, ancak neredeyse sessizce hareket etmesini sağlayan ayakkabılar ve bir el genişliğinde siyah kurdeleli kahverengi hasır bir şapka giyiyordu.

Hasta ve yoksullara yaptığı ziyaretlerin sonucunu anlattıktan ve bu arada ikinci ve üçüncü kadeh şarabını içtikten sonra, siyah ceketinin kalp cebinden çıkardığı biçimsiz gümüş saate baktı ve aceleyle ayağa kalkıp, bugünkü dakikalarının sayılı olduğunu söyledi.
Frau Valentin'in, kendisi gibi her zaman sonsuzlukta yaşayan, hiç zamanı olmayan birinin garip olduğuna dair şakacı yorumuna karşılık, her zamanki gülümsemesiyle bile cevap vermedi. Kapıya ulaştığında, Edwin'e tek bir kelime bile etmemişken, aniden şöyle dedi: "Size eşlik etmeyi bir onur sayacağım, Herr Doktor, eğer mükemmel arkadaşımıza tek başıma birkaç kelime söyleyene kadar beklerseniz. İş meseleleri!" diye ekledi, patronuna sessizce bakarak. İkincisi böyle bir şey bekliyormuş gibi görünüyordu ve hiçbir merak belirtisi göstermeden merhum matematikçinin çalışma odasına doğru ilerledi, Lorinser de onu takip etti. Edwin'in hoşnutsuzluk hissi o kadar güçlüydü ki, Herr Candidat'ı beklemek için onu yeterince kontrol edemiyordu. Yan odada söylenenlerden tek kelime bile anlayamıyordu ve sadece Frau Valentin'in öfkelendiğini anlayacak kadarını duydu, ancak Lorinser onu hemen yatıştırdı; sonra bir kutu açıldı ve masanın üzerinde para sayıldı. İkisi de oturma odasında tekrar belirdikten hemen sonra, profesörün dul eşi belli ki keyifsiz ve yanakları kızarmış bir şekilde, Lorinser olabilecek en sakin ruh haliyle onu takip etti. Ev sahibesinin güzel elini öptü ve Edwin'in duymadığı bir şeyler fısıldadı, ancak ona kapıya kadar eşlik etmesine izin vermedi. Terziler büyük odada sessizce oturuyorlardı. En küçüğü ince, esmer, kalın, parlak saçlı ve güzel siyah gözlüydü. Lorinser geçerken, Edwin kızın kızardığını ve işine doğru eğildiğini gördüğünü düşündü, ancak Herr Candidat ona diğerlerinden daha fazla dikkat etmiyor gibiydi. Sokağa ulaştıklarında ve yan yana sessizce bir süre yürüdüklerinde, Lorinser aniden durdu, şapkasını çıkardı ve bulutlara dalgın bir bakış atarak şöyle dedi: "Beni yanlış yargılamamalısın. Bu tür pratik din, kendimizi diğer ölümlülere faydalı kılarak cenneti kazanmaya yönelik bu yoğun çaba, bana tamamen iğrenç geliyor ve kendimi bir araç olarak kullanmaya izin verirsem, bu sadece delilikte bir tür yönteme sahip olmaktır. Bu yol veya davranış, istediğiniz her şey olabilir, sıcakkanlı, faydalı, bazı doğalar için bir zorunluluk olabilir, ancak gerçek _din_den farklıdır, tıpkı tüm insan ibadetlerinin Tanrı'ya gerçek hizmetten farklı olması gibi." 

"Bugün sadece Frau Valentin'le tanıştım," diye yanıtladı Edwin. "Ama bana, iyi işleriyle cennette bir yer edinmeyi
uman kişilerden biri olduğu izlenimini vermedi. O,
etkin bir çaba olmadan herhangi bir ibadeti -ve bu nedenle kesinlikle Tanrı'ya hizmeti- hayal edemez."

Diğeri, gözlerini bulutlardan çekip tekrar yeryüzüne dikerken, "Onun görüşlerini tam olarak dile getiriyorsun," dedi. "Eylem
zamansal bir şeydir; olmak, seyretmek, kendimizle iletişim kurmak - ancak bu şekilde
burada, kusurlu da olsa, Sonsuz'un bir kavramına ulaşabiliriz.
Şu anda sahip olduğumuzdan daha saf ve daha hassas bir kabukta, organların
büyüyebileceği, bu sayede İlahiyat'ın ifade edilemez enerjisinde aktif bir
pay alabileceğimiz, bir bakıma Tanrı ile işbirlikçi olabileceğimiz mümkündür. Burada ulaşabileceğimiz en yüksek noktanın altında,
Tanrı'ya sahip olduğumuza dair coşkulu bir farkındalık vardır.
Bizi
şaşırtan, güçlerimize gelişme alanı sağlayan, tabiri caizse, Tanrı'da dinlenmekten kendimize güvenmeye bizi teşvik eden her şey, _dünyevi_ bir bakış açısından ne kadar yararlı olursa olsun, Kutsal Ruh'a karşı bir günahtır, kendi ruhlarımıza karşı bir suçtur. Felsefenizin sizi ne kadar takip edebileceğinizi bilmiyorum."

[İllüstrasyon: Lorinser aniden hareketsiz durdu, şapkasını çıkardı ve
bulutlara dalgın bir bakış attı.]

"Dünyaya bakışınızın en uç sonuçlarına, ki bu tanıdık mistik dinginliğe kadar uzanıyor," diye cevapladı Edwin sakin bir
gülümsemeyle. "Böylesine karışık bir mizaca ilk kez rastlamıyorum - şüphesiz ki soğukkanlısınız - öfkelisiniz - ve bu nedenle
felsefem formül konusunda şaşkın değil. Tek yeni
ve pek de anlaşılır olmayan şey, böyle görüşlere sahip birinin nasıl olup da bir din adamı
olabildiği, kendisini sevgi dini olarak adlandıran dinin hizmetkarı olarak bir görevi kabul edebildiğidir."

"Kesinlikle haklısın. Ayrıca, çoğu din adamının hayatları boyunca kürek mahkumlarının etlerine
yapılan zincirler gibi sürükledikleri acınası uzlaşmalara ve sofistike oyunlara razı olmak için fazla dürüst bir adamım. Sözde yerleşik kiliseyle hiçbir ilgim olmasını istemiyorum ve dinin, bir ortaklık sözleşmesinin düzenlendiği anonim şirket gibi toplu olarak yönetilebileceği yanılgısına
acıyıp nefret ediyorum. Hiçbir zaman, evrensel geçerliliğe sahip olarak gökten yeryüzüne gelen bir vahiy olmamıştır. _Her an_ Tanrı'nın merhametinin doluluğu yeniden açığa çıkar, İnsanoğlu tekrar ölür, günahkâr ölümlüler Kurtarıcı'nın kanıyla bir kez daha kurtarılır. Ancak, Tanrı'ya olan sevgilerinin altını, komşusuna olan sözde sevginin temel parasıyla değiştirmeyenler dışında, hiç kimse bundan bir şey bilmez veya algılamaz, sadece Tanrı bir kurban talep ettiğinde dilenciler.
Bizim tek bir komşumuz var, Tanrı'nın kendisi. Yaşamlarımız, Yaratıcı'nın bir merhamet eyleminden başka bir şey değildir. O, geçici bir
ayrılık yoluyla, yeniden birleşme arzusunu, arzusunu, tutkulu özlemini uyandırır ve böylece bize sonsuzluğa geri dönmenin ilk bilinçli
hazını sunar. Buna asla ulaşamayan ruhlar, bir bakıma, Tanrı'nın doğasındaki karanlık unsurlardır ve
zamanın büyük potasında daha saf cevherden ayrılacak ve cüruf gibi bir kenara atılacaklardır."

"Devam et," dedi Edwin, arkadaşı sessizliğe geri döndüğünde. "Cevap vermiyorum çünkü ruhun böylesine fantastik bir durumuna karşı çalışmanın tamamen
yararsız olduğunu algıladım. Ama ben
her zaman bu tekil derin düşünce halini izlemekle ilgileniyorum, en yüksek seviyeye ulaşana kadar dinlenmeyen,
aşırı zorlanan güçler aniden şehvetli bir dinginliğe geri dönüyor."

Lorinser tekrar durakladı ve yüzünü garip bir şekilde çarpıtan o yan bakışlardan birini arkadaşına fırlattı.

"Konuyla ilgili oldukça iyi bir teorik bilgiye sahip olduğunuzu görüyorum,"
dedi. "Belki de deneyime sandığınızdan daha yakınsınızdır. Yaşam sorununun olağan mantıklı analizinin yetersiz olduğu, sizin için ve diğer tüm dürüst düşünürler için uzun zamandır açık olmalı. Ama çoğu insan, dünyalarının tahtalarla çivilendiği noktaya geldiklerinde, buradaki tüm insan bilgisinin sınırlarını görecek kadar mütevazıdır ve
kafalarını kalemlerinin kenarlarına çarpan iyi koyunlar gibi geri dönerler. Sevgili beyefendi,
çit o kadar yüksek değil ki, uygun bir ilerlemeyle
aşılamaz ve sınır o kadar _salto mortale_ olmaktan uzak ki,
gerçek hayat ancak diğer tarafta başlar. Tanrı aşkındır. Eğer ona
yaklaşacaksak, _yukarı doğru_ sıçramalıyız."

"Ve bu sıçramanın yalnızca kendi eğilimlerimize bağlı olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Tamamen değil. Herkes, tatminsizlik ruhunu kemirse bile, ruhuna kanat takma gücünü elde etmemiştir. İyi kalpli Frau Valentin'inki gibi, gerekli
esneklikten yoksun doğalar vardır. Ancak var olduğu yerde, diğer tüm güçler gibi, güçlendirilebilir ve çelikleştirilebilir."

"Çok minnettar olurum," dedi Edwin gülümseyerek, "eğer fırsat
varsa, bana bu jimnastikte daha fazla eğitim verirseniz. Ancak
şimdi evime ulaştım. Sizden benimle içeri girme zahmetine girmenizi isteyemem. Eski merdiven karanlık ve diktir ve insan adım adım yolunu el yordamıyla bulmak zorundadır, benim gibi bir diyalektikçi için, yardım almadan yedi kat
gökyüzünde süzülen birinden daha kolay bir işlemdir."

Lorinser bu şakayı duymamış gibiydi. Gözleri, kısa bir süre önce evin diğer tarafından yaklaşan bir kadın figürüne dikilmişti ve Edwin'e aceleyle eğilerek içeri girdi.

"O kadın kim?" diye sordu.

"Evimizdeki kiracılardan biri, çok yetenekli bir müzisyen, büyük bir inzivada yaşıyor, o kadar büyük ki size onun hakkında daha fazla bir şey anlatamam."

"Bir an sizi görmeme izin verir misiniz?" diye cevapladı Lorinser, Edwin'in önündeki girişe adım atarak.

Kardeşi tekil arkadaşıyla içeri girdiğinde Balder şaşkınlıkla kitabından başını kaldırdı. Yumuşak, ifadeli gözleri kısa bir süre garip yüze odaklandı, ancak kısa süre sonra değer
düşündüğü her şeyi algılamış gibi görünüyordu dikkat edin ve akasya ağacının dallarını yıkayan
güneş ışığına ısrarla sabitlendi.

Genç adamın görünüşü Lorinser için açıkça daha çekiciydi.
Anında sohbeti mistik deneyimlerine,
vahiylerine ve ilahi sevinçlerine, kendi deyimiyle, geri çekti ve
gizlenmemiş bir hayranlıkla Balder'e dönerek, bu sırların derinliklerine nüfuz etmek için doğası gereği özel olarak
uygun göründüğünü ilan etti.
İzin verilirse, onu diğer seçilmiş ruhlarla tanıştıracaktı ve onlar aracılığıyla, şu anki yaşamla ilişkilerini
sığ ve
kârsız hale getirecek ifşalar yapılacaktı. Edwin, Lorinser'in sadece omuz silkerek fark ettiği alaycı bir soru sormakla yetindi, ancak tüm ricalarını sarsılmaz bir soğukkanlılıkla karşılayan Balder, kısa bir şekilde dışarı çıkma alışkanlığı olmadığını ve duyuları ve sessiz düşünceleri tarafından ortaya çıkarılanlardan başka hiçbir harikaya özlem duymadığını söyledi. Lorinser, "Daha fazla inisiye olduğunuzda farklı düşüneceksiniz," diye yanıtladı. "Şüphelenmeden, alışılmadık derecede Tanrı'nın bir çocuğu olduğunuzu cesurca söyleyebilirim. Saat gelecek--"

Burada, kardeşlere akşam yemeğini getiren Reginchen'in girişiyle sözü kesildi. Lorinser ona sadece şöyle bir baktı ve getirdiği tabaklar ona daha uzun süre kalması için yeterli seçenek gibi görünmedi. Tekrar erken gelmek için izin istedi ve Balder'e gülümseyerek geri çekildi. Balder bunu fark etmemişti. Balder odada topallayarak Reginchen'e masayı hazırlamasında yardım ediyordu.

"Aman Tanrım," dedi sarışın kız, geri çekilen ayak sesleri merdivenlerden kayarken, "ne tuhaf bir beyefendi bu! Yarım gün boyunca annemin beni azarlamasını, onun boğuk sesini dinleyip, yarım saat boyunca sanki keçe terlik giymiş gibi sürünmesini dinlemekten
daha çok isterim. Kimsenin gözünün içine bakmaması çok şanslı çünkü baksaydı kimse buna dayanamazdı, en azından ben dayanamazdım. Fark ettiniz mi, Herr
Walter: gözlerinin beyazları sedef gibi, ya da termometremizdeki
cıva gibi. Çok hayalet gibi görünüyor, insana hiç benzemiyor."

"Seni önsezili melek!" diye haykırdı Edwin gülerek. "Ama ondan korkma, Reginchen. Bu dindar adam çok yakında geri gelmeyecek; ruhlarımız üzerinde hiçbir
gücü olmadığını ve etimizin -annenin bugün bize gönderdiği mükemmel et parçasının- iştahını
açmadığını gördü."

"Umarım haklısındır," dedi Balder. "Ama korkarım ki bu kasvetli misafirden bu kadar çabuk kurtulamayacağız; o sadece tekrar içeri
girmek için daha uygun bir fırsat kolluyor, ama burada ne bulmayı
umduğunu anlamıyorum."

"O gelene kadar bekleyeceğiz ve gerekirse kapılarımızı kapatma hakkımızı kullanacağız. Bize kartını bıraktı: 'Unter den Linden, No. 10.' Elbette
en şık mahallede. Ne eken ne de biçen Tanrı'nın çocukları, Göksel Babaları onları beslediği için, kendilerine her türlü lüksü sağlayabilirken, biz dünya çocukları--ama haklısın,
Reginchen, akşam yemeği soğuyacak. Gel, çocuk, sana bir kadeh şarap
doldurayım. Kendim su alacağım, sahte peygambere olan öfkemi
soğutmak için."

XIV. BÖLÜM.

Bu arada Lorinser sadece bir kat merdiven inmiş ve ikinci kattaki kapının önünde durmuştu. Küçük tabeladaki ismi
okudu, birkaç dakika dinledi ve sonra zili yavaşça çekti.

Christiane kapıyı açtı ve Edwin ile birlikte gördüğü yabancıya şaşkınlıkla baktı. Adamın nüfuz eden bakışları bir anlığına onun üzerinde durdu, sonra gözlerini girişin tavanına doğru kaldırdı, sanki sadece örümcek ağlarıyla ilgileniyormuş gibi.

"Fraeulein Christiane Falk?" dedi.

Kadın neredeyse fark edilmeyecek şekilde eğildi. "Ne istiyorsunuz, efendim?"

"Bir dakika içinde gelmeme izin verir misiniz, beni buraya getiren görev
burada tartışılamaz--"

Onu içeri almak için eşikten bir adım geri çekildi. Bir anda
antreyi geçip yarı oturma odası yarı yatak odasına girmişti, bu hikayenin başladığı gece tanıştırıldığımız yer.
Gün ışığındaki görünümü, küçük lambanın zayıf ışınlarından çok daha neşeli değildi. Duvarlar solmuş
goblenlerle kaplıydı, ancak resimlerden yoksundu. Zemin halısızdı,
çiçek yoktu, yalnız kadınların odalarını süslediği ve insan arkadaşlığının eksikliğini gidermeye çalıştığı yüzlerce önemsiz şeyden hiçbiri yoktu; sadece yazı masasının üzerinde bir miktar kitap, kanepenin önündeki
masadaki Schopenhauer kitabı ve piyanonun üzerine düzensizce dağılmış çok sayıda nota sayfası vardı. Bütün bunlar, burada parlak gözlerin olmadığı, hayatın cazibesi
için hoş olduğu izlenimini yaratıyordu.

Kişinin yüzü, etrafındaki
sessiz nesnelerin tanıklığını açıkça doğruluyordu.

Yüz hatları çirkin, sert ve artık genç değildi, kaşlar
açık gri gözlerin üzerinde neredeyse birleşiyordu, kalın ama yumuşak olmayan saçlar
soluk alnın üzerine ağır bir gölge gibi sarkıyordu. Bu sert
yüzdeki tek cazibe, göz kamaştırıcı beyaz dişleriyle dolu ağız, bıyığa kesin bir şekilde yaklaşıyordu ve kasvetli meydan okumanın alışılmış ifadesiyle, bu yüzün asla memnun etmek isteyebileceği fikrine aykırı görünüyordu. Aynı güzellik arzusundan kaçınma, elbisede de görülüyordu.
Ancak en beceriksiz kıvrımlar bile, erkeksi başın en zarif kadın figürünün üzerine yerleştirildiği gerçeğini tamamen gizleyemiyordu.

Lorinser'in karşısında, masanın yanında sessizce duruyordu. Lorinser davetini beklemeden kendini küçük kanepeye atmış ve şimşek gibi bir bakışla daireyi tarıyordu. Dikkatsiz bir el hareketiyle onu yanına oturmaya davet etti ama Lorinser kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsizce ayakta duruyordu. "Saygıdeğer Fraeulein," dedi, "Yeteneğiniz hakkında çok şey duydum, arkadaşım Doktor Edwin, kiracı arkadaşınız, bunu o kadar sıcak bir şekilde doğruladı ki, bana sanki doğrudan İlahi Takdir'in bir müdahalesi gibi geliyor,
şimdi size yolumu buldum. İşim iki kelimeyle ifade edilebilir. Kilisenin halka açık ibadetinden memnun olmayan bazı arkadaşlar, bir süredir kendi sessiz ayinlerini ayarlıyorlar,
bu ayinde müzik önemli bir yer tutuyor. Daha önce armoni çalan hanım gitti. Aramızda onun yerini alabilecek kimse yok, bu yüzden bir yedek sağlamayı üstlendim. Sizi düşündüm, Fraeulein. Siz sıradan bir virtüöz değilsiniz, gerçek, hakiki müziğin gizemli doğasının size açıklandığı bir kişisiniz,
Bach ve Glueck'in isimlerini okuduğum o kitaba tek bir bakışta ve -açıkça konuşmama izin verin- sizin gözler,
sıradan kadınlarınkinden daha derin bir ışıltıyla parlar. O gözler
müziğinizin dininiz olduğuna tanıklık eder. Bu bakış açısının henüz bana en yüce
görünmediğini sizden saklamayacağım.
Bana göre, müzik ilahi mutluluğa giden bir basamak taşıdır,
ama kesinlikle Ebedi'nin tahtına en yakın olanlardan biridir. Ancak,
ben size vaaz vermek için burada değilim. Ayrıca, çevremizdeki hiç kimse sizin bağlılığımızı paylaşacağınız varsayımıyla sizi rahatsız etmeyecektir. Ancak
bize verdiğiniz şey için, her anlamda zengin bir şekilde ödüllendirileceksiniz. Sadece
sana hangi şartlarda söyleyebileceğimi söylememi rica ediyorum--"

"Ve herhangi bir şarta razı olamazsam diye mi?" diye sessizce
sözünü kesti.

Önündeki masada duran kitabı aldı,
içeriklerine hiç dikkat etmemiş gibi
sayfalarını çevirdi ve kısa bir
duraklamanın ardından şöyle cevap verdi:

"Belki de Fraeulein, bu dini egzersizlere şahsen katılmanız gerekmediğini söylediğimde farklı düşüneceksiniz. Enstrüman,
toplandığımız salondan oldukça büyük bir daireyle ayrılmış bir odada duruyor. Sanki kendi kendinize çalıyormuşsunuz gibi çalacaksınız ve
dışarıdaki küçük cemaatte neler olup bittiğine dair tek bir fısıltı bile kulağınıza
ulaşmayacak. Bu şekilde hem sen hem de biz karşılıklı herhangi bir rahatsızlıktan kurtulmuş olacağız ve sadece herkesle aynı olanı paylaşacağız."

Ona keskin, araştırıcı bir bakışla baktı. Boşluğa bakıyordu ve en gizli duygularını bu yabancıya ne kadar açacağını düşünüyor gibiydi. Dudaklarında aniden acı bir ifade belirdi ve kaşları çatıldı.

"Affedersiniz," dedi aceleyle, "eğer herhangi bir koşulda ilahi hizmete katılmayı reddetmek zorunda kalırsam. Bunu yapmamın nedenlerini kendime saklamama izin verilebilir. Bunların sizin tarafınızdan anlaşılıp anlaşılmayacağından, hatta takdir edilip edilmeyeceğinden bile şüpheliyim ve
ben inançlarıma sadakatsiz olmaya alışkın değilim, hatta bana verdiğiniz büyük ücrete rağmen."

"Nedenleriniz?" dedi gülümseyerek, ayağa kalkıp ona yaklaşırken. "Bu nedenleri veya daha doğrusu kaşlarınızdan bu tek nedeni okumama izin verir misiniz?"

"Efendim--"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı ve sanki kişisel özgürlüğünü korumak istercesine bir adım geri çekildi.

Olduğu yerde durdu ve tekrar tavana dik dik baktı.

"Hiçbir dini törene katılmamanızın tek nedeni: hizmet etmek istediğiniz bir Tanrı'nızın olmaması," dedi, olabilecek en açık tonla, sanki olağan bir şeyden bahsediyormuş gibi.

Kadın hemen cevap vermedi. Adamın şaşırtıcı güveni onu korkutmuş gibiydi. Daha
önce eski meydan okumasını kullanmak zorunda kaldı. cevap.

"Gerçekten alnımdan mı okudun, yoksa sadece masanın üzerindeki kitaptan mı?"

"Sevgili Fraeulein," diye nazikçe cevapladı, "sizinle daha uzun bir tanışıklık onuruna erişmiş olsaydım, böyle bir yardım olmadan bu kadar kolay bir bilmeceyi çözebileceğimi beklerdin. İnan bana, o kitabın yazarı, tüm ateizmine rağmen, Tanrı hakkında senden daha fazlasını biliyordu - en azından şu anda, çünkü O'na giden tek şeyi biliyordu ve gördüğüm kadarıyla, şimdiye kadar senin için bilinmezliğini korudu ve bu nedenle sayısız başkasıyla paylaştığın Tanrı'dan doğal yabancılaşmayı çok sert ve görünüşte gerekli kılıyor: _günah_. Evet veya hayır diye cevaplamana gerek yok. Bundan eminim: Hayatınıza ne tür hatalar ve zayıflıklar girmiş olursa olsun,
günahı hiç tanımadınız, _o_ günah ki, tek başına iradeli
kalpte ihtiyacı, kurtuluş özlemini, kendi zayıflığımızın ve alçaklığımızın yakıcı hissini uyandırır, bizi Tanrı'ya susatıp sonunda merhametin
çiyiyle yatıştırır. Gülüyor musunuz, Fraeulein? Bu dil
çıplak gerçeği ifade etmek için fazla abartılmış gibi görünüyor. Bir gün bunu
hatırlayacaksınız ve artık gülümsemeyeceksiniz.

"Hayır," diye devam etti sanki ani bir heyecanla, aceleci adımlarla
odanın içinde aşağı yukarı dolaşarak. "Seni terk etmeyeceğim. Dudaklarından dökülen ilk sözlerden itibaren sana karşı çok güçlü bir çekim hissettim, şimdi gidip kendi kendime şunu söyleyemem: Bu güçlü,
güzel ruh asla kutsalların kutsalına giden yolu bulamayacak. Müzik gibi
güçlü bir rehber bile seni sadece eşiğe kadar götürecektir. İnan bana, sevgili Fraeulein, ben de benzer deneyimler yaşadım; ben de bir zamanlar senin gibi
şöyle dedim: Cenneti, yeryüzünü ve beni
yaratan Tanrı,
sevgim için çok büyük, özlemim için çok uzak, güvenim için çok sessiz. Ve neden ona yaklaşmayı arzulayayım ki? _Kendim_, erdemim, dünyevi zevkim,
iyi işlerim olduğu sürece nelerden yoksundum? Günahla ilk tanıştığım güne kadar, _kendimi_ kaybettiğimde, bu uzaktaki varlığın ne kadar yakına gelebileceğini, ne kadar güzel teselli edebileceğini, seni ne kadar sevgiyle
çekebileceğini öğrendim kendisine. O zamandan beri, o şaşırtıcı kitabın bahsettiği dünyanın tüm üzüntüleri, bana, kendimize yetebilme talihsizliğiyle karşılaştırıldığında, sıradan dürüstlük, cesaret ve masumiyetle, 'her zaman gerçeği ve adaleti uygula' gibi önemsiz bir şeyle, varoluşun yenilmez dehşetlerinden kurtulmaya çalışmanın talihsizliğiyle karşılaştırıldığında, çocuk oyuncağı gibi geldi.

O, onun önünde durmaya devam etti ve iki elini de uzattı, ancak o, kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmaya devam etti.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı, "ve ayrıca neden seni anlamak için zahmete girmem gerektiğini bilmiyorum - her şeyden önce, neden _sen_
kendi yolunda bana yardım etmeye çalışmak için zahmete giriyorsun. Kendimi hiç hasta hissetmiyorum ve beni _mutlu_ etmek için ihtiyacım olan şeyi ne insan ne de Tanrı verebilir. Eğer günahkarlık hissin seni bir 'Kurtarıcı' özlemine soktuysa, bu mutluluğu kıskanmıyorum. Ben yalnız bir kadınım; kendimden, gururumdan, inatçılığımdan başka hiçbir şeyim yok, eğer öyle adlandırmayı tercih ederseniz. Eğer bunu kaybetmem gerekiyorsa, bir solucan olmalı ve
çamurda yuvarlanmalıyım--o zaman ben de muhtemelen
çarmıha doğru sürünmeyi başarabilirim. Ama günah ve rezalet yoluyla beni kendine çekmek zorunda olan bir Tanrı istemiyorum! Eğer o dürüst, doğru yaratıklarını
yüreğine
sımsıkı saramıyorsa, ben üvey çocuk olarak kalmayı tercih ederim."

"Sen _tercih edersin_." dedi Lorinser alçak ama çok etkileyici bir tonda. "Eğer
her zaman _bunu_yapabiliyorsan."

"Kendime sadık olmamı kim engelleyecek?"

"İrademizden daha güçlü olan biri: şeytan."

"Çocuk masalları için çok yaşlıyım."

"Ah! Sevgili çocuğum," diye cevapladı, "çocuk masalları vardır ki,
bebeğimizin çorapları bir kenara konduğunda ve
sağlam insan aklı için sütannenin sütünü attığımızda ilk kez deneyimlediğimiz masallardır. Hiç
bir gücün, sanki büyülü bir etkiyle, irademiz üzerinde uygulandığını öğrenmedin mi? Hiçbir göz seni büyülemedi mi, hiçbir ses
kanını yakmadı mı, hiçbir el tek bir dokunuşla
asi inatçılığını yok etmedi mi?"

Fraeulein Falk'ın esmer yüzü aniden derin bir kızarıklığa büründü.

"İlk kez gördüğün bir hanıma karşı nasıl bir soruşturmacı rolü üstlenebilirsin?" diye şiddetle
patladı. "Beni
bırakacak kadar nazik ol, beyefendi, konuşmamız bir yöne döndü--"

Kapıya giden yolu açık bırakmak istercesine geri çekildi. Gülümseyerek
şapkasını masadan aldı, ama odanın ortasında dikilip, gözlerini yere dikmiş bir şekilde
önceden sonraya savurdu.

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi. "Kendimi zorla güveninize
kabul ettirmeye çalışacak kadar düşüncesiz değilim. Söylediklerim genel olarak insanlara yönelikti. İlham almış şairler ve dünyanın duygusal çocukları aşkın
sihrinden bahsediyor. Sanki bu şeyler tamamen doğal değilmiş gibi, o kadar doğal ki irade üzerinde uygulanan güç kimyasal süreçlerle çok uygun bir şekilde
karşılaştırılmış. Sihir kelimesi yalnızca
doğal olmayan--doğaüstü şeyler olduğunda kullanılabilir. Eğer
eğilimlerinizin, kanınızın, doğanızın, hatta en kötü yollarda bile olsa, kendinize ve başkalarına en büyük zararı verecek şekilde
uyarsanız - bunda herhangi bir
büyü var mıdır? Hata, zayıflık, sapkınlık -tekrar ediyorum- çok insani kötülüklerdir ve Tanrı'ya götürmezler. Ama en yabancı, doğanıza düşman olan şeye zorlanmak, korku ve dehşet içinde, nefret ettiğiniz şeyi yapmaya zorlanmak, en sevdiğiniz şeye sadakatsiz olmak - görüyorsunuz, Fraeulein, bu sadece güçlü bir büyünün etkisi altında gerçekleşir, bu aydınlanmış dünyada hala kalan tek büyü ve Tanrı'nın bağışlayıcı merhametini yok etmek veya silmek için kullandığı sonuçlar: _günahın büyüsü_. Sizi bu kadar uzun süre rahatsız ettiğim için özür dilerim. Belki de bu gizemler hakkında sık sık sizinle sohbet etme zevkine erişirim."

Bir vahşi dişi aslanı evcilleştirmiş ve artık kafesine tek başına girebilen bir adamın bakışı ve gülümsemesiyle eğildi. Dişi
suskun bir şekilde durdu ve ona kapıya kadar eşlik etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Kolları gevşekçe yanlarında sallanıyordu, çenesi göğsüne düşmüştü, gözleri
sanki kendini kasvetli düşüncelere kaptırmış gibi kapalıydı.

Mohr ve Franzelius dar merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı, Lorinser
Christiane'in kapısını arkasından kapattı.

Farklı yönlerden geliyorlardı, dış kapıda karşılaşmışlardı ve her ikisi için de hoş karşılanmasa da -çünkü oyunu cebinde olan Mohr da kardeşleri tek başına görmek isterdi- her biri diğerinden kaçınmak için fazla
sakin veya fazla
gururluydu.

Sessizce eğilmişlerdi ve Mohr matbaacının kendisinden önce gelmesine izin vermişti. Şimdi Lorinser'le karşılaştıklarında merdivenlerden, Franzelius bir kenara çekildi
beklenmedik bir şekilde bir kurbağaya basan biri gibi. Olay,
ebedi şakacıyla olan dostça olmayan ilişkilerini bile unutturdu ve
sahanlıkta durup hızla uzaklaşan figüre baktı,
en yoğun nefret tonuyla şöyle dedi:

"Şu adamı gördün mü, Mohr?"

"Genç hanımın odasından çıktı. O kim? Onunla
nereden tanıştın, Gracchus?"

"Toplumumuz önünde o konuşmayı yapan aynı kötü niyetli ikiyüzlü. Bu düşüncenin aklıma çok geç gelmesi üzücü, polise verdiği
bilgi için ona
teşekkür edebilirdim."

"Ya da merdivenlerden biraz daha hızlı inmesine yardım edebilirdim; bu _esprit de l'escalier_'i
koklamış gibi görünüyor!" Mohr, şaka yapmaya çalışarak cevap verdi, ama
anında kasvetli bir kaşla ekledi, "O soluk benizli serseri orada
ne istiyordu? Kapıyı onun üzerine kapatamaz mıydı, daha iyi insanlar gibi?"

"Bir tahtakurusu her yere girer."

"Haklısın, Franzel!" diye cevapladı Mohr öfkeli bir kahkaha atarak. Sonra
alt dudağını çarpıtarak mırıldandı: "Ebedi Tanrılar! Bir adamın bir tahtakurusunu kıskanacak kadar
düşünebileceğine inanmazdım!"

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Bir "gerçek hikaye" anlatmayı üstlenen kişi -ve bizimkisi aile arşivlerinden toplanmış herhangi bir romancı kadar tam olarak doğrulanmıştır- hayatı, hayal edildiği gibi değil, deneyimlendiği gibi temsil eden kişi her türlü itiraza ve çelişkiye hazırlıklı olmalıdır. Bilindiği gibi en
mümkün olmayan olaylar en sık gerçekleşenlerdir ve diğer
bir yandan hiç kimsenin şüphe etmediği şeylerden daha az inandırıcı olan hiçbir şey yoktur;
ancak kuralın istisnaları vardır. Sahnede bile bir sevgilinin bir karakter rolü oynamasına alışkın değiliz, tıpkı bu tamamen doğru hikayenin okuyucuları için, Edwin'in gönüllü yeminine sadık kalarak,
Jaegerstrasse'deki tehlikeli eve tekrar girmeden önce aslında haftanın sonuna kadar beklediği gerçeğini bildirdiğimizde açıkça görüleceği gibi, hatta kararını daha da zor bir sınava tabi tuttu, öğleden sonraya kadar bekledi ve her zamanki gibi sabah vaktini meşgul etti. Aşk saldırısına uğramadan önce ulaştığı yaş hakkındaki bilgimiz, meseleyi daha da inanılmaz hale getiriyor, çünkü çocuk hastalıkları olgunluk yıllarında yakalandıklarında her zaman daha şiddetlidir. Onun felsefesinin, bu katı bilimin karakteri üzerindeki etkisinin henüz çok az testini gördük,
bu yüzden onun stoacı perhizine dair herhangi bir açıklama çıkarabildik. Ama
davranışında ne gibi bir payı olursa olsun, o cumartesi öğleden sonra sonunda unutulmaz sokağa girdiğinde kendini felsefi bir ruh halinden
başka bir şey içinde buldu. Balder'in saçlarını okşadığı eli belirgin bir şekilde titriyordu; cebine koymayı düşündüğü iki küçük Wilhelm Meister cildi yerine, sadece ikinciyi ve gizemli güzellikleriyle neredeyse kendi Balzac'ının avucunu alabilecek cildi aldı. Feyertag'a cevap verdi, o avludan geçerken onu bilgili bir sohbete çekmeye çalışıyordu, o kadar şaşkındı ki, değerli adam çok memnun oldu ve karısına Herr Doktor'un zekasına karşı uygun bir saygı duymaya başladığını söyledi; bugün ona o kadar korkunç bilgili şeyler söylemişti ki, neredeyse anlaşılmazdı. Yolda, kahramanca bir eğilimi olmayan kahramanımız, neredeyse bir talih lütfu olarak gördüğü bir acil duruma hazırlıklı olmaya çalıştı - onu evde bulamama veya içeri alınmama ihtimali. Bunu bir erkek gibi karşılamaya ve çizgili yelekten rüşvet vermeye veya bir şey öğrenmeye çalışmamaya karar verdi. Ama ciddi çocuk onu "Genç hanım evde ve beyefendiden içeri girmesini rica ediyor" sözleriyle karşıladığında, onu görmeden gitmesi tamamen imkansız gibi görünüyordu.

Küçük kırmızı salona girdiğinde, sanki yazıyormuş gibi göründüğü
masanın önünde duruyordu ve onu en içten samimiyetle karşılamak için öne çıktı, sanki uzun zamandır beklenen eski bir tanıdıkmış gibi. İtici soğukluk
yüzünden kaybolmuştu, sadece sık sık eski ifadesini hatırlatan belli bir soyut bakış. Sözünü tuttuğu için ona teşekkür etti ve hatta ona tekrar yeni bir şey getirdi. "Ama," diye ekledi, "sana daha fazla sorun çıkarmamalıyım, özellikle de ilk seferki gibi davranmaya devam edersen ve kitapları dış kapıda bırakırsan. Kesinlikle zamanını bir yabancı için iş yapmaktan daha iyi kullanabilirsin ve sana daha yakın bir tanıdığın
sorununu ödeyeceğine söz veremem."

Aklından geçen hiçbir düşünceyi ele vermeyen birkaç nazik sözle cevap verdi. Onun varlığı yine o kadar garip bir izlenim yaratmıştı ki, sakinliğini yeniden kazanması için kısa bir zamana ihtiyacı vardı. Bugün, kızıl ipekten sade elbisesiyle, saçları başının etrafına örgülerle sarılmış ve yine tamamen süssüz bir şekilde, onu ilk gördüğü zamandan daha büyüleyici görünüyordu. Yine de sesinde ve hareketlerinde neredeyse üzüntüye yakın bir çekingenlik vardı, bu bulaşıcıydı ve onu eski umursamaz rahatlığından daha çok korkutuyordu.

"Eğer seni açıkça davet etmeseydim, bugün de kesinlikle gidecektin," dedi. "Ama senin olağan kuralın bir istisnası olduğuna beni ikna etmek için bu kadar fazla takdir yetkisine gerek kalmazdı.
Tanıştığımızın ilk on beş dakikasında, senin
yalnız bir kızın kendini korumasının zor olduğu
diğer erkekler gibi olmadığını gördüm. Bu yüzden seni tekrar gördüğüme
memnun oldum ve şahsen teşekkür ediyorum. Tamamen yalnız yaşıyorum ve
kendi isteğim olmasına rağmen, günler uzun ve kuşların cıvıltıları ve hizmetçilerin anlamsız sözleri dışında bir ses duyma zorunluluğu, hemen kendini dayatıyor. Ayrıca, okuduklarımızı tartışmayı seviyoruz. Emin olmak için--" diye ekledi tereddütle, portföyünün yanında duran kitabı pembe parmağıyla tıklatarak--"son zamanlarda bana
getirdiğin şeylerden bahsetmek için--"

"Ne okudun?"

"Şiirlerin birçoğu; neredeyse hepsini koleksiyonlarda gördüğümden biliyordum, hatta bazılarını okuldayken bile. Ama onları birlikte okurken, en azından anladığım kadarıyla, güzelliklerini şimdi fark ediyorum. Ama--Werther--yirmi bir yaşında olmama rağmen, bunu ilk kez okuduğuma inanamayacaksın."

"Ne kadar da kıskanılacak bir insan!"

"Nasıl yani?"

"On beş yaşımda, gençler için yazılmış en güzel ve en olgun eserlerin tadını çıkaramayacak kadar genç ve olgunken, onu yiyip bitirdim."

"Belki de çoktan yaşlandım," dedi kızararak, "ya da hâlâ çok gencim.
Çünkü--size çok aptalca ve belki de anlaşılmaz gelecektir:
Bunu atlatmamda biraz zorluk çektim.

"Yani," diye aceleyle düzeltti kendini, "bazı şeyleri
harika bir şekilde güzel buldum, ruh, berraklık, yüce, melankolik
düşünceler ve doğanın ne kadar canlı bir şeye dönüştüğü--tekrar okumak için
birçok pasaj kopyaladım. Ama bütün, eserin kendisi--Werther kendini vurduğunda en ufak bir şekilde etkilenmediğimi itiraf edersem, beni kesinlikle çocuksu ya da kalpsiz bulacaksınız."

Onun siyah gözlerine sessizce gülümseyerek baktı.

"Pere Goriot'dan bile değil," dedi.

"Hayır," diye cevapladı kısık bir sesle. "Kendime engel olamıyorum,
kendi başıma gelebileceğini hayal etmediğim sürece hiçbir şey üzerimde hiçbir etki bırakmıyor. Kızları için yaptığı her şeyin karşılığını bu kadar kötü alan bu iyi Pere Goriot'u, kızlarının kendileri, çok fazla para harcama ve muhteşem bir lüks içinde yaşama konusunda gerçek bir tutkuya sahipler, çok iyi anlayabiliyorum. Benim de gerekirse benim için kendini feda edecek bir babam vardı, tıpkı benim de onun için yapacağım gibi ve insanların sadece zenginlerin sahip olması gereken binlerce güzel şeye gönüllerini bağlayabilmeleri benim için hiç de garip değil. Ama bir adamın artık yaşayamaması, çünkü o - çünkü o - birinin karısına aşık - benim hiçbir fikrim olmayan bir şey. Bana neden böyle bakıyorsun? Bana inanmıyor musun? Bunu güvenle yapabilirsin, ben her zaman düşündüğümü söylerim."

"Sadece sana bakıyorum," diye cevapladı, "çünkü senin sözlerinle, ki bundan şüphem yok, senin yüzünle ve yirmi bir yaşınla nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum. "

"Neden olmasın?"

"Bunu tatsız bir iltifat olarak düşünme: ama böyle bir yüzle, bir insanın
en azından başkalarında, umutsuzca aşık bir adamın ne gibi çılgınca çılgınlıklar yapabileceğini fark etmeden
dünyada yirmi bir yıl yaşayabileceğini pek düşünmem. Ve kendi kalbin dokunulmadan kalsa bile, birini
mutsuz ettiğinde hiç etkilenmedin mi? Muhtemelen açlık hakkında söylentiler dışında hiçbir şey bilmiyorsundur ve yine de sefaletin görüntüsü seni etkiliyor."

"Elbette," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "ama yanılıyorsun, eğer hiç yoksulluk çekmediğimi düşünüyorsan. Zamanlar oldu--ama
bu benim kendi meselem. Tam tersine, bana sunulan aşk ya gerçek dışı ve gülünç göründü ya da gerçek bir dehşet ve nefret uyandırdı, asla şefkat uyandırmadı."

Edwin'in şaşkınlığı, samimiyetinden şüphe edemediği her kelimede arttı. Ama eğer söylediği ve ciddi masum bakışları bunu doğruluyorsa, bu kadar şüpheli bir ortamda bu şüpheli konaklama yerlerine nasıl gelmişti? Pişman olacağı hiçbir şey yoksa, bu kadar genç ve bağımsız birindeki bu erkeklerden kaçınmanın, bu gizemli yalnızlık sevgisinin sebebi neydi?

Sessizliğine şaşırmış gibi baktığını fark etti ve bir yorum yapmak için şöyle dedi:

"Eğer tutkuya, yaratılışın başlangıcından beri açlıkla birlikte dünyanın itici gücü olan şeye bu kadar az değer veriyorsanız, aşk hikayeleri tedarikçinizin kesinlikle zor bir görevi var. Yoksa
dolaşan kütüphanelerin sahiplerini korkutmayacak kadar sevgi içeren son stildeki romanları mı tercih edersin?"

"Hayır," diye gülerek cevapladı, "ben o kadar şımarık değilim. Aman Tanrım, sevgili babama yüksek sesle okuduğum şey her zaman Fransız edebiyatıydı, ki çoğu zaman,
bir bölümü atlamamı sağlamasından da anladığım kadarıyla, genç bir kıza hiç uygun değildi. Ama neyi anlamadığımı biliyor musun? Yazarlar neden
kendi avantajlarını daha iyi takdir etmiyorlar ve sadece çok zarif, zengin, parlak sahneler, güzel parklar, kaleler, çok sayıda hizmetçi ve her gece havai fişekler, konserler ve balolar içeren hikayeler yazıyorlar. Çocukken olduğu gibi bu tür kitaplardan asla bıkmam,
bir perinin veya büyücünün tek bir gecede altın ve mücevherlerden oluşan muhteşem bir saray inşa ettiği, atların yemliklerinin gümüş olduğu ve toynaklarının elmaslarla
işlendiği peri masallarını tekrar tekrar okuyabilirdim. Şiir, tüm _petites miseres_'leriyle bize fazlasıyla tanıdık gelen bundan daha güzel bir dünyayı anlatmamalı mıydı? Bunun yerine, köy masalları artık moda oldu ve tüm yaygara onlar hakkında yapılıyor. Christen'in nasıl bir eş aradığını ve şimdi bakımlı bir çiftlik, şimdi de ihmal edilmiş bir çiftlik elde ettiğini okumakla kim ilgilenebilir? Ve asıl nokta her zaman birkaç yüz taler fazla veya eksiktir; elde edildiğinde hikaye sona erer. İşte -açık sözlülüğümden dolayı alınmamalısınız- Werther'de bana çok garip gelen şey:
sıkıcı, sıradan çevreler, sıradan, taşralı insanlar ve
kahraman-ekmek ve tereyağı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim--ama yüce, asil bir ruhu var mı? Werther'i seviyor mu, sevmiyor mu? Ve eğer seviyorsa--ama
gülümsüyorsun. Muhtemelen çok aptalca şeyler söylüyorum. Bana öğret, eğer buna
değerse. Her zaman kendi kendine düşünmek çok yorucu,
ki bunu yaparken elbette her zaman haklıdır."

"Sevgili Fraeulein," dedi, "Şimdiye kadar kendileriyle mükemmel uyum içinde olan insanları rahatsız etme eğilimim çok azdı, farklı hissetsem bile. Neden dikkatlerini sadece güzel ve parlak olana verme hakkına sahip olmasınlar?
Keşke sen, tüm yaşamları boyunca dünyanın yanlış tarafını hiç görmeyen seçkin azınlıktan biri olsaydın. Bir kez buna aşina olan kişi, bu sefil varoluşun dar, sıradan sınırları arasında bile kalbini dolduran ve hayatını güzelleştiren hazineleri ve nimetleri bulmakla kesinlikle ilgilenir. Ama sen--"

"Çok yanılıyorsun," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti. "Ben de gölgede oturmanın ve başkalarının peri şatolarını aydınlatan
güneşten gelen hiçbir sıcaklık ışınını hissetmemenin ne olduğunu bildiğimi söylemiştim.
Ama tam da bu nedenle, hayatımda yeterince deneyimlediğim ve hiçbir şekilde eğlenceli veya şiirsel bulmadığım şeylerin kitaplarda bana hatırlatılmasını istemiyorum. Ve ne kadar
dışsal kaygılarla, onların cazibeleri ve zevkleriyle; içsel yoksulluk,
sefil, yarı gelişmiş,
küskün, aç duygular, insan ruhlarının
bu kadar acı dolu bir varoluşu sürüklediği baskıyla--bunların da şairin sanatı için uygun temalar olduğunu mu iddia edeceksin?"

Şarkının sözlerinin altında yatan kasvetli, iç karartıcı duyguya karşı gizli bir şaşkınlıkla cevap vermeye yeni başlamıştı ki, çizgili yelek yemek odasının kapısında belirdi. Cüce belli ki yeni yeni 
sarı perukunu fırçalamış, kravatını daha sıkı bağlamış ve 
bir çift beyaz pamuklu eldiven giymişti, bu da kısa ellerini daha 
sakarlaştırıyordu. 

"Günlük rutinimi bozmadığım için beni affedin," dedi güzel kız, aniden daha neşeli bir ton benimseyerek. "O benim zorbam.
Küçük olduğu kadar ve itaatkar olduğu iddia edilse de - eğer yemeklerimde dakik olmazsam, onun gözünden düşerim. Genç adam sağduyu ve sadakat konusunda birçok yetişkinle yarışabilir, ancak midesi hala bir çocuğun midesidir ve her iki veya üç saatte bir hakkını yemesi gerekir, aksi takdirde çok kötü huylu olur. Ancak sizi misafirim olmaya davet edebilirim.
Restoran bana o kadar bol miktarda yiyecek sağlıyor ki,
Jean bile bazen bıraktığım porsiyonu yemeye çalışmaktan vazgeçiyor. Zaten yemeğinizi yediniz mi? Ama en azından bana arkadaşlığınızı verin; çünkü sizi doğrudan tanıştıracağım her zamanki arkadaşlığım sadece geçici bir çözüm."

Kız, oğlanın çevik bir şekilde
ikinci bir sandalyeyi zarifçe yayılmış masaya doğru ittiği küçük yemek odasına doğru ilerledi. Ancak genç kız oturmadan önce kuş kafesine gidip yaldızlı
kapıyı açtı. "İşte," dedi, sanki bir işaret ister gibi ellerini üç kez çırparak, "işte uçarak geliyorlar. Bazıları işleyiş sırasını anlıyor ve yeni gelenlere talimat veriyorlar - arkada olup dışarı çıkmaya cesaret edemeyen utangaçlara. Zavallıları susturmaktan zevk aldığımı sanma; neredeyse her gün yenilerini alıyorum, gördüğünüz gibi sadece yerel kuşlar, sadece onları burada biraz beslemek için ve sonra akşam yemeğinde bana topluluklarını verdikten sonra tekrar uçup gitmelerine izin veriyorum. Birçoğu, kesinlikle, gitmeyecek; ama bunun için ben suçlanamam. Özgürlüğünden gönüllü olarak vazgeçen kişi, iyi yemek ve bakım için hapis cezasını neşeyle kabul etmelidir. _Tu l'as voulu!_"

Şen tüylü sürünün bir kısmı kafesten fırlayıp masanın etrafında ve odanın köşelerinde çırpınırken onu sessizce dinledi, diğerleri ise çekinerek içeride kaldı. Pencere ardına kadar açıktı;
görünüşte en önemsiz olanlardan bazıları, bir an tereddüt ettikten sonra, gagalarını pencere pervazına sürtüp kanatlarını denedikten sonra,
yüksek sesle cıvıldayarak ve cıvıldayarak açık havaya doğru uçtular. Geri kalanlar,
aralarında en çekici olanı güzel bir saka kuşuydu,
sehpa etrafında ve masadaki tabakların üzerinde, alacakları güzel şeyleri hevesle bekleyerek toplanmışlardı.

"Bütün gün yalnız kalmaya itirazım yok," dedi genç hanım,
oturdu ve Edwin'e büyüleyici bir otoriterlikle karşıdaki sandalyeye oturmasını işaret etti, "ama tek başına yemek yemek korkunç. İnsan, bir yemeğin ardından diğerini ağzına tamamen kendi başına koyduğunda hissettiği kadar insanlık dışı, bencil ve katı yürekli hissetmez. Her zaman yiyecek hiçbir şeyi olmayan yüz binlerce insanı düşünmeye başlarım ve bu düşünce
en sevdiğim
yemeklerden iğrenmeme neden olur, böylece açlığımı yarı yarıya giderebilirim. Ama şimdi şu asi ayaktakımına bakın. Her küçük kırıntı için nasıl da kavga edip didişiyorlar ve oradaki en büyük yiyici, küçük saksağan, kara kuşa her lokmada kin besliyor. Sessiz olur musun, çirkin şey?"

Gümüş bir tuz kaşığı aldı ve kendine havalar
veren kuşun sırtına hafifçe vurdu, ama üzerinde özel bir
iz bırakmadan, sonra tatlıyla birlikte servis edilen birkaç küçük bisküviyi parçalara ayırdı, üzerlerine şekerli badem serpti ve bu nefis yiyecekleri yarım düzine küçük tabağa böldü,
tabakları masanın üzerine bir daire şeklinde yerleştirdi. Açgözlü kuşlar hemen
yemeklerinin etrafında toplandılar; sadece sehpanın üzerinde kalan birkaç ürkek kuş,
onların attığı kırıntıları yemeyi tercih etti, en cesur olanlar ise meyve tabağının kenarına tünedi ve
rahatsız edilmeden muhteşem armut ve şeftalilerin üzerinde isyan etti.

Bu arada kendisi de Edwin'i boş yere ısrarla yemeye başladı,
ve sonunda en azından tatlı İspanyol şarabından biraz tatması gerektiğinde ısrar etti, ki bu şarabın sadece ince bir kristal bardaktan birazını yudumladı sağlığına iç. Aynı şekilde yedi, gümüş çatalla tabağından aldığı
küçük lokmalar ve yoğun bir şekilde
konuşurken, dört veya beş sebze ve
bir tatlı tabağından biraz daha özgürce yedi, ancak etlere neredeyse hiç dokunmadı. Edwin şakayla
vejetaryen olup olmadığını sordu. Kadın, anlamadığı
kelimeyi açıklamasını istedi. "Bu mükemmel bir sistem," dedi düşünceli bir şekilde başını sallayarak, "Ben aslında doğuştan vejetaryenim, bunu bugüne kadar bilmeden, ve bunun sonucunda sık sık alay konusu oldum. Şu kekliğe bak, kızarmış gagasını kendi yağlanmış göğsüne ne kadar da hüzünle sokuyor! Ona bakamıyorum ve bu mutlu yaratığın erken ölümü için kendimi kınıyorum. Ve zavallı şeyle şahsen tanışmamıştım bile. Ama annemin kendi kendine beslediği tavukları yemeye asla gönlüm razı olmazdı. Annem buna yapmacıklık derdi! Aman Tanrım, o günlerde iştahım, midem pahasına duygusal olmama izin vermeyecek kadar sağlıklıydı. Şimdi yeterince azım var ve ekmek ve meyveyle yaşayabileceğime inanıyorum."

Bütün bunları masum bir neşe ve kadınsı bir bilinçle söylerken, konuğuna karşı tavrı en mükemmel rahatlıklardan biriydi--bu gizemli yaratık hakkında ne düşüneceği konusunda giderek daha fazla şüpheye düştü. Dikkat çekmeye özellikle değer görünen hanımlarla çok az ilişki yaşamıştı. Deneyimli kadın uzmanlarının bile vazgeçtiği bu sorunla yüz yüze geldiğinde, tüm
psikolojik bilgeliği hiçbir işe yaramıyordu. Ama bastırılamayan gizli bir his, ona bu kızın karakterinde veya kaderinde ne kadar sapkın, zararlı veya tehlikeli şeyler olursa olsun, doğasının derinliklerinin saf ve gerçek olduğunu ve kafesteki büyülü prensleri arasında bir peri rolüne girdiği açık cilvenin bile masum bir hayal gücünden izler taşıdığını ve ona
oyun oynarken kendini bir prensesi temsil edecek şekilde süsleyen çocuğun kurdeleleri ve pulları kadar uyduğunu söylüyordu. "Öyle sessizleştin ki," dedi, bir şeftaliyi soyup yarısını tabağına koyarken, "bende onaylamadığın bir şey olduğunu görüyorum, belki de sana eski bir tanıdıkmışsın gibi davrandığım açık sözlülük. Bunu açıkça söyle; doğru, tavrımı değiştiremeyeceğim, ama sana herhangi bir kısıtlama getirmek istemiyorum."

"Beni buraya getiren garip şansı düşünüyorum," dedi, ". Seninle aynı toplumda olmam, senin adımı bile bilmemen ve seninkinden daha fazlası olmam gerçekten bir peri masalı gibi değil mi?"

Elinde tuttuğu gümüş meyve bıçağını kaldırdı ve haylaz, gizemli bir ifadeyle gülen dudaklarına bastırdı. "Bırakın
bunu," dedi, "hepsi doğal yollarla, hiçbir sihir veya büyücülük olmadan gerçekleşti. Ama tam da bu nedenle,
olduğu sürece tadını çıkarmak daha iyidir, düşünceler ve araştırmalarla mahvetmemek daha iyidir. "

"Sürecek mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Biraz daha, belki birkaç hafta, kim bilir? Sonrası--sonrasında ne olacağını kimse bilemez. Ama eğer bir peri masalı gibi görünüyorsa, öyle kalmasına izin verecek kadar nazik ve akıllı ol, hayatıma daha fazla nüfuz etmeye çalışma, böylece bağlantıyı açıklamak zorunda kalacağım. İçinde çok dikkat çekici hiçbir şey gizli değil, en azından özellikle hoş veya neşeli hiçbir şey yok. Seninle tanıştığım için gerçekten mutluyum; çok yalnızdım ve içinde bulunduğum durumda, tamamen güvenemeyeceğim tüm kişilere karşı dikkatli olmalıyım. Sana neden güvendiğimi bilmiyorum; ama öyle ve eğer benim hakkımda iyi düşünmediysen veya okuduğum veya deneyimlediğim çeşitli şeylerle ilgili açık görüşlü ifadelerim sonucunda tekrar gelmekten vazgeçtiysen gerçekten üzülürüm. Ve çok sık gelmemelisin. Evdeki insanlar arasında dedikodu
ya sebep olmak istemiyorum; ama haftada iki veya üç kez, tiyatroya gitme vakti gelmeden önce,
sadece akşam yemeğini önce evde yememelisin.
Bunu bana söz verir misin?"

Ayağa kalktı ve elini uzattı, o da aceleyle tuttu ve
sıcakça kendi eline bastırdı.

"Yemek senin için bereketli olsun!" dedi gülümseyerek. "Biz bunu her zaman
annemlerin evinde söylerdik ve burada bunu özlüyorum. Jean bana karşı çok fazla saygı duyuyor ve kuşlara bunu öğretmek mümkün değil. Yani yakında tekrar
görüşeceğiz ve Goethe'nin bahsettiğin diğer eserlerini de getireceksin?"

Sessizce eğildi, istemsizce elini kalbine koydu ve
çok şaşkın bir ruh hali içinde onu terk etti.

Tam evden çıktığı sırada, hafif bir araba geldi;
dizginleri kendisi tutmuş olan beyefendi, onları arkada oturan hizmetçiye
attı ve gülerek haykırarak dışarı fırladı: "Doktor,
sen deli misin?"

"Marquard! Sen misin? Bu evde bir hastanız var mı?"

"Gördüğüm kadarıyla, tedaviyi kendi eline alarak
çabalarımı gereksiz kılan tek kişi. Yoksa sen _ondan_ gelmedin mi?"

"Ondan mı? Seni anlamıyorum."

"İkiyüzlü! Sanki yüreğindeki ateşi 
yeleğinin içinden geçerken görmemişim gibi" (Marquard, Heine'den alıntı yapmayı severdi.) "Sevgili dostum,
benim damgamı taşıyan yaşlı bir teşhisçiyi kandırmanın bu kadar kolay olmadığını göreceksin. Ama şeytan nasıl oldu da onun izine tekrar düştün?"

"Sokakta birkaç adım yürüyelim," dedi Edwin renklenerek. "Pencereler açık, her kelime merdivenlerden duyulabiliyor."

Doktoru kolundan yakaladı ve onu uzaklaştırdı, kayıp kitap ayracı hikayesini alt tonla anlattı ve kazanın onu bugün buraya ilk kez getirip getirmediği konusunda şüphe bıraktı.
"Ve sen," diye aceleyle sonuca vardı. "Tiyatrodaki kutudaki komşumuzun burada yaşadığını nasıl keşfettin?"

"Övgüye değer bir şekilde vurduğum damar sayesinde," diye haykırdı doktor. "Bu güzel Sfenks ile tanışmam daha iki günlük oldu,
ve korkarım ki üçüncü günü uzun süre atlatamayacak. Dünden önceki gün,
karşı evlerden birinde bir hastayı ziyaret ederken, aniden yatağının yanından çağrıldım; bir çocuk tehlikeli derecede hastaydı; Az önce karşılaştığımız evin olduğu yere mümkün olan en kısa sürede gelmeliyim. Merdivenleri nasıl tırmandım ve mesleki görevimin kanatlarında ikinci kat odalarına nasıl girdim - bir doktor kıskanılacak bir kişidir, Edwin! Tüm kapılar ona açıkken, siz sıradan ölümlülere sadece dürüst mülk bulucuları veya - alçakça arayanlar olarak kapıyı çaldığınızda açılıyorlar. Beni kutuda buz gibi bir şekilde kovan güzel bilmecenin şimdi aceleyle yaklaşıp dehşetin karmaşası içinde yardımımı talep ettiğinde yaşadığım
sevinçli şaşkınlığı hayal edin.

"Hasta mıydı?"

"Kendisi değil Ama hizmetinde bir çocuk var, gülünç küçük bir adam, beni sokağın diğer tarafından çağırdığında beni çok eğlendirmişti. Gizemli yabancı -her halükarda
özellikle küçüklere karşı iyi kalpli gibi görünen- uşağının küçük kardeşini yemeğe davet etmesine izin vermişti ve dünyanın iki erken olgunlaşmış adamı bir şişe Cape şarabı içmiş ve birkaç korkunç puro içmişti. Çizgili yeleğin midesi, bu günahlara karşı zaten
sertleşmişti, orjiye zarar görmeden katlandı, umutlu Jean junior ise kardeşinin yatağında kırık bir zambak gibi yatıyordu ve genç hanımı, olayın sebebinden en ufak bir şüphesi olmayan -genç ayyaşlar şişeyi dikkatlice kaldırmışlardı- neredeyse ölüme kadar korkutmuştu. Şimdi Jean'e -bana anlamlı bir şekilde
sırıtan ve yolda beni sırdaş edinen- davayı hafife almanın verdiği zararı kesinlikle veremezdim. Ayrıca, zor vakaların başarılı bir şekilde tedavi edilmesi, sarhoşluk çılgınlığının ardından gelen hastalığın tedavisinden
daha büyük bir tavsiyedir. Bu yüzden solgun serseriyi kendi arabamla şüphelenmeyen anne ve babasına götürdüm ve dün iyileşmeye doğru hızla ilerlediğini bildirdim. Şu anda ikinci bülteni verme aşamasındayım; ancak, onu bıraktığımda hasta
olabilecek en iyi iştahla armut ve köfte yiyordu ve asil hamisi onu bizzat ziyaret etmeyi planlıyor, bu yüzden peri şatosuna daha fazla ziyarette bulunamayacağımı anlayabilirsiniz;
bunun için çok üzgünüm--özellikle sizin adınıza, çünkü söz verildiği gibi--"

"Size az önce söyledim--"

"Siz bir Cato veya bir Platonsunuz, hangisini tercih ederseniz. Bu arada--nabzınızı
ölçmemiş olsam bile--tüm görünüşünüzden,
artık öyle kalmamanız için doğru yolda olduğunuzu görüyorum. Dönüşümünüz için en büyük duam, ihtiyar delikanlı ve bana düşenden daha iyi şans."

"Sana mı?"

"Dünkü ziyaretimde, sadece deneyimli bir hekim değil, aynı zamanda kadın kalpleri ve kadın güzelliği konusunda derin bir uzman gibi görünmek için her türlü çabayı gösterdiğimi varsayabilirsiniz. _Oleum et
operam_, sevgili dostum! Bir heykel, söyleyeyim, mermer bir Sfenks
benim çekici tavırlarımdan daha çok etkilenirdi. Brüksel dantelindeki bu genç buzul
ilk akşamki kadar yaklaşılmaz kaldı ve buna
inanır mısın: Hatta gizli müttefikim, minnettar olması gereken Jean the Little bile--metresiyle ilgili her şeyde bir _rocher de bronze_. Son umudum olan hizmetçi görünmedi. Yani bugün eskisi kadar
bilgeyim, ya da daha çok daha aptalım, çünkü tüm
tecrübem ve psikolojim, yalnız
güzelliğimizi anlamama veya onun büyük dünyaya, _demi monde_'a mı yoksa hiç dünyaya mı ait olduğuna karar vermeme yardımcı olmadı."

"İz sürmede sana yardım edecek insan eksikliği olamaz."

"Belki başkaları daha fazlasını biliyordur," dedi doktor, duraksayıp gözlüklerini temizlerken. "Bu arada, az önce sana söylediğim gibi: Onu sana bırakıyorum. Onu sana ikinci kez ve sonsuza dek bırakıyorum ve şuradaki kuleler üzerine yemin ediyorum ki, bunun bana bir çabaya bile mal olmayacağına. O bir amfibi yaratık, güzel, kusursuz genç bir yılan, erkekleri delirtmeye tam uygun. Sıcak, kırmızı kanı tercih ederim. Evinizde ilginç bir şekilde, piyano çalan genç hanımınızdan ders alan bir uşağım var. Bizim sfenksimiz kadar zarif veya prenses değil ama telafi etmek için. Biliyorsunuz, 'ay için ağlamayız' ancak bazı insanlar gibi, ıslah edilemez idealistler ve yıldız gözlemcileriysek."

Edwin ile gülerek el sıkıştı ve önünde arabasının beklediği eve girdi.

BÖLÜM II.

Geçtiğimiz bölümde bahsedilen günden beri, Edwin Jaegerstrasse'deki evde düzenli bir akşam yemeği konuğu olmuştu. Her üç günde bir geliyordu ama küçük Jean'ın yemekten kalan payına ilk seferden daha fazla tecavüz etmeye ikna edilemiyordu. Genç ev sahibinin İspanyol şarabıyla doldurduğu zarif bardağa bir bisküvi batırarak sembolik bir şekilde akşam yemeği yiyordu. Eğer ona neden
asla gerçekten yemek yiyerek onu memnun etmediğini sorsaydı, öğlen yemeği yeme alışkanlığını savunurdu. Gerçekte, duyguları peri şatosunda bu kadar lüks bir şekilde eğlendirilmeye karşı isyan ediyordu,
"tun"daki yetersiz yemeğin sadece bir seyircisi olduktan sonra. Ayrıca, şimdi Balder'den o kadar sık ​​ve o kadar uzun süre ayrı kalıyordu ki,
her ne pahasına olursa olsun, Reginchen ile şakalaşarak
düşüncelerinden kısa bir süre uyandığı rahat akşam yemeği saatlerini sürdürmek istiyordu. Yine de akşamları evde geçirilmiyordu.
Doğrusu, güzel arkadaşı onu her zaman tiyatroya gitmeden hemen önce
gönderirdi ve ne onu kendisine eşlik etmeye davet ederdi ne de daha sonra onu görme umudu verirdi. Ama onunla sohbet ederek geçirdiği saat,
bu esnada sakin, zeki düşünür, onun şakayla çağırdığı gibi onun "bilge arkadaşı" rolünü oynadığı, ruhunu bir tedirginlik, şüphe, özlem, kasvet ve mutluluk
halinde bıraktı ve bu durumu, başkalarıyla tekrar bir araya gelmeden önce, uzun, yalnız yürüyüşlerle yatıştırmaya zorlandı.

Ayrıca Balder'in bu zamanlarda nadiren yalnız kaldığını da biliyordu, Mohr neredeyse her akşam sohbet etmeye, onunla satranç oynamaya veya açık pencerede oturup Christiane'in piyanosunu dinlemeye gelirdi. Bu müziğin ve Balder'in altın yelesinin, kronik kendini küçümsemesinin özellikle şiddetli bir
atak geçirdiğinde, ona rahatlama sağlayan tek ev ilaçları olduğunu ilan etti. Sık sık şiirlerinden bazılarını veya ünlü komedisinden bir sahneyi yanında getirirdi: "Ben benim ve kendime güveniyorum", gencin fikrini almak için, ama onları yüksek sesle okumaya asla karar veremezdi. Arada sırada Franzelius da belirdi, ama Mohr ile karşılaşırsa
kısa süre sonra tekrar gitti. Elbette ikincisi, Balder'in isteği üzerine, alaycı dilini dizginlemek ve küçük bir toplulukta çok çaresiz olan halkın ateşli tribününü esirgemek için en ciddi çabaları gösterdi. Ama
sadece varlığı bile sinirli adamı rahatsız ediyordu, özellikle de Mohr'un dönüşünden beri kendisiyle Balder arasında gizli bir bariyer
oluştuğunu hayal ettiğinde. Genci diğer insanlardan
daha çok seviyordu ve kimsenin onu ondan daha iyi anlamadığını biliyordu. Şimdi Mohr'un tuhaf tavrının sevgilisinden kazandığı her gülümsemeyi kıskanıyordu ve aptallığı ve donukluğu içinde, alaycı soytarının yanında iki kat dezavantajlı hissediyordu, yine de işçi arıları arasında bir köle gibi onun için bir alay konusuydu.

Balder, hassas duyarlılığıyla, muhtemelen yaralı arkadaşını yatıştırmak için her zamankinden daha dikkatli olurdu; ama çok
endişeli idi ve düşünceleri, iki genç adam yanındayken bile,
gizlice kardeşini, hakkında çok yüzeysel bir bilgiye sahip olduğu bilinmeyen yollarda takip ediyordu. Edwin'in nereye gittiğini
gizleyeceği ve her geçen gün bu tekil ilişkinin büyüsüne daha da fazla kapıldığı için değildi, ama zihnini zayıflığının tam boyutunu itiraf etmeye
uyumlandıramıyordu, çünkü bunu yaparsa
kendisine itiraf etmek zorunda kalacaktı ve böyle bir
itirafa karşı doğasındaki tüm gurur ve erkeklik mücadele ediyordu. Geceleyin, uzun ve amaçsızca dolaştıktan sonra, adımlarını tekrar Jaegerstrasse'deki eve doğru çevirdiğinde, eve gitmek yerine, sokağın karşı tarafında, karanlık bir köşede duvara yaslanmış bir şekilde durduğunda, arabası onu tiyatrodan geri getirene kadar, sonra da kapının tekrar açılıp daha şanslı birinin içeri veya dışarı girmesine izin verip vermeyeceğini görmek için, perdesinin arkasındaki ışık kaybolana ve etrafındaki her şey sonbahar gecesinin serinliğinde dinlenmek üzere sessizleşene kadar, kanındaki ateş hariç, ne kadar da aşağılık görünüyordu. Kendisini ilk kez onun huzuruna getiren saate nasıl da lanet etti ve bu çılgınlığa son vermek ve bir daha asla o ölümcül eşiği geçmemek için en kesin kararları aldı!

Ama ertesi gün onu bir kez daha küçük masada,
kendisi gibi acı çekmekten
kurtulmuş ve mutlu bir cehalet içinde yiyeceklerini gagalayan kuşları kıskanırken bulacaktı.

Genç kızın kendisi bile, "akıllı dostunun" ne kadar az ihtiyatlı olduğundan şüphelenmiyor gibiydi. Onuncu günde ona tıpkı ilk günkü gibi davrandı, aynı açık yüreklilikle, aynı umursamaz güvenle; sanki ondan daha fazla
uzaklaşması veya ona daha fazla
yakınlaşması imkansızmış gibi. Gelip gittiğinde, eski bir arkadaş gibi elini uzattı, onu bekletirse azarladı, sinirlerinin bozuk olduğunu keşfettikten sonra sağlığıyla ilgili sorular sordu, okuduğu veya duyduğu her türlü ilacı ve ilacı kullanması için onu teşvik etti. Bir kereden fazla, onunla tanışmadan önceki uzun günleri nasıl atlattığını anlamadığını kabul etti, ancak bu kadar aptal, cahil bir kıza zamanını harcamaktan yorulacağı andan korktu, ancak bu korkuyu ifade ettiği tonun çok ciddi olmadığı kesindi. Ancak kendi çekim güçlerinin tamamen farkında olsa da, daha derin bir duygunun onu kendisine bağlayabileceği fikri asla aklına gelmedi. Onu ne kadar uzun süre izlerse, aşktan bahsederken gerçek fikirlerini dile getirdiğine o kadar ikna oldu. Aslında ona, bazen zayıf zihinlerin saldırıya uğradığı bir tür delilik gibi görünüyordu. Her üç günde bir onu görmeye gelen, ona sağlam kitaplar getiren ve çok
zekice şeyler söyleyen aklı başında bir adamın buna nasıl kapıldığı, ona açıkça
anlaşılmaz gelirdi.

Tüm bunları algıladı, gizli özleminin umutsuzluğunu, onu koruyan bir duvar gibi
çevreleyen buzun asla çözülemeyeceğini fark etti. Bir keresinde, ona ilham verecek ne olduğunu sormuştu, genellikle herkese karşı saklı olan, ona karşı bu kadar güvenen. Kadın güldü ve başını sallayarak bunun kendisine saklamak istediği bir sır olduğunu söyledi ve her zamanki alışkanlığının aksine, ona bir cevap vermesi için baskı yaptığında, ne dürüst yüzünün ne de söylediği hiçbir şeyin ona güvenini suistimal etmeyeceğine dair güvence vermediğini itiraf etti, ancak - ve burada ona büyüleyici derecede komik, yarı çekingen, yarı şüpheli bir gülümsemeyle baktı, sanki bunu yanlış anlayıp anlamayacağını merak ediyormuş gibi - eldiven giymemiş olması ve ikinci ziyaretinde ilk kez aradığındakinden daha fazla kıyafetine dikkat etmemiş olması gerçeğini.

Kadın güldü, ancak önemli ölçüde özdenetim göstermek, kendisi için hiç de önemli olmayan bir konuyu şaka olarak ele almak zorundaydı.

Kadının onu yalnızca, tamamen farklı bir alana ait bir varlık olarak, onu tamamen zararsız bulduğu için tercih ettiğini açıkça algıladı. Hayatının inzivasında, kendisi gibi, herhangi bir özel talepte bulunmadan onu eğlendiren bir ziyaretçi çok hoş karşılanıyordu ve bu arada onun da kendisi kadar ona yabancı kalması, bu ilişkinin cazibesini daha da artırıyordu. Ayrıca, onu her zaman aynı gri yazlık elbiseyle ve eldivensiz ziyaret eden bir adam, daha yakın bir ilişki istemekten en ufak bir şüphe duymazdı. Bazen, onun dürüstlüğüne, dünyevi arzuları ve ihtiyaçları ile kendisininki arasındaki aşılmaz uçurum konusunda onu şüphede bırakmadığı için minnettar olmaktan kendini alamadığı anlar oluyordu; sanki böyle bir dönüş korkunç bir talihsizlikmiş gibi, onun tutkusuna bir gün karşılık verebileceği düşüncesi bile onu birdenbire ürkütüyordu. Onu çevreleyen tüm gizemin dışında, kaderini ve Balder'in kaderini, neşeyle katlandıkları yoksulluğu, mesleğine olan görevlerini, onun yaşadığı ve tek başına onu tatmin edebilecek olan hayatla nasıl bağdaştırabilirdi ki, çünkü o bunu değiştirmek için hiçbir istekte bulunmamıştı. Tek yapması gereken, onlara akşam yemeğini getiren Reginchen'in yerinde onu hayal etmek ve büyücüsünün şeklini, arkasında çizgili yelek ve gümüş tabağıyla "tun"a taşımak ve aralarındaki imkansızlık uçurumunu ölçmekti. Böylece haftalar geçti, ilişkilerinde ne iyi ne de kötü yönde hiçbir değişiklik olmadı. Elbette onu her zaman aynı ruh halinde bulmuyordu; Çoğu zaman, onun ağladığını algıladığını bile düşündü veya ona şaşkınlıkla baktı, sanki
onun için
uzak bir sahneden düşüncelerini ve ona ne getirdiğini hatırlamak
zormuş gibi. Fakat Edwin'in birkaç sözü
onun kaşlarını kaldırmaya ve onu
tüm şımartmalarına ve hayatının garip
bağımsızlığına rağmen
gerçekten olduğu gibi
samimi, arkadaş canlısı çocuğa dönüştürmeye yetti. Onu bazen dikkatsizlik veya görgü kurallarında başarısızlıkla yakalamaya
haklı olarak kışkırttı,
ve sonra ona küçümseyici, alaycı bir soğukkanlılıkla davrandı, sanki
davranışlarından tam olarak sorumlu olmayan bir kişiymiş gibi. Fakat onun
üstünlüğünü şakacı bir tavırdan başka bir şekilde hissetmesine izin vermekten dikkatlice kaçındı. Eğer, onun yapmayı sevdiği gibi, dünya ve insanlık, yaşam ve ölüm, zaman ve sonsuzluk üzerinde garip düşünce geçişleriyle hayalinde dolaşıyorsa, o on beş dakika oturup, gümüş bir meyve bıçağıyla bir elmaya fantastik desenler
dövebilir ve sessizce dinleyebilirdi. Her zaman, onun ona karşı çıkmaya değer bulmaması onu rahatsız ederdi ve yüksek sesle gülse ve onunla
alay etse bile, en ciddi konulardan bahsederken sessizce oturup gülümsemekten daha az kaba olacağını ilan ederdi. Rüzgar
esiyorsa veya bir çeşme şırıldıyorsa, daha kayıtsız bir tavır takınamazdı - "Bu onun hatası mıydı?" gülerek cevap verdi, "onun huzurunda, çoğu zaman doğanınki kadar garip bir duygu hissettiğini, çok çeşitli seslerinin benzer temel güçle sık sık üzerinde dalgalandığını,
duygusunun herhangi bir cevap vermesi gerekmediğini? Orman kuşlarına mantık, şelalelere akıl konuşmaya çalışsa, kendisi gülünç bir bilgiç gibi görünecekti."

Ve yine de, tekrar geldiğinde, neredeyse her zaman
sohbetin son kez kesildiği noktaya geri döndüğü oluyordu. Sonra parçaları değiştirdiler ve sıra ona geldi, düşüncelerini dile getirmek ve en önemli sorular üzerinde rahatsız edilmeden coşkuyla konuşmak.
Hayal edilebilecek en garip monolog diyaloğuydu, çünkü soru ve cevap arasında genellikle iki kez yirmi dört saat geçerdi.

Bunun sebebi, doğaları arasındaki karşıtlığı çok belirgin hale getirme korkusu muydu, herhangi bir anlaşmazlığın onları anında sonsuza dek ayıracağı korkusu muydu, oysa mesele bir kez daha onun için kayıtsız hale geldiğinde, muhalefetini geri çekmemeyi veya fikrini reddetmemeyi neredeyse bir görev olarak görüyordu. Yoksa, onun üzerinde giderek daha fazla kontrol sahibi olursa ve karakterindeki heterojen özellikleri giderek uyumlu hale getirip özümserse, kendi üzerindeki tüm hakimiyetini kaybedeceğinden mi şüpheleniyordu? Ve bu cüretkar girişimin ne faydası vardı? En iyi durumda bile, ne umuluyordu? Bir ceylanı, bir antilopu evcilleştirmek - tropikal hayvanlar için yaratılmamış bir bölgede ve toprakta ne işe yarayabilir ki - Eylül ayının kasvetli bir öğleden sonrasıydı, ilk sonbahar yağmuru yağıyordu ve rüzgar boş sokakta soğuk bir şekilde esiyordu, pencereler kapalıydı ve ocakta küçük bir ateş yanıyordu, ancak
sıcaklık ihtiyacından ziyade parlak alevlerin görüntüsünün verdiği haz için. Gerçekten hiç hasta olmadığıyla övünen güzel kız, hafif bir baş ağrısından şikayet etti, kendisini tiyatroya götürecek olan arabayı geri yolladı ve küçük kırmızı yemek odasındaki kanepeye, ayaklarını alevlere doğru attı, alevlerin kırmızı titrek ışığı soluk yanaklarına biraz renk veriyordu.

"Bana yüksek sesle bir şeyler oku, Doktor," dedi. "Eğer
uyuyakalırsam, ne mutlu. Ama Hermann ve Dorothea'yı seçmeyin; sizi
kırmak istemiyorum, çünkü bunun için bir kez tartıştık ve yine de
beşikteymişim gibi, güzel hikayeyi dinlemek için
uyanık kalmaktan mutluluk duyarak
harika dizelerle uykuya dalmaktan kendimi alamıyorum. Bu Dorothea'yı çok
kıskanılacak bir insan olarak gördüğümü biliyor musunuz, hayır, hiçbir romandaki kahramanın kaderini onunkinden daha mutlu
bulmadım? Zavallı, yetim, evsiz - aniden
bir çiftliğin sahibi oluyor, seviliyor ve okşanıyor ve bunların hepsi
sanki böyle bir şey her an olabilirmiş gibi doğal bir şekilde gerçekleşiyor! Çok
çekici olmalı," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "Onu her zaman uzun ve ince, simsiyah saçları ve gri gözleri, açık boynunda siyah bir kurdele ve kırmızı bir taş, ki
aslında sadece bir parça cam--"

"Bu arada," diye sözünü kesti, "sana uzun zamandır bir şey sormak istiyordum:
neden küpe veya herhangi bir mücevher takmıyorsun?"

"Çünkü büyük elmaslar veya gerçek inciler alamayacak kadar fakirim ve
başka hiçbir süs eşyası umurumda değil."

"Çok fakir mi?"

"Evet, gerçekten de, çok çok fakir, belki de sandığından çok daha fakir, en azından en büyük hazineye sahip olan Dorothea'dan daha fakir,
memnuniyet. Ben ise, tam tersine--Frau Hermann olmayı
mutluluk olarak mı görmeliydim?"

"Eğer gerçekten ona aşık olsaydın--"

Sanki ciddi olup olmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi sessizce ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sen tekil bir insansın. Bilgelik, deliliğe karşı bir koruma gibi görünmüyor ve
sistemine uymayan hiçbir şeyin varlığına dikkat etmiyorsun. Sana ne kadar sıklıkla açıklamam gerekiyor ki
ben senin aşık olmaya ne ad verdiğin hakkında hiçbir fikrim yok. Ve bak, senin Dorothea'nda bile, bir şair tarafından yaratılmış olmasına rağmen--ve aşık olmak tüm şiirlerde çok önemli bir rol oynar--yine de bu tekil durumun hiçbir izini bulamıyorum. Genç bir adamla tanışır, adam onu ​​sokaktan evine götürür ve onu karısı yapmak ister. Adam nazik ve iyi görünürken ve örnek kocalar olarak temsil edilen kişilerden biri olmaya söz verirken--özellikle papaz, doktor ve taşra gelenekleri hiç de ona
iğrenç mi? Ve işte bu yüzden onu kıskanıyorum. Ben ise tam tersine--ama lütfen
ateşe birkaç odun parçası atın; "Sönüyor."

İstediği gibi yaptı ve şöminenin önünde diz çöküp
alevleri zarif bir körükle yeniden yakıyordu ki, girişte bir gürültü ve
bir tartışma çıktı ve bu onun dikkatini çekti.
Küçük Jean'in derin bir basla hevesle tartışan sızlanan sesi
belirgin bir şekilde duyulabiliyordu, sonra antrenin kapısı açıldı ve
tartışanlar küçük oturma odasına yaklaştılar; yabancı, kaba bir
gülüşle, içeri girmesini engellemeye çalışan çocuğu bir kenara itti, kapı çalındı ​​ve bir cevap bile beklemeden, zengin bir avcı üniforması giymiş uzun boylu bir adam, sanki tamamen evdeymiş gibi
cesaretle içeri girdi.

Genç hanım aceleyle ayağa kalkmıştı ve davetsiz misafire
anlaşılmaz bir endişeyle bakıyordu. Edwin de dizlerinin üstünden kalkmıştı, körük hala elindeydi ve tam da eylemdeydi adama yanaşırken,
sonuncusu, Toinette'e zarif bir reverans yaparak cebinden bir mektup çıkarıp kanepenin önündeki küçük masaya koydu.

"Eğer sizi rahatsız ettiysem, Fraeulein," dedi Edwin'e küstah bir bakış atarak, "ama Herr Kont bana bu notu kendi ellerinize teslim etmemi açıkça emretti."

"Uşağım size söylemedi mi--?" diye sözünü kesti Toinette. "Genç hanımı evde değildi, evet; ayrıca
hiçbir not almak istemiyordu ve Ekselanslarının postaneden gönderdiği mektuplara cevap vermeyerek daha önce ima ettiği gibi Herr Kont'u tanımamayı tercih ediyordu--"

"Hemen bu odadan çıkın," diye büyük bir zorlukla döküldü solgun kızın dudaklarından, "ve eğer tekrar gelip bu şekilde zorla içeri girmeye cesaret ederseniz--bu evdeki haklarımı korumak için bir yol bulacağım."

"Affedersiniz, Fraeulein," dedi küstah adam, arsız bir sırıtışla,
"ama bir evde, ait olduğu kişiden başka hiç kimsenin hakkı yoktur. Eğer efendim kontun hoşuna giderse, hizmetçisinin evden kovulması veya Ekselansları, tabiri caizse, kiracı olduğunda, kapıların yüzüne kapatılması--"

"Küstah herif!" diye patladı Edwin. "Genç hanımın sana söylediklerini duymadın mı? Efendinin tanışıklığı şerefine sahip değilim. Ama eğer o bir beyefendiyse, kaba bir uşak tarafından bir hanıma hakaret edilmesi onun niyeti olamaz!"

Adam, soğukkanlı bir küstahlıkla, kendisine böylesine beklenmedik bir şekilde hitap eden kişiyi baştan ayağa ölçtü.

"Ve ben, efendim, tanışıklığı şerefine sahip değilim," diye karşılık verdi.
"Ama benim davranışıma gelince, Herr Kont'tan başka hiç kimse bana kaba deme hakkına sahip değil. Mektup orada ve artık gidebilirim, çünkü görevimi yaptım. Genç hanıma hakaret etmeyi hiç düşünmedim, bu tamamen emirlerime aykırı olurdu. Ama ilk yabancının--"

Edwin elinde tuttuğu küçük silahı istemsizce kaldırdı, ama
bir sonraki anda kendine geldi. Körük yere düştü, adamın yanından geçti, oturma odasının kapısını açtı ve aniden korkan uşağa sert bir bakış atarak bağırdı: "Defol!"

Adam bir an daha oyalandı, sonra Toinette'e bir reverans daha yaptıktan sonra yavaşça geri çekildi.

Eşikte "Ekselanslarına," dedi, "genç hanımın Herr Kont'un mektuplarına cevap vermeye vakti olmadığını, çünkü beyefendi ziyaretçileri olduğunu bildireceğim."

Edwin kapıyı arkasından kapattı. Adamın yüksek sesle güldüğünü ve Jean'le şakalaştığını duydular, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Küçük oturma odasını ölüm sessizliği kapladı. Güzel kız kanepede hareketsiz oturuyordu, gözleri hâlâ masanın üzerinde açılmamış duran ölümcül mektuba dikilmişti ve soluk elleri kucağındaydı. Edwin kapıda duruyordu, eli hâlâ küstah adama odadan çıkmasını işaret ettiği tehditkar hareketle havadaydı. Dış kapının kapandığını duyana kadar, sanki bir kabusu üzerinden atmış gibi aniden hareket etmedi ve sessizce sessiz Toinette'e yaklaştı.

"Bu sahneyi açıklama nezaketini gösterir misiniz, Fraeulein?" diye sordu, sesinde her türlü heyecan izi kaybolmuş gibi görünüyordu.
Kadın hemen cevap vermeyince devam etti:

"Umarım beni bu kontla tanıştırırsınız, görünüşe göre
sizi mektuplarını okumaya zorlama hakkı var?"

Kadın hala sessizdi. Sonunda çekinerek gözlerini kaldırdı ve yalvarırcasına ona baktı. Bakış onun en derin ruhuna işledi.

"Daha fazla soru sormamanızı, bana daha önce olduğu gibi güvenmenizi rica edersem--"

"İsteğinizi reddetmem," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ama hemen sizden ayrılırım--bir daha asla geri dönmem."

"Peki neden?"

"Çünkü herhangi bir evi, evin reisinin kim olduğunu bilmeden, misafir olarak ziyaret etmek istemiyorum. Bir gün, hizmetçi yerine efendinin karşıma çıkması ve sizin beyefendi ziyaretçileri kabul etmenizin onun hoşuna gitmediğini duyması olasılığına kendimi maruz bırakmak istemiyorum."

Bir an düşündü.

"Haklısın dostum," diye cevapladı şimdi. "Bütün bunları sana açıklamak
borcum, daha doğrusu kendime. Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Ama bu uzun ve hüzünlü hikayeyi bugün veya burada, bu yerde anlatmayacağım. Ayrıca, ziyaretin çoktan uzadı;
yakında karanlık basacak. Yarın sabah saat on birde, Thiergarten'daki altın balık havuzuna,
heykelin durduğu yere gel. Orası çok
yalnız; o saatte sık sık ağaçların altında kitapla otururdum ve
üç kişinin geçtiğini görmedim. O noktada sana her şeyi anlatacağım.
Eğer saklambaç oyunumuzun sahip olduğu çekicilik, arkadaşının çok sıradan ve sıradan hikayesini öğrendiğin anda kaybolursa -sen
kendin
böyle olmasını istedin. Ama samimiyetimin bir teminatını hemen alabilmek için--bu uğursuz notu yanında götür ve yarına kadar benim için sakla. Birlikte okuyacağız--"

Ayağa kalktı ve kasvetli düşüncelere dalmış elini uzattı, o da
kavradı ve sıkıca kendi elinde tuttu. "Hiçbir söze ihtiyacım yok," diye cevapladı.
"Belki de en iyisi ben--"

"Eğer sana sonsuza dek veda edersem," diyecekti. Ama bunu yapacak
cesareti yoktu. Gözlerine baktı, yine bulutsuzdu, hayır, her zamanki gibi
parıldayanlardı ve mekanik bir şekilde
ona uzattığı küçük notu aldı. Sonra onun eline doğru eğildi
ve öptü--uzun ve tutkuyla; dudaklarını onun
soğuk, yumuşak parmaklarına ilk kez bastırıyordu.

"Yarın!" dedi. "Sözünü tut!"

"Ve varsayalım ki gece gökyüzü düşsün," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Ama sakin bir uyku çek. Sana söyleyeceklerim, sadece
bilinmeye değer çünkü sen hala bundan habersizsin. Oh! dostum, korkarım ki
yarından itibaren masal sona ererse ve Sindirella tekrar küllerin içinde oturursa,
sorunla büyüyü bozduğun için pişman olacaksın!"

BÖLÜM III.

Edwin, kısa bir süre sonra eve döndüğünde, arkasında yüksek, hevesli sesler duyduğu Christiane'nin kapısının önünden geçtiğinde ve karanlık merdivenleri tırmandığında, ne Mohr'un ne de Franzelius'un sesinin "tun"da ayırt edilemediğine sevindi.
Kardeşiyle yalnız bir saat geçirmek istiyordu ve
bu nedenle Balder'i her zamanki arkadaşlarıyla
bulduğunda sürpriz daha da istenmeyen bir hal aldı. Mohr, torna tezgahının bir köşesine yerleştirdikleri satranç tahtasının önünde, onun karşısında oturuyordu,
son gün ışığından yararlanmak için.
Bir şişe Ren şarabı koymuştu --evin bodrumunda sakladığı küçük bir stok, böylece kardeşlerin masrafıyla içmemiş olurdu-- pencere pervazına ve şarap, av ve sigarasının dumanı, Edwin'in girişini zar zor fark etti. Franzelius,
odanın ortasında, sırtına geniş ellerini koyduğu ve çenesini dayadığı bir sandalyenin üzerinde oturuyordu,
kasvetli gözleri ise kitaplığın üzerindeki Demosthenes büstüne dikkatle bakıyordu. O da,
yeni gelene doğru başını zar zor çevirdi ve ona bahşettiği selam, herhangi bir insan tonundan çok, bir bekçi köpeğinin homurtusuna benziyordu.

Edwin artık konuşmaya meyilli değildi. Bir an kardeşinin sandalyesinin arkasında durdu,
birkaç kez kalın saçlarını okşadı ve sonra
masasına gitti, görünüşe göre gazeteleri okumaya başladı. Ancak bir keresinde
satranç oyuncularına doğru döndü ve şöyle dedi: "Muhtemelen daha iyi olur, Heinrich, korkunç kokan tütününü dostluk sunağına feda edersen. Açık pencerelerin zamanı
geçti ve Balder şimdiden üç kez öksürdü."

Mohr hemen pencereyi açtı ve sigarayı avluya
fırlattı.

Sonra dördü de sessiz kaldı, ta ki Balder ayağa kalkıp şöyle diyene kadar: "Tahta bir şahın
beş kereden fazla mat olması beklenemez. Ayrıca, seninle
oynamak umutsuz bir görev. Sen bu sanatın ustasısın."

"O zaman ben bir şeye _iyiyim_!" diye güldü Mohr, Balder'in kutuya
attığı küçük parçaları atarken alaycı bir şekilde. "En az beyne sahip olanların
çoğu zaman en büyük virtüözler olduğu bir sanatın ustası.
Hayır, satranç yeteneğinin bir tür
hastalık, birleşme gücünün aşırı büyümesi olup olmadığı hala bir sorudur. Görüyorsun ya, Edwin, ben,
örneğin--eğer bu organ normal bir durumda olsaydı--oyunumda daha fazla ilerleme kaydederdim. Beş perde boyunca en iyi satranç problemlerini planlıyorum ve sonra onları dar bir şekilde incelediğimde, onlar sadece tahta figürler, canlı yaratıklar değiller. Basta! Bir ay boyunca, komedimi ayarlayana kadar, at veya fil'e dokunmayacağıma yemin ediyorum."

Bardağını boşalttı ve sonra şişedeki şarabın kalanını yavaşça içine döktü. "İyi akşamlar, Edwin," dedi. "Uzun zamandır seni 'tun'da görme zevkine erişemedik. Bugün bile
düşüncelerin çok uzakta görünüyor--buraya geldiğinden beri on kelime bile konuşmayan değerli hayırseverimiz gibi."

Matbaacı sert bir sarsıntıyla yerinden kalktı, iki elini de gür saçlarının arasından geçirdi ve şöyle dedi: "Doğru: Uzun zamandır burada sıkıcı bir misafir olduğumun tamamen farkındayım. Bu nedenle -ve bir başka sebepten dolayı- _duygularımızın_ hala aynı olmasını umuyorum--"

"Şimdi kafana ne taktın?" dedi Edwin, hala
gazetesine dalmış bir şekilde.

Balder, Franzelius'a doğru aksayarak yaklaşmış ve elini tutmuştu. "Senden, Reinhold," dedi kısık bir sesle, "bir sabah gelmeni isteyecektim; o zaman beni yalnız bulacaksın ve son denemen hakkında bir şeyler söylemek istiyorum--"

Diğeri arkasını döndü. "Hayır," diye mırıldandı, "daha iyi, buna bir son vermek daha akıllıca. Edwin'in de burada olmasına sevindim. Daha önce söylemek istiyordum ama sen oyuna o kadar dalmıştın ki: Bugün senden ayrılıyorum--belirsiz bir süre için--"

"Aptallar buna sonsuza dek derler," diye alıntıladı Mohr. "Hangi şeytan seni ele geçirdi, Caius Franzelius? Schultze-Delitz'schen ilkelerine göre kızılderililer arasında bir işçi kolonisi mi kurmak istiyorsun? Yoksa Mormonları ölümsüzlükleriyle iğrendirmek için Utah'ın Tuz Gölü'ne mi gidiyorsun! Ya da--dur, şimdi anladım--Sahra çölündeki develer
çoğu zaman çamurlu su bile bulamazken, Ren şarabı içen bir adamın görüntüsüne dayanamıyor."

Matbaacı öfkeli bir cevap vermek üzereydi. Edwin onu tahmin etti.

"Ne yaptığını bilmiyorsun," dedi. "Eski dostlarından ayrılıyorsan, bunu yapmak için iyi nedenlerin olmalı, çünkü bunlar her pazarda satın alınamayacak mallardır. Franzel, bize bu nedenleri bildirmen daha nazik olurdu. Kim bilir, senin hayal ettiğin kadar
sağlam mı?"

"Teşekkür ederim, Edwin," diye cevapladı diğeri titrek bir sesle. "İlişkimizin
sonlanıp sonlanmamasının senin için tamamen kayıtsız
olmadığına sevindim, son birkaç haftadır verdiği pek de zevkli olmasa da. Benim sebeplerime gelince--"

"Sınırsız ilişki isteniyorsa, bu mahalleyi terk etmeye tamamen hazırım," dedi Mohr sessizce ayağa kalkarak.

"Söylenecek kişisel bir şey yok," diye cevapladı kasvetli ziyaretçi. "Birbirimizi
anlamamamız gerçeği--sık sık senin anlamsız şakalarının hedefi olmak
hoş olmasa da--beni 'tun'dan tamamen uzak durmaya
inandıramazdı. Mesele çok daha ciddi; Tüm hikayeyi birkaç kelimeyle anlatmak gerekirse: Bir gazete yayınlamaya karar verdim, bu da
ilkelerimi kaçak sayfalarımın bugüne kadar yaptığından daha açık ve net bir şekilde kabul edip savunmak olacak. Haftada iki kez, 'Halkın Tribünü' adıyla çıkacak. Şimdi onur unvanı haline getirdiğim
takma ad için sana teşekkür ediyorum, Mohr. Prospektüs,
batıl inançların ve geleneksel yanılsamaların
son kalıntılarıyla kopacak ve zenginlerin bu gelenekleri korumak için iyi nedenleri olduğu için, balık tutmak istedikleri suyu karıştırdıkları için, özellikle fakir ve sefillere hitap edecek. Bunu
hayat görevim olarak kabul ettim, bunun için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım--en zor olanı bile."

Bu sözleri söylerken Balder'e baktı, ama hemen gözlerini
kaçırdı ve şapkasını arıyormuş gibi yaptı. Kardeşler sessizdi, ama Mohr yanına gitti, iki elini
omuzlarına koydu ve şöyle dedi: "Franzel, benden hoşlanmasan da,
bu tanıkların önünde sana olan saygımı ifade etmeme izin vermelisin.
Böyle bir hayat görevi için sana gıpta ediyorum, ama bunu tamamen bir delilik olarak görüyorum. En azından
başlığı değiştir. Okuyucuların,
tribune ile
tribunal arasındaki farkı ayırt edebilecek kadar Roma tarihi konusunda bilgili olmayacaklardır. Ayrıca, neden bu yüzden topluluğunuzun zevkini
kaybetmeliyiz? Hatta bir iş arkadaşı olmayı bile teklif edeceğim: Umarım
bir tefrika yayınlarsan, birkaç parlak aforizma yazmaktan çekinmem--"

"Şaka yapmayı kes!" diye öfkeyle sözünü kesti Edwin. "Franzel, bu ne anlama geliyor? Bir gazete çıkaracağın için,
sonsuz bir veda için el ele tutuşmamız mı gerekiyor?
Yapmadan bırakamayacağın şeyi yapabilirsin. Biz kardeşimizin bekçisi miyiz? Yoksa şimdiye kadar
onaylayamadığımız tüm sözlerinde kusur mu bulduk?"

"Hayır," diye cevapladı matbaacı, kocaman ellerini
ceplerine sokarken. "Ama asıl sebep bu; geçmişte olduğun kadar gelecekte de güvende olmalısın, bana bağlı olduğu sürece.
Ne yazık ki, birçok konuda
şimdiye kadar olduğu kadar iyi anlaşamayacağımızın fazlasıyla farkındayım. Ama gemilerimi yakmaya kararlıyım; artık kaçamak cevaplar, yarı yolda önlemler olmayacak.
Dümendeki insanlar bunlara dayanamaz. Sorun olacak,
her zamanki kaba yöntemlerini kullanacaklar - tutuklamalar, ev aramaları,
kağıtlara el koyma, komplocuları gözetleme. Seni
teslim etmek istemiyorum - çünkü başka hiçbir yere çok sık gidiyorum-"

"Tüm kağıtlarımı mühürleyebilirler," dedi Mohr kuru bir şekilde. "Yeteneklerin
vasatlığı, ki hepsi suçlu bir şekilde tanıklık ediyor, en azından devlet için
tehlikeli değil. Aksine, bir kişi ne kadar az dehaya sahipse,
vergi ödeyen bir birey, sürüdeki bir koyun olarak o kadar faydalıdır."

Franzelius şapkasını kavradı.

"Bize zarar vermeyeceksin," dedi Balder. "Riski alalım.
Burada ne bulabilirler? Edwin'i tanıyorum--"

"Ben de onların en büyük soğukkanlılıkla içeri girmelerini isterdim," diye gözlemledi Edwin gülümseyerek. "Hayır, Franzel, korkuların bizim için
öngörücü. Gerektiğinde, sosyalizme doğru hiçbir eğilimim olmadığına, aksine, beni sık sık kınadığın
düzeltilemez bir aristokrat olduğuma yemin bile edemez misin?"

"Ve eğer sana din eğitimin hakkında soru sorarlarsa, bunu inkar edecek misin? Prensiplerimizin aynı olduğunu ve sadece
zamanların onlar için henüz tam olarak olgunlaşıp olgunlaşmadığı konusunda fikir ayrılığımız olduğunu inkar edecek misin?
Sessizsin; şimdi görüyorsun ki--"

"Bilimsel inançlar halk önünde konuşmaktan biraz farklıdır ve polis, Tanrıya şükür, artık özel bir felsefe öğretmeninin düşünce özgürlüğüne karışmıyor. Ama bu noktaya geldiğimizden beri--bir kez daha ve göründüğü kadarıyla son kez: beni bir korkak olarak mı görüyorsun, Franzel?"

"Sen! Nasıl olur da--"

"Yoksa inançlarımı inkar etmektense dört parçaya ayrılıp parçalanacağıma inanmıyor musun? Öyleyse, eğer beni dostluğundan utanman için hiçbir nedenin olmayan bir adam olarak görüyorsan, sana şunu söyleyeyim: Yapmak üzere olduğun şey, bana, henüz dişlerini
çıkartmamış bir bebeğin önüne, annesinin sütü veya Liebig'in şimdiye kadar açlığını yatıştırdığı
hazırlıklarından
biri yerine kızarmış tavuk koymaktan biraz daha akıllıca görünüyor. Eğer biri çocuğuma bunu yapmaya kalkışırsa, kesinlikle ona evi yasaklarım veya en azından erken beslenmesini zararsız hale getirmeye çalışırım. "

"Böyle konuşuyorsun, çünkü insanları tanımıyorsun," diye patladı Franzelius, "Artık çocuk değiller, dişleri kesilmiş ve
gözleri açık; böyle olmadığında, onlara yardım edeceğiz, dişlerini
kesebilecekleri sert yiyecekler sunacağız,
geleneksel çocuk lapası pişirmek yerine, yetişkin adamlar olduklarında onları bebek konuşmasıyla uyutarak ve koruyucuların önde gelen iplerini
başlatarak--"

"Gereksiz yere sinirlenme!" diye sözünü kesti Edwin. "Hangimiz zihnin doğal gelişimini,
güçlerine göre ona yardım etmek yerine, kontrol etmek ister? Fakat senin düşündüğün şey,
zorla, erken bir kültür, demagojik coşkunluğun sıcak bir yuva ve bu yüzden tekrar ediyorum: sadece kendini değil,
birçok evlatlık çocuğunu da mahvedecek gereksiz fedakarlıklarda bulunma. Her tahta parçasından bir Apollon
oyamazsın; Deri önlük takıp ekmeğini alnının teriyle kazanan herkes, Kant veya Spinoza'nın takipçilerinin oluşturabileceği insanın düşüşü fikrini kavrayamaz. Neden, daha kaba bir doğaya sahip bu kadar çok ağlayan ihtiyaç varken, daha az yetenekli kardeşlerimiz için ihtiyaçlar yaratmak istiyorsunuz? Neden onlara, ihtiyaçlarını hissetmeyi zorlukla öğrendikten sonra, ancak çok şüpheli bir yardımda bulunabiliyorken, eksiklerini gösteriyorsunuz? Yapay bir susuzluk yaratmayı amaçlıyorsunuz ve sonra bunu gidermek için onlara sunabileceğiniz tek şey bir armut; çünkü bizim için akan çeşmeler, şu anda görünenlere göre, uzun süre onlara kapalı kalacak."

"Edwin haklı!" diye haykırdı Mohr, ilk kez alaycı bir dudak bükümü olmadan konuşarak. "İnsanlar uyuyor, her türlü şeyi hayal ediyor ve Franzelius Gracchus Macbeth gibi dolaşıyor ve cinayetler uyuyor. Hiç kimsenin uyuyan bir insanı uyandıracak kadar insanlık dışı olabileceğini hiç anlayamadım. Ama bu, bu insancılların vaazı! Siz de rahipler kadar bencilsiniz. İnsanların görmesini sağlamak için, onları sabahın üçünde yataklarından
döverek
çıkarıyorsunuz."

"Ve ya bunun için bize minnettar olurlarsa? Ya bir kabus onları
ezmiş veya kötü rüyalar onları eziyet etmişse?" diye haykırdı matbaacı
şiddetle. "Ve durum tam da insanlar için böyle. Batıl inançların gece başlığı altında uyumaları artık yüz yıl önce olduğu kadar sağlıklı ve
canlandırıcı değil. Her türlü ses onları
ürküttü ve şimdi sabahın alacakaranlığında uyuyorlar ve
kalkma zamanının gelip gelmediğini bilmiyorlar. Ama bunu sana neden anlatıyorum? Zamanları anlamıyorsun, insanlığın nabzının
kalbini harekete geçirdiğini hiç hissetmedin, tüm bilgin ve iyi niyetlerinle, sen--"

"Daha fazla konuşma, Franzel," diye fısıldadı Balder. "Heyecanlısın; neden
ayrılık saatinde öfkeli sözler söyleyelim,--eğer gerçekten bizden ayrılmayı düşünüyorsan? Tekrar buluşacağız, hem de çok zaman geçmeden,
kesinlikle eminim."

"Sen--seni asla kaybetmem!" diye mırıldandı derinden tedirgin olan coşkulu kişi,
sadece Balder'in duyabileceği bir tonda. "Haklısın," diye ekledi yüksek sesle. "Yollarımızın
ayrılması gerektiğini hissetmek yeterince üzücü. Kaçınılmazı
gereksiz yere zorlaştırmamalıyız. Elveda, Edwin. Neredeyse sana
entelektüel bir
mülk olarak gördüğün şeyi kendine saklama gücünü kıskanıyorum; çünkü elbette, 'kendi kalbini
koruyacak kadar aptal olan'--ama--bu işe yaramaz: _alus inserviendo
consumor_. Elveda, Mohr. Seninle--"

Bir şey eklemek üzereydi, ama daha iyisini düşündü ve
odadan çıktı. Girişe ulaştığında, sanki birini
bekliyormuş gibi bir an durakladı. Hayal kırıklığına uğramadı. Balder,
söyleyecek daha fazla bir şeyi olduğu bahanesiyle onu takip etti. Ama sadece sessizce elini sıktı,
sonra kollarını boynuna doladı, aceleyle onu tekrar bıraktı ve
Franzelius başı ağırlaşmış veya
gözleri kapalı bir adam gibi merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

"Kötü dehasına itaat ediyor!" dedi Edwin başını sallayarak. "Nöbetin geldiğini
gördüm ve onu durdurmak için boşuna çabaladım. Ama su
yokuş aşağı akacaktır. "

[İllüstrasyon: Balder'in merdiven boşluğunda Franzelius'a veda etmesi.]

"Yakında bir seviyeye gelecek ve bir süre durgun kalacak," diye mırıldandı Mohr. "Zavallı adam için üzgünüm! İnan bana, Edwin, onunla sürekli olarak alay etmek zorunda kalmak
benim için her zaman tatsızdı. İçten içe ona sadece saygı duymakla kalmıyordum, aynı zamanda onu seviyordum. Tam olarak bende olmayan şeye sahip ve ayrıcalıklı olma hırsına sahip olmadığı için
kendi değerine karşı kayıtsız. Kendini olduğu gibi kabul ediyor - eğer toplumda hayranlık duyulacak üstün bir kişi olduğunu düşünürse,
kendini öfkeyle dışlardı."

Balder odaya tekrar girdi ve başka şeyler konuştular; Mohr, Edwin'in genç çit prensesine, "tun"da Leah olarak adlandırılan kişiye verdiği özel dersler hakkında sorular sordu. Ancak, düşünceleri tamamen gizemli arkadaşının yarın yapacağı itirafla meşgul olan Edwin, çok dalgın cevaplar verdi: Felsefe tarihini kendi kitaplarından anlatıyordu. Ona, herhangi bir hatiplik gösterisi yapmadan, evrenin sırrının çeşitli insan beyinlerinde nasıl farklı şekilde yansıdığını, düşünceli zihinlerin bunu nasıl yorumlamaya çalıştığını ve ifade edilemezi giderek daha derin formüllerle nasıl ifade ettiğini anlattı. "Şimdi ideolojiye geldim," diye sonuca vardı, "bu kız gibi derin bir zekaya sahip birinin büyük bir zevk ve çok fazla
zorluk çekmeden
anlaşılabilir. Aristoteles'te ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek beni hayrete düşürüyor. Yine de, sonuçta, bu sadece şu önermeyi doğruluyor:
gerçek bir ihtiyaç varsa, bunun için organlar oluşur, çünkü
bir yaratık mideye sahip olduğunda açlık hissi her zaman kendini gösterir. Bu kızın dinlediğini görmek
bir zevk. Uzun zamandır bilgi için can çekişiyordu, şimdi yaz yağmurunda susamış bir bitki gibi
canlanıyor."

"Frau Doctorin'i tebrik edin," diye güldü Mohr.

Kardeşlerin gözleri istemsizce buluştu.

"Şimdi Platon'a geliyoruz," diye şakacı bir tonda cevap vermeye zorladı kendini Edwin. "Öğrencimin, çalılar ve
lagünler üzerine yaptığı çalışmalara rağmen, bizim 'tun' felsefemize karşı bir tat geliştirecek kadar yüce düşüncelere sahip olup olmadığından çok şüpheliyim."

Bu arada, sanki her adım ona yeni bir karara mal oluyormuş gibi merdivenlerden yavaşça inen Franzelius, evin önüne yeni ulaşmıştı.
Dükkana açılan cam kapıya geldiğinde aniden durdu.

Genellikle Madam Feyertag'ın tahtta oturduğu vitrinin arkasındaki sandalyede Reginchen oturuyordu. Bu köşe zaten çok karanlıktı, çünkü
dükkandaki gaz genellikle yazın yakılmazdı ve Eylül, Feyertag takvimine göre yaz aylarına aitti; ancak
buna rağmen, matbaacı ilk bakışta köşede oturup çorap ören
kinin kim olduğunu anlamıştı.

Bir an kendi kendine mücadele ediyormuş gibi göründü, sonra kapıyı yavaşça açtı ve: "İyi akşamlar, Fraeulein Reginchen!" diyerek dükkana girdi.

"Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun!" diye bağırdı genç kız, oturduğu yerden
başlayarak.

"Özür dilerim," diye kekeledi Franzelius, "Kapıyı çalmalıydım.
Ama düşünmem gereken o kadar çok şey var ki--otur, Fraulein Reginchen,
Ben--ben sadece--gelmek istedim--"

Şapkasını bir elinde kasılarak sıkıyordu ve dirseğiyle
siperliğini sildi.

"Annem dışarı çıktı," dedi Reginchen, küçük bir sohbet etmek için. "Ama babam hala çalışma odasında. Eğer onunla
konuşmak istiyorsan--"

"Ah hayır--ama izin ver--" Düşürdüğü örgüyü aldı, ama
bunu yaparken şapkasını düşürdü ve şimdi eğilip aldığında,
başları biraz sert bir şekilde birbirine değdi. Adam kıpkırmızı oldu, ama o
neşeli bir kahkaha
attı.

"Bu kısa günlerden kaynaklanıyor," dedi. "Ama babam gazdan tasarruf etmek için endişeli. Çok fazla ilmek atıyorum!"

Sonra ikisi de tekrar sessizleşti.

Sonunda matbaacı, kadın ayakkabılarının bulunduğu kutunun önünde durup, her bir çifti saymaya çalışıyormuş gibi dikkatle içine bakarak şöyle dedi:

"Şanslısınız, Fraeulein Reginchen. Bu evde kalabilirsin. Ben--ben
kalmalıyım--bugünden itibaren--"

"Bir yolculuğa mı çıkıyorsunuz, Herr Franzelius?"

"Hayır, Fraeulein Reginchen, ya da daha doğrusu evet!--aynı şeye geliyor.
Ben--sizinle tanıştığıma memnun oldum--ben--bir vedalaşmadan ayrılmak istemedim--"

"Uzun süreliğine mi gidiyorsunuz?"

"Kimse söyleyemez--belki de asla geri dönmem. Fraeulein Reginchen, ben--ben her zaman sana saygı duydum--umut edemem--"

Tekrar neşeli çocuksu tavrıyla güldü; ama dükkan bu kadar karanlık olmasaydı ve ona baksaydı, muhtemelen
yüzünü kaplayan derin kızarıklığı fark ederdi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı.
"Saygıdeğer! Daha önce hiç kimse bunu yapmamıştı. Benim gibi aptal bir yaratık,
hiçbir şey yapamayan ve hiçbir şey anlamayan, annemin her gün bana söylediği gibi--"

"Kendi değerini bilmiyorsun, Reginchen ve bunun en iyi kanıtı bu--yani bunun sahte bir değer olmadığı. Ama bunu sana bu kadar açık bir şekilde söylediğim için beni mazur gör: Bu ilk ve son kez. Ve tabii ki sen--eğer geri dönmezsem--bir daha asla beni düşünmeyeceksin."

Tedbirli çocuk, sessizliğin bazen en iyi cevap olduğunu biliyor gibiydi. Birkaç kez öksürdü ve sonra şöyle dedi: "Nereye gidiyorsun?"

"Rüzgarlar ve dalgalar beni nereye götürürse!" diye cevapladı kederli bir acıyla ve sonra dükkânda ağır ağır bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Demek denize gidiyorsun! Aman Tanrım, ne kadar korkmalıyım! Biliyor musun, Herr Franzelius, doğu rüzgarı her estiğinde, pencere camları takırdadığında ve gaz lambaları titrediğinde titreyeceğim ve sen öfkeli denizde olacaksın--"

"Gerçekten bunu yapacak mısın, Fraeulein Reginchen?" diye sordu aceleyle,
onun önünde durarak. "Eğer ciddiysen--ama hayır, neden
kendine asla--emin ol,
ben--yolculuğumda gerçek bir
memnuniyet olacak--ve başka bir şey daha söylemek istiyordum: Seni ve bu saati hatırlamak için bir hatıra
almak istiyorum."

"Bir hatıra mı?"--istemeden örgüsüne baktı, o da dikkatle bakıyordu. "Tam topuktayım," dedi, "ve sanırım
bitmesini beklemeyeceksin."

"Hayır, Fraeulein Reginchen," dedi "Böyle bir hediyeyi -kendi el emeğiniz- bu kadar törensizce isteyecek kadar küstah olduğumu düşünmeyin. Ama--babanızın herhangi bir işini bulabilseydim--ama hazır çizmelerle
uyması zor çirkin bir ayağım var--"

"Ölçünüzü alabilirim."

"Evet, bunu yapabilirsiniz; ama hayır, Reginchen, ilk etapta sizden böyle bir hizmeti kabul etmem--"

"İsteyerek yaparım, ayrıca, buna alışkınım."

"Hayır, hayır! Senin gibi bir yaratık ve benim gibi talihsiz bir ölümlü--ama
önceden yapılmış bir çift bulabilseydim--"

Duvarların etrafına baktı, iç çekti, elini saçlarından geçirdi,
görünüşe göre onun bakışlarından kaçınmaya çalışıyordu.

"Dünyanın en küçük ayağına sahip değilsin," dedi kız,
bir uzmanın gözüyle kaba çizmelerine bakarak. "Eğer genişliği kadar uzun olsaydı. Ama ayak tarağının ötesinde çok kısa,
zor olurdu--"

"Öyle değil mi? İki fil ayağı!" dedi matbaacı acı bir şekilde gülerek.
"Biz halktan insanlar, üzerimize basıldığı kadar sık ​​ayak basmayanlar,
bu kadar büyük ayaklara ihtiyacımız yoktu. Ama önemli değil. Sıra
bizim ne zaman geleceğimizi kim bilir. Peki, Fraeulein Reginchen, eğer yapamazsanız--"

"Bekle," diye haykırdı, ayağa kalkıp vitrini açarak, "Sanırım
senin için bir şey bulabilirim; yani, eğer çizme kullanabilirsen.
Ama denize açılacağın için--"

--"En azından ateş ve sudan geçerek.--Bana çizmeleri göster, Fraulein
Reginchen."

Alçak bir tabureye oturdu ve onu izledi, çevik bir şekilde vitrine doğru eğilirken, orada model olarak sergilenen
iki kocaman çizmeyi büyük bir zorlukla yerinden oynattı ve onları dükkana yerleştirdi.
Bu işlem sırasında sanki acı çekiyormuş gibi tekrar iç çekti. Reginchen'in yardımıyla, mükemmel bir şekilde oturan, yani çok büyük olan botları denerken tek bir hece bile söylemedi; ama ayakları kocaman cilalı örtülerle kaplıyken, sanki
yere kök salmış gibi onun önünde durduğunda, mavi kareli cep mendilini çıkardı,
alnını sildi ve yavaşça yerine yerleştirerek şöyle dedi: "Babana eski botların olduğu
faturayı bana göndermesini söyle. Ve şimdi, Fraulein Reginchen, bir şey daha: Daha önce olduğu gibi yukarıdaki arkadaşlarımla ilgilen -özellikle
Balder. O -belki bilmiyorsundur- çok yaşlanmayacak;
en azından burada olduğu sürece ona sadece sevgi ve nezaket göster--"

Sesi kısıldığı için arkasını döndü ve gizlice
gözlerini şapkasıyla sildi.

"Aman Tanrım!" genç kız dehşet içinde bağırdı, "ne diyorsun?
Herr Walter--"

"Sus!" diye cevapladı Franzelius geniş işaret parmağını dudağına koyarak.
"Sen iyi kalpli, mantıklı bir kızsın--bunu kendine saklayacaksın Oh!
Fraulein Reginchen, eğer öyle olmasaydı, eğer şüphelenmediğin birçok şey olmasaydı--Tanrı bilir--duygularımı saklamaz ve sana söylemezdim--ama hayır! Onu sev, Reginchen,
olabildiğince. Balder'i sevmen senin için zor olacak mı?"

Yine cevap vermedi. Soru ona tehlikeli geldi.
Ona garip bir endişe ve sevgi ifadesiyle bakıyordu;
aniden iki elini de kocaman avucuna aldı, o kadar sıkı tuttu ki, korku dolu bir çığlık
atmasını güçlükle engelledi ve
çığlık attı: "Eğer melek diye bir şey varsa, o da sensin. Elveda.
Düşün--unut--benim kadar iyi bir arkadaşın hiç olmadı! Sadece
sana elveda demek istedim--Fraulein Reginchen!"

Kendini kopardı ve devasa çizmeleriyle
sanki daha uzun süre kalmaktan korkar gibi aceleyle dükkandan çıktı, bu sağlam sütunlara rağmen ağırlık merkezini kaybedip
ayakkabıcının küçük kızının ayaklarına düşebilirdi.

Reginchen vitrinden ona baktı. Sık sık ona gülse de bugün bunu yapamadı, ağlamaya çok daha hazırdı. Daha önce hiç kimse onunla böyle konuşmamıştı. Uzun zamandır onun kendisinden hoşlandığını fark etmişti ve hatta bununla biraz övünüyordu,
çünkü her zaman
baskıyla meşgul olduğu için
olağanüstü derecede bilgili olması gerektiğini düşünüyordu. Ama ona "saygı" duyuyordu, onu neredeyse bir melek olarak görüyordu--! Peki Herr
Walter hakkında böyle konuşurken ne demek istiyordu?

Köşedeki sandalyesine tekrar oturdu. "Bu gece
ona yolculuğunda giymesi için bir çift çorap örmeye başlayacağım," diye düşündü. "Keşke bitirebilsem! Ayakları çok büyük."

BÖLÜM IV.

Aynı saatte Lorinser, Christiane'in odasındaki küçük deri kanepede oturuyordu, dizleri yarıya kadar çekilmişti ve uzun kolları sırtına doğru uzanmıştı, sanki çok yakında gitmeyi
düşünmediği için kendini rahat ettirmeye çalışan biri gibiydi. Hava çoktan o kadar karanlıktı ki yüzler bile zar zor seçilebiliyordu,
küçük masanın üzerinde hiç lamba yoktu. Fakat evin önündeki pencerelerden birinden, sık sık hareket eden ve kanepedeki adamın soluk yüzüne düşen, güçlü bir şekilde belirginleştirilmiş yüz hatlarına damgalanmış istekli beklenti ifadesini ortaya çıkaran soluk bir ışık parlıyordu. Işık Lorinser'in yüzünde her ne zaman parlasa, hareketli dudaklarında garip bir gülümseme belirdi ve gözlerini indirdi, karanlık kaldığı sürece, her zamanki gibi kollarını göğsünde kavuşturmuş, odada aşağı yukarı yürüyen kadının her hareketini takip etti.

Birdenbire pencerede durdu, bir an nefes almak için açtı ve sonra kanepedeki sessiz adama doğru döndü.

"İnsanlar konuşurken zamanın nasıl da uçup gittiğini unutuyorlar," dedi. "Karanlık çöktüğünü görüyorum. Affedersiniz, Herr Candidat, saatlerim çok düzenli olarak paylaştırılıyor--"

"Beni göndermek istiyorsunuz, Fraeulein Christiane," dedi rahat
pozisyonundan kalkmak için hiçbir hazırlık yapmadan. "Müzikal vahiylerinizde ziyaretimin gerçek nedenini gerçekten unuttum,
ki bu vahiyler bana şimdiye kadar hiç şüphelenilmemiş derinliklere dair bir bakış açısı sağladı. Peki
baronese ne cevap verebilirim?"

"Olumlu bir cevap gerekiyor mu?" dedi. "Size müziğe ne kadar değer verdiğimi neden anlatayım ki,
asla bir salon öğretmeni olmayacağımı, kutsal saydığım
şeylerin
çınlayan, beceriksizce küfür edilmesi gibi evrensel bir günaha ortak olmaktansa aç kalmayı tercih edeceğimi açıklamak dışında?"

"Ve yine de bir soubrette'e ders vermekten çekinmiyorsunuz?"

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü--yani, çünkü sizi sordum.
Barones gibi evlere
tavsiye ettiğim bir kişi adına cevap verebilmeliyim."

"Pekala. Bu anlamsız yaratığı neden aldığımı sana söyleyeceğim; senin de ev misyonlarıyla ilgilendiğin için
bunun senin için gayet açık bir nedeni olacak:--bir ruhu kurtarmak."

"Bu kadar çok elden geçmiş
olan bu sahne prensesini bir azize mi dönüştürmek istiyorsun? Şaka yapıyorsun."

Christiane güldü, kısa, boş bir kahkaha, neşeden tamamen yoksundu.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu. "Bir kişiyi
benim ne olduğum ne de olmak istediğim bir şey yapmak! Ve onun yaşam tarzının benimle ne ilgisi var? Herkesin kendi
yoluyla mutlu olmasına izin vermeye hazırım. Onun ruhunu kurtarmak dediğim şey, ona gerçek müzik hakkında bir fikir vermektir.
Kızın en kıskanılacak yetenekleri, sesi, kulağı, tutkusu,
gerçek, doğal müzik sempatisi vardır ve bu tür tüm kompozisyonlarda
anında yazarın veya bölümün gerçek anlamını ona açar, böylece
sadece notaları tekrarlamakla kalmaz, aynı zamanda hayatın tüm anlamını yeniden üretir. Bu, kendilerini büyük sanatçılar olarak gören ve bu şekilde ücret alan kişiler arasında bile nadirdir. Ve bu yüzden bu sahne prensesi
sizin ona dediğiniz gibi, Offenbach için çok yüksektir ve aslında,
Mozart'ı ve diğer büyük ustaları yorumlamada mükemmel bir yeteneğe sahiptir."

"Ve eğer başarırsanız, bu kurtarılmış ruhun
daha mutlu olacağına gerçekten inanıyor musunuz?"

"Kim söyleyebilir? Ben sadece gücümün yettiği şeyi yapıyorum. Mutlu! Eğer müzik tek başına
mutluluk verebilseydi, benimki gibi bir neşeye sahip olan çok az kişi olurdu. Ama o sadece
bir ikame, belki de en güçlü ve asil olanı, ama gerçek şey değil, mutluluğun kendisi değil. Bundan kesinlikle eminim; onu deneyimlemek için
zamanım oldu."

"Peki sen gerçek mutluluğu ne olarak görüyorsun?"

Bir an sessiz kaldı, sanki cevaplaması zormuş gibi değil, sanki soru
soran kişiye bir cevap borcu olup olmadığını düşünüyormuş gibi.

Sonra soğuk bir teslimiyet tonuyla aniden şöyle dedi:

"Gerçek mutluluk mu? Bunu sadece hiç tatmadığım için biliyorum. Gerçek
mutluluk, kendimizi kaybetmeden kendimizi feda etmekten başka bir şey olamaz, çünkü kendimizi olduğumuzdan daha iyi bir şeyin içinde yeniden buluruz; utanma korkusu olmadan kendimizi bir başkasında unutmak,
çünkü o diğer kişi aynı anda sadece bizim unuttuğumuz şeyi düşünüyor. Beni anlamayacaksın ve anlamasan da önemli değil.
Lambayı yakacağım."

"Aşktan bahsediyorsun," dedi sessizce. "Seni anlıyorum, çünkü dünyevi aşkta bulmayı umduğun aynı mutluluk, Tanrı'nın çocukları olarak sonsuzluğun mutluluğunda önümüze açılıyor. Sana az önce, kendini Tanrı'da yeniden bulmak için kendini unutman gerektiğini, başka bir kurtuluş olmadığını söylemedim mi? Şimdi benimle yarı yolda buluşmaya geldin."

"Ama diğer yarısını asla geçemeyeceğim," dedi acı bir şekilde. "Lütfen o konuşmaya geri dönmeyelim. Bir
daha--geç oldu. Yapacak işlerim var."

Yine de kanepede çömelmiş pozisyonundan kıpırdamadı.

"Dar görüşlü olma," dedi sessizce. "Sana yakışmıyor. Sıradan kadınlardan daha büyük bir doğaya sahipsin; bu yarım imaların, bu utangaç, namuslu çekingenliğin, asıl mesele hayatının mutluluğu olduğunda ne faydası var? Keşke sana gerçekten yardım edebilseydim?"

"Sen mi? Bana kimse yardım edemez."

"Tanrı ve seni O'na götüren dışında."

"Seni anlamıyorum. Sana yeterince açık bir şekilde söylemedim mi, Tanrın ve onun bağışlayıcı lütfu için hiçbir özlem hissetmiyorum? Onun için yapabileceğim tek şey, ondan nefret etmemek; o beni olduğum gibi bu dünyaya
yerleştirmiş olsa da."

"Sen nasılsın? Peki sen nasılsın?"

"Az önce kendin söyledin: Ben sıradan bir kadın değilim. Bir kız için
daha üzücü ne olabilir bilmiyorum. Ve gerçekten: sevgili bir
Tanrı'nın hikayesi imkansız hale geldiğinden beri, zavallı insan hayvanlarının sadece büyük bir yaratılış kalabalığında hareket ettiğini ve tarladaki dikenlerden, eşeğin kemirdiği veya değirmencinin çocuğunun sopaladığı eşekten daha fazla özel bir şefkate sahip olmadığını fark ettiğimden beri,
biraz daha sakinleştim. Kimse suçlanamaz çünkü ben neşesiz, çirkin, yalnız bir kadınım, erkek yüzlüyüm, belki de annem ve babam hariç; onlar da uzun zaman önce öldüler ve bunun kefaretini ödeyemediler; iyi insanlar kesinlikle
ne yaptıklarını bilmiyorlardı, bana hayat verdiklerinde."

Bu sözleri sert, alaycı bir tonla, uzun zamandır insanı kızdıran bir şey olarak anlattı, bunu yaparken de
şimdi masaya koyduğu yeşil abajurlu küçük lambayı yakmakla meşguldü.

"Sanırım yeterince duydunuz," diye ekledi kuru bir şekilde. "Artık ikna oldunuz, Herr Candidat, otlattığınız nazik sürünün arasında böyle uyuz bir koyunun
zavallı bir görüntü oluşturacağına, bu yüzden sizden gelecekte benim dünyevi ve ebedi refahımla ilgilenmemenizi rica ediyorum."

"Elbette yeterince duydum," diye cevapladı Lorinser gözlerini o kadar aniden açtı ki, beyazların metalik parlaklığı, yeşil lamba ışığıyla bastırılmış, hayalet gibi görünüyordu, "ama aslında bana ilk bakışta bildiğimden fazlasını söylemediniz. Bu tür itirafların benim için yeni olduğunu veya beni ittiğini düşünüyorsan yanılıyorsun. Bunlar her zaman olağanüstü güçlü bir doğadan gelir ve zarafet yalnızca güç olan yerde işleyebilir. Nazik, özverili ruhların karşı çıkacak hiçbir şeyi ve dolayısıyla kazanacak hiçbir şeyi yoktur. Ama senin doğanı tamamen anladığımdan,
başlangıçtan beri olduğun, hayır, kaldığın, dış koşulların arasında
olduğun şeyleri ifşa edecek kadar bana güvenirsen çok değerli olur; yani, tarihin, hayatının olayları."

"Benim tarihim mi?" diye güldü. "Benim tarihim yok, yoksa olan
şeyler sana daha önce
anlatıldı. Yüzüm benim tarihim, kalın kaşlarım ve üst dudağımdaki gölge kaderimdir. Babam da benim gibi görünüyordu ve görkemli, ilginç bir adam olarak kabul edilirdi. Ama
annemin yüzünü seçmek daha akıllıca olurdu, güzelliği için kesinlikle filme alınmamıştı, ama tam olarak benim olmadığım şeydi, tam bir kadın. En azından her türlü masum fetihte bulundu. Bense, tam tersine, ne aptaldım ne de kadınsı olmayan tavırlarım vardı -yani genç bir kızken; çünkü şimdi, yaşlı bir öğrenci gibi cesurca dolaşıyorum--yeteneklerim erken yaşta babamın meslektaşları arasında dikkat çekmiş olsa da--o saray müzisyenlerinden biriydi--hayatımda hiç fetihte bulunmadım. Yani, iki veya üç kez evlenmiş olabilirim; ama bunun aşktan çok farklı nedenleri vardı. Biri benimle konser vermek istiyordu, yaşlı bir adam olan ve bekar hayatından bıkmış olan diğeri bir hizmetçiye ihtiyaç duyuyordu ve onun kötü muamele görmesini
tercih ediyordu. Onun sadakatinden ve özverili minnettarlığından, onu evli bir kadın yapması karşılığında daha da emin olacağını düşünüyordu. Üçüncüsü - ama neden size
ilk başta beni derinden aşağılayan bu iğrenç hikayeleri anlatayım. Ve
onlardan aynamın bana o zamanlar öğretmediği şeyleri öğrenmiş olsam da,
her zaman gizli hayranlığımın nesneleri olarak,
bana asla bakmayan en yakışıklı, en hoş ve en çok hayranlık duyulan
erkekleri seçecek kadar çılgındım. Damarlarımda sanatçı kanı vardı, kalbim bunun sonucunda patlasa bile,
sevimli, çekici ve seçkin olan her şey hakkında coşkuyla dolmaktan kendimi alamadım. Ama şimdi
otuz dördüncü yaşıma ulaştım; aptalca aşk arzularıyla
acıları, özlemleri, endişeleri ve safraya dönüşen balıyla gençlik,
kendini sakin
göstermiş olabilir. Hikayemin daha fazlasını bilmek ister misin? Çok
üzgünüm; ama ne yazık ki aşk maceraları, bozulan yeminler, erdem yolundan sapmalar hakkında anlatacak hiçbir şeyim yok.
Ne yazık ki, diyorum. Günlerimin ve yıllarımın kasvetli griliğinde bir değişiklik yaparlardı, birkaç kan kırmızısı leke, binlerce gözyaşıyla
silinmiş bir leke. Bunun yerine, kelimenin tam anlamıyla yaşlı bir kız kurusuyum ve senin 'günah büyün' dilenci gururum üzerinde hiçbir
güç sahibi değil. Böyle bir ön sayfayla parlak, ilginç, heyecan verici bir romantizm hayal edebiliyor musunuz?"--Birdenbire yeşil
abajuru çıkardı ve küçük lambayı yüzüne doğru kaldırdı, onu parlak
parıltıda tam ona doğru çevirdi.

"Bu bir zevk meselesi," diye cevapladı yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan. "Örneğin, ben her zaman karakter dolu yüzleri, yine de çok
çekici, güzel ve çekici olarak kabul edilebilecek pürüzsüz, anlamsız yüzlere tercih etmişimdir. Yüzeysel
tatlılık midemi bulandırıyor. Tutkunun parıltısında gücü, acıyı, hatta buz gibi alayı
ve nefreti hissetmek, bana her zaman iki uyumlu ruhun duygusal birleşmesinden daha
çekici gelmiştir. Beni
çekecek olan kadında şeytandan bir şeyler olmalı.
Lambayı söndür Fraeulein Christiane. Aydınlatıcı cazibeler ki
bazı koşullar altında tehlikeli olabilir ve şu anda
size karşı tamamen kayıtsız olduğum için--"

Bu anda zil şiddetle çalındı.

"Dağınıklık için teşekkürler," dedi Christiane kısık bir tonda, böylece
dışarıdaki kişi duymasın; "Sana bir cevap vermeliydim,
ki bu belki de çok kadınsı görünmezdi. Şimdi seni törensiz
göndereceğim ve gerçekten de--"

Çan tekrar çaldı. Lorinser ayaklarını yere koymuştu ama
köşesinden ayrılmaya meyilli görünmüyordu.

Ona tarif edilemez bir şaşkınlık ve öfkeyle baktı, sonra lambayı aldı ve kapıyı açmak için antreye gitti.

Mohr dışarıda duruyordu; yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri,
kapı açılır açılmaz, keskin, dikkatli bir bakışla içerideki karanlığı delmeye çalıştı; ama tavrı tamamen utangaç değildi, neredeyse resmiydi.

"Binlerce özür dilerim, Fraeulein," dedi, "bu kadar uygunsuz bir saatte kapınızı ikinci kez çaldığım için, ama töreni ihlal edersem, görevim bir sanatçıya mazeretimi bildirecek. Sadece
onbeş dakikalık bir sohbet için yalvarıyorum;--Bir ziyaretçiniz var mı?" diye devam etti, bitişik odada bir adamın figürünü aniden fark ettiğinde. "Çok daha
iyi, bu tüm uygunsuzluk düşüncelerini önleyecektir. İçeri girmeme
izin verir misiniz? Bu merdivenlerde hoş olmayan bir cereyan var. Yoksa sizi
böleyim mi?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Christiane, çok kasvetli bir ifadeyle,
başını hafifçe eğerken. "Tanımak şerefine eriştiğimden emin değilim--"

"Yukarıdaki diğer kiracıların bir arkadaşı olarak, kendimi size tanıtma hakkım olduğunu düşündüm. Kısa bir süre önce, neşeli bir ruh hali içinde,
bunu yapmak için başarısız bir girişimde bulundum, ancak arkadaşım Edwin beni
engellemeye çalıştı. Kendime geldiğim anda, benim yaptığım kadar sert bir şekilde kınamış olamazsınız."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum, efendim--"

"Çok daha iyi. Giriş oldukça karanlıktı. Bugün, lamba ışığında, kendimi size tanıtmama izin verin: sıradan Heinrich Mohr; bir doktor unvanı satın almayı küçümserdim. Genellikle kendisini
başka gösterecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın bir farkı olmalı."

"Bana haber verme nezaketini gösterir misiniz--"

Kadın hala elinde lambayla bekleme odasında duruyordu, sanki ondan olabildiğince çabuk kurtulmak istiyormuş gibi, o da zaman zaman oturma odasına hevesli bakışlar
atıyordu.

"Hemen konuya gireceğim," dedi kapının yanında duran çekmeceli bir
komodine yaslanarak. "Sunacağım şey bir
sır değil ve mahremiyet gerektirmiyor. Ne yazık ki, varlığımın farkında olan herkes tarafından oldukça iyi biliniyor--ama oturmayacak mısınız,
Fraulein? Şöyle dikilmek için--" Oturma odasının kapısına doğru bir hareket yaptı.

"Teşekkür ederim. Yorgun değilim."

"Ben de. Devam etmek gerekirse: Ne yazık ki her türden
vasat yetenekle donatılmışım. Bir tanesi aptal olmayan ama eleştirel bir yargıya sahip bir adamı tamamen mutsuz etmeye yeter. Sanatta beceriksizlik
tıptan bile daha kötüdür. Birkaç adamın daha fazla veya daha az ölmesinin ne önemi var? Ama sanatın standardını bozmak veya düşürmek, dehanın
ilahiliğine karşı bir günahtır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Fraulein?"

Dudaklarını açmadan ona dikkatle baktı.

"Ama," diye devam etti, "sahte bir alçakgönüllülük de var. Birçok büyük adam, eğer iyi kalpli dostları keşfetmemiş olsaydı, kendi yeteneklerine asla inanmazdı. Diğer yetenekler, sanki, kalabalığın içinde, kötülük ve kıskançlık yüzünden ayaklar altında çiğneniyor - insanlar çok kıskanç, Fraulein, özellikle Almanlar. Elbette, ticaretin yaygın kıskançlığına değiniyorum, ki bu, bir mantar taburesinin bir mantara olan kıskançlığından daha fazla ilişkili değildir - kısacası, her insanın içindekini bilmesi kolay değildir. Gözlerim yavaş yavaş kafiye yeteneğimin hiçbir şeye
yaramadığı gerçeğine açıldı. Ama müzik, müzik! Piyanoyu çok kötü çalıyorum ve sesim bir kuzgununki gibi; ama kompozisyon
yeteneği açısından, bana her zaman valslerin sığ bestecileriyle veya sokak
şarkıları. Kendinize gelince, Fraeulein--çalmanızı dinlediğim için beni affedin; müziksel itiraflarınızı sessiz
avluya emanet ettiniz--ben--ben yeteneğinize karşı en derin saygıyı duyuyorum--çünkü--nasıl ifade edeyim?--çalma tarzınızda ifade edilen güçlü doğaya karşı. Şimdi görüyorsunuz--az önce bitirdim--uzun zamandır
harika bir beste üzerinde çalışıyorum, ki buna bazen--sadece bir hayal, daha doğrusu kötü bir şaka--benim _sinfonia ironica_'m diyorum. Anlıyorsunuzdur: şimdiye kadar hiçbiri yazılmadı, ama
kafamda her şey basıma hazır gibi--enstrümantasyon hariç. Ara sıra parçalarını çaldığım müzisyenler, genellikle belirli bir okulun bağnaz taraftarlarıydı. İtiraf etmeliyim ki, hiçbiri eserin ruhuna gerçekten
girdikleri için kredi vermedim. Sizin durumunuzda durum tamamen farklı. Bahse girerim ki, bana sadece bir saat verirseniz--"

"Efendim," diye sözünü kesti, "bilgimi ve yargımı abartıyorsunuz. İçtenlikle pişmanım--"

"Lütfen bana bir iyilik yapın, Fraeulein, beni duyulmadan kınamayın. Sadece
ilk birkaç ölçüyü dinlemenizi istiyorum, ironi hala baskı ve keder aşamasında - C. minör, daha sonra F'ye dönüşüyor--"

"Sözde müzik dilini hiç anlayamadım," diye cevapladı kısaca. "Bu yüzden daha iyi olurdu--"

"Başlığı beğenmediniz mi? Tamam! Vazgeçiyorum. Sadece
herhangi bir müzik gibi mutlak müzik olacak. Hayatımın tüm günlerinde Wagner'i dinlemeye razıyım, haftada bir gün Offenbach tarafından yoğunlaştırılırsa, eğer ilk ölçüler geri kalanının en azından duyulmaya değer olduğunu kanıtlamıyorsa. Girişi piyanonuzda çalmama izin vermelisiniz--"

Onun iznini beklemedi, aceleyle oturma odasına girdi, böylece lambayla takip etmekten başka bir şey kalmadı.

Lorinser hala kanepenin köşesinde oturuyordu. Gözleri
tavandaydı ve o kadar düşünceye dalmış gibiydi ki yeni gelenleri fark etmedi.

Christiane, sanki abajurun şakırtısıyla onu uyandırmak istermiş gibi
lambayı masaya sertçe koydu.

"Birbirinizle tanıştırmama izin verin, beyler," dedi soğuk bir şekilde.
"Herr--adınız nedir?"

"Heinrich Mohr, Fraeulein. Şimdiye kadar çok belirsiz bir isim, ama belki de
orta düzeyde bir ayrım yapmanıza yardımcı olursunuz. Ama bir giriş
ne pek gerek yok. O beyefendiyi tanıma şerefine zaten eriştim."

Lorinser, delici gözlerini diğerinin yüzüne dikti ve sonra
dikkatsizce cevap verdi: "Daha önce sizinle tanışmanın zevkine eriştiğimi bilmiyordum."

"Bu olağan bir durum," diye cevapladı Mohr, küçük masaya yaklaşarak
ve lambanın abajurunu kaldırarak. "Bu tanışma şimdiye kadar
tamamen benim tarafımdaydı. Ayrıca, girişteki sıradan bir
tanışma hariç, hala çok yeni; dün geceden kalma."

Lorinser ayağa kalktı. Lambanın tüm parıltısını rahatsız edici bulmuş gibiydi.

"Dün gece," dedi. "Yanılıyor olmalısınız."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Mohr hevesli bir nezaketle, "sizinki gibi belirgin bir yüze sahip olan kişi, fizyonomisini hiç kimsenin asla
yanıltamayacağından emin olabilir, ancak emin olmak gerekirse, onu sadece zemin kattaki bir pencereden yaklaşık beş
dakika gördüm."

"Beyefendi, bana izin verin--"

"Ama bir yargıcın önünde yemin edeceğim, çok canlı bir toplumda gördüğüm kişi sizdiniz--Koenig'in stadındaki bir evdi--hatırlarsınız. Bilmelisiniz ki, Fraulein, hala geceyi gündüze tercih edecek kadar şairim. Genellikle gece yarısından sonraya kadar sokaklarda amaçsızca dolaşırım; emin olmak için, her zaman insanların en parlak tarafını göremezsiniz, ancak onları iyice tanımak istiyorsanız - ve onlar çok dikkatsizler! Perdeler açıksa, büyük ve küçük zayıflıklarını gizlice gösterebileceklerini düşünürler. Sanki panjurlarda ve perdelerde çatlaklar ve çatlaklar yokmuş gibi ve tek bir önemsiz delik, tüm bir odayı görmeye yetmiyormuş gibi, çünkü tek bir kelime genellikle ikiyüzlü ruhların en derinlerine bir bakış sağlar."

"Perdelerin arasından bakmak son derece şiirsel bir hayal," diye belirtti Lorinser, şapkasını kavrayarak. "Ne yazık ki bu sefer kişide bir hata yaptın, eğer buna değecek olsaydı veya hanımefendi herhangi bir olasılıkla buna ilgi duysaydı, bunu kanıtlayabilirdim. Bu arada, siz müzik egzersizleriyle meşgul olmak üzereyken
benim varlığım gereksiz--"

Christiane'e eğildi ve kapıya doğru yürüdü.

Mohr'a döndü, o da Lorinser'i yaramaz bir bakışla izliyordu.

"Bugün beni mazur görmenizi rica ediyorum," dedi. "Eğer ironik
senfoniniz bir şakadan daha fazlasıysa--beni her zaman evde, sabahın on ikisiyle bir arasında
bulursunuz."

Mohr, kendisi ve bestesi için kısa bir mola istemek için en ufak bir girişimde bulunmadı. Ziyaretinin müzikal amacı tamamen dikkatinden kaçmış gibiydi, çünkü gözleri Lorinser'i kanepesinin köşesinden
kovmuş olma düşüncesiyle neşeyle parlıyordu.
Christiane'den içten ama saygılı bir şekilde ayrıldı ve sessizce girişe doğru yürüyen
Herr Candidat'ı takip etti.

Merdivenlerde geçtiler; Lorinser, Mohr'a öncelik vermek istiyor gibiydi. "Lütfen devam edin," dedi Mohr en samimi ses tonuyla, "Burada kendimi
evimde hissediyorum. Ama belki de bu dik
merdivenlerden çok sık çıkmamayı tercih edersiniz. Yaralanabilirsiniz. Dün sizi gördüğüm ev
her halükarda daha iyi aydınlatılmış."

Lorinser yarım döndü ve bastırılmış bir öfke tonuyla şöyle dedi: "Böylesine
zayıf yollarla beni korkutmayı
umuyorsanız, çok
yanılıyorsunuz, efendim. Beni gördüğünüzü iddia ettiğiniz yer hakkında hiçbir bilgim
olmadığını reddediyorum; ama sizin varsaydığınız ses tonundan,
şirketin kesinlikle en iyisi olmadığından şüpheleniyorum. İtiraf ediyorum, bir hanımın yanında bir başkasını ihbar eden ve onu kötü evleri ziyaret eden biri olarak göstermeye çalışan bir adam için - böylesine kinci ve iftiracı bir casus için - tekrar ediyorum, derin bir aşağılamadan başka bir şey hissetmiyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Mohr kuru bir şekilde. "Bana saygınızı temin etseydiniz,
bunu daha çok kalbime alırdım. Ayrıca, karanlıktaki değerli dostum, eğer bu hanıma ziyaretlerinizi sürdürmeye
dair bir eğilim gösterirseniz, yolunuza biraz ışık tutacağım, ki zaten çok iyi tanıyorsunuz; daha da açık konuşmak zorunda kalırdım. Sizin gibi, işçi topluluklarını ziyaret edip kendisine uygun olmayan herhangi bir konuşmacıyı polise ihbar eden bir kişiye karşı bilgilerimi neden sakladığımı anlamıyorum. Size iyi geceler dilemek benim için onurdur."

Şapkasını sahte bir saygıyla kaldırdı ve avlunun karşısındaki yolu gösterdi, ancak Lorinser'in, çaresiz bir öfkeyle sadece "tekrar görüşeceğiz" diye haykırabildiği gizli adımları evin önünden geçen koridorda kaybolana kadar onu takip etmedi. Sonra Christiane'in aydınlık pencerelerine baktı. "Bu sefer en azından yarı yolda bir iş yapmadım!" dedi gayet memnun bir tonla. "Bir gün bunun için bana teşekkür edecek. O tekil kadın tam bir yürekli yaratıktır."

Keşke nesnenin veya hayranlığının yalnız odasında ne yaptığını görebilseydi! İki adam dışarı çıktıktan sonra, sanki
kötü ruhlar tarafından kirletilmiş bir kutsal alanı yeniden kutsamak istercesine,
bürosundan bir fotoğraf içeren küçük bir oyma çerçeve almış ve
masadaki bir sunak resmi gibi yerleştirmişti, böylece lamba tarafından
parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Sonra bir sandalye çekti, önüne oturdu
ve sessizce ona baktı. Ama eğilmiş duruşu sonunda
rahatsız edici hale gelerek, sandalyeden aşağı kayarak yere
ve diz çöktü, çenesi masaya dayanmış ve gözleri coşkulu bir şevkle küçük karta
dikilmişti. Resimdeki yüz sessizce boşluğa bakıyordu, saygıyı küçümsüyormuş gibi görünüyordu ve tanıdık Edwin'in özelliklerini taşıyordu.

BÖLÜM V.

Ertesi gün bulutlu ve kasvetliydi. Belirlenen saatte
Edwin Thiergarten'a vardığında, tamamen ıssız olduğunu gördü.
Sonbahar yağmuru kasvetli bir şekilde aşağı doğru süzülüyor, şimdiye kadar
yaz görünümlerinden bir şeyler koruyan ağaçlar şimdi başlarını eğmiş
ve güneşli yanılsamanın, yağmur damlaları tarafından yere vurulan
sarı yapraklarından daha fazla korunamayacağını anlamış gibiydiler.
Altın balık havuzu çok
kasvetli görünüyordu, yüzeyi solmuş yapraklarla
doluydu, bu yaprakların arasında orada burada daha koyu kırmızı bir nokta
su sineğine saldıran ve sonra öfkeyle tekrar dibe çekilen bazı balıkların varlığını gösteriyordu. Hatta
Venüs heykeli bile
yağmurda o kadar kederli görünüyordu ki sanki
yakında kardan bir örtünün çıplak omuzlarına konacağı ve
taçını gagalayan bir karganın
Kuzey kışının sert şarkısını kulağına haykıracağı zamanın geleceğini dehşetle düşünüyordu.

"Gelmeyecek," dedi Edwin kendi kendine, şemsiyesinin altında bir iki kez aşağı yukarı
dolaştıktan sonra. "Hava çok tatsız.
Ayrıca, belki de Kont'un mektubunun içeriğini çok iyi biliyordur ve bu sadece benden kurtulmanın nazik bir yoluydu. O zaman--ne
yapacağım? O zaman benden mektubu açıp
bana söyleyemediği şeyi okumamı mı bekliyordu?"--Cebinden notu çıkardı ve
tekrar adrese baktı: "'Mademoiselle Antoinette Marchand.' Hayır,
eğer gelmezse, gelmeye cesareti yok--oradaki balık
sırrı saklayacak."

Tam bu sırada cadde boyunca bir araba ilerledi ve göletin sonundaki açık alanın önünde durdu. Çizgili yelek kutudan aşağı doğru sallandı ve güzel kız dışarı fırladı, uzun siyah ipek bir pelerine sarılmış, rahibe gibi başının üstüne çekilmiş başlığıyla, parlayan gözleri ve hafifçe kızarmış yanaklarıyla her zamankinden daha güzel görünüyordu. Uzaktan Edwin'e başını salladı ve öyle içten bir şekilde gülümsedi ki, tüm şüpheleri aniden kayboldu ve gizlice ondan özür diledi.

"Seni beklettim," dedi, hafifçe koluna asılarak. "Ama
arabacım _beni_ bekletti. Sanırım havanın araba kullanmaya uygun olmadığını düşündü. Ancak, şimdi buradayım ve yağmur yağması daha iyi; kimse bizi rahatsız etmeyecek; itirafım kesilmeyecek ve 'akıllı arkadaşımın' ahlak dersi ve baş sallamaları hiçbir engele
uğrayamayacak. "

"Hiç bu yönde kesin bir eğilim gösterdim mi?"

"Hayır, ama beni daha iyi tanıdığında korkarım ki--! Doğru, 'anlaşılabilen şey affedilebilir' denir. Ama beni nasıl anlayacaksın? Şimdiye kadar beni kim olduğunu Tanrı bilir, en azından çok tuhaf bir kişi olarak gördün, onu gizli tutmak için iyi sebepleri olan. Şimdi her şeyin ne kadar basit bir şekilde açıklanabileceğini öğrendiğinde,
beni bilgelik ve özveri yollarına geri götürmenin senin görevin olduğunu
düşünmeyecek misin, ki bu beni doğrudan erken bir mezara götürecek? Eğer bu sonucun bu kadar açık bir şekilde önceden haber verildiğini görmeseydim,
şimdi ilk kez duyacağınız şeyi size çok önceden ne kadar da memnuniyetle söylerdim!"

"Beni deneyin ve mesleğimden daha az katı olup olmadığımı görün," diye şakacı bir tonda cevap vermeye zorladı kendini. "Ben de sizin gibi, doğal bir hakkımı iddia etmek zorunda olduğumu hissettiğim
özveride usta değilim ve bu nedenle bir ahlakçının ilk gerekliliklerinden yoksunum. Zavallı bir özel öğretmene karşı ne kadar da aptalca bir hayranlık duyuyorsunuz! En saçma şeyleri
yapan felsefe profesörleri tanıyorum."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi içtenlikle, hafifçe yürüdüğü ıslak çakıllara bakarak. "Anlamıyorsunuz. Siz ve ben
çok farklı maddelerden
yapılmışız. Küçük balıkların, onları
zambaklar ve gül yapraklarından oluşan
en lüks yatağa çağırmanızdansa, o karanlık suda daha iyi durumda olmalarının nedenini anlayabiliyor musunuz? Her yaratık kendi elementinde yaşar ve yabancı bir elementte yok olur. Görmüyor musun, ben de felsefe yapabilirim?"

Durakladı ve bir süre onun yanında düşünceli bir şekilde yürürken, büyük bir şemsiyenin altında yaklaşık yirmi adım geriden gelen ciddi çocuk, genç metresinin bıraktığı zarif ayak izlerinde dikkatlice yürüdü. Araba, caddenin ötesinde bekledi.

Sonunda bir an durakladı, iri koyu gözlerinde yaramaz bir ifadeyle ona baktı ve şöyle dedi: "Kolunu verdiğin kişiye ihanet etmeden önce, beni ne sandığını
söylemeyecek misin?"

"Bir an bile tereddüt etmem," diye cevapladı gülümseyerek, "ama gerçekten de
bana haksızlık ediyorsun. Kendimi bir filozof olarak itiraf ettiğim için, her zaman görünenden farklı şeyler hayal edecek kadar aptal olduğuma inanıyorsun.
Tanrıya şükür, kendi çıkarlarımı daha iyi anlıyorum. Düşünceleri uzaklaştıran ve hayal kurmama izin veren bir şeyle karşılaştığımda mutlu oluyorum,
güzel bir müzik dinlerken, bir bahar gününün tadını çıkarırken veya gül salkımlarının kokusunu
alırken olduğu gibi. Düşüncelerim - neden inkar edeyim ki? -
çok fazla seninle meşgul oldu, belki de iyi olduğundan daha fazla. Ama
seni suçlama fikri hiç aklıma gelmedi."

Güldü. "Sadece sorudan kaçıyorsun. Ama bana ne iyi veya kötü nitelikler
atfettiğin önemli değil: Ben ne aristokrat bir hanımefendiyim, ne de maceraperest, ama 'fakir ama dürüst ebeveynlerin' çok sıradan çocuğuyum. Çocukluğunda, Berlin sahnesinde Marchand adında bir bale
dansçısı duyduğunu hatırlıyor musun? Ama nasıl? Babam -o bir Fransızdı- hayatının en güzel zamanlarındaydı,
uçan bir trapezden talihsiz bir düşüş yaşayıp,
sanatının tüm sevinçleri ve onurlarıyla birlikte onu sonsuza dek dışladı. Bunu o kadar çok ciddiye aldı ki,
tiyatroyu asla görmek veya duymak istemedi ve gönüllü olarak Mark'taki sefil küçük bir meskene
sürgüne çekildi. Burada annemle evlendi ve en büyüğüm olan
benim dışında üç kızı oldu. Biri genç yaşta öldü, ancak diğer ikisi değerli
burjuvalarla
evlendi ve mutlu eşler oldular. Ne yazık ki,
benimle işler pek iyi gitmedi. Ben asla diğerleri gibi olmadım ve iyi annemin benimle çok fazla sorunu oldu. Belki bana daha fazla sevgi gösterseydi bana öğretmede daha başarılı olurdu, ancak dünyadaki en nazik
yüreğe sahip olmasına rağmen, bana karşı her zaman soğuk, katı ve resmiydi ve babam beni daha da şımarttığı için, ne tür bir eğitim aldığımı hayal edebilirsiniz. Bir keresinde annemin çocuğu olmadığımın fısıldandığını duydum. Ama böylesine küçük bir yerde hiçbir şey sır olarak kalmasa da ve herkes komşularının işlerini ezbere bilse de, aceleci sözlerle ne kastedildiğini hiç keşfedemedim ve neredeyse bunun sadece annemin soğukluğunun açıklaması olarak söylendiğine inanıyorum, bu soğukluk yabancılar tarafından bile fark ediliyordu. Belki de babamın bana olan sevgisini kıskanıyordu; çünkü onun nefreti yıllar geçtikçe, benim daha güzel olmam ve babamın beni daha çok sevmesiyle tam orantılı olarak arttı. Ayrıca, kız kardeşlerimin hiçbiri bana benzemiyordu. Babamı tanımalıydınız, böylece beni putlaştırdığı için onu anlayabilir ve affedebilirsiniz. Çok genç bir adamken, Paris'in en iyi dans okuluna gitmişti ve İmparatorluğun son parlak günlerinin bıraktığı izlenimler onu hiç terk etmemişti. Her zaman topuklu ayakkabı ve beyaz kravat takardı ve özellikle mutlu hissettiğinde bize Paris hikayeleri, sarayda tanık olduğu eğlenceler -elbette sadece galerinin bir köşesinden- ders verdiği düşesler ve markizler, güzellikleri, zarafetleri ve onları çevreleyen lüksü anlatırdı ve genellikle etrafımızdaki sefil odamıza bakarken derin bir iç çekişle bitirirdi: '_Ils sont pass,
ces jours de fete!_"

"Bu annemi her zaman rahatsız ederdi ve kız kardeşlerim bu sürekli tekrarlanan hikayeleri özel bir zevk almadan dinlerlerdi. Çok az hayal güçleri vardı ve tamamen şimdiki zamanın önemsiz kaygılarına ve sevinçlerine dalmışlardı; ancak bu peri masalı gibi tasvirler zihnimi öyle doldurdu ki hayatımın sefil gerçekliği benim için giderek daha tatsız hale geldi. Sadece ihtişam ve ihtişam, hiçbir kaygı olmadan lüks bir yaşam ve krallar ve
prenslerin bana kur yapması hayalini kuruyordum. Bebeklerime görkemli isimler takıyordum, sürekli olarak Fransızca konuşma pratiği yapıyordum, babam da bunu onaylamıştı ve bir gün
akşam yemeğinde, sohbet her birimizin ne olmak
istediğine döndü. Ben, erken gelişmiş küçük on yaşında bir çocuk, haykırdım: 'Ben bir
düşes
olacağım!'

"Annem öfkeyle beni azarladı: 'Bu kötü bir gururdu, iyi ve dindar, mütevazı ve çalışkan olmaya çalışmalıyım' - muhtemelen
duyduğum her şeyi hayal edebilirsiniz. Babam tamamen sessizdi. Daha sonra, onunla
yalnız kaldığımda, hala şiddetle ağlarken beni kollarına çekti,
ıslak gözlerimi öptü ve sadece şöyle dedi: '_Sois tranquille, ma mignonne. Tu
vas gater tes beaux yeux avec ces larmes._' O günden sonra, evde ve
okulda, birileri benimle dalga geçmek istediğinde, bana 'Düşes
Toinette' dediler. Ama hiç rahatsız olmamıştım; aksine, annemin bana genelde seslendiği basit 'Toni'den
çok daha fazla
takma adımı beğenmiştim. Bir süre sonra daha aklı başında hale gelip babamın küçük emekli maaşının düklük tarzında yaşamamızı sağlamayacağını fark ettiğimde,
kraliyet lüksüne olan bu hastalıklı arzumu
kaybetmiş olabilirdim ve zamanla
kız kardeşlerim gibi mütevazı bir gelirle yetinmeyi
öğrendim. Ama
ne yazık ki sürekli bir cazibesi vardı. Yıllarca,
küçük şehrimiz önemsiz bir prensin yönetimi altındaydı ve
atalardan kalma kale, on dakikada tırmanılabilen ormanlık bir
yükseklikte hâlâ tüm ihtişamıyla duruyordu.
Prensin kendisi, hayatının en güzel döneminde, avlanırken aniden öldürülmüştü.
Tüm sakinlerin akın ettiği ciddi cenaze töreni, çocuk beynimde kalıcı bir
iz bırakan ilk
unutulmaz gösteriydi. O zamandan beri, prenses kalede yaşıyordu
çocuklarıyla, benden birkaç yaş büyük güzel bir oğlan çocuğu ve
birkaç kızıyla. Ev, eskiden olduğu gibi
aynı tarzda sürdürüldü ve yas yılı sona erdikten sonra, yeni konuklar ve
eğlenceler taze bir neşe getirdi.

"Elbette, biz pleb çocukları bu şeyleri yalnızca
parkın korkuluklarından veya içeri girebiliyorsak, bahçeye bakan yüksek pencerelerden
izledik. Ama bu, düklük hayallerime
yeni bir yiyecek vermek için fazlasıyla yeterliydi. Muhteşem tuvaletler, sayısız mum, zarif reveranslar, gülümsemeler, fısıltılar ve flörtler,
yüzümü bir pencere camına yaslayarak saatlerce tanık olduğum şeyler, beni oldukça sarhoş etti. Hayatımı böyle bir çevrenin ortasında geçirmekten mutluluk duyardım ve bir şey bana onlarla iyi uyum sağlamam gerektiğini söyledi. En azından kız kardeşlerimi anlayamıyordum,
küçük şehrimizdeki yürüyüşlerinde herhangi bir yabancı, kapıların dışında merakla duran biz çocuklarla birkaç nazik kelime alışverişinde bulunmaya tenezzül ettiğinde, her zaman kızarıp aptallaşıyorlardı.
Her zaman hazır bir cevabım vardı ve küçük reveransımı o kadar kolay yapıyordum ki,
birden fazla hanımlar beni özellikle fark ettiler ve birbirleriyle Fransızca konuşup, görünüşüm hakkında, tek bir hecesi bile kaçmayan iltifatlar ettiler.

"Prensesin çocuklarına dans dersleri verirken kaleye giden babam, orada bana yapılan iltifatları sık sık tekrarladı ve beni kız kardeşlerime örnek olarak gösterdi. Elbette bu ne onların ne de annelerinin hoşuna gidiyordu ve sık sık tatsız sahnelere neden oluyordu. Sık sık eve her çeşit tatlı, şekerleme ve nadir meyve getiriyordu. Uşak onun vaftiz babasıydı. Bu da annemi yine kızdırdı ve haklıydı; çünkü bu lezzetleri tattığım için, genellikle yeterince az olan basit yemeğimiz benim için çok kabaydı ve tabağımı itip oruç tutmayı, bana uymayan bir yemeği yemektense tercih ediyordum. Böyle zamanlarda kendimi bahçede ve ormanda bulunan meyveler ve dutlarla tatmin ediyordum ve tüm bunlara rağmen zayıflamamam veya güçsüzleşmemem, ancak açıkça algıladığım gibi açık ten rengimi ve kırmızı yanaklarımı korumam garipti, allıklı kontes ve prenseslerin kıskançlığıydı.

"Ve onlara hayran olan başka biri daha vardı; bu, Majesteleri Küçük Prens'ten daha az bir kişilik değildi. O zamanlar tuhaf bir ölümlüydü ve sanırım her zaman öyle kalacak; sanki
porselenden yapılmış gibi ince ve narin, ve aynı şekilde sert ve cilalıydı,
eğer canlı olduğuna inanabilseydik çok güzel olacak bir bebek yüzü vardı. Ve aynı şekilde cansız bir şekilde, sanki bunu yaparken kırılacağından korkuyormuş gibi, bana kur yaptı. Bir keresinde parkta karşılaşmıştık, bir sürü çocuk çalılıkların arasından yüksek sesle
hurralar yaparak koşuyordu; yakalamaca, tavşan ve tazılar bizim en sevdiğimiz oyunlardı. Oraya, Tanrı bilir nasıl, öğretmeni olmadan gelmişti ve biz aniden sessizleştik, daha çok onun tuhaf sertliği ve şık giyimi yüzünden,
saygıdan değil. Ama özellikle bana karşı nazik olmaya meyilliydi, özellikle de küçümsemenin ta kendisiydi ve ben, aptal küçük maymun, bununla
biraz övünüyordum. Aman Tanrım, daha on yaşındaydım ama
bir düşes olma fikri zihnime iyice yerleşmişti ve
aslında onun benimle evleneceğine ve tüm peri
vizyonlarımı
gerçekleştireceğine inanıyordum. Böylece, beni
yorduğu kadar
da gururlandıran bu saçma gizli flört, birkaç yıl boyunca devam etti, ta ki
en sonunda prenses bunu
keşfedene kadar. Elbette, şövalye ruhlu küçük sevgilim
beni karısı yapmak gibi bir niyetinin olmadığını, sadece
metresi yapmak istediğini
söyledi. Ancak bu erken ayrımcılığa rağmen,
çocukça yakınlığı bir kez ve sonsuza dek kesmenin daha iyi olduğu düşünüldü; böylece
tekrar bir düşes oldum ve babamın bile artık şatoya girmesine izin verilmedi.

"Hatırlıyorum, bundan sonra, o zaman büyüdüm, ama bir keresinde parkı ve hatta kalenin içini tekrar gördüm.
Sevgili babamın bir kuzeni veya yeğeni bizi ziyarete geldi, onun için, kaldığı birkaç gün boyunca, her zamanki ev hayatımızı en katlanılabilir ışıkta göstermek için her türlü çaba gösterildi. Evde ona özel bir eğlence
veremediğimiz için, yurtdışına geziler yapmak zorundaydık ve şans eseri prenses ve çocukları bazı
kaynaklara gitmişti. Böylece uşağın bakımı altında,
şimdiye kadar sadece göz gezdirdiğim tüm odaları gezdik.
Babam hobisine devam edebildiği için çok mutluydu ve sürekli olarak
bunun, şunun ve diğerinin Paris'te nasıl daha güzel, daha zengin veya
daha zevkli olduğunu anlatıyordu. Sadece sessizce hayretle bakabiliyordum ve
yine de bana sanki bütün bunlar olağan bir şeymiş gibi geliyordu ve
eğer izin verilirse, bu pahalı eşyaları
sanki böyle bir alanda doğmuş gibi dikkatsizce kullanabilirdim. Ertesi gün, kuzen kekeleyerek
karışık bir evlenme teklifi yaptı ve değerli kişisini
benim için daha çekici kılmak için kendi evinin cazibesini anlattı -oldukça büyük bir şehirde bir
yağ bezi fabrikası vardı. Şimdi ona olumlu bir
reddetme ifadesini hatırlamak istiyorum. Kesinlikle hiçbir safkan düşesin utanması için bir sebebi olmazdı.

"Hayır! Eğer sadakatsiz porselen prensime sahip olamayacaksam, karşılaştığım ilk
sıradan işçiyi asla almazdım. Kuzenim gittiğinde, annem bana samimi bir üzüntüyle baktı. 'Zavallı şey,' dedi. 'Sen
suçlu değilsin, çünkü başkaları' (babamı kastediyordu) 'başını çevirdi.
Ama söyle bana, gerçekte ne bekliyorsun'--Hiçbir şey ve hiç kimse için beklemediğimi ve sadece
yaşadığım gibi yaşamama izin verilmesini istediğimi söyledim:--bu sadece yarı doğruydu. Hiçbir sevgili beklemediğimi
düşünebilirsiniz, çünkü size şu ana kadar doğamda duygusallık için hiçbir yetenek keşfedemediğimi açıkça söyledim. Ama olduğum gibi yaşamaya devam edersem--hayır, buna sonsuza kadar dayanamazdım.

"Babam yaşlandı ve güçsüzleşti ve şatodaki dans derslerinin yanı sıra, kendisine cömertçe ödenen diğer birçok küçük ayrıcalık da sona erdi. Zaman ellerinde ağırlaştığı ve kendi kendine çok az okuyabildiği için, içimizden biri günün yarısını en sevdiği romanları yüksek sesle okuyarak geçirmek zorunda kaldı ve bu nedenle işini ihmal etti, ki bu da çok az bir gelir getiriyordu. Ama neden sizi bu önemsiz ev ihtiyaçlarının ayrıntılarıyla eğlendireyim? Bir erkek, hayatın gerekliliklerini kendinden esirgemek ve daha da gerekli gördüğü önemsiz şeyler için gereken parayı biriktirmek zorunda kalan genç bir kızın tüm utançlarını, tüm gizli gözyaşlarını ve sıkıntılarını asla hayal edemez, özellikle de lükse karşı çok fazla zevki ve sevgisi olan, zor kazanılmış
süslü kıyafetler sonunda bittiğinde, hepsini yırtıp Sindirella kıyafetiyle dolaşmayı tercih eden, çünkü bu kadar çok mücadeleyle elde edilen ürünler hala çok fakirdir. Yani, elbise gerçekten o kadar da kötü değildi, çünkü birkaç metre beyaz muslin ve birkaç kurdele fiyonkuyla bir kız çok iyi görünebilir, özellikle de on altı veya on sekiz yaşında ve Tanrı'nın bana bahşettiği gibi bir yüzle. Ama ne yazık ki, gerçek zarafeti, şatoda gördüğüm Paris tuvaletlerini, güzel yelpazeleri ve çiçekleri, gerçek dantelleri ve hışırdayan saten sabahlıkları hatırlamaya devam ettim, ki birkaç kuruşumla asla elde edemedim. Başını sallıyorsun, akıllı dostum. Ama düşün,
bir alabalık inatla berrak, taze suda yaşamakta ısrar eder ve
hiçbir felsefe onu diğer çok değerli balıkların
tamamen rahat olduğu durgun bir göletle tatmin olmaya ikna edemez.

"Ve sonra--eğer hayalini kurduğum masal asla gerçekleşmezse, beni bu zayıflıklardan ve çılgınlıklardan
ne çıkaracak ve telafi edecek ne yapmam gerekiyordu? Sen, sevgili dostum, senin düşüncelerin, senin hırsın, senin
gururun var. Ama ben--hiçbir şeyi tam olarak bilmiyordum. Nasıl bilmeliydim? Nereden
öğrenebilirdim? Bana ne öğretilmişti? Fransızca konuşmak, piyano çalmak
biraz--çünkü bana ders veren genç koro üyesi,
bana olan umutsuz aşkı yüzünden kendini
nehirde boğmaya çalıştı ve sonra
papazın kızıyla evlendi, kız tam doğru anda gelip
yardım için çığlık attı ve tabii ki dersler devam etmedi. Dikiş
Her zaman nefret etmiştim, çünkü nakış işlemenin,
çorap örmenin ve gömlek dikmenin gerçekten herhangi bir insanı mutlu edebileceğini veya tatmin edilmemiş arzularını telafi edebileceğini varsaymak saçmadır--"

Bir an durakladı ve boşluğa hüzünle baktı. Bir iç çekiş göğsünü kabarttı ve burun deliklerini titretti. "Ne kadar soğuk!" dedi, pelerinini daha sıkı sararak. "Hadi, biraz daha hızlı yürüyelim. Neredeydim? Ah evet; örgüden, dikişten ve bunlarla bağlantılı her şeyden bahsediyordum. Bir kızın mesleğini, hayat boyu mutluluğunu aşkta ve evlilikte bulacağını ne kadar sık ​​duydum ve okudum. Bunu kız kardeşlerimde gördüm, benden daha genç olmalarına rağmen, küçük aşk deneyimlerini çok daha erken yaşadılar ve sabırla örgü ve dikişin sıkıcılığına katlandılar, çünkü zihinleri boş durmuyordu, ancak örgüler ve çapraz dikişler arasında en güzel hayalleri örüyorlardı. Sonra tamamen önemsiz insanlarla evlendiler, ancak tamamen tatmin oldular ve
kocaları ve
çocukları için elleri ve başlarıyla çalışmaya devam ettiler. Ama ben--prensim de, rütbesine uygun olarak ve en azından duyduğum kadarıyla, porselen figürlere yakışır şekilde, hiç telaşlanmadan evlendim ve hala yaşlı ebeveynlerimle birlikte kaldım,
dük tahtıma çıkmayı bekledim.

"Şimdi orada olmam gerekirdi ve sonuçta
burada yağmurda seninle dolaşıp
umutsuz şeyler konuşmaktansa
benim için daha iyi olurdu. Ama bu zavallı, sevgili ebeveynlerim, onlar için büyük bir endişe kaynağıydım - hatta doğum günüm geldiğinde babam bile başını hüzünle salladı - ikisi de tek bir haftada benden alındı ​​ve onlarla birlikte hayattaki tek görünür nesnem de bilincindeydim.

"Neyse ki babamın vasiyetiyle veli olarak adlandırdığı uşak
aklı bir adamdı. Beni,
annem ve babamın mezarlarına götürüldüğü küçük evde sessizce kalmaya, birinin gelip beni alıp götürmeyeceğini beklemeye ikna edemeyeceğini anladı.
Hala dünyadan bir şeyler öğrenmek için gizli bir arzum olduğu için, mürebbiye veya refakatçi pozisyonu için bir ilanın Berlin gazetelerinden birkaçına eklenmesini önerdi. Kısa süre sonra çok uygun görünen bir yer teklif edildi. Bir barones, iki küçük kızının eğitimini üstlenip
hassas bir sağlık durumu olduğu için ev işlerinde ona yardım edip edemeyeceğimi sormak için bana yazdı. Öğrendiğimden daha fazlasına gerek yoktu; tüm zor dersler için
ustalar ve metresler tutulmuştu.

"Bu benim için bir kurtuluş gibiydi. Büyük, zarif bir evde yaşamak,
akşam resepsiyonlarında çay yapmak, taşralı kökenime rağmen Berlin'deki hanımımla zarafet ve tavırda yarışabileceğimi göstermek - artık beni tanıdığınıza göre, bunun ne kadar cazip bir olasılık olduğunu anlayabilirsiniz.

"Velimi, küçük mirasımızdan bana düşen payı ve mobilyalarımızın net gelirini hemen ödemeye ikna ettim. Birkaç yüz taleri büyük şehirde harçlık olarak saklamayı veya kıyafetim düzgün olmazsa hemen kullanmayı düşünüyordum. Ailem için yas tuttuğum ve neredeyse bütün gün yalnız kaldığım yıl boyunca,
gardırobumu elimden geldiğince düzenlemiştim. Ama baronesin ona ne diyeceğini kim bilebilirdi ki? Eh, onun için kendimi yormama gerek yoktu. Onu çok sevdim, ayrıca evi ve çocukları da---daha iyisini isteyemezdim. Ama ne yazık ki onu da çok
memnun ettim; çünkü daha birkaç kelime bile konuşmamıştık, beni baştan ayağa süzerken, en büyük samimiyetle şöyle dedi: 'Sevgili Fraeulein, size gereksiz yere
sorun çıkardığım için pişmanım. Ama siz, yetişkin oğulların ve girip çıkan bir sürü gencin olduğu bir eve girmek için fazla güzelsiniz. Bazılarının veya belki de hepsinin başını çevirirdiniz ve bunun bedelini de cinayetler ve adam öldürmeler öderdiniz. Açık sözlülüğümü yanlış anlamayın ama çevremi tanıyorum ve ayrıca nişanı bozduğunuz için sizi tazmin etmeye hazırım. '

"Yanlış anlaşılacak bir şey yoktu ve böylece on beş dakika sonra
tekrar aşağıdaki sokakta duruyordum, tamamen yalnızdım ve
kalmam için uygun olacak bir otelin adını bile bilmiyordum;
çünkü şaşkınlığım içinde, baronese sormayı düşünmemiştim,
yukarıda bahsi geçen yetişkin oğullar eve gelmeden önce benden kurtulmak için çok istekli görünüyordu.

"Ancak, kesin olarak kararlıydım:
Dedikoducuların küçük yuvasındaki eski yoksulluğuma geri dönmemek,
Pazar günleri, tamamen yorgunluktan
sineklerin duvarlardan düştüğü ve
hafta boyunca yemek pişirmek, yıkamak ve biriktirmekten başka hiçbir şey konuşulmadığı için--kendimi boğmayı
tercih ederdim. Ve evde beni kim özledi? Bana kim ihtiyaç duydu?
Beni tekrar gördüğüne özellikle kim sevinirdi? Sadece
kötü niyetli yüzler, alaylar ve hatta muhtemelen talihsiz yolculuğumla ilgili kötü yorumlar bulurdum.

"Hayatımda ilk kez, sokaklarda mükemmel bir özgürlükle yürüdüm ve zarif hanımlar yanımdan hışırdadı, arabalar Unter den Linden'den geçti ve dükkan vitrinleri Binbir Gece Masalları'ndaki bir çarşı veya Xaxa'nın büyülü mağarası gibi en güzel şeylerle parıldıyordu, ben ise cebimde daha önce hiç sahip olmadığım ve kimseye karşı sorumlu olmadığım bir hazineyle en güzel yaz günlerinde kalabalığın arasında dolaşırken - aniden aklımdan şu düşünce geçti: 'Hayatında bir kez olsun, sol ellerinin sağ ellerinin pencereden ne kadar çok şey attığını bilmediği zengin, aristokrat insanların ne kadar hissettiğini gör. Bir kez olsun bolluk içinde yaşa, kendine hiçbir şeyi esirgeme, cebine yanlışlıkla giren ve pek umursamadığın aptal parayı, sadece fakir bir kız olmana ve ekmeğini kazanman gerekmesine rağmen, nasıl hor gördüğünü göster!
Çok açgözlüysen ve beş paranı veya bir tasarruf bankasında altı yüz taler, alacağınız cüzi faiz sizi mutlu etmeyecektir. Her şey geldiği kadar hafif gittiğinde, boyunduruğa geri dönmek hala mümkün olacaktır. O zaman en azından ölümlülerin belki de nasıl daha mutlu hissettiğini deneyimlemiş olacaksınız'--ve sanki annemin doğasından bir şeyler içimde kıpırdanmış gibi konuştum--'belki de bir şekerleme dükkanındaki çıraklar gibi olacaksınız: lüksle tıka basa doyacaksınız,
ve sonra dar, sıradan
çevrelere dönmekten memnun olacaksınız.' Eh, artık bir kez olsun gerçekten Düşes Toinette olmaya karar vermiştim. Ama tamamen yabancıydım ve tek bir insanı bile tanımıyordum:--planımı uygulamak için cesaretimi kaybetmiş olabilir miyim kim bilir. Küçük bir taşralı kız, göz açıp kapayıncaya kadar kendini büyük bir hanımefendiye dönüştüremez, bunun için kullanabileceği beş yüz taleri olsa bile. Ama şans bana yardım etti. Berlin'e birinci sınıf bir vagonda seyahat etmiştim. Uzun zamandır bir tane denemek istiyordum ve mahallede kısa geziler yaparken
her zaman gizlice utanıyor ve rahatsız oluyordum çünkü
üçüncü sınıf bir ulaşım aracı kullanmak zorundaydık. Artık arzumu tatmin edebilirdim ve lüks koltuğumda çok rahattım, ta ki benimle birlikte vagonda oturan bir beyefendi biraz tehlikeli olmaya başlayan bir sohbete başlayana kadar. Çok zarif,
aristokrat bir genç adamdı, hizmetçisi her istasyonda vagona gelip efendilerinin emirlerini sorardı.

"Onun yiğitçe konuşmalarına o kadar kısa cevaplar verdim ki, muhtemelen
bana karşı farklı bir ton benimsemesi gerektiğini anladı. O andan itibaren
nezaket ve ilgi gösterdi ve bana asil bir hanımefendi gibi davrandı,
ama şehre ziyaretimin amacını gizlemedim.
Durduğumuzda, birkaç gün içinde beni tekrar baronesin evinde görmeyi umduğunu ifade ederek veda etti,
oraya sık sık gelirdi.

"Bu benim için o zamanlar tamamen kayıtsız bir konuydu. Ekselansları,
Kont, hizmetçisinin ona seslendiği gibi, beni hiç ilgilendirmiyordu. Ama şimdi aniden, sokaklarda dolaşırken beynimi
ne yapacağıma karar vermek için yorarken, iyi bilinen bir ses duydum - kontun sesiydi. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, baronesi
nasıl bulduğumu sordu ve kaderim kendisine bildirildiğinde beni nazikçe teselli etti.
Endişelenmeme gerek yok, benzer ve hatta daha
istenen bir pozisyon elde etmemek mümkün değildi; kendisi tüm tanıdıkları arasında soruşturmalar yapardı ve ilk olarak, ona uygun konaklama yeri bulma konusundaki
zorluğumu söylediğimde, bir zamanlar bir akrabası için kiraladığı çok hoş
odaları bana önerebilirdi. Daha sonra planlarını değiştirdiği için onları almamaya karar vermişti;
ama hala boştular ve ev sahibi çok değerli bir kadındı,
benim çok rahat edeceğim bir kadındı.

"Elbette bu istihbarat benim için çok hoştu. Sadece konaklamanın bir çeyrek önceden ödenmiş olmasından
yararlanmayacağımı, kendi metresim olarak kalacağımı ve
kimseye
borçlu olmayacağımı ısrarla belirttim.

"Sonunda buna razı oldu ve bana her açıdan mütevazı ve neredeyse saygılı bir şekilde davrandı. Yine de ona eve kadar eşlik etmesine
izin verdiğim için yarı pişmandım. Ev sahibi
şaşırmış gibi görünüyordu ve sonra---nerede olduğumu biliyordu. Kim onun can sıkıcı olup olmayacağını
bilebilirdi ki? Ayrıca incognita'm
yok olmuştu. Ama korkum yersizdi. Yerleştikten sonraki gün,
ondan bir not aldım; ne yazık ki babasının ani hastalığı onu hemen malikanesine gitmek zorunda bıraktığı için
benim iyiliğim hakkında şahsen soru sorma zevkinden vazgeçmek zorundaydı.
Çok rahatladığımı kabul ediyorum. Gerçekten tamamen kontrolden
kurtulmuştum ve hayatımı istediğim gibi düzenleyebiliyordum.

"Zevkime göre yönlendirilirse, bunun ne olacağını, beni yeterince uzun zamandır tanıyorsunuz, ancak burada ve orada çeşitli önemsiz şeyler eksikti. Süs eşyaları kutumu açtığımda, içindekiler tam olarak taç mücevherlerine benzemiyordu. Fakir bir aileden bahsedildiğini duysaydım, cömertliğimi ancak beş talerlik bir hediyeyle gösterebilirdim. Ve sonra - oldukça
yalnızdım. İnsanlar düklük tarzında yaşamak istediklerinde, küçük bir saray
eksik olmamalı. İki hafta boyunca tamamen kendi başıma yaşadıktan sonra, neyse ki sizinle tanıştım. Sonra tamamen
tatmin oldum ve artık kontun geri dönmesinden korkmuyordum, ancak bana resmi hitap tarzını terk ettiği ve giderek daha sıcakkanlı hale geldiği mektuplar yazıyordu. Babasının hayatıyla ilgili endişenin bile
benim görüntümü hafızasından çıkaramadığını itiraf etti, ilgisinin bana karşı tamamen kayıtsız olmadığına dair ona güvence vermek için bir satır rica etti, ruh halim giderek daha abartılı renklere büründü ve bu aptalca
mektupları cevapsız bıraktıkça, daha da tutkulu hale geldiler. Bu,
tanıtımla beni tamamen iğrendirmek isteyen tek şeydi. Küçük Jean'ime bir daha mektup almaması ve görünüşünü
tanımladığım bir beyefendi beni ararsa, onu hiçbir koşulda kabul etmemem emrini verdim.

"Ve şimdi dünkü sahne! Saf öfkeden gecenin yarısını uyuyamadım. Ne hayal ediyor? Eğer bu cüretkar müdahaleyle -çünkü hizmetçinin emri vardı- herhangi bir taviz elde etmeyi
umarsa, beni ne için alması gerekiyor! Ah! Bu adamlar ve aşk dedikleri şey! Bu çılgın tutkudan korktuğumda haklı değil miyim, ki bu da iyi yetişmiş insanları kesinlikle
tehlikeli hale getiriyor. Ve sen--sen tamamen sessizleştin ve beni bir kez bile rahatsız etmedin. En azından konuş, yoksa
sadece zavallı bir aptal değil, zavallı bir günahkar olduğumu
düşündüğüne inanmak zorunda kalacağım."

Aceleyle elini adamın kolundan çekti ve şemsiyenin altından çıktı. Yağmur neredeyse durmuştu, soluk bir güneş ışığı
gri sonbahar sisini deldi, başlığını geriye attı ve
hevesli sözleri ve hızlı yürüyüşüyle ​​derinden kızarmış yüzünü gösterdi. "Sevgili Fraeulein," dedi gülümseyerek, "itiraf üstüne itiraf: aptal ve günahkar karşınızda duruyor. Ama o affedilmeyi umuyor. Bu kadar basit ve bir o kadar da
tek başına bir bilmeceyi çözmek insan gücünün ötesindeydi. Ayrıca, şimdi itiraf etmeliyim ki--o 'değerli kadın', ev sahibeniz--"

"Ne! Onu tanıyor musun? Onun hakkında ne biliyorsun? Ah, lütfen
beni daha fazla cahil bırakma!" diye bağırdı endişeli bir telaşla.

Birdenbire çok solgunlaştığı için onu yatıştırdı. "Bu kadar
yüksek sesle konuşmamalıyız," dedi, "küçük Jean'in kocaman kulakları bize daha da yaklaştı--" Tekrar kolunu tuttu ve aceleyle yan yollardan birine döndü. "Eee? Eee?" diye ısrar etti. "Aman Tanrım, bundan hiç şüphem yoktu."

Şimdi kadından duyduğu her şeyi, odaların daha önceki varış yerini, ev sahibiyle kont arasındaki anlaşmayı, kadının şüphelenmeyen cehaleti yüzünden kendini hangi tehlikelere maruz bıraktığını anlattı. "Ben kendim," diye sonlandırdı, "her ne kadar hayatını çevreleyen gizemi düşündüğümde sık sık endişelensem de -inan bana sevgili dostum- sadece odaya girdiğini görmem, sesini, gülüşünü duymam, tamamen tatmin olmam, hiçbir aşağılığın sana hükmedemeyeceğine tamamen ikna olmam için yeterliydi. Senin gerçekte sadece taklit ettiğin şey olduğuna inanmaya çok daha meyilliydim: bir gün tekrar tahtına çıkacak ve sonra sürgünü sırasında sık sık dertlerini ve _can sıkıntısını_ gevezelik eden sadık hizmetkarını, mahkeme kitap müfettişi, özel sekreter veya hatta Majesteleri Düşes Toinette'in baş kuş yemliği gibi eldiven gerektirmeyen bir pozisyona atayacak olan gerçek bir prenses." 

Şakayı duymamış gibiydi. Tatlı yüzü yere doğru eğilmişti, küçük eller titriyordu. Aniden tekrar durakladı. 

"Ve mektup?" ona bakmadan sordu, "Bunu
yanında getirdin mi?"

Cebinden çıkardı. "Uykumu bozmadı," diye cevapladı gülümseyerek. "Okunmadan imha edip
solmuş yaprakların arasındaki gölete mi atalım?"

"Hayır. Oku. Yüksek sesle oku." Siyah mührü açtı ve şu satırları
okudu:

"Saygıdeğer Fraulein:

"_Bana cevap vermeyi reddetmekte ısrar ediyorsun. Yazılı bağlılık güvencelerime hiç inanmadığını görüyorum ve eğer aşkımın gücünü
artıracak bir şey mümkün olsaydı, bu senin gururlu çekingenliğinin kanıtı olurdu, bundan böyle mektuplarımı sana esirgeyeceğim, çünkü yakında tüm iddialarımı sözlü olarak yeniden teyit edebileceğim ve sonra tutkumun samimiyeti hakkındaki tüm şüphelerini
ortadan kaldırmayı umuyorum. Korktuğum olay gerçekleşti, babam bu gece öldü, Bu ağır kayıptan sonra yazdığım ilk satırların sana hitaben yazılması, herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha iyi olacak, hayattaki tüm umutlarımın senin imgene bağlı olduğunu, mutluluğumun veya sefaletimin senin ellerinde olduğunu. Şu anki durumumda, beni daha nazik bir muameleye layık görüp görmeyeceğinize, karar vermenizi alçakgönüllülükle beklemeliyim._

"_Sonsuza dek seninim_

"Franz Kont R----

"Eğer adam üslubuna göre yargılanacaksa, efendiyi kaba uşaklarından sorumlu tutmakta aceleci davrandık," diye gözlemledi Edwin, mektubu katlayıp ona uzatırken şakacı bir tonda. "En azından sadık şövalyene başsağlığı dilemeyecek misin?"

Mekanik bir şekilde siyah kenarlı çarşafı aldı, ama yüzü tamamen hareketsiz kaldı. "Gel," dedi bir duraklamadan sonra. "Yine
yağmur yağmaya
başlıyor. Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Beni arabaya geri götür. Oh!
Korkunç! korkunç! korkunç!"

Onu elinden geldiğince teselli etti.

"Sana elini ve bir kont tacını teklif ederse," dedi, aynı anda
kalbinde neredeyse nefesini
durduracak kadar keskin bir sızı hissederek.

Onu duymamış gibi görünüyordu, ama buklelerini yüzünden geriye doğru salladı,
böylece saçları sıkıştığı yerden kurtuldu ve başlığının altından gür yığınlar halinde yuvarlandı. Sonra sanki boğuluyormuş gibi küçük pelerinini geriye attı. "Çok mu sıcak oldu?" diye sordu, "yoksa sadece - ama
daha hızlı yürüyelim. Dinlenene kadar - ve yalnız kalana kadar sabırsızlanıyorum! Hayır,
hayır, sen benim yolumda değilsin, kesinlikle değil, sana ne borçlu olduğumu biliyorum. Ama
o--o--sadece gözlerimizi kapatıp küçük çocuklar gibi
ağlayabildiğimizde üstesinden gelebileceğimiz şeyler var. Biliyor musun, sevgili dostum--ben
isterdim--Ama neden bundan bahsediyorsun? Anlayamazsın. Yarın
senin günün olacak, değil mi? Evet, dün benimle
ve o küstah adamla
kalmıştın--ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Yarın seni bekleyeceğim. Bugün için elveda. Senden benimle
eve gitmeni istemediğim için beni affet. Ama daha iyi--ayrıca, ne hakkında
konuştuğumu bilmiyorum--Aman Tanrım!" Elini alnına bastırdı ve
bir an durakladı, sanki başı gerçekmiş gibi. Edwin onu kendine
çekmeye cesaret etti, "Sevgili, sevgili çocuğum, kendine gel," dedi. "Ne
oldu? Neyi kaybettin?"

Kadın hemen kendine geldi, "Hiçbir şey," diye mırıldandı. "Bütün
dostluğun için sana çok
teşekkür ederim. Öyleyse yarın--ve elveda!"

Kadın elini uzattı ve ona baktı, görünüşe göre yine oldukça sakindi,
ve sonra arabaya bindi; cüce çevik bir şekilde kutuya tırmandı,
ve Edwin onun öne eğilip uzaklaşırken ona uzun, ciddi bir
bakışla baktığını gördü. Sonra kasvetli düşünceleriyle
gri günde yalnız kaldı.

BÖLÜM VI.

Neden onun açık itirafından sonra, öncekinden çok daha umutsuzdu? Artık duygularının onu aldatmadığını, onun konumundaki belirsiz koşulların gerçek doğasıyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Ayrıca, aralarında hiçbir şey yok gibiydi, daha eski haklar
ve üçüncü bir kişinin iddiaları, rütbe veya zenginlik karşıtlığı yoktu. O da onun kadar fakirdi, ona bağımlıydı, aynı derecede mütevazı bir kökene sahipti ve bu yapay olarak örülmüş peri rüyası sona erdiğinde, ki bu yakında gerçekleşecekti,
bir arkadaş ve koruyucunun onun için her şeyden daha fazla olması gereken garip bir dünyada çaresiz kalacaktı. Doğru - o an için hayatını paylaşmasını
hiçbir kadından istemeyi düşünmemişti. Ama şimdiye kadar
varlığına böyle bir kazanımı ne arzulamış ne de beklemişti. Eğer
mesele şimdi ciddileşirse, neden kendini "tun"dan çıkarıp üç kişi için daha geniş bir yer sağlayacak kadar erkek olmasındı? Eğer mesele ciddileşirse! Ama itirafından sonra buna daha önce olduğu kadar kolayca inanamadı. Daha önce hiç
bu kadar net görmemişti ki, tüm ateşi bir kayaya çarpıyordu,
zihin durumuyla ilgili bir şüphe bile henüz onun kafasına dank etmemişti.
Günah, umutsuzluk ve kayıp bir gençliğin en üzücü hikayesini duymak,
onu bu soğuk, yaklaşılmaz
masumiyetten daha az cesaretini kırardı.

Üzgün ​​bir şekilde, sırılsıklam bir şekilde, içindeki ateşi
soğutmak için bilerek
yağmura maruz bırakarak eve döndü. Soyunurken
Balder'e her şeyi, hatta tam umutsuzluğunu bile anlattı. "Ve yine de,
sonuçta, olduğu gibi en iyisi," diye sonuca vardı, "bir kez atlattığımda.
Buraya bir düşes kabul edebilir miyiz?"

Balder tüm bunları anlamadı. Ona göre, herhangi birinin Edwin'i sevmek ve onun tarafından sevilmek uğruna bir krallığı
reddedebilmesi düşüncesi bile onun için anlaşılmaz olurdu. Hevesle ona karşı gelmeye ve
havada kaleler inşa etmeye başladı. "Bir kez daha fakir olsun," dedi. "O zaman hala ne kadar hazinesi olduğunu hissedecek. Ayrıca, sıradan bir insan değil ve hala çok genç;
ne kadar çok şey öğrenebilir. Ve sen iyi bir öğretmensin. Senden
öğrenmediğim ne var!"

"Evet, _sen_, çocuğum," diye iç çekti Edwin gülümseyerek ve saçını okşayarak. Bir şeyler
ekleyecekti, ama Mohr içeri girdi ve önceki gün o iyi adamla, gizemli Lorinser'le yaşadığı macerayı ve
Christiane ile müzikal bir ilişki kurma umudunun ona o kadar çok enerji verdiğini, o sabah ünlü senfonisinin ilk ölçülerini
yazdığını anlattı. Mükemmel bir ruh halindeydi ve her zamanki alışkanlığına göre alaycılık ve tuhaf sözler şeklinde bir havai fişek yağmuru
yaydı, ki bu kesinlikle tek eğlenen kişiydi, çünkü kardeşler sadece sempatiden gülüyorlardı.

Bir süre birlikte oturduktan sonra Edwin öğrencisinin yanına gitti.
Şimdiye kadar lagündeki küçük evde her zaman bir rahatlık hissi
hissetmişti. Tutkulu huzursuzluğu geçti, genç kızın dudaklarında hevesle duran büyük sakin gözleri
tüm melankoliyi
silip süpürdü, böylece belagatli ve neşeli oldu ve ona kadim bilgelerin düşünce dünyasını, derse ayrılan saatin
dolmasından çok sonrasına kadar açtı. Fakat bugün, ilk kez, bu
iyiliksever büyü başarısız oldu. Hastalık bahanesi uydurup ders bitmeden ayrılmak zorunda kaldı, Leah'ın açıkça pişman olmasına rağmen.

Ertesi gün "onun günü"ydü, ama sabırsızlığı onu sabahın erken saatlerinde Jaegerstrasse'deki eve götürdü. Ev sahibinin geniş yüzünün ikinci kattaki pencerelerden birinden asık suratla dışarı baktığını görünce irkildi. Nefes nefese merdivenlerden yukarı fırladı ve zili çaldı. Şüphesi doğrulandı. Çizgili yelek yoktu, ciddi çocuğun parlak cam gözleri onu karşılamadı. Bunun yerine, ev sahibi ona bakmadan, somurtkan bir şekilde kapıyı açtı.

"Kimi istiyorsun?" diye homurdandı. "Fraeulein Toinette Marchand? Üzgünüm. Taşındı. Ah! Yani _sen_ misin? Bu durumu değiştiriyor. Buna ne diyorsun? En ufak bir açıklama için yeterince iyi olmadığı düşünülen geri kalanımızdan daha fazlasını biliyor olmalısın--Yoksa biraz düzen mi getiriyorsun? Lütfen içeri gir. Burada kendimi bir kez daha tamamen evimde hissedebilirim."

Edwin'in içeri girmesine izin verdi ve sonra onu tanıdık kırmızı
oturma odasına kadar takip etti. Her şey değişmemişti: çiçekler oradaydı,
papağan tünekteydi, sadece kuş kafesi açık ve boş duruyordu ve
mermer şömine rafındaki bronz saat artık tik tak etmiyordu.

"Bir düşünün," dedi kadın, belli ki sırrın yarı inisiyesi olan birine içini dökmekten memnundu, "dün eve bir droschky ile geldi - ilk kez kiralık arabası yoktu ve Jean adlı çocuk doğrudan yanıma gelip genç hanımın yanına gelmemi istedi. İçeri girdiğimde hizmetçisinin çoktan eşyalarını topladığını gördüm. Kendisi odanın ortasında dikilmiş, sanki bir şeyle ilgili endişesi varmış gibi, tam önüne bakıyordu. Ben konuştuğumda, hemen kendine geldi. Hemen şehri terk etmek zorunda olduğunu söyledi ve bu odalara geri dönmemesi gerektiği için bana kirayı ödemek istedi. 'Şehri terk et,' dedim. 'Aman Tanrım!
Ve bu kadar aniden mi? Ve nereye gidiyorsun, sorabilir miyim?' Çünkü düşündüm ki,
sonuçta polis bana saldıracak, sır, işlediği suç
artık keşfedildi ve o, uyurken yakalanmamak için
kaçmak istiyor. Ama sonra--çok kibirli ve
sakin görünüyordu ve bana kesinlikle gerekenden fazla tek bir kelime bile söylemedi, oysa ben ev sahibiyim.
Çeyreğin ortasında
ayrılırken, adil olduğunu söyledi,
üç ayın tamamını ödemesi gerekiyordu--burada dört haftadan fazla olmamasına rağmen--ve
masaya otuz altı taler saydı. Bunu çok
kârlı sayabilirdim. Diğer her şey için--ama canım, bana hiç sorun çıkarmamıştı--masaya üç louis d'or koydu ve hizmetçi de
tam çeyrek ücretini ve güzel bir hediye aldı. Sonra
kuşların yanına gitti--papağan konta aitti--kapıyı açtı kafese
girdi, onları besledi ve şöyle dedi: 'Serbest bırakacaksınız,' ve
parıldayan bir bakış ve başını sallayarak merdivenlerden aşağı, Jean'in almaya gönderildiği ve sandığının zaten
bağlanmış olduğu droschky'ye indi. Çocuğu da yanına aldı, ama adama hangi depoya
gitmesini emretti - ne ben ne de hizmetçi duyabiliyorduk. Mercy, kont geri döndüğünde ne diyecek, çünkü onu onun için saklayacağıma söz verdim,
ve dedi ki 'bundan zarar etmeyeceksin, Madam Sturgmueller.' Uşağı dün buradaydı, 'Genç hanım nasıl davrandı?' diye sordu. 'Onunla birlikte olan beyefendi kimdi'--sizi kastetti. Eh, bildiğimden fazlasını söylemedim--sadece yemeğe gelirdiniz ve her zaman çok sessiz görünürdünüz ve
kitaplarını getirirdiniz. Sonra güldü. 'Muhtemelen çok güzel bir şey
çalışıyorlar, Madam, ve eğer efendime söylersem, kont--' 'Peki,' dedim, 'neden onu yalnız bırakıyor? Böyle genç bir şey--tembellik tüm aşk ilişkilerinin başlangıcıdır.' Ama başını salladı ve bu konuda hiçbir şey bilmek istemedi. Şimdi söyle bana, sevgili beyefendi,
bütün bunlar ne anlama geliyor? Merhametli Tanrım, sonuçta bir jürinin önüne çıkmak zorunda kalırsam--"

Edwin, üzüntüsüne rağmen gülümsemekten kendini alamadı. Toinette'in hareketleriyle ilgili tüm
bilgisini reddetti ve onu bulamamanın verdiği belirgin endişe, samimiyetini kanıtladı. Hiçbir zaman onun
durumunu soruşturmamıştı ve aniden ortadan kaybolduğu yer, ev sahibi için olduğu kadar kendisi için de anlaşılmazdı. Kadınla
sürekli
konuşarak, aniden çok ıssız ve cansız görünen tüm hoş odalardan geçti ve ilk kez, aceleci bir ayrılışın izlerinin hala görülebildiği
uyku dairesine girdi. Tuvalet masasının üzerinde, çeşitli boş kutuların arasında, içinde hala biraz menekşe esansı olan küçük bir şişe duruyordu, bu menekşenin özellikle sevdiği bir
parfümüydü. Gözlerden uzak olduğu bir anı değerlendirerek, işe yaramaz kalıntıyı kendine mal etti. Ne kadar da garip duygularla yatağın yanında durup başının yaslandığı kar beyazı yastıklara baktı. "Çok güzel bir kızdı," dedi kadın. "En kıskanç olanlar bile bunu kabul etmelidir ve hiçbir prenses
bundan daha görkemli olamaz. Ama sözlerimi unutmayın efendim: bir gün
adı gazetelerde görünecek, aristokrasinin geliş ve gidişlerinin duyurulduğu ilk sayfada değil,
çeşitli haberler, kazalar ve on yıl veya müebbet hapis cezaları arasında. Neden bu kadar çekici bir beyefendi olan kontu beklemesin ki? Eğer bir kızın vicdanı rahatsa,
sıradan biri olmaya çalışmaz, ama diğer ölümlülerden ne daha iyi ne de daha kötüdür.
İnanın bana, dünyayı tanıyorum ve on yıldır en iyi kiracı sınıfına
hiçbir şey için oda kiralamadım."

Edwin'in içine tarif edilemez bir nefret duygusu çöktü. Aceleyle
arkasını döndü, başka bir zaman tekrar uğrayacağına söz verdi ve
en derin bir melankoli içinde
evden ayrıldı.

BÖLÜM VII.

Ona bir satır bile bırakmamıştı, hatta veda etmek için bir not bile bırakmamıştı; 'Şu ve şu sebeplerden dolayı, şu ve şu yere gidiyorum' demek fazla nezaket olurdu.
Onun için o kadar önemsizdi ki,
aniden
kayboluşunda neler hissetmiş olabileceğine karşı tamamen kayıtsızdı. Çadırını toplayan hiçbir göçebe,
yemeklerini hazırladığı ateşe,
onu canlandıran pınara bir bakış atmadan kamp alanından ayrılmaz, her yerde aynı dost canlısı unsurları bulacağını bilmesine rağmen. Ve onun "dost" dediği kişi; en iyi hazineleri bu kadar hafife alabilen, en özverili bağlılığı bu kadar umursamazca savurganca bırakabilen, tıpkı duyulara hoş gelen ama herhangi bir dükkandan satın alınabilen bir parfüm şişesi gibi, ne korkunç derecede soğuk bir kalbe sahipti. Ve bu kadar sığ bir zihne, bu kadar buz gibi bir kalbe sahip bir yaratığa, haftalarca düşüncelerini ve fikirlerini yağdırmıştı; hatta onun bağlarından kurtulmaya karar verdiğinde duyduğu acı bile, ona bu görevin tamamlanmasının çok uzun süreceğini açıkça söylüyordu. Onu suçlamak için ne kadar şiddetle çabalarsa, azarlanan arkadaşının görüntüsü, yapmacıksız ifadesi ve koyu gözlerin ona diktiği son ciddi bakışıyla, hayalinde o kadar muzaffer bir şekilde yükseliyordu
ve sonunda onu sadece sürekli onunla meşgul olmak için bir bahane bulmak amacıyla azarladığını fark etti. Sonunda tutkulu kederiyle bir tür ateşkes yaptı. Tekrar yerleşir yerleşmez yazması hala mümkündü. Hafız, son olarak masada ona yüksek sesle okuduğu kitaplarından biri olmasaydı? Elbette, Hermann ve Dorothea'nın küçük bir kopyası gibi, bunu da ona verdiğini düşünebilirdi. Ve eğer öyle değilse, ödünç alınmış bir kitabın olması onu neden rahatsız etsindi ki, bir veya iki kez baktığı kalpleri bile geri verme alışkanlığındayken? İlk kez, Balder'e düşüncelerini meşgul eden her şeyi anlatmayı başaramadı ve sadece odalarını bıraktığını, ancak muhtemelen ona yeni adresini göndereceğini söyledi.

Bu istihbarat Balder'i pek rahatsız etmemiş gibi görünüyordu. Bunu söylemekten kaçındı, ancak kalbinde neredeyse bunun maceranın sonu olmasını diledi, çünkü Edwin'in hanımefendi hakkında söylediklerinden, bu ciddi, kendine yeten adamı bu kadar çaresiz kılan tutkunun, dinlenmesinin fedakarlığını telafi edip etmeyeceği giderek daha da şüpheli görünüyordu. Bunu yapmak istese de, bu tekil varlığa karşı hiçbir sevgi hissedemiyordu. Güzellik ideali her bakımdan bu göz kamaştırıcı vizyonun tam tersiydi. Ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü sözlerin boşuna söyleneceğinin gayet farkındaydı.

"Sen yokken Frau Profesör Valentin'den küçük bir not geldi. Zaunkoenig bunu bizzat dükkana bırakmış."

Edwin dalgınlıkla açıp okudu. Gün içinde mümkünse yazarı ziyaret etme isteğini içeriyordu, çünkü onunla çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyordu.

Sayfayı yere attı, fizik bilimi üzerine bir cilt kitap aldı ve okumaya başladı. Torna tezgahında çalışkan bir şekilde çalışan Balder -çalışkan olmak için bir sebebi vardı, çünkü son zamanlarda Edwin tarafından fark edilmeyen kasalarının durumu çok kritik hale gelmişti- sayfayı çevirmediğini ama onu hayal dünyasından
uyandırmaya da cesaret edemediğini açıkça gördü. Onu teselli etmek için ne söyleyebilirdi?

Akşam oldu. Frau Professorin'in notu unutulmuş gibiydi. Fakat
Balder ona bunu hatırlattığında, Edwin ayağa kalktı ve konuyla hemen ilgileneceğini söyledi; o taraftan kendisine hangi önemli haberlerin gelebileceğini merak ediyordu. Bu yüzden kuru bir "Elveda!" diyerek odadan çıktı. Bildiğimiz gibi, Balder'den nadiren bir şaka veya kardeşçe bir okşama olmadan ayrılırdı, ancak melankoli büyüsü onun için çok güçlüydü.

İlk ziyaretinden beri, saygıdeğer hanımı sadece birkaç kez
zaunkoenig'in stüdyosunda görmüştü, o ders vermeye geldiğinde hemen
çekilmişti. Ona karşı çok nazik görünüyordu,
anaç bir neşeyle, ki bu genellikle, en parlak günlerinde,
ona kendi annesini hatırlatırdı; bu yüzden, şimdi onu endişeli bir ciddiyetle ve belli bir ölçüde resmiyet ile karşıladığında bunu daha da net bir şekilde fark etti.

"Sevgili Herr Doktor," dedi, "sizi görmeye gelmeniz için yalvardım çünkü
bana ciddi bir endişe veren bir konuyu tartışmak istiyordum. Bana
uykusuz bir geceye mal olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Çok naziksiniz," diye cevapladı gülümseyerek.

"Tamamen samimiyim. Eğer sizin hakkınızdaki fikrim benim için kayıtsız bir konu olsaydı, sizden çok daha az hoşlanmam gerekirdi. Söyleyin bana,
bu doğru mu? Gerçekten bu makalenin yazarı siz misiniz, yoksa fikirlerinden sorumlu olmadığınız bir
isimdaşınız mı var?"

Yazı masasına dikkatlice kilitlediği yeşil bir cilt çıkardı. Edwin'in birkaç yıldır katkıda bulunduğu bir felsefe dergisinin numarasıydı.

"Bildiğim kadarıyla," diye şakacı bir tonda cevapladı, "ebeveynlerimin tek bir oğlu var, Edwin, kendini felsefeye adamış. Bir bakayım.
'Tanrı'nın varlığına dair kanıtların incelenmesi.' Kesinlikle bu
benim. Devam edecek. Aptalca ödüllü denemem yüzünden yarım kaldı."

Kitabı masanın üzerine koydu ve şimdi karşısında oturan arkadaşına baktı, en içten acıma
şaşkınlığıyla.

"Yani gerçekten senin!" dedi. "Ve bu görüşler, bu ilkeler--henüz onlardan vazgeçmedin mi?"

"Hangi ilkelerden bahsettiğinizi bilmiyorum, Madam. Hatırlayabildiğim kadarıyla, kendi hipotezimi oluşturmaktan kaçınıyorum ve kendimi tamamen başkaları tarafından ileri sürülen görüşlerin eleştirel bir incelemesiyle sınırlıyorum."

"Evet. Öyle görünüyor! Ama kendi fikrine göre, bu kadar soğukkanlı bir şekilde, ebedi bir gerçeğin mantıksal kanıtlarını yok eden birinden, bu gerçeğin, bunun için nedenler bulmak veya tartışmasız varlığını akla getirecek kanıtlar bulmak ne kadar zor olursa olsun, varlığını sürdüreceği inancından bahsetmemek için, arzuyu beslemesi beklenebilir mi? " "Bunu denemem için bir iltifat olarak alabilirim," diye cevapladı, "ama bir kadının ağzından çıktığı için, elbette bu şekilde anlaşılamaz. Bilim adamları arasında, bir araştırmanın, yazarının belirli bir sonuç bulma arzusuyla veya daha önceden oluşmuş bir inançla işe koyulduğu kadar az iz taşıdığı düşünülür. Özellikle benim bölümümde, eğer
ustalarının zihinlerinde bile tutku ve önyargı saf deneyim aynasını ve düşüncenin berraklığını
söndürmeseydi, çok daha büyük bir ilerleme kaydedilebilirdi."

"Daha büyük bir ilerleme!" diye haykırdı heyecanlı kadın, aniden dehşet içinde iki elini
kucağına koyarak. "Ama Tanrı aşkına,
hangi ilerleme kaydedilebilir, mutlak hiçliğe
bu kadar başarılı bir şekilde ulaştıktan sonra dikkatini
neye yöneltmek isteyebilirsin?"

"Ve diyelim ki," diye cevapladı gülümseyerek, "bu hiçliğin, dindar insanların bize söylediği gibi, Tanrı'nın dünyayı
yarattığı diğer hiçlik kadar verimli olduğunu kanıtlamayı umuyordum? Ama burada felsefe yapmaya
başlamayacağım. Kısa bir sohbette, hayatımın emeğini adadığım şeyi
anlatmayı umabilsem bile, yine de sessiz kalmayı tercih ederim. Kendinle
uyumlusun - daha ne isteyebilirsin? İstekleri çok farklı olan ben,
kendimle de barış içindeyim. Bununla yetinmek, her birimizin diğerinin düşünce ve duygu biçimine saygı göstermek daha iyi değil mi?
Neden ortak sahip olduğumuz şeylere sevinmek yerine, asla anlaşamayacağımız farklılıkları gün ışığına çıkarıyoruz?
Tartışmak çok kolay ama tekrar uzlaşmak çok zor."

"Beni hoşgörüsüz mü sanıyorsun," diye hevesle cevapladı, hafif bir renk
güzel, narin yüzüne yansıdı. "Ama Yaratıcım benim öyle olmadığımı biliyor.
Göksel babamızın evinde birçok konak olduğuna gizlice inanıyorum.
Benimkinden çok farklı olsa bile, her gerçek, hakiki inancı onurlandırıyorum. En yakın arkadaşım, Leah'ın annesi, bir Yahudiydi. Günlük ziyaretçim, Herr Candidat--"

"Herr Lorinser?" diye kuru bir şekilde sözünü kesti Edwin. "Ah! Evet, şimdi anladım."

"Ne?"

"Çok önemsiz bir konu;
İş yaptığım insanları tanıyorum. Başkalarını kınamaktan, tabii ki Tanrı'nın, Hıristiyan sevgisinin ve
ebedi hakikatin daha büyük onuru için, özel bir zevk alan kişiler vardır."

"Ona haksızlık ediyorsun; elbette bana makaleni getirdi, ama bu, senin
görüşlerin hakkında tamamen karanlıkta olduğumu ve Leah'ın çok temkinli sözlerinden pek de
akıllanmadığımı kabul etmek zorunda kaldığım bir konuşmanın sonucuydu. Bu eşsiz adamın
kusurlarına ve zayıflıklarına kör olduğumu sanma. Onun
abartılı mistik görüşlerini paylaşmıyorum. Ama onun ateşli bir
yüreğe sahip olmasından kaynaklanan hataları bile, daha onurlu görünüyor veya kendimi daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse,
benim doğamla daha çok örtüşüyor,--"

"Bir adamın hiçbir şey bilmediğini dürüstçe itiraf etmesinden
daha. "

"Keşke sadece bu olsaydı! Ama hiçbir şey bilmeyen veya
bilgiye susamış olan herkese
açıklananlar hakkında hiçbir şey bilmek istemeyen kişi,
bilgisi olan veya olduğunu
düşünenlerin inancını sarsmak,
zemini ayaklarının altında sallantılı hale getirmek gibi bir iş mi yapar?"

"Gerçekten insanlığa hizmet ettiğine inanıyorsa, neden
iyilik ürettiğini
düşündüğü şeyi yapmasın? Elbette, ben bu işi
üstlenmemeliyim. Bunun için gereken mizaca, dostça
davranışçılığa veya müritler
yaratmak için gereken diğer niteliklere sahip değilim."

"Sende yok mu? Ve bu tez--"

"Bilen veya bildiğini düşünenler için değil, benim gibi, hala gerçeği arayan, belki de bilmenin
kesinlikle mümkün olup olmayacağından şüphe eden ve bu arada bilgi ile inanç arasındaki sınırları, her iki eyaletin de avantajlarına hizmet etmesi gereken bir iş için
kullanmakta kendilerini haklı gören kişiler için yazılmıştır."

"Hayır," dedi, aniden ayağa kalkarken, "bu şekilde ilerleme kaydedemeyeceğiz. Diyalektikte benden üstünsün ve senin yarışmadan kaçınmanın sadece şövalyelik olduğunu görüyorum. Ama bir soruyu açıkça cevapla: Gerçekten Tanrı'nız yok mu, hatta ona dair hiçbir üzüntü, bir eksiklik, neşesiz bir yalnızlık hissi hissetmiyor musunuz, kişisel bir Yaratıcı'nın nefesinin sizin için
yok olduğu bir dünyayı incelediğinizde?"

"Ve gerçekten ne üzüntü ne de ihtiyaç hissettiğimi ve yine de dünyayı
tamamen neşesiz bulmadığımı varsayalım?"

Ona sabit bir bakışla baktı, sanki tam olarak anlayabilmesi için
böyle bir cevabı tartmak zorundaymış gibi. Gözleri donuklaştı,
bir adım geri çekildi ve kanepenin yanında duran sandalyeye çöktü.

"Sen zavallı, zavallı ölümlü!"

"Felsefe yapmamaya karar verdik, Madam," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama,
sıradan bir sohbette bile, sanırım birinin diğerine
kendisinin dahil olduğu çelişkileri hatırlatmasına izin verilebilir. Az önce sana hiçbir ihtiyacı olmadığını, teselliye ihtiyacı olmadığını söyleyen kişi senin gözünde
zavallı mı görünüyor? O zaman övündüğün
hoşgörüyle ne kadar kötü durumda olduğunu gör. İnancın hiçbir şeye benzemeyen
bir inanç biçimini kabul edenler hariç, her türlü inancın var olmasına izin veriyorsun. Yahudi, Müslüman, ateşe tapan, putperest, Tanrısını bir
kütük veya taşta görenler sana saygıdeğer görünüyor ve hiçbirisi, doğayı ve kendi kalbini inceleyen ve orada gördüğü tüm işaretleri ve harikaları
anlatıldığını düşünemeyen dürüst bir hakikat arayıcısı kadar zavallı değil, çünkü bunlar için herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade eden bir formül kullanıyor. Benim için tamamen farklı bir şeyi ifade ediyorsa, aynı kelimeyi kullanmamı gerçekten önemli görebilir misin? Bir putperestle müttefik hissediyor musun, çünkü kendi dilinde bir tahta parçasına senin dilinde cennetin ve yerin yaratıcısı anlamına gelen aynı ismi veriyor? Onun inancına saygı duysanız bile, ona 'Zavallı, zavallı ölümlü!' demek için daha büyük bir nedeniniz olmaz mıydı? 

"Ruhen fakir olanlar ne mutludur!" diye cevapladı. "Bu sözleri kesinlikle sorgulamayacaksınız, ayrıca her dinsel duygunun kendi eksikliğimizin bilincinden kaynaklandığını, hiçbir şeyden yoksun olmayan, kendine yeten birinin en yüce duyguyu bilemeyeceğini de inkar etmeyeceksiniz: daha yüce, daha zengin, daha güçlü bir şeye bağlılık - Tanrı dediğimiz en yüce ve en asil olanın ideali. Ve bu nedenle putperest bana ateistten daha yakındır. O da benimle birlikte tapınma, güçlü, anlaşılmaz bir varlığın önünde eğilme ihtiyacını paylaşır. Bu belirsiz güç hakkındaki fikirleri o kadar dar ve kasvetliyse, bir şeye saygı gösterebilmek için bu tanrıları kendisinin
oyduğunu unutuyorsa, bu onun suçu mudur?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Edwin ciddi bir şekilde. "Kendin
oyduğun veya daha doğrusu başkalarının
oluşturmasına izin verdiğin bir Tanrı'ya taptığın için senin suçun ne kadar azsa, senin de suçun o kadar azdır. Ah! Saygıdeğer dostum, bana kızma, ama Güney Denizi adalısının dünyanın yaratıcısı olduğuna inandığı zavallı bebekle, bizim sıradan Hıristiyanlığımızın Tanrısı arasındaki fark, bana böyle bir karışıklığa yol açacak kadar büyük görünmüyor. İkisi de bizim _örneğimize_ göre, biri daha kaba, diğeri daha narin bir şekilde oyulmuş değil mi, ilki barbarca süslemelerle süslenmiş ve gösterişli tonlarda boyanmış, ikincisi, zamanımızın zevkine göre, az çok sanat ve fantastik ihtişamla süslenmiş, ama her zaman kendi zihnimizin bir eseri? Gerçekten zavallı ölümlülerden bahsetmeyeceğim, ki siz de onları kutsanmış olarak adlandırmazsınız veya özellikle cennet krallıkları için uygun olduğunu düşünmezsiniz: Hıristiyan inancının biçimleri altında, en kaba putperestliği, en basit put tapınmasını uygulayanlardan. Ama en aydınlanmış, en entelektüel olanlar bile, kutsal metinlerdeki 'Tanrı bir ruhtur' sözlerini en ciddi anlamda ele alanlar bile, bu ruhu nasıl hayal ederler? Kutsal gayretleriyle, kendilerinde veya başkalarında onur ve sevgiye layık görünen her niteliği ona atfederler. Ve kendi suretlerinde yarattıkları ve sadece düşüncesizce toplanmış her şeye kadir olma, her şeyi bilme ve her yerde bulunma nitelikleriyle donatılmış bu ideal varlığı, bu Tanrı-insan veya insan-Tanrı'yı ​​uzayda bir yerde bir tahtta oturturlar, ona dünyayı bir küre, şimşeği de bir asa olarak verirler ve en büyük güç ve ihtişamla yıldızları rotalarında yönlendireceğine ve ölümlülerin kaderlerini merhamet ve adaletle belirleyeceğine tamamen ikna olurlar. Ve
bu arada dünyanın üzüntüleri yoluna girer, kötülük hüküm sürer,
nimetlerin eşitsiz dağılımı hâlâ vardır ve her şeye merhametli,
her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten Tanrı, bir değişiklik yapmak için küçük parmağını bile kıpırdatmaz; en hevesli müritleri dünyayı kendi düzeninde tutmak için çok sıradan, dünyevi araçlara sarılmalıdır; ancak
bunlar yeterli olmadığında, bütünün bireyi yeterince koruyamadığı yerde, o zaman eski alaycı teselli ortaya çıkar: 'Kendine yardım et,
Tanrı sana yardım edecektir.' Böylece yine kendimize geri döneriz. Bu
hala bizim gücümüz, zekamız, iyi amaçlarımızdır! Ve yine de, adil ve insan fikirlerine göre iyi olan bir Tanrı tarafından dünyanın yönetimiyle ilgili çelişkili hikayeler hakkında şüpheleri olan ciddi insanlar, kendi çabalarıyla hayatlarında kendilerine yardım etmeye çalışırlarsa ve aynı zamanda çocuk masalları olmadan her şeyi uyumlu hale getirip getiremeyeceklerini denerlerse suçlanırlar." Ayağa kalkmıştı ve giderek artan bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüyordu.

"İyiyi kötüyle birlikte reddediyorsun," diye cevapladı başını sallayarak. "Kim yüce varlık hakkındaki fikirlerimizin kusurluluğunu inkar ediyor? Kim insan imgelerimizin ve karşılaştırmalarımızın onun gerçek doğasını tanımladığını iddia ediyor? Bunların hepsi geçici çözümler, yeryüzünde kanatlardan mahrum bırakılan bizlerin ona olabildiğince yaklaşmamızı sağlayan bir tür uçan makine mi? Toz içinde çürüyen zavallı ölümlüleri bu teselliden mahrum etmek mi istiyorsun?"

"Ben mi? Yine, kimseyi dininden mahrum etmek istemediğimi, tatmin olmuş bir kişide daha yüksek arzular uyandırmak istemediğimi; onu bana mutluluk veren şeye yönlendirmeye çalışmadığımı unutuyorsun. Diledikleri ve yapabildikleri kadar yükseğe uçsunlar; ama onlar da, zirveye giden engebeli patikayı adım adım tırmanan sıradan yayaya, yolunda sessizce ilerlemesine izin vermeli ve balonlarından ona taş atmamalılar."

"Bunu kim yapar? Dinimizin en kutsal ilkesi olan sevgi yasasını anlayan kim?"

Ona yaklaştı ve elini tuttu, hevesle haykırdı: "Sen değil, onurlu dostum. Dualarına, 'hepimiz tek Tanrı'ya inanıyoruz' sözlerine katılmadığını kabul eden adamı dahil etmekten vazgeçmeyeceksin. Belki de onunla ilişki kurmamayı tercih edersin, çünkü komşumuza olan tüm sevgimizle, bir dışlanmışı yoldaş olarak seçmeyiz. Fakat kendinize şunu sorun, iman kardeşlerinizden kaç tanesi hoşgörüde o kadar ilerlemiştir ki, sadece herkesin kendi yolunda mutlu olmasına izin vermekle kalmayıp, cennetsel mutluluk denen şeye dair hiçbir arzu hissetmeyen, görev ve ayrıcalıklarının, zahmetlerinin ve sevinçlerinin burada yeryüzünde birleştiğini gören ve insan zekası ve güçleriyle olabileceğinden daha mükemmel, daha bilge veya daha ölümsüz olmak istemeyenlere bile tahammül etmektedir? Yine de 'tanrısız' kelimesi hala bir insan hakkında söylenebilecek en sert kelimedir ve insanlar kıskançlıktan, nefretten, intikamdan ve kötülükten, insanlığa özgü özellikler olarak bahsederler. Fakat
tüm komşuluk sevgisi, insan modeline göre dünyanın kişisel bir yöneticisi hakkında hiçbir fikir oluşturamayacağını itiraf eden zavallı yaratıktan esirgenir ve 'ateist' kelimesi sonsuza dek en barışçıl vatandaşı, en asil hayırseveri, en ciddi hakikat arayıcısını damgalamak için yeterlidir. Yine de bir aydınlanma çağından bahsediyoruz! Düşünce özgürlüğümüzle, bilimsel zaferlerimizle övünüyoruz ve hatta bilim adamları bile eserlerinde en derin düşüncelerini ifade etmekten korkuyorlar, hatta kitleler için bile tasarlanmamış olanlarda bile, hayatlarından değilse bile barışlarından emin olmak için! Gerçek, en derin inançları,
kendilerine akraba ruhlar olarak tanıdıkları kişilerin kulaklarına suçlu bir sır gibi fısıldıyorlar, çocukça delilik, suçlu aptallık her sokakta kendini göstermeye izin veriliyor ve en kutsal şeyler kurnaz spekülatörler tarafından çok dünyevi amaçlar için kullanılıyor."

"Ne cevap vereceğim?" dedi Frau Profesör, en derin endişe ifadesiyle. "Siz, niyetlerinizde yeterince asil ve safsınız, toplumsal görevleriniz için tehlike olmadan, Tanrı'ya karşı görev dediğimiz şeyleri reddetmenize izin veriliyor. Ama 'duyarlılıkları' o kadar hassas olmayan, dindarlık, anlaşılmaz bir varlığa bilinçsiz bağlılık, hatta isterseniz Tanrı korkusu, duyusal doğaları için gerekli bir kontrol olan büyük çoğunluk için, onları aniden kendi hallerine bırakıp, tüm sorumluluklarından kurtarırsanız, sonuç ne olur? Ya da daha asil ruhlara, daha derin duygulara sahip olanlara, kutsallaşma ihtiyacı hissedenlere, Tanrı sevgisine olan yıkılmış veya azalmış güveni telafi etmek için ne gibi bir telafi sunabilirsiniz? Sevgili dostum, eğer kendinizi Tanrı'nın bir çocuğu olarak bilmenin derin mutluluğunu yaşamış olsaydınız, bu fikrin saf akla göre içerdiği belirsizliği, çocukça darlığı isteyerek görmezden gelirdiniz ve yenilikçileri tehlikeli olarak görmenin veya hatta kardeşlerini bu teselliden mahrum etmekle tehdit edenleri insanlığın düşmanı olarak ezmeye çalışmanın doğal olduğunu anlardınız." 

"Anlıyorum, mazur görüyorum - ama yine de bunun sona ermesini istiyorum," diye cevapladı Edwin, "çünkü dünya çocuklarının Tanrı'nın çocuklarını tehdit ettiği tehlike tamamen hayalidir. Verdiğimiz suç çok zararsızdır. Sizin kelime anlamınıza göre dindar bir yapıya sahip olan hiçbir zihin, kişisel bir Yaratıcı olmadan dünyayı düşünmeye tahammül etmez. Düşüşün tohumunun daha önce var olmadığı yerde hiçbir baştan çıkarma gerçekleşemez. Ve kararsız veya tamamen anlamsız olan
sizin için barış ve hoşgörü kadar önemli olamaz. Geleceği
öngöremiyorum, ancak tüm insanların reşit olduklarını ve onları mutlu eden çocukluktan çıktıklarını ilan edecekleri zamanın asla gelmeyeceğine, siyasi özgürlüğün herkes için bir zorunluluk olmayacağına inanıyorum. Sadece insanların dünyaya bakışlarındaki farklılıkları ahlaki standartlarla ölçmeyi, bireyin kapasitelerini ve isteklerini, Tanrı'yı ​​ve dünyayı
düzenlemeyi, eylemleri üzerinde çok az etkisi olan
sadece görüşlerinden dolayı onu hesaba çekmeyi bırakmalarına izin verin. Elbette, Tanrı, özgürlük, ölümsüzlük fikirleri, ki geçen yüzyılın özgür düşünürleri bile insanlığın devredilemez bir mülkü olarak kabul etmişlerdi, sonunda, popüler görüşe göre, bizim müdahaleci, ısrarcı soruşturmamızla sorgulandı. Ama ben kendi varlığım kadar eminim ki, dünyanın dürüst çocuklarının da şüphe duymadan bu üçlüden vazgeçmelerine izin verilecek bir zaman gelecek ve böyle bir geleceğe katkıda bulunma umudu en asillerin emeğine değmez mi? O zaman, ilk kez, hoşgörü kelimesi tam anlamını kazanmış olacak; o zaman bizimki gibi konuşmalar, bugün sözcüklerimizle
burada ve orada harmanlanmış olan en ufak bir şiddet veya acı olmadan yürütülecektir ve özellikle ben, bir filozof olarak,
sabırlı olmayı ve zamana güvenmeyi öğrenmem gerekirken, içtenlikle
saygıdeğer dostumun affını rica ediyorum."

Ona doğru eğildi, elini tuttu ve dudaklarına götürdü. Kadın,
görünüşe göre kelimelerle ifade edemediği düşüncelere dalmış bir şekilde, dalgınlıkla ona bunu yapmasına izin verdi. Adam çoktan kapıya ulaşmıştı ki,
aniden şöyle dedi:

"Leah senin bu fikirlerini biliyor mu?"

Durakladı. Donuk bir acı, pişmanlık duygusu onu ele geçirdi ve bunu nasıl
açıklayacağını bilmiyordu. "Bu soruları hiç tartışmadık," diye cevapladı, "ya da okul çocuklarının dediği gibi, henüz _konuşmadık_. Hala Yunan filozoflarındayız."

"Ama bu kadar ilerlediğinde, ona ne düşündüğünü açıkça söyleyecek misin?"

"Elbette, sana söylediğim kadar açıkça. Kişisel isteğinle ve öğrencime karşı bir dostluk meselesi olarak sana karşı hiçbir çekince göstermezsem, açıkça konuşarak kutsal bir görevi yerine getirdiğime inanırım. Bu bilgi onun doğasının özlemini çekiyor; onu sindirecek, kanının bir parçası haline gelecek. Bu kadar hoşgörüsüz, bu kadar kıskanç olabilir misin ki, bu mükemmel kızı ona olumlu bir fayda sağlayacak şeyden mahrum etmeye çalışıyorsun?"

Bir an sessiz kaldı. "Sana karşı tamamen açık sözlü olmalıyım," dedi ve yanaklarını kızartan utanç ona kazanan bir ifade verdi. "Eski dostum, Leah'nın babası, inancın hakkında sana soru sormamı istedi. Kızının egzersiz defterlerinden birini buldu,
içinde onu ürküten bazı ifadeler ve cümleler vardı. Kendisi
dogmatik fanatizmden tamamen yoksun, daha önce de söylediğim gibi,
ama o Tanrı'nın gerçek bir çocuğu ve şimdi tek kızının öğretmeninden farklı olmamayı amaçladığını keşfettiğinde
telaşlanıyor ve üzülüyor: dünyanın dürüst bir çocuğu. Bu nedenle--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Edwin acı bir gülümsemeyle. "Özrünü daha fazla dile getirmene gerek yok.
Çocuğunun geniş tabaktan yemesine izin
vermeyen değerli beyefendiye selamlarımı ilet, çünkü kendi ağzı dar şişeden beslenmek için
oluşmuştur. Ama kız hakkında bildiklerime göre, bu vesayete rağmen, daha fazla
zorlukla da olsa, uygun bir besin bulacaktır. Tek kaybeden ben olacağım. O ciddi, düşünceli gözler
her zaman üzerimde iyi bir etki yaratmıştır. Ama bir gün bunun olacağını bilebilirdim, bu yüzden -kötü hissetmeden- elveda."

Onu alıkoymak için yanına çağırdı. Ama o, kendisinin de söylediği gibi, kötü hissetmeden, ama acı bir üzüntü
hissi olmadan
ante odasından çoktan geçmişti. "Ve bunlar en iyileri!" diye mırıldandı. "Eğer orman yeşilken böyle şeyler oluyorsa, bir sapkın yakılacakken
bir daha asla yaprak veya çiçek
veremeyecek olan kuru, ölü dalların ve düğümlerin bu kadar neşeyle
çıtırdaması ne şaşırtıcı!"

Eve döndü ve akşamın geri kalanını Balder'le sessiz bir sohbetle geçirdi, onunla birlikte kısa sürede kaybettiği neşesini yeniden kazandı, ancak gölgeler
çoktan yaralı ruhundan tamamen kaybolmamıştı. İkisi de o gece çok az uyudu. Ertesi sabah pompa kolu gıcırdadığında, uzun zamandır uyanık kalmışlardı. Balder
torna tezgahında, Edwin ise arada sırada
bir kitabın sayfalarını çevirerek odada dolaşıyordu, ikisi de her zamanki gibi sessizdi,
günün ilk bölümünde.

Reginchen kahvaltı tepsisiyle birlikte dikkatlice katlanmış bir paket
ve bir mektup getirdi. Bunlar Edwin'e yeni bırakılmıştı.

İpleri çözüp mührü kırdığında, üzerinde mısır çiçekleri, haşhaş ve buğday buketi olan güzel bir
porselen tabak belirdi; kenarında altın harflerle şu yazı vardı: "Minnettar bir öğrenciden hatıra." Ayrıca, adresi olmayan mühürlü bir kitap da vardı, ancak mektup yaşlı beyefendidendi ve şöyleydi:

"Çok Saygıdeğer Dostum:

"_Bu satırlarda iletmem gerekenleri zaten biliyorsunuz, ki
size karşı her zaman hissettiğim büyük saygı ve sevginin sonucu olarak,
kalemimi yazmaya
zorlayamam,
tek başıma gerçeğin bende olduğunu hiç varsaymadım; ancak çocuğuma kendi hayatımda
tadını çıkardığım mutluluğu
güvence altına almak, kalbime çok yakın bir konudur. Eğer benim yolumda aradığımda huzur ona gelmezse, onu başkasında aramasını yasaklamayacağım; ancak doğru yolu
açıkça algılayamayacak kadar genç olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle onu bir süre rehbersiz bırakmayı,
tehlikeli olduğunu düşündüğüm bir yolda hareket ederken görmekten daha çok tercih ederim. Yine de, zamanınızı ona bu kadar nazikçe ayırdığınız için size her zaman minnettar olacağım. Kızım, size saygıyla anılmak istiyor, sizden eserinin eşlik eden örneğini kabul etmenizi rica ediyor - belki de hala hatırladığınız bahsin kaybı. Sizinle ilerlemesini kaydetme alışkanlığında olduğu bir kitabı, bir süreliğine sizin sorumluluğunuzda tutmanızı rica edeceğim, çünkü şu anda bu çalışmalara geri dönmesini istemiyorum ve gözünde değerli olan sayfaları tamamen bırakmasını bekleyemem. Ve şimdi elveda, sevgili Herr Doktor. Her zaman müreffeh olman dileğiyle
ve eski sevgiyle hatırla,_

"_Saygılarımla_

"Philipp Koenig."

Başka bir zarfın içinde, kendi başına çok büyük olmayan ama lagündeki küçük evde yaşayan adamın koşulları düşünüldüğünde cömertçe olan bir miktar para vardı. Edwin hemen
masaya oturdu, parayı tekrar mühürledi ve şu satırları yazdı:

"Saygıdeğer Dost ve Patron:

"_Evinize yaptığım ve çok keyifli hale gelen ziyaretlerin aniden kesilmesinden derin bir üzüntü duysam da, mektubunuzu
geliştiren nedene saygı duymaktan kendimi alamıyorum ve tüm dostluklarımla size ve sevgili öğrencime veda ediyorum -- tekrar görüşene kadar! Kızınıza, bana en büyük zevki veren güzel sanat eseri için en içten teşekkürlerimi
sunuyorum. Ama kendinizi bana nasıl borçlu hissettiğinizi anlamıyorum. Küçük başlangıcım için bir ücret kabul etmemi bekleyemezsiniz
öğretmenlikte, yarı bitmiş bir resim için bir müşteriden ödeme yapmasını isteyeceğinizden daha fazla._

"_Saygılarımla, sizinki_,

"E."

"İşte," dedi Balder'e, "onu da bitirdik! Küçük menekşe parfüm şişesini bu boyalı tabağa koyabilirim -
bir hayatın ve
tabakta yersiz anıların iki narin hatırası. Gel,
çocuk! Tekrar işe koyulacağız. Her şey istikrarlı bir şekilde akıyor; bazı anılar da büyük okyanusa doğru yolunu bulmalı değil mi?"

KİTAP III.

BÖLÜM I.

On beş gün geçmişti. Ülkenin üzerinde patlak veren sonbahar fırtınaları, akasya ağacının tepesindeki son solmuş yaprağı
söküp almıştı ve gölgeyi seven bitkileriyle küçük bahçe ve fasulye asmalarının kuru filizleri, aralıksız
yağmurla yok olmuştu. Hatta, sakinleri genellikle en fırtınalı havalarda içerideki güneş ışığını daha da parlak bir şekilde
parlatma sanatına sahip olan "tun"da bile, orman ve çayırların üzerinde yüzen ve sadece ara sıra öğle vakti güneş ışığıyla
aydınlanan sonbahar sisleri gibi garip bir şekilde donuk, kederli bir ruh hali hakimdi. Donuk bir baskı Edwin'in zihnine
ağır basıyordu ve tüm erkekliğine rağmen bundan kurtulamıyordu.
Bu gizemli sessizlik ve kayboluş ona hayatındaki en keskin kırılmadan, sevgili varlığın en açık feragatinden daha fazla acı veriyordu. Her saat her şeyin geçmiş olması gerektiğini hissediyordu, ancak henüz bunun bir son olduğunu fark edemiyordu. Sanki vücudunda hayati organlara çok yakın bir yerde bir kurşun taşıyordu ve kurşun çıkarılana kadar kimse onun hayatta kalıp kalmayacağını veya kan kaybından
öleceğini söyleyemezdi.

Ayrıca, şimdi evde daha fazla zaman geçirdiğinden, Balder konusunda çok
endişelenmeye başladı. Kardeşini genellikle sadece akşam yemeğinde veya akşam geç saatlerde gördüğü boşuna sevişme zamanlarında,
kardeşi zamanının zorlu çalışma ve tam bir bitkinlik arasında bölündüğü gerçeğini gizlemeyi başarmıştı. Artık
bu saklanamazdı. Edwin'in hemen çağırıp göğüste ilk şiddetli ağrı atağı için reçete yazdığı Marquard, meselelerin
bu kadar ileri gitmesine izin veren affedilemez dikkatsizlik
üzerine başını çok öfkeyle salladı. Balder'in en ufak bir çaba göstermesini yasakladı ve
en fırtınalı günlerden bazılarında onu yatakta tuttu. Balder,
zorbalığına gülümseyerek itiraz etti ve hiç acı çekmediğini; hatta torna tezgahında eğik pozisyondayken daha özgürce ve kolayca nefes alabildiğini söyledi. Şüphesiz, işteyken, her geçen gün daha da acil hale gelen sağlık endişesini daha kolay unutabileceğini kabul etmekten dikkatlice kaçınırdı. Ama faydasızdı. Edwin, özellikle uzun rüyasından uyandığında, son birkaç haftadır Balder'in cari masrafları karşılamak için çift iş yapmış olması gerektiğini ilk kez keşfettiğinde, belirsiz sözcüklerin ardındaki anlamı gördü. Bu, umutsuzca kaybedilen zamanın anısını daha da acı ve buruk hale getirmek için gereken tek şeydi. "Dikkatsiz çocuklar asla yalnız bırakılmamalı," dedi sitemle, kardeşi için duyduğu üzüntü gözyaşlarını ve kendisine duyduğu öfkeyi bastırarak. "Şimdi güzel bir
iş başardın, utanç verici bir şekilde çok çalıştın ki, sadece
rahatsız edilmediğim
aptal rolü oynamam, aynı zamanda
pazarlıkta senin katilin olmam. Ah! çocuk, dünyadaki tüm düşesler, beni saray soytarısı yapmak isteseler bile, senin kalın saçlarından tek bir saç telini bile geçemezler,
ama gerçekten de yaralanmadan birkaç avuç saç kaybedebilirler.
Görevim olduğu üzere
en yakın sokak köşesindeki yerimi almak ve birinin bana iş verip vermeyeceğini görmek yerine,
günlerimi en değersiz şekilde, saray mensubu rolü oynayarak harcadım,
sen ise--of! Her iki tarafta da güzel bir kardeş sevgisi! Biri iki kişi için yeterince boş duruyor ve düşüncesizce diğerinin pahasına beslenmesine izin veriyor, oysa bu arada o iki kişi için o kadar pervasızca çalışıyor ki neredeyse kendini hayattan mahrum ediyor ve tek kardeşinin boş durması."

En değerli
şeylerini, en değerli kitaplarından birkaç düzinesini bir antikacıya götürüp böylece birkaç hafta boyunca en acil ihtiyaçlarını karşılayana kadar sakinleşmesine izin vermezdi. Bunun dışında, dersler henüz başlamadığı için, her türlü kazançlı işe, yeni kitaplara yönelik eleştirilere ve bilimsel dergilere katkılara daldı ve kısa bir öğleden sonra yürüyüşü hariç, tüm gün boyunca ısrarla evde kaldı ve tüm çalışmalarının arasında Balder'i hiç aklından çıkarmadı. Bu katı inzivayı, her gün birkaç saat satranç oynamaya gelen sadık doktor Mohr ve yemekleri getiren Reginchen dışında kimse bozmadı. Çocukta, tüm doğasını gizemli ama çok çekici bir şekilde
değiştiren bir değişim olmuş gibiydi. Artık genç bir kuş gibi
şarkı söyleyip kaymıyor, hatta yarı çocukça, yarı anaç bir şekilde Balder'e gevezelik etmiyordu; artık onu emzirmek zorundaydı;
ama şimdi yüzündeki düşünceli, biraz dalgın ve kederli ifade, şüphesiz eski tamamen gölgesiz ruh halinden daha çok uyuyordu. Bir santim daha uzun görünüyordu,
yüzü fark edilir derecede daralmıştı, yanakları daha az çiçek açmıştı ama
içten gelen narin bir ışıltıyla
dolmuştu. Dahası, sık sık sanki büyülenmiş gibi, bir görevin ortasında hareketsiz durup boşluğa sabit bir şekilde
bakarken bulunuyordu. Balder ne düşündüğünü sorduğunda, kızardı ve utangaç bir şekilde güldü, ama bir sonraki anda
yüzü yine daha önce hiç kimsenin görmediği garip bir şekilde sessiz bir ifade takındı.

Genellikle onu pek fark etmeyen Edwin bile, onun değişen tavrına dikkat çekti. "Küçük ev kırlangıcımız bir yuva yapmayı düşünüyor," dedi. "Göreceksin, Balder, önümüzdeki bahara kadar bizi terk edip kendi efendisi olacak. Yazık! Bu dolaşan güneş ışığı olmadan tınıyı hayal edemiyorum."

Balder sessizdi. Uzun zamandır bu konuda huzursuzdu. Kendini pek düşünmese de, bu sefer, birkaç an için kalbini
patlatmakla tehdit eden neşeli bir dehşetle, bu değişimin yazarı olduğuna inanmaktan kendini alamadı. Franzelius'un onlara veda ettiği gün, genç kız ondan Schiller'in şiirlerini ödünç vermesini istemişti. Onlar hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, bunların kendisini, kuzenlerini ve baş kalfayı da memnun edip etmeyeceğini görmek istiyordu. Kitap Balder'in kilitli çekmecesindeydi; Bir zamanlar yürüyüşten eve döndüğünde ona getirdiği küçük bir buketten bir çiçek sıkıştırmıştı. Doğum gününde yazdığı dizeler de oradaydı, ama cildi çıkardığında bunları düşünmedi.
Daha sonra, çok geç olduğunda, onları hatırladı ve dizeler, yıllarca kalbinde dikkatlice sakladığı şeyi oldukça açık bir şekilde ifade ettiğinden, şimdi görevlerini yapacaklarından ve her şeyi açığa vuracaklarından neredeyse hiç şüphesi yoktu. Muhtemelen öyle olabilirdi, ama dükkandaki o alacakaranlık saatinde, aynı derecede çekingen bir başka ruhun durumu aniden onun için netleşmişti. Kafasında ve kalbinde bir anda yalnızca bir düşünceye yer vardı ve bu nedenle, edebiyata olan sevgisi çok büyük olmadığı için, çalışma masasına koyduğu ödünç kitabı çıkarmamıştı ve ne kadar büyük bir sırrı öğreneceğinden hiç şüphesi yoktu. Boş zamanlarında bile okumaya fazla vakti yoktu. Ne zaman kendi başına kalsa, daha önce bahsedilen çorapları hevesle örerdi, alışılmadık boyutları ona
birçok gün boyunca sahip olmaya mahkum şanslı adamı hatırlatmaktan geri kalmazdı.

Ancak, tüm bunlardan haberi olmayan Balder, gizlice sevdiği çocuğun değişen tavrını kendi lehine yorumlamaktan kendini alamadı, özellikle de onun bakımına ihtiyaç duyduğundan beri, hem daha bağlı hem de daha çekingen olmuştu.
Bu varsayılan keşifteki ilk duygusu, daha önce de belirtildiği gibi, neşeli bir endişeydi.
Sağlıklı insanların tüm mutluluklarından vazgeçmiş olduğundan, böyle bir olayın mümkün olduğunu hiç düşünmemişti, hatta pek de arzu edilir olduğunu düşünmemişti. Kendini, bu dünyanın masasında sadece çeşitli lezzetleri tadabilen ve ziyafetin zevklerinden kısa bir süre sonra, dünyevi sevinçlerin kadehinden mütevazı bir yudum aldıktan sonra sessizce kaybolup gitmesi gereken geçici bir misafir olarak görüyordu. Diğerleriyle birlikte orada yerini alabileceğini, gece yarısına kadar
şenliklere katılabileceğini ve şarap kadehinin son damlalarını
içebileceğini düşünmeye cesaret edememişti.
Daha özgürce, mutlu bir umutsuzluk hissine teslim olmuştu, çünkü
böyle yaparak kimsenin yoluna çıkmayacağından emindi. Bu güzel, masum çocuk, mükemmel sağlığın coşkusu içinde, tam olarak onun sahip olmadığı şeye sahipti; saf doğanın duyarsızlığında, entelektüel ihtiyaçlar, kültür veya eğitim olmadan büyümüştü, her ifadesi, her hareketi güç, tazelik ve en neşeli iyi doğası onu, her zaman özlenen ve her zaman geri çekilen bir nesneye çekilir gibi ona çekiyordu. Odasına girdiğinde, acılarını unuttu ve gelecek düşüncesini kovdu, çünkü kendisi şimdiki zamandan ve içerdiği zevklerden memnun görünüyordu; bu nedenle bu tanıdık, kısıtlanmamış ilişkide herhangi bir değişiklik olabileceği düşüncesi şimdiye kadar hiç aklına gelmemişti. Şimdi aniden, artık kendi kalbiyle uyum içinde olmadığı bir şaşkınlık durumuna düştü, çünkü şimdiye kadar onu bu kadar saf ve sakin duygularla dolduran şey artık günahkâr görünüyordu ve kesinlikle birçok üzüntünün kaynağıydı. Ama yirminci yaşına gelmişti ve sevinç duygusu tüm üzüntülerden daha ağır basıyor olmalıydı. Neredeyse farkında olmadan, çoktan gömüldüğüne inandığı umutlar tekrar gözlerinin önünde belirdi. Neden onun durumunda ve diğer birçok durumda bir mucize gerçekleşmesin ve doğa, özellikle de ruh artık yardım etmeye hazırken, harikulade şifa güçlerini çağırmasın? Ve eğer erkekliğin gücünün gençliğinin acılarını telafi etmek olduğu gerçekten kanıtlanırsa, onu bu küçük noktada sonsuza dek zengin edecek hazineyi bulmasını sağlayan yıldız ne kadar da hayırseverdi. Bu inanç zihninde giderek daha da sabitleşti, böylece
her zamankinden çok daha fazla sabırla ve muhalefet olmadan
önerilen tüm ilaçlara boyun eğdi ve hatta, sık sık Edwin veya Reginchen'e sevgi dolu bir söz dudaklarında dolanırken, konuşma yasağına kesinlikle uydu. Günün yarısını hayallere dalarak geçirirdi,
gözleri karşısındaki tutuklunun kederli alçı maskesine dikili, Edwin'in
arkasını döner dönmez aceleyle yazdığı dizeleri bestelerdi. Hatta, kendisinden hiç sırrı olmayan kardeşine sırrını itiraf etmeye karar veremediği için duyduğu eski pişmanlık bile artık onu rahatsız etmiyordu. Tekrar güçlendiğinde ve sonunda
dışarı çıkıp, kendinden erken vazgeçişini bir kenara bıraktığında, mutluluğunu ortaya dökecek ve Edwin'e kaybettiklerinin on katını telafi edecekti.

Akasyanın yaprakları düşerken ve Edwin iyileşmeyen bir yarayla
dolaşırken, tüm bu düşünceler aklından geçmişti.
Fındığa nüfuz eden bu baskıcı sessizlik, evdeki diğer kiracıları da etkilemiş gibiydi; o rahatsız edici, soğuk sonbahar ruh halinde görünüyorlardı, tıpkı
doğa gibi, insan da yavaş yavaş sessizleşiyordu, ta ki sobanın çıtırdayan alevleri cesaretlendirene ve insanların dudakları bir kez daha
kapanana kadar. Christiane'in piyanosu hiç ses çıkarmıyordu.
Çalışma atölyesinin pencereleri açık kaldığı sürece
sık sık homurdanmaları ve azarlamaları havada yankılanan baş kalfa artık duyulmuyordu.
Yaşlı çiftin
odalarında kimse evin gölgeli tarafına asılı
termometreye bakmak için pencere açmıyordu.
Bir zamanlar ünlü bir tenorun boğazını havaya
çıkarmasının uygun bir hava olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Herr Feyertag bile kötü bir ruh halindeydi, ancak alışılmadık sayıda çizme sipariş edilmişti ve işler çok iyi gidiyordu. Franzelius'tan her türlü vahşi komünist fikri emmiş olan oğlu,
onda büyük bir endişeye sebep oldu ve yedi fersahlık çizmelerle
o değerli vatandaş ve ilerleme adamı, babasını geride bıraktı. Tüm bu endişeler
sonbahar yağmurunda iki kat daha tehdit edici görünüyor ve yaz güneşi bizi uzun süredir tüm endişeleri unutturduğunda, dünyanın sonunun geldiğine inanmaya daha meyilliyiz.

Ancak aniden bu teselli edici, başka bir festivali kutlamak için bir süreliğine geri dönmeye meyilli göründü. Edwin bir sabah gözlerini açtığında,
en parlak mavi gökyüzü tunu gülümsüyordu ve atmosfer son birkaç haftanın tüm fırtınalı kabahatlerinden utanmış gibi
durgun ve yumuşaktı. İyi şeyler, kötü şeyler gibi nadiren tek başlarına geldiği için, bu
sabah da her türlü beklenmedik zevki getirdi. Önce, uzun zamandır umutsuz olarak
terk edilmiş bir borcu ödemek için para içeren bir mektup geldi, Edwin'in şüpheci bir Rus'a verdiği Hegel'in felsefesi üzerine özel bir ders için ücret. Denetçi aniden
kaybolmuştu ve Edwin onun ya Paris'te ya da Sibirya'da olduğunu düşünüyordu.
Ama o, Tanrı ile barışmayı tercih etmişti ve şimdi St. Petersburg'da bir pozisyon elde etmişti, oradan da ücretinin iki katını göndermişti. Edwin, Balder'in (ki o da sevinçten aniden sessizlik yeminini bozdu ve paranın satılan kitapların geri alınmasına ayrılmasında ısrar etti) tun'un mali departmanına karışmasını yasaklıyordu, Balder gizli kazançlarıyla kendisine duyulan güveni alçakça ihlal ettiğinden, tun artık sadece Edwin'in elinde olacaktı, Marquard içeri girip hastayı dikkatlice muayene ettikten sonra, bu süre için tehlikede olmadığını ilan etti. Ancak onu, henüz iyileşmemiş yaraları tekrar açacak herhangi bir heyecan veya bedensel efordan uzak durması konusunda uyardı. Sonra Edwin'e döndü: "Keşke senden de memnun olabilseydim," dedi, sertçe yüzüne bakarak, "ama itiraf etmeliyim ki, görünüşün, nabzın, tüm halin bana hiç uymuyor. Birkaç gün daha bu eğilip bükülme, ağır ağır çalışma ve düşünceli olma hali ve
tam da bale akşamı olduğumuz yerde olacağız. Tanrım!
Tek bir düşünen hastaya, her zaman Doğa Ana'ya karşı çıkan ve gündüzleri derin düşünceleri ve
düşünceleriyle, geceleri sinirlerinde yaptığı onarımları tiftikleyen bir hastaya reçete yazmaktansa, bütün bir kolera hastanesine reçete yazmayı tercih ederim. Yoksa -Balder'den hiçbir sırrın yok- bunun altında yatan çılgın
soyut aşk ilişkin mi? Tek eksik buydu! Küçük Prenses
Jaegerstrasse'de mi? Hala 'köknar ve palmiye' özlemi ve özlemi içinde mi?
endişeli bir acı içinde mi?"

"Eğer konu sizin için bilimsel açıdan ilgi çekiciyse," diye cevapladı Edwin, hiç utanmamış bir
yüzle, "hikayenin daha başlamadan
sonlandığını da bilmelisiniz.
Gizemli bir şekilde belirip kaybolan hayaletin sizin tarafınızdan da görülebilmesi gibi
şaşırtıcı bir durum olmasaydı, bu hayaletin duyuların sanrıları kategorisine girmesine kuvvetle meyilli olurdum."

Marquard, parlak mavi gözlerinde sinsi bir ışıltıyla ona baktı. "Nabzını tekrar hissedebilir miyim?" dedi kuru bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü benim için bilimsel bir ilgi konusu, gerçeği mesleği haline getiren bir filozofun nabzını
hızlandırmadan yalan söyleyip söyleyemeyeceğini görmek. Ayrıca, eğer istersen, kendi yoluma gidip seni
tedavi edilemez ilan edebilirim. O zaman buraya sadece genç kolun saray hekimi olarak gelirim." Şapkasını ve bastonunu sanki gidecekmiş gibi kavradı.

"Gerçekten anlamıyorum," diye cevapladı Edwin, sessizce bir kitabın sayfalarını kesmeye devam ederken, "böylesine yanılmaz bir teşhisçiye yalan söyleme zahmetine neden gireyim! Ciddi olmak gerekirse, Jaegerstrasse'deki o güzel gizemi iki haftadan uzun süredir görmedim."

"Çok doğal bir sebepten dolayı," diye karşılık verdi Marquard gülerek: "çünkü güzellik iki haftadan fazla bir süredir _Rosenstrasse_'de yaşıyor. Ah! Sen
sofist! Gerçeği boğuyorsun ve vicdanını biçimsel mantığının tuzaklarıyla yatıştırıyorsun."

Balder, ölümcül şekilde solgunlaşmış olan Edwin'e baktı. Kitap elinden düştü, dudakları kıpırdadı ama ses çıkmadı.

"İşte tespit edilen günahkar oturuyor," diye bağırdı doktor alaycı bir tonda.
"Ah, oğlum, yalan söylemek ve aldatmak, eğer biri bunlara yakalanmamaya dikkat ederse gayet iyidir. Ayrıca, gönüllü olarak verilmeyen bir güveni zorla elde etmeye çalışacak son kişi benim. Günaydın!" Balder'e başını sallayarak odadan çıktı ve homurdanarak
dik karanlık
merdivenlerden aşağı indi. Neredeyse dibe ulaştığında, birinin onu çağırdığını
ve Edwin'in aşağı atladığını duydu.

"Marquard, bir kelime daha!"

"Ne oldu?"

"Sana sadece şunu söylemek istedim--ne düşünürsen düşün ama bu
açık gerçek--şehri terk ettiğini sanıyordum. Onun hakkında
ne biliyorsun? Rosenstrasse'de yaşıyor olması hayal gücünün bir cilvesinden başka bir şey mi--"

"Köşeden üçüncü evde, uzun köprüden
geldiğinizde sağ tarafta. Elbette ikinci katta. Dün öğleden sonra, hava hala oldukça aydınlıkken evin önünden geçiyordum ve
onu anında tanıdım, çünkü cehennemi havaya rağmen
açık bir pencerenin önünde duruyordu. Böyle iki yüz yoktur. Böylece, yarı üzgün, yarı yorgun bir ifadeyle - kısmen Edwin'i, kısmen de kadife bir pelerini düşünerek - pencereye yaslandı ve dalgın bir şekilde sokaktaki serçelere ekmek kırıntıları
attı. Birdenbire
geri çekildi ve pencereyi kapattı. Beni yukarı bakarken görmüş olabilirdi,
belki de beni tanıdı. Ancak, onu sana
sonsuza dek teslim ettiğim için-"

"Teşekkür ederim, Marquard. Elveda!"

Böyle diyerek Edwin, doktoru karanlık merdivenlerde ayakta bıraktı ve
sonraki şaşkınlığı duymadan
hızla yukarı koştu.

Fırına döndüğünde, neşeli bir ifade takınmaya çalıştı ve hatta Marquard ona komik bir hikaye
anlatmış gibi içtenlikle güldü.

"Her şey yolunda," dedi Balder'e. "Trajikomik bir
sonraki bölüm olacak. Buna ne diyorsun, evlat? Konuyu Mohr'a fantastik bir hikaye için önereceğiz, başlığı umut verici olacak:
'Rosenstrasse'deki Hayalet.'"

"Her şey yoluna girecek," diye nazikçe cevapladı Balder, iç çekmesini bastırarak. "Böyle bir
ayrılık doğal değildi ve ikinizin de davada çok fazla acı çekip çekmeyeceğinizi kim bilebilir. Şimdi, bir hafta senden mahrum bırakıldığı için onun da acı çekmiş olması dışında hiçbir zararı yok."

"Ah! Dalkavuk!" diye haykırdı Edwin, elleri ceplerinde odada aşağı yukarı dolaşırken. "Benden mahrum mu? Ve beni benden mahrum etmeye zorlayan şey, kendi özgür dük iradesi dışında ne oldu? Ah! Çocuğum,
Çocuğum, birbirimize X, U demeyelim! Mesele basitçe şu: Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve o da benim hakkımda hiçbir şey bilmek
istemedi veya istemiyor. Ve şimdi bak, sevgili çocuğum, ne kadar zavallı bir zayıf adam, ve özellikle de senin bilge kardeşin! Bu iki haftalık sessizliğin bir terhis anlamına geldiğine ikna olmak yerine, uygun şekilde işten çıkarılmasını alana kadar dinlenmeye razı olmayacak, eğer bir şekilde başka bir görüşme sağlayabilirse.

"Görüyorsun," diye devam etti, Balder bu yeni durumdaki korkularını sessizce yatıştırmaya çalışırken, "övündüğümüz özgür irademiz ve hayranlık uyandıran kategorik zorunluluk ruh halimiz, tüm ahlaki ateş atakları için standart özellikler var. Sana ciddiyetle temin edebilirim ki,
Balder, ben korkak değilim, beni iyileştireceğini bilsem bile en acı ilacı bile yutmam. 'Yapabilirsin,
çünkü yapmalısın!' Elbette, kendimi çalmamaya, cinayet işlememeye, zina etmemeye veya on emirden herhangi birini çiğnememeye zorlayabilirim, çünkü bunların kendi içlerinde yarı kutsal, yarı yararlı olduğunu biliyorum ve komşumuzun cüzdanı, hayatı, karısı veya ona ait başka bir şey için belirli arzuları kontrol altında tutmazsak dünya
harika olurdu. Ama
_burada_, benim durumumda--ne emrediyorsunuz, Herr Zorunlu Ruh Hali? Ne
istiyorsunuz, Herr Özgür İrade? Eğer bu özlemi basitçe susturur ve uzak durursam, _meum esse
conservare_ için kötü görünüyor, bunu son iki haftada yeterince deneyimledim. Tekrar
görürsem işler daha da kötüleşecek mi, kim bilir? O yüzden
oraya gidip ona
beni aptal mı yoksa aşırı akıllı mı bulduğunu soracağım, çünkü
yine
soğuk ve sıcakla oynuyorum, ki zaten
beni çoktan dondurdular?"

"Neyse ki yine zengin genç adamlar olduk," diye ekledi gülümseyerek. "Çünkü
eldivensiz ziyaret ettiğim için beni çok takdir etse de,
Ekim ayının sonunda hasır şapkamı
çağırsam bu çok muhteşem görünebilir. Kendim için biraz para harcayacağım, çocuğum ve hatta
saygın bir kışlık palto bile arayacağım. Eski olanım
Franzelius'la birlikte nereye gitti, onu pazar ceketi olarak giyiyordu."

Kitaplarına daha fazla dikkat veremezdi, ama
Balder'la yarı ciddi, yarı alaycı bir tonda konuşurken, bir adamın yalnızca bir takım elbisesi olduğunda mümkün olduğu kadar dikkatli bir tuvalet yaptı
ve sonunda, kocaman kağıt makasıyla küçük aynanın önünde sakalını kesti. "Gerçekten bilmek isterim," dedi, bu operasyonla uğraşırken, Balder'a bakmadan, "eğer senin gibi yakışıklı bir genç olsaydım, ona karşı daha az kayıtsız mı olurdum, böylece
benimle övünebilirdi, ya da daha doğrusu doğal güzellik sevgisinin
benim önemsiz benliğimle tatmin edildiğini görebilirdi. Onun için asla gerekli olmam
umuluyor. Ama zarif bir fazlalık olmak, bir
papağan gibi, ya da çalmayı bile bilmediği bir piyano gibi--daha iyisi olmasa,
olasılık pek de görkemli olmazdı. Orada,
çalılar sarayda görünmeye uygun hale gelene kadar budandı.
Oldukça hayalet gibi görünüyorum; bu iki hafta benim için zordu. Ama belki de
ona dokunur: 'kalbi buruk, soluk ve gerçek.' Hoşça kal, oğlum. Akşam yemeği için her türlü şeyi geri getireceğim."

O kadar garip bir şekilde heyecanlanmıştı ki Balder'e sarıldı, alnından öptü ve sonra odadan fırladı, güçlü "aşkın" sesiyle -Mohr'un dediği gibi- "_la donna e mobile_" diye mırıldanıyordu.

BÖLÜM II.

İlk işi bir şapkacıya, ikincisi hazır giyim mağazasına gitmekti. Ekim güneşi sıcak bir şekilde parlıyor olmasına rağmen, yeni kışlık paltosuyla Rurfuersten Köprüsü'ne doğru yol aldığında, şu anki görkemli hatlarıyla neredeyse tanıyamadığı gölgesine gülmeden edemedi. Büyük ceplerini, Balder'in çok sevdiği portakallarla doldurdu, onun için her türlü ıvır zıvırı satın aldı ve Rosenstrasse'ye olan uzun mesafeyi çok sayıda gecikmeler. Hatta bir daha asla onu göremezse, kendini mükemmel bir şekilde kontrol edebileceğini bile hissetti. Sonunda kapısını çaldığında, tehlikeyle bu kadar cesurca yüzleşmesini büyük bir cesaret kanıtı olarak gördü.

Sağ taraftaki köşeden üçüncü ev - şimdi önünde duruyordu. Ziyaret için kesinlikle uygun olmayan erken saat onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Yine de, evin hemen önünde onunla karşılaşan Mohr'un onu biraz uzağa sürüklemesine gönüllü olarak izin verdi ve önceki akşam büyük bir _gürültü_ yaratan ve çalıntı parçalarla kötü bir şekilde parçalanmış, berbat bir kürtaj olan yeni bir trajediye yönelik küçümseyici eleştirisini sabırla dinledi. Şu anda, onun için "Alman sahnesinin yozlaşması" neydi! arkadaşının bile "_sinfonia ironica_"sının sonunda tanınmasını umut ettiği, çünkü çok yetenekli bir müzisyenin -Christiane'den başkası olmadığını söylemedi- içtenlikle ilgilendiği. Franzelius'u sokağın diğer tarafında, mavi bluzlu kirli bir adamla hararetli bir sohbette gördüler. Onları tanıdı, ancak şapkasını yüzüne daha da çekti ve bakışlarını kaçırdı. Mohr, yanında taşıdığı ve melankoliye karşı yanılmaz bir çare olduğunu ilan ettiği "Tribune of the People"ın ilk sayısını eleştirmeye yeni başlıyordu. Ama Edwin
aniden döndü ve o evde bir ders vereceği bahanesiyle, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine aceleyle geri döndü ve gecikmeden merdivenlerden yukarı çıktı.

Kalbinin ilk ziyaretinde olduğundan daha da şiddetli bir şekilde attığını hissetti.
Salona
ulaştığında, günaydın demek için
yeterince nefes alıp alamayacağını görmek için birkaç kez alçak sesle denedi. Ama en azından on dakika
zil koluna bakana kadar, kapıyı açan yaşlı kadına Fraeulein
Toinette Marchand'ın
içeride olup olmadığını sormak için yeterince sakin hissetmedi.

"Burada yaşıyor," diye cevap verdi, "ama çok erken olduğu için henüz
giyinmedi."

"Muhtemelen eski bir arkadaşını görecektir," diye hemen cevapladı Edwin ve
kadının inkar hareketine aldırmadan eşiği geçti. Aynı anda, koridora açılan kapılardan biri açıldı
ve dantel sabah şapkasıyla daha önce hiç olmadığı kadar çekici görünen güzel yüz aniden belirdi.

Onu anında tanıdı; başının istemsiz bir hareketi ona ilk düşüncesinin onu görmeyi reddetmek olduğunu söyledi, ancak bir sonraki anda fikrini değiştirdi.

"Sen misin?" diye haykırdı, ancak ses tonunda hiçbir şaşkınlık belirtisi olmadan. "Seni yarı yarıya bekliyordum; kimsenin kaderden kaçamayacağını biliyorum. İçeri gir.
Şüphesiz şapkamı mazur göreceksin."

Seni sessizce düzgün döşenmiş bir odaya kadar takip etti. Duyguları o kadar büyüktü ki, boşuna birkaç kayıtsız kelime söylemeye çalıştı ve uzun bir yürüyüşten bitkin düşmüş gibi kanepenin yanındaki sandalyelerden birine
çöktü. O da nasıl bir ses tonu takınacağını bilemiyor gibiydi. Jaegerstrasse'deki gibi egzotik çiçekler içermeyen bir çiçek standının yanında duran kadın, sarı yaprakları koparmakla ve sarkık bir sümbülle sarmakla meşguldü.

Ona bakmak için vakti oldu. Üzerinde sade bir sabah elbisesi vardı, bu da esnek vücudunu her zamanki kostümünden daha fazla öne çıkarıyordu ve dalgalı kahverengi saçlarındaki küçük şapka ona biraz anaç bir hava veriyordu, bu da solgun, çocuksu yüzüyle çok çekici bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Değişim çok kötüye gidiyor, sence de öyle değil mi?" diye sordu,
hâlâ çiçeklerle meşguldü. "Bu lüks mobilyalar - şık bir daire olduğu söyleniyor, ancak eski odaların gerçekten şık görünümüyle karşılaştırıldığında, sadece bir kereste dükkanı gibi görünüyor. Ancak, bu mahallenin kirasını ödeyebilir ve saygın insanlar arasında yaşayabilirim. Ama söyle bana, beni nasıl keşfettin? Arabayı boşalttığımda ve en acınası şekilde tutulması için yalvaran cücenin üniforma giymesine artık izin vermediğimde, param yettiği sürece burada en eksiksiz şekilde - gizlice - yaşayabileceğimi düşündüm. Bana kızdın çünkü aniden ortadan kayboldum, değil mi? Yüzüme bak ve bana dürüstçe söyle, gerçekten kızdın mı, kızmadın mı?"

Aceleyle ona doğru dönmüştü ve şimdi yalvaran, yaramaz gözlerle ona bakıyordu, sanki sözlerinin yanlışlığından, adalet önünde merhamet gösterecek kadar zayıf olduğundan daha fazla şüphe duymuyordu.

"Sevgili Fraeulein," dedi gülümsemeye çalışarak, "ne yazık ki bana hiçbir zaman nezaket göstermeme izin vermediğiniz için,
size kızma özgürlüğünü almaya cesaret edemedim. Kendimi
zorladım, siz de benden kurtulmak için ilk fırsatı
kullandınız--bu o kadar doğal ki, bir adamın bunu anlaması için sizin 'akıllı arkadaşınız' olması gerekmez."

"Ah! Hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "tam olarak öyle değil. Sana bir kereden fazla bir not yazmaya başladığımı biliyor musun, nerede bulunacağımı söylemek için. Sonra tekrar yırttım. Sessizlik bana
ikimiz için de daha akıllıca geldi; benim için daha akıllıca, kendimi o en tehlikeli lüksten zamanla uzaklaştırabilmem için: bir arkadaş; ve senin için daha akıllıca, çünkü bir gün
benim '_akıllı arkadaşım_' olmaktan bıkabilirsin ve sonra ilişki benim seni esirgemek isteyeceğim bir şekilde sona erebilir. Gülümsersin. Çok daha
iyi, eğer bunda bir tehlike görmüyorsan. Ayrıca, artık çok
geçmiş olurdu; beni tekrar buldun, muhtemelen dün beni pencerede
görmüş olan arkadaşın doktor, dedikodu yapıyordu. Burada olmana çok sevindim.
Ne kadar yorucu saatler geçirdiğimi hayal bile edemezsin, neredeyse her zaman üzgün veya
cansız."

"Nereye gitmek istiyordun?"

"Evet, nereye? Bu tam da soruydu. Sıradan yoksulluğuma geri döndüm--ah! sanki bir bataklığa atlayıp boynuma kadar batmak üzereymişim gibi soğuk bir ürperti beni sardı. Büyük bir hanımefendi olarak yaşadığım
şehrin burada bir mürebbiyenin boyunduruğuna düşmek
de korkunç görünüyordu. Bu yüzden birkaç hafta daha bu şekilde yaşayacağım,
ve sonra son louis d'or tükendiğinde, gözlerimi kapatacağım ve
bir dalışa cesaret edeceğim--büyük hiçliğe. Yoksa bir
şey olduğuna mı inanıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Ve tam da bu nedenle, burada sahip olduğumuz bir şeyi aceleyle atmak bana
aptallık gibi geliyor."

"Aceleyle mi? Ne kadar beklenmeli? Bu
şeyi, maliyetine değecek
bulmayan bir kişinin hiçbir şeye sığınmasına ne zaman izin vereceksin?"

"Dünyada hiçbir şey olmaktan, kendini
yararlı kılmaktan veya kendine veya başkasına zevk vermekten
tamamen umutsuzluğa kapıldığında."

"Peki o zaman--bu durumda, tereddüt etmeden pasaportumu
imzalayabilirsin. Çünkü _ben_ tamamen işe yaramaz bir yaratığım ve
en fazla Jean Jacques'a bir pastanede ziyafet çekmesi için beş groşen verdiğimde ona biraz zevk verebiliyorum--"

Boşuna bastırmaya çalıştığı gözyaşları fışkırdı, yine de ondan
yüzünü çevirmedi, kanepenin önündeki küçük masada durdu, sanki kendini desteklemek istercesine iki ince elini cilalı yüzeye koydu, siyah kirpiklerinden büyük damlalar düşerken.

Edwin onu en derin sempatiyle izliyordu.

En büyük özdenetimi kullanmak, ayağa kalkıp onu
kollarına almaktan, bir çocuğu avutmak gibi onu teselli etmekten kaçınmak zorundaydı.

"Eğer varlığıma sadece bilgeliğim uğruna katlanmasaydın,"
olabildiğince sakin bir şekilde söyledi, "sana en saçma
kanıtları verirdim, senin varlığının Jean Arkadaş'ın dışında biri için bir yaşam zorunluluğu, bir lütuf, bir kaynak sevinçten, ama kesinlikle
tamamen bulutsuz değil. Ama bütün saçmalıkların dışında: böyle devam etmemelisin,
Toinette. Çok haklısın: gündüzleri böyle yaşayan biri, sonunda
gündüzden çıkıp sabahı olmayan geceye geçer. Görüyorum ki
tam zamanında geldim. Cesaret, çocuk, cesaret! Sana
söylememe izin ver, henüz
atmak istediğin hayatı anlamadın.
Hayır, kesinlikle," diye devam etti, gözyaşlarının arasından ona
şaşkın bir bakışla bakarken, sanki şöyle diyordu: 'ama
yeterince deneyimledim'--"sadece yoksulluk ve zenginlik biliyorsun; ama arada binlerce
adım var, aklı başında bir insan rahatça oturup
dünyaya uyum sağlayabilir. Elbette, hayatı her yerde katlanılabilir kılmak için bir şeye sahip olmalı."

"Memnun bir kalpten mi bahsediyorsun?"

"Tanrı korusun, sevgili dostum! Çok şımarık,
zorba bir kalp olmalı; Örneğin, benimkinin bu kadar kolay bir
önyargıya sahip olacağını mı sanıyorsun? Ama kalbin aynı anda hem muhtaç hem de zengin olması önemli olmayacaktır - sevgi denen o harikulade çelişkili durum, hangisinin daha kutsanmış olduğunu bilmediğimizde, vermek mi yoksa almak mı, asla vermek ve almakla tatmin olmadığımızda ve bu saçma derecede keyifli ve saçma derecede akıllıca uğraşta, zenginlik veya yoksulluk meselesinin tamamı başka bir eyalete aktarıldığı için, geri kalan dünyevi şeyleri, lüks mobilyaları veya ahşap sandalyeleri düşünmeye zamanımız olmadığında." 

Tekrar sessizliğe gömüldü ve sözlerinin etkisini hevesle izledi. 
Gözyaşları akmayı bırakmıştı ve dalgın ve hayalperest bir şekilde boşluğa bakıyordu. 

"Seni anlamıyorum ve sen de beni anlayamazsın," diye cevapladı başını alaycı bir şekilde sallayarak. "Sana ne kadar sık ​​söylemeliyim ki,
benim senin 'aşk' dediğin şey için hiçbir yeteneğim yok! Bu mevcut dünyada, hem
gerçekte hem de romantizmde, her şey bir eksen olarak onun etrafında dönüyor gibi görünüyor,
kolayca anlamalısın ki, ben böyle bir dünyaya uygun değilim. Hayır, işler
bu kadar uzun süre devam edemez. Ve gerçekten, eğer bu kadar korkak olmasaydım ve
acıdan korkmasaydım -ama bu korkacak- hayat daha da dayanılmaz hale gelene ve yalnızlık ve ıssızlık hissi sonunda diğer her şeyden daha keskin bir fiziksel acıya dönüşene kadar beni her zaman engellerdi."

Ayağa kalktı ve elini tuttu. "Sevgili Toinette, hastalıklı, aşırı heyecanlı bir durumdasın ve arkadaşının seni iyileştirmesine izin vermelisin. Kendini bana mı emanet edeceksin? Acı bir yudum içmeyeceksin veya kalbini
oydurmayacaksın ki, bu inatçı küçük kasın binlercesi gibi görevini yerine getirmeden önce neye ihtiyacı olduğunu görebilelim. Sana dünyanın birazını göstereceğim, ortalama olarak nasıl oluştuğunu ve insanların birbirlerine nasıl katlandığını ve senin şikayet ettiğin boşluğa kadar, hafta içi ve tatillerde öğreteceğim. Yarın Pazar olacak. Sanırım vatandaşlarımızın onda dokuzu gibi davranıp, güzel havanın tadını
çıkarıp kırsala küçük bir gezi yapacağız.

"İsteyerek. Ama nereye gideceğiz?"

"Bu benim işim. Tüm düzenlemeyi bana bırakmanı rica ediyorum.
Neyse ki arabanı indirdin, bu yüzden çizgili yeleği evde bırakacaksın."

"Zavallı çocuk! Neden ona da bu zevkten bir pay vermiyorsun?"

"Çünkü özel öğretmenler, bir görevliler kafilesiyle eğlenmek için dışarı çıkamazlar. Kardeşimi bizimle gelmeye ikna edeceğim. Umarım itiraz etmezsin."

"Ben! Sana uzun zaman önce, senin nasıl bir kardeşin olduğunu görmek için
ne kadar meraklı olduğumu söylemedim mi?"

"Çok çekici bir gençle tanışacaksın ve seni önceden uyarıyorum, onu
pedantik arkadaşından çok daha fazla sevdiğini çok belli etme. Tüm kardeşçe sevgimle,
bunun için, belli bir derecede kıskançlık hissetmemem gerektiğini söylemeyeceğim. Ama 'akıllıca' olduğunu düşündüğün ve bende anlamadığın birçok şey, Balder gibi bir adamı gördüğünde belki daha da netleşecektir.
Bu arada, çok muhteşem bir elbise giymeyeceksin? Umarım
size, insanların daha az düklük iddiasında bulunmaları halinde, kendilerini daha fazla
kraliyetçe eğlendirebileceklerini göstermeyi
umarım."

Gülümsedi. "Zavallı,
tedavi edilemez bir yaratık için bu kadar zahmete girecek kadar iyi bir adamsın. Ne istersen yap,
beni olabildiğince
iyileştirmek için sınırsız yetkiye sahip olacaksın."

"Yarın sabah saat onda! Elveda, en yüce dost."

"Nezaketen kovuldun, değerli dost ve kraliyet hanesinin mareşali." Sahte bir küçümsemeyle eğilerek, elini ona uzattı,
adam gülümseyerek saygıyla dudaklarına götürdü.

"Ve yarın sabaha kadar, ne zehir ne de hançer!" diye bağırdı kapıya doğru
ulaştı, parmağını salladı.

"O zamana kadar dayanacağım," diye neşeyle cevapladı. "Kardeşini
görmek için meraktan."

III. BÖLÜM.

"Bu doğru! Rinaldo yine eski zincirlerde!" diye haykırdı Edwin, Balder'in tek başına oturduğu ve pencerede güneşlendiği odaya girerken.
Görünüşe göre meşgul değildi, çünkü şiirlerini yazdığı
kitapçığı aceleyle kilitlemişti, Edwin'in aşağıdaki avluda ayak seslerini duyduğunda, yine de şiirsel hayallerinin yansıması
hâlâ gözlerindeydi.

"Onu buldun mu?" diye sordu. "Nasıl göründü?"

"Her zamanki gibi, ne candan ne de itici. Ah! Çocuk, keşke bu sorunu
çözebilseydin! İnsan üzümleri nasıl özleyebilir ki, sadece çok yüksekte asılı durmakla kalmayıp, sonuçta sadece boyanmışlardır. Eğer ayda,
insanlara benzeyen, özel bir atmosfer soluyan ve damarlarında bizimkinden farklı bir
canlı irin bulunan canlı yaratıklar varsa,
bu kız gibi görünebilirler. Gerçek kadından bir şeyler eksiktir, ama yine de yüzlerce kişinin kadınlığın tam anlamına ulaşması için ihtiyaç duyduğu her şeye sahiptir. Beynim gizemi anlamaya çalışırken ağrıyor."

Kendini, akşam yemeği için hazırlanmış masanın önündeki bir sandalyeye attı ve
bir bardak su içti.

"Ve her gün eskisi gibi ona gidecek misin?" diye sordu Balder üzgün bir şekilde.

"Dayanabildiğim sürece. Sürdüğü sürece. Çünkü korkarım ki
sonunda kendisi için öyle bir gizem olacak ki
çılgınca bir şey yapacak. Onu iyileştirmeyi, hayatını ona sevdirmeyi,
Mephistopheles'i dönüştürmeyi önerdim, 'öncelikle onu daha iyi bir arkadaşlığa getirmeliyim.'
Ama onun için bir yaşam amacı bulmayı başarabileceğimi sanmıyorum,
kalbini gerçekten ısıtacak, günlerini dolduracak ve
geceleri hayalini kurabileceği bir görev. Ah! Keşke küçük çit prensesim Leah gibi bir beyni olsaydı! Ama en tuhaf şey bu:
zeki ve yine de hiçbir bilgi arzusu yok;
önyargısız ve başkalarının görüşlerine tamamen kayıtsız,
insanlığa karşı hiçbir ilgisi olmayan iyi kalpli;
memnun olmadan neşeli,
sıcak olmadan zeki--ve ben, günahlarımın cezası olarak, bu garip cinsiyet örneğine olabildiğince çok kalp kanı dökmeye mahkumum, sanki uzun zamandır denenen fiziksel kan nakli yerine
ahlaki bir kan nakli yapmaya çalışıyormuşum gibi. Göreceksin,
çocuk: damarlarındaki ay lenfini sıcak, dünyevi insan kanıyla değiştirmeyi bir kez başardığımda,
karşıma çıkan ilk züppe
avantajı elde edecek ve ben hayal kırıklığını cebime atmak zorunda kalacağım.
Ancak, belki de senin durugörülü gözlerin bilmeceyi benden
kolay çözecektir."

"Ben--nasıl--?"

"Yarın onu kırsala götürmeye ve seni
yanımda getirmeye söz verdim. Seninle tanışmak için çok istekli."

"Şaka yapıyorsun, Edwin."

"Kesinlikle hayır. Tamamen önyargısız kişiler üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını bilmek isterim. Kendi aptallığıma rağmen, eminim ki
ona aşık değilsin. Eğer onun
huzuruna gerçekten tehlikeli olursan, daha da iyisi, bir kez olsun bu duygunun ne olduğunu deneyimlesin ve ben de kaçınılmaz hayal kırıklığına onurla katlanayım.
Ciddiyim, çocuğum, onun 'kardeşler arasında' ne kadar değerli olduğunu görmek isterim. Ayrıca, reddetmemelisin, çünkü Marquard bu havada bir sürüşün sana çok iyi geleceğini düşünüyor."

Bir duraklama oldu. Balder sessizce boşluğa baktı ve hemen bir cevap vermeye meyilli görünmüyordu. Sonunda şöyle dedi: "Yanlış anlamamalısın, Edwin, ama seninle gelemem; eminim evde kalmamın
benim için daha iyi olacağını biliyorsundur."

"Daha mı iyi? Kimin için?"

"Herkes için. Sadece seninle her yerde aksayarak dolaşmak zorunda kalsaydım bir yük olurdum--ve sonra--kadınlar toplumunda çok az bulundum.
Ya çok aptal olurdum ya da seni
utandıracak
tuhaf bir şey söylerdim."

Edwin ayağa kalkmıştı ve şimdi tam önünde duruyordu. "Gözlerimin içine bakabilir misin, kurnaz ikiyüzlü?" diye haykırdı. "Sanki
tuhaf bir şey yapabilir veya söyleyebilirmişsin gibi! Neden gitmek istemediğini çok iyi biliyorum:
Seni sadece kardeşçe sevgi ve nezaketten dolayı götürdüğümü düşünüyorsun ve
soğuk, tatlı kalbimle baş başa kalmayı gerçekten çok tercih ederim. Ama bu sefer, sevgili kalp arayıcısı, tamamen yanılıyorsun. Sana temin ederim ki,
özel bir öğretmenin kutsal saydığı her şeye göre:
bu partiden birini yaparak bana bir iyilik yapmış olacaksın. Ayrıca, Latince'mi tükettim ve eğer
yalnızsak bunu keşfedip, hoca sevgilisine terhis
vereceğinden korkuyorum."

Balder'in kendisi için yapacağı bir fedakarlık olarak meseleyi temsil ederek ne kadar büyük bir koz oynadığını biliyordu. Ancak ikincisi, beklentisinin aksine, reddetmekte kararlıydı ve göğsünün hassasiyetini
yakalarken, Edwin onu
zorlamaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Gerçek sebep: Kendisini aşk rüyasına rahatsız edilmeden bırakabileceği ve Reginchen'i tek başına görebileceği bir günü özlediğiydi,
kesinlikle Edwin'e, belki de kendine bile itiraf etmedi.

Ertesi sabah, bir Pazar gezisi için arzu edilebilecek kadar berrak ve parlak bir şekilde
şamağa başladı. Tam saat onda Edwin Toinette'in odasına girdi. Toinette, daha önce gördüğü en sade elbiseyi giymiş bir şekilde, yapmacıksız bir samimiyetle ona doğru geldi ve onun şaşkın yüzünü fark ettiğinde güldü. "Bu doğru mu?" diye sordu. "Bu, Düşes Toinette'in saray filozofu, saray cücesi veya saray ihtişamı olmadığında memleketinde dolaştığı kostümdür. Umarım bu kırsal giysiyi güzel bulacak kadar saraylı veya zevksiz değilsinizdir. Genellikle benden çok memnun olan ev sahibim bile, kuzenimle birlikte kırsala gitmem fikrinden dehşete düşmüştü - artık öylesin - böyle bir elbiseyle. Ama seni iyileştirmeyi ve senin tarafından iyileştirilmeyi üstlendim. Güzel şeylerin güzel, çirkin şeylerin çirkin olduğunu ve zorunluluğu bir erdem veya şaka yapabileceğimizi, ama asla bir mutluluk veya zevk
olmayacağını itiraf edeceksin."

"Korkarım tedavin başarısız olacak," diye gülerek cevapladı. "Bir kaplumbağanın kabuğuna girebilir ve yine de beni memnun edebilirsin, eğer sadece kafan ve ellerin dışarı baksa."

"Demek ki sen ıslah olmaz bir saraylısın!" diye cevapladı, beyaz parmağını ona doğru sallayarak. "Ama kardeşini nerede bıraktın?"

Ona, onu kendileriyle gelmeye ikna etmek için boşuna çabaladığını söyledi.

"Muhtemelen beni ona çok korkunç bir şey olarak tarif ettin," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "hayat için, sana göre kalpsiz, beyinsiz, gösteriş düşkünü bir yaratık. Pekala, belki beni kendi gözleriyle gördüğünde benim hakkımda daha iyi bir fikir edinir; çünkü onunla tanışmam gerek, bu kararlaştırıldı. Ama şimdi gel. Bu yolculuğun beklentisinde çocukça bir zevk hissediyorum. Arabayı bekletmeyeceğiz."

"Araba mı? Pleb kırsal partileri şehir kapısından bir arabayla yola çıktılar. Ama sen oraya o görkemli küçük ayaklarınla ​​yürümeye razı olmalısın."

"Pekala. Benden şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak."

Çenesinin altına eski ve biraz eski kadife bir şapkanın iplerini bağladı, ancak bu şapka genç yüzüne çok yakışıyordu ve Jean'e pelerinini getirmesini söyledi. Çocuk geldi ve Edwin'i her zamanki gibi ciddi bir şekilde selamladı. Sıradan bir siyah takım elbise giymişti ve sadece yüksek gömlek yakası üniformayı hatırlatıyordu. Genç kadın ona akşam altıya kadar vakti olabileceğini ve ailesini ziyaret edebileceğini söylediğinde, kalın dudakları bir an için neşeli bir sırıtışla kıvrıldı, ancak hemen ciddi bir saygı ifadesine döndü. Sonra evden çıktılar ve Toinette hafifçe Edwin'in koluna yaslandı. Sokaklar Pazar kıyafetleri giymiş insanlarla doluydu, zarif araçlar yanlarından geçti, hava durgundu ve köprüyü geçtiklerinde eski kalenin tüm pencereleri sonbahar güneş ışığında parlıyordu. Toinette meyve satan bir seyyar satıcının önünde durdu. "Sokakta yemek yemek uygunsuzdur," diye fısıldadı Edwin'e. "Ama tam da bu nedenle bana o güzel elmalardan bir tane almalısın. Kendimi maskeliymiş gibi hissediyorum. Neden
gizliliğimizden faydalanmayalım? Yoksa insanlar pleb pikniklerine bakmak zorunda mı?"

"Allah korusun!" diye cevapladı. "Yemek yemek ana amaç. Ve
uygunluğa gelince--gördüğün gibi bugün eldiven takmıyorum."

"Ama ne yazık ki, çok saygıdeğer bir şapka. Eğer dükkanlar
kapalı olmasaydı, hemen yenisini alarak beni memnun etmeni sağlardım.
Daha önce görünüşünü çok daha fazla beğeniyordum; ama artık faydası yok. İkimiz de
güzel Pazar tuvaletlerinin arasında korkuluk gibi görünmeliyiz."

"O zaman kuşlar en azından bu üzümlerden uzak dururlar," diye cevapladı gülerek, ona meyve dolu bir kağıt boynuz uzatırken. "Elmaları
cebime koyacağım. Aman Tanrım! İşte dün Balder için aldığım
portakallar. Bütün bu nimetlerle ne yapacağız? Ah!
işte bir droschky geliyor. Şimdi kahvaltımızı daha rahat bir şekilde yapabiliriz."

Şoföre işaret etti ve arkadaşının içeri girmesine yardım etti. Tam araca
girerken, Leah'ın babasıyla birlikte yaklaştığını gördü. Yaşlı beyefendinin yüzü her zamanki gibi parlaktı, ama kızı biraz daha solgun görünüyordu ve Edwin ilk kez gözlerinin koyu parlaklığını ve yürüyüşünün zarafetini
şaşkınlıkla fark etti. Ayrıca onu tanıdılar, aniden kızaran genç kız,
baba, aceleyle ona doğru koşmak istercesine, kendini tutarak. Sonra yayaların akışında ilerlediler, Edwin droschky'ye bindi ve şoföre seslendi: "Charlottenburg'a!"

"Az önce eğildiğin o güzel kız kimdi?" dedi Toinette, ona bakmak için dönerek.

"Eski bir öğrenci. Onu güzel buluyor musun? Bugün görünüşünden biraz
etkilendiğimi itiraf ediyorum. Ona ders verdiğim süre boyunca, birkaç hafta öncesine kadar, yüzünde dikkat çekici hiçbir şey fark etmemiştim,
sadece çok bilge, ciddi gözleri vardı."

Toinette cevap vermedi ve düşüncelere dalmış gibiydi. Bir süre sonra
şöyle dedi. "Peki ona ne öğrettin?"

"Tekrarlamayacaksan, çocuğun karakterine zarar vermek için: felsefede. Elbette uzun sürmedi."

"Felsefede mi? Bu bizim kadınlar için uygun bir çalışma mı? Ben bunun sadece erkeklere uygun olduğunu düşünüyordum."

"Çoğu erkek böyle düşünüyor ve bu yüzden küçük filozofumun, benden ders aldığı söylenirse, koca bulmasının zor olacağını düşünüyorum."

"Bildiğin gibi, beni bir öğrenci olarak kabul edersen, bu tehlike beni korkutmaz. Ama seni utandırmaktan korkuyorum. Çok az şey öğrendim ve çok fazla roman okudum."

"Romanlar felsefeye en kötü giriş değildir. Sizce Pere Goriot, kızlara yönelik yüksek okullara yerleştirilen ve hayat denen şey hakkında tek bir hece içermeyen birçok ders kitabından daha fazla düşünceye malzeme sunmuyor mu?"

"Kimin okuduğuna bağlı. Çok fazla düşüncem oldu. Ama
o kadar üzücüydü ki doğru felsefe olamazlardı, en azından
seninki değil; çünkü sen her zaman neşelisin, bu yüzden dünya senin bilgeliğinde benim aptallığımda olduğundan oldukça farklı bir görünüme sahip olmalı."

"Çok mümkün," dedi gülümseyerek. "Ama önce bunu kanıtlamalıyız. Bana düşüncelerini söylemelisin, ben de sana benimkileri söyleyeyim. Daha sonra
hangisine karşı en az itiraz olduğunu göreceğiz."

"Ve felsefede başka bir şey yok mu? O genç hanıma verdiğin derslerde daha fazla ilerleme kaydedemedin mi?"

"Ah! Hayır. Onunla A. B. C'de başladım, ona en eski zamanlardan beri, düşünceli insanların dünyadaki şeylerin ilişkilerini ve köken ve çürüme, ruh ve beden, tanrılar ve ruhlar hakkında ne kadar tuhaf hayaller gördüklerini anlattım. Bahse girerim ki dinleseydiniz sıkılmazdınız; çünkü melankoliye eğiliminiz var ve felsefe sihirli bir fener gibidir; çağrıştırdığı dünyanın resimlerinin net ana hatları ancak karanlık bir arka planda görünebilir, ancak o karanlık arka planda gerçek parlaklık, neşe ve huzur getiren ışık vardır, oysa sıradan günlük güneş ışığı, sıradan insan aklı gibi, yalnızca günlük huzursuz titrek şafak için yeterlidir."

Cevap vermedi ve büyüleyici bir şekilde düşünceli bir ifadeyle boşluğa sabit bir şekilde baktı.

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Ve gerçek bir hedefe ulaşıldı mı? Her şeyi düşündükten sonra, kesin bir şey, sorgulanamayacak bir şey biliyor muyuz?"

"Evet ve hayır. Uzun zamandır bilmek istediğimiz şeye, dar kafalarımızın
belirsiz bir fikirden daha fazlasına sahip olamayacağı sırlar olduğu gerçeğine varıyoruz, ancak kendi beyinlerinin hayallerini her şeyi bilen gerçeğin vahiyleri olarak gören bazı filozoflar,
onlarla ilgili bile bilgi vermeye cesaret ediyorlar. Ama ne kadarını bilebileceğimizi ve her zaman
örtülü uçurumların nerede olduğunu öğrenmek bir tekrar değil midir? Ve bu yol boyunca--bunu hayal edemiyor musun,
yüksek dağların arasında, buzullar ve buz tarlaları arasında, tamamen erişilemez görünen
derinliklerin ve şelalelerin yanından geçmek kadar ferahlatıcı ve keyifli olacağını?

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "eğer kişi sağlam adımlarla yürüyorsa ve baş dönmesine
eğilimli değilse."

"Eğer kişi evden ayrıldığında sakat değilse, yolda gücü artacaktır. Ve sonra etrafa bakmanın,
dünyayı görmenin ve özgürce nefes almanın zevkine ek olarak, başka ne gibi bir
fayda elde edileceğini biliyor musun?" Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yukarı tırmanmak için, sığ, düşüncesiz varoluşumuzda sürüklediğimiz işe yaramaz ve zahmetli kerestelerin çoğunu atarız ve zirvelere ulaştığımızda ve cennete ve yıldızlarına çok daha yakın olduğumuzda, tüm bu çöplerden kurtulmayı ve onları hor görmeyi öğreniriz. Atmosfer seyreltilir ve dağların tepelerinden bakıldığında dünyevi şeyler o kadar inanılmaz bir şekilde büzülür ki
aşağı indiğimizde, en değerli nesneleri ve en sevgili dostları çok farklı gözlerle görürüz."

"Bu sayede kazanan onlar olmazdı. Ve sonra eskisinden daha
mutsuz olmalıyız."

"Hayır," diye cevapladı sessiz bir sevinç ifadesiyle,
Balder'ı, çocukluklarını ve çıplak fıçıdaki tüm mücadele dolu hayatlarını düşünürken.
"Gerçekten iyi ve doğru olan şey, aptallar tarafından ne kadar az değerli olursa olsun,
ilk kez tüm güzelliğiyle, günlük yaşamın çok ötesinde deneyimlediğimiz ve öğrendiğimiz tüm
asil şeylerle birlikte ortaya çıkar. Denemeli sin; pişman olacağını
sanmıyorum. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "alpenstock'um ve
dağ ayakkabılarım her zaman hizmetinizde olacak."

Yüzüne içtenlikle baktı. "Amacını anlamadığımı mı düşünüyorsun.
Bayağılığım dediğin şeyle beni yok etmek veya iğrendirmek istiyorsun, ama
aslında bu, kahverengi saçlarım, beyaz dişlerim ve koyu gözlerim kadar benim bir parçam. Pekala, denemeyi yapacağız. Hemen derse başla; tabii ki önce bana düşüncelerini söylemelisin,
sonra benimkileri duyacaksın. Yani: 'Başlangıçta Tanrı Cenneti ve
Dünyayı yarattı'--"

Güldü ve arabanın karşı koltuğunda duran kağıt boynuzdan bir salkım üzüm aldı. "Ne düşünüyorsun?" diye şakacı bir tonda cevapladı. "Bugün Pazar ve kırsala bir geziye çıkıyoruz. Charlottenburg'a bir hanıma eşlik eden ve yolda onunla hisse senetleri ve tahviller hakkında konuşan bir bankacı hakkında ne düşünürdün? Yarın, dinlemeye istekliysen, sana istediğin kadar ders okuyacağım. Seninle, en azından diğer öğrencim gibi, tehlikeli
teoriler yüzünden ortodoks bir baba ve teolojik bir teyze tarafından
terhis edilme riskiyle karşı karşıya kalmayacağım. Ve seni yormaktan korkmuyorum! Çünkü ilk olarak
gerçeğin tarihi kadar ilginç bir roman hayal edemiyorum ve
ikincisi, aptalca saçmalıklar söylemeden sana uzun süre bakamamanın zayıflığımı biliyorsun."

Parmağını tekrar ona doğru salladı. "Küçük Jean'ı refakatçi olarak yanıma almadığım için pişman olmama izin verme, çünkü seni korkusuzca ve sitemsizce bir şövalye olarak görüyordum. Ve şimdi kahvaltımızı yapacağız."

Bu arada droschky, Berlin droschky atlarını kendi ırklarındaki diğer atlardan ayıran o düşünceli tırısla ilerliyordu
ve son birkaç haftadır Thiergarten'daki ağaçların tüm sonbahar yapraklarını
serdiği geniş yolun üzerinden sesleniyordu. Güzel havaya rağmen, her iki taraftaki patikalar
tamamen ıssızdı, çünkü gerçek zevk arayanların akışı
öğleden sonraya kadar şehir kapılarından dışarı akmıyordu. Sadece
yalnız çiftlerin yanından geçiyorlardı, o kadar kendileriyle meşguldüler ki, yanlarından üzüm yiyen
i fark etmiyorlardı. Arada sırada, bir araba
balgamlı atlarının yanından hızla geçiyordu. Bu her ne zaman olursa olsun, Edwin
Toinette'in sabırsız bir hareket yaptığını ve pelerinine daha sıkı sarıldığını gördü. Hava yumuşaktı, neredeyse durgundu, ancak dükalık kanı, hareket ettikleri yavaş tempodan dolayı soğumuş gibiydi. Güldü.

"Dört at tarafından çekilme alışkanlığının seni bu yarı yolda sabırsızlandırdığını açıkça görüyorum. Arabamızı bırakıp yolumuza yürüyerek devam edelim mi?"

O, hemen kabul etti, arabacıya durması için seslendi ve Edwin'in yardımını beklemeden tüy kadar hafif bir şekilde dışarı fırladı.
Onun kolunu bile tutmadı, onun yanında hızla yürüdü, hala elinde son üzümleri yediği boynuzu tutuyordu.

"Sana kolumu neden vermeyeyim?" diye sordu.

"Diğer çiftlere bak," diye cevapladı huysuzca. "Adımları tutmanın duygusal geleneğinden daha tatsız bir şey var mıdır?
Ya beyefendi hanımefendi gibi küçük, cılız adımlar atmalı ya da
o uzun adımlar atarak onun hızına uyum sağlamalı ki bu daha da çirkindir. Ve tüm bunlar birbirlerini sevdikleri için! Bizim
bu mazeretimiz bile yok, bu yüzden her birimiz en rahat olduğu şekilde yürüyelim.
Beni kaybedemezsin, çünkü cebimde bir groschen yok. Eğer senden
kaçarsam, açlıktan ölmek zorunda kalırım."

Güldü ve bunun düşesler arasında, özellikle de gözleri böyle morarmışken, olağan bir ölüm şekli olmadığını söyledi; buna karşılık o da
düklüğünün evdeki dolaba asıldığını; eğer
satsa bile geliriyle on beş gün bile yaşayamayacağını ve hatta
o kadar uzun süreyi rütbesine uygun olmayan bir şekilde geçirebileceğini söyledi. Yürürken birbirlerini eğlendirdikleri zararsız şakalar bunlardı;
onu hiç bu kadar neşeli görmemişti ve uzun süre ayrı kaldıktan sonra onun yanında yürümesine ve her hareketini izlemesine izin verilmesi onun için yeterince mutluluktu. Üzümleri yemesini ve kağıt boşaldığında küçük beyaz dişleriyle bir elma ısırmasını görmek çok hoştu. Eldivenlerini çıkarmış ve şapkasının iplerini çözmüştü ve çıplak dallardan içeri giren güneş ışığı
güzel yüzünün üzerinde titreşiyordu.

Uzun villa sırasının ilkine vardığında, elbisesini yeniden düzenlemek için durdu. Burada daha da yalnızdı. Sonbaharın erken başlaması nedeniyle evlerin çoğu
terkedilmişti; eğlence merkezlerinin, Pagoda'nın ve diğerlerinin bahçelerinde, masalar ve banklar uzun yağmurlar boyunca olduğu gibi
hala eğri duruyordu ve sarı yapraklar bile
sürülmemişti. Ama bütün bu kasvet ve misafirperversizlik genç çiftimizin
ruhunu bozamadı. Toinette ve özellikle Edwin
güzel kale bahçesinin kendilerine ait olmasından çok memnundu.

"Tuhaf," dedi genç kız sessiz caddelerde yürürken ve sonunda ünlü sazan göletinin yanında durduklarında, bugün
balıkların geniş başları kalın sarı yaprakların altında zar zor görülebiliyordu--"Her zaman etrafımdaki her şey çok gri ve kasvetli olduğunda kendimi en mutlu ve en neşeli hissederim. Küçük memleketimde bir şey olduğunda, bir balo veya atış maçı veya herhangi bir tür
şenlik olduğunda, mutlu kek yiyen
kalabalık arasında her zaman çok melankolik hissederdim. Ve neredeyse burası kadar eski ve saygıdeğer olan ve gidilmesi güvenli olmayan birçok yeri olan kale parkımızda, küçük bir geyik gibi yaklaşık yarım gün dolaştım ve kendimi tamamen evimde hissettim. Şimdi güzel giysilerim dışında hiçbir şey olmadığımı, kadife giymeyi basmadan tercih etmemin cilvelilikten olmadığını görüyor musun? Burada,
örneğin, senin yanında bile, bu
kraliyet caddeleri. Gülümsersin. Ne istersen söyle, bu boş,
aptalca ve beyinsizce olabilir, ama benim için doğal ve buna engel olamıyorum,
onu mezara kadar taşıyacağım."

Bu arada Frederick William III'ün ve
güzel kraliçesinin türbesine ulaşmışlardı. Onu koruyan sakat asker bir
sırada uyuyordu ve uyandığında bu kadar erken ziyaretçileri görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Edwin ona büyük bir ücret verdi ve o da itiraz etmeden sessiz ölüm salonunu açtı. Edwin oraya ilk kez girmiyordu; ancak
karanlık odanın büyülü ciddiyeti onu hiç bu kadar derinden etkilememişti,
önceki ziyaretlerinde bir grup yabancıyla birlikte kabul edilmişti.
Şimdi ışık mavi kubbeden sessiz mermer figürlerin üzerine düşüyordu
ve yanındaki genç taze kız, yerin büyüsüne karşı koyamıyordu ve sessizce, garip bir şekilde istekli bir ifadeyle, sanki ciddi bir olayın olmasını bekliyormuş gibi, uzun süre kraliyet hanımının yüceltilmiş görüntüsüne baktı. Edwin sonunda ona yaklaştı ve fısıldayarak gitmeye hazır olup olmadığını sordu. Onu duymadı ve
kapı bekçisi anahtarlarını şakırdatıp onlara gitme zamanının geldiğini hatırlatana kadar
yerin büyüsüne kapıldı. Sonra,
sanki onu ölüler diyarından
kurtaracak bir el özlemi çekiyormuş gibi, Edwin'in koluna girdi ve parka
yanan güneş ışığında bile onun yanında uzun süre sessizce yürüdü, kendi düşüncelerine daldı. O da yüreği yanıyor olmasına rağmen sessizliğini korudu. Hiç
bu kadar sevimli, tanıdığı diğer tüm kadınların çok üstünde, mavi yumuşak alacakaranlıktaki sessiz hayallerinde olduğu kadar görünmemişti. Tutkusundan başka bir şeyden bahsetmek için
en büyük özdenetimi kullanmak zorundaydı.

"Gerçekten minnettarım," diye başladı, "o ciddi yerden bu kadar derinden etkilendiğin için. Sanat ve birliktelikle kutsanmış başka hiçbir yer beni bu kadar etkilememiştir. Elbette bu iki insanın kaderi de sessizlikte, talihsizlikte bu kadar onur, tahtta bu kadar mütevazı iyilik, en basit haliyle bu kadar sevgi düşüncesinde etkili olmuştur. İkisi de entelektüel veya oldukça kültürlü değildi. Ancak belirleyici anda doğuştan gelen asaletleri ağızlarına doğru kelimeleri, kalplerine doğru kararı koydu ve tamamen plebyen görev anlayışları onları her zaman bulundukları yüksek konumda gerçek anlamda kraliyet gibi gösterdi. Ve sonra--bu sıradan, ciddi, neredeyse beceriksiz hükümdarın, ölümü aşan ideal bir aşkla güzel karısına kendini nasıl adadığını ve başkentindeki en sade sarayda kışlalar inşa edip sade ve tutumlu bir şekilde yaşarken, sürekli olarak Bu ölüm evinin en büyük ustalar tarafından daha da görkemli bir şekilde
nasıl süslenebileceğini düşünüyordu, çünkü karısının kalbini ve onunla birlikte hayatının tüm şiirini barındırıyordu. Sonra sonunda kendi heykelinin onun heykelinin yanına yerleştirilmesini emretti, mor pelerine tercih ettiği
sade asker pelerinine sarılmıştı, böylece ölümde bile
kendisine ve karısına sadık kalabilirdi. Bu kadar alçakgönüllülükte büyüklük ve bu mütevazı figürde, bu büyük fatihin tüm övünen imparatorluk ihtişamından daha gerçek bir asalet yok mudur?"

İlk başta cevap vermedi. Parkın kapısına yaklaşana ve eldivenlerini takmak için elini hafifçe adamın kolundan çekene kadar,
şöyle dedi: "Kesinlikle haklısın; tek gerçek asalet, kişinin kendine sadık kalmasıdır. İnsanlığın genel akışı komşularının fikirleriyle çok ilgilenir, hayatlarının rehberliği için onların tavsiyelerine yalvarır, ancak asil bir doğanın tohumuna sahip olan kişi kendi içsel lütfunun ışığıyla yaşar ve ölür ve kendi kendine egemendir. Bu yaşam kurallarına gelince, bunlar kötü mutsuz, karışkan insanların diğer ölümlülerin hayatlarını bozmak için icat ettikleri acınası işkencelerdir. Boyunduruğun altına giren kişi esareti hak eder. Kişi böyle bir kölelikte yaşlanabilir ve yine de
gerçekten yaşamanın ne olduğunu asla bilemez."

BÖLÜM IV.

Kalenin önündeki meydana girdiklerinde saat ikiyi vurdu.
"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

"Artık alabileceğimiz en iyi yemeği yemekten daha önemli bir görevimiz yok. Umarım Pagoda'daki masa, öğrencilik yıllarımdan beri medeniyette biraz ilerleme kaydetmiştir, o zamanlar ünlü
_katteschale_'de eğlenirdim. Ancak, bugün pazar ve Charlottenburg başkente olan görevini
biliyor."

Alt odalarında biraz karışık bir topluluğun kahve içtiği şık otele girdiklerinde, bir garson onlara doğru geldi
ve Toinette'e aceleyle baktıktan sonra genç çifte ikinci kata giden yolu
gösterdi. Eğer yalnız yemek yemek isterlerse, orada
boş odalar ve masalar bulacaklar--

"Bunun için çare yok," dedi Edwin gülerek, "belli ki senin
benim toplumumun tadını yalnız çıkarmak istediğinden şüpheleniyorlar; buna
kendini alıştırman gerekecek. Ama kahvemizi açık havada içeceğiz ve sonra
akşam yemeğinde kutlayamadığın fetihleri ​​telafi edebilirsin."

Yanındaki merdivenlerden yukarı çıktı ve rahat bir odaya açılan ilk kapıyı açtı. Küçük kanepeye törensizce oturdu,
şapkasını ve pelerinini çıkardı ve ona yediği ikinci meyve kahvaltısına
rağmen çok aç olduğunu söyledi.
Edwin onun karşısına oturdu ve yemek listesini aldı.
Her türlü şakanın arasında en sevdikleri yemekleri seçmeye başladılar ve
Jaegerstrasse'deki küçük akşam yemeklerini hatırlamadan edemedi.
Kuşlarını sordu. Şimdi bir düzine serçenin pansiyoner olarak kaldığını söyledi ve
masadaki o lezzetler hakkında hiçbir şey duymak istemediğini söyledi. Daha sonra restoranın bile kendisine karşı komplo kurduğunu ve ondan sadece yarı fiyat aldığını öğrenmişti.
Yakında Lotte'nin ekmeğine ve tereyağına indirgenecekti. "Ama biz "Bugün bundan
bahsetmeyeceğim," dedi aniden, "çok yakında olacak."

Ayağa kalktı, esnedi ve duvarlarda asılı olan taşbaskılara bakmaya başladı. "Görüyorsun ya," dedi, "cüceyi yanımızda getirseydik, daha iyi hizmet alırdık."

"Garson genç aşkımızdan memnun kalacağımızı düşünüyor gibi görünüyor.
Bir dakika, ben kendim aşağı ineceğim, aşçıyla şefkatli bir ilişkiye gireceğim ve bir hizmetkar ruhuna kendisini sadece bize adaması için rüşvet vereceğim." Küçük odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı koştu.
Tam köşeyi dönerken, koşarak gelen bir beyefendiyle karşılaştı.
Birbirlerine olan özürleri dudaklarında söndü.

"Sen burada mısın, Edwin?"

"Marquard!"

"Hiç de fena değil," diye güldü doktor. "Ve en iyi
şirinlikte. Ama sen--Balder burada mı?"

"Ne yazık ki onu ikna etmek imkansızdı. Onu tanıyorsunuz."

"Yani yalnızsın? Neyse, her halükarda partimize katılacaksın.
Tamamen tanıdıklarından oluşuyor, benim küçük banliyö bülbülüm hariç. Bir düşün, sevgili masum çocuk benimle _tete-a-tete_ bir geziye çıkarak kendini tehlikeye atmazdı. Arkadaşı Christiane'in de gitmesi gerektiğini, yoksa evde kalacağını söyledi. Şimdi
mükemmel müzisyen bana gerçekten çok itici geliyor, çünkü genç ve canlı yetenekleri erdem ve Sebastian Bach'a eğitiyor. Ama ne yapacaktım? Küçük olan bana lakonik bir şekilde karı koca olarak kabul edileceğimizi, gerçek bir
burjuva tarzında evleneceğimizi söyledi ve ben
vazgeçtim. Bu yüzden Fraeulein Christiane'e onu davet etmeye gittim,
kabul edip etmediğini merak ederek, dördüncü adam olarak kimi istesem diye düşündüm -üç kişilik bir
zevk partisi elbette saçma. Bir an seni düşündüm. Gelir miydin? Eh, gittiğimde odasına girdiğimde,
Heinrich'i, tatminsiz, piyanosunun başında oturmuş, çelişkili
küçük gevezeliklerini konuşurken buldum. Sevgilisinin çirkinliğine rağmen, o bölgede planları olduğunu düşünüyorum. Ona vagonda dördüncü koltuğu teklif etmekten başka ne yapabilirdim? Hayır demesini umuyordum, çünkü
bildiğiniz gibi, bana tahammül edemiyor. Ama _quod non_! hevesle
kabul etti ve şimdiye kadar her şey büyüleyici bir şekilde geçti. Şampanyadan önce bile
çok neşeliyiz ve sonrasında ne kadar
zeka havai fişekleri
atılacağını kimse bilemez. Tam doğru anda geleceksin ve eve giderken hepimiz aynı vagonda yer bulamazsak çok daha iyi olacak."

"Çok naziksin," diye cevapladı Edwin, onu hemen
sürüklemek isteyen arkadaşının elinden gülümseyerek kurtularak. "Ama ben de bir arkadaş
getirdim ve şüpheli--"

"Kim? Kesinlikle değil--? Ah! Tüm filozofların en derini--'dün gururlu bir at üzerinde, bugün kalbinden vurulmuş'--prenses?"

Edwin başını salladı.

"Ve kendimi kandırıp ona dün adresi verdim--aferin! Bu yüzden sizi rahatsız etmeyeceğiz, köknar ve palmiyeyi kendi hallerine bırakacağız."

"Çok yanılıyorsunuz," dedi Edwin yarım bir iç çekişle, "Doğru, sıcaklık açısından, tropikal bitki örtüsü bana hiç de uygun değil, eğer palmiyeler zafer anlamına gelmeseydi; çünkü aramızdaki görünürdeki yakınlığa rağmen,
Majesteleri her zamanki gibi buzla çevrili. Gerçekten de, soğuğun sonunda ölüm uykusuna yol açmasını önlemenin en iyi yolunun onu size getirmek olacağına inanıyorum -- eğer gelmeye meyilliyse, ki buna
hiç şüphem yok."

"Bravo! Hanımları ben hazırlarım. Bir akrabanız mı? Taşradan gelen küçük bir kuzen."

"Ne önemi var. Rosenstrasse'deki kuzeni gibi görünüyorum."

"Başkent! _Bizim_ kuzenlerimiz adına cevap vereceğim. Biraz kıskanacaklar,
bu da dikkatimizin değerini artıracak, diğer açılardan
son derece hoş olacağız. Beş dakika içinde. Bu koridorun
arkasındaki son oda. Ve akşam yemeği _benim_ işim."

Edwin'i odasının kapısında bıraktı ve ince saçlarını küçük bir cep fırçasıyla
fırlatıp bir melodi mırıldanarak arkadaşlarının yanına döndü.

"Hanımlar," dedi, Mohr ve iki kızın düzgünce hazırlanmış bir masada
oturduğu odaya girerken, "biraz
keyfi bir davranış için özür dilemeliyim. Çok çekici ve son derece saygın bir kuzeni olan bir arkadaşım yanımızda, aynı çatı altında. Ona katılmasını
istedim, sizden ikisiyle zaten tanışıyor, çünkü o da filozof arkadaşımız Edwin'den
daha az önemli bir şahsiyet değil."

"Müzisyenimizin _başka_ bir hayranı mı?" diye haykırdı Mohr. "Buna
karşı çıkmalıyım; Bugün gelişecek olan tüm müzik coşkusuna abone olmuştum, çünkü Maquard sanatçılarda sadece
kadınların cazibesine tapıyor. Ama olsun! Bu Edwin benim eski bir arkadaşım
ve ayrıca günlük ücretsiz
konserleri için Fraeulein Christiane'e çok şey borçlu."

"Açık renk saçlı, uzun boylu bir adam değil mi, pek yakışıklı değil ama eski hasır şapkasını
takmadığında ilginç oluyor?" diye sordu küçük şarkıcı neşeli, neşeli bir sesle, konuşma tonlarından iki oktavı kapsayabileceği asla düşünülemezdi. İlk bakışta
çarpıcı derecede güzel görünüyordu, ancak daha yakından bakıldığında yuvarlak yüzünün özelliklerinin aslında uyumlu olmadığı,
büyük gözleri ve yukarı kalkık burnu, duygusal ağzı ve şehvetli çenesinin
tuhaf bir kontrast oluşturduğu ve hatta tuvaletinin bile her türden fantastik parçanın cesur bir bileşimi olduğu fark edildi. Bir zamanlar çok daha görkemli bir primadonnaya ait olan oldukça eski bir siyah kadife elbise, tül ve dantelden yapılmış tekil görünümlü bir eşarp, küçük bir terrier'in fotoğrafının olduğu bir göğüs iğnesi, iri Roma mozaiği ve
başının üstünde küçük halkalar halinde kıvrılmış kısa kesilmiş saçlarında altın bir taç. Hareketleri bazen çok hızlı,
bazen yavaş ve uyuşuktu. Sadece güldüğünde, ki bunu yaparken ağzını biraz fazla açmaya meyilliydi,
daha yakın tanıdıklarının ona "iyi bir takipçi" dedikleri ve "kimsenin kızamayacağı"
ifade ettikleri ifade ortaya çıktı.

Bu vahşi tekil yaratığın yanında, Christiane'in koyu renk yüzü, kalın siyah saçlarıyla çerçevelenmiş, her zamankinden daha kasvetli görünüyordu, ancak özellikle elbisesinin aşırı sadeliği, şarkıcının tiyatro kostümüyle avantajlı bir şekilde tezat oluşturduğu için, belirli bir karakteristik asalet kazandı. Marquard içeri girdiğinde sessizce oturuyordu. Edwin'in adını duyduğunda irkildi, ama o zaman bile hiçbir şey söylemedi, sadece başını salladı,
Mohr yeni misafir için diğer tarafına bir sandalye koyup koymaması gerektiğini sorduğunda; mekanik bir şekilde koyu kırmızı yünlü elbisesinin kıvrımlarını düzeltti ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Adele ona, kalın kaşları mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmadığında, bazen kötü, habis bir ifade takındığını söylemişti. Bu genellikle onun için kayıtsız bir konuydu,
ama bugün doğası gereği olduğundan daha da korkutucu görünmek istemiyordu.

Girişten gelen sesleri dinlediler. Sonunda karşıdaki kapı açıldı ve Mohr yeni çifti karşılamak için ayağa kalktı. Toinette içeri girdiğinde, şarkıcı da ayağa kalktı ve ona yaklaştı, özel bir nezaketten ziyade daha çok zarif vücudunu göstermek için. İlk bakışta yeni yüzün kendisini tamamen gölgede bıraktığını gördü ve
sadece son derece _comme il faut_ olarak gördüğü tuvaletini hatırlayarak kendini teselli edebildi, kuzenininki ise
çok taşralı görünüyordu. Christiane, Edwin'in akrabasını sessizce başını eğerek selamladı.
Bu sevimli kızı gördüğünde solgunlaşmıştı.
Ruhunun üzerine aniden bir ağırlık çöktü ve boğazındaki kelimeleri
boğazına tıkadı,
bu şüphesiz insanlara sırtını dönüp kalkmak istiyordu. Ama buna katlanmak zorundaydı. Edwin ona birkaç dostça söz söylediğinde ve hiçbir soru sormadan yanındaki sandalyeye oturduğunda, yanakları tekrar kızardı ve kayıtsız bir tonda
sonunda onunla tanışmanın zevkini yaşadığını
söyleyebildi. Ona, onu Schopenhauer'in Parerga'sına dalmış halde bulduğu geceyi hatırlattı ve çok fazla işi olduğu bahanesiyle ay ışığındaki sohbeti
güneş ışığında
devam ettirmediği için özür diledi. Ama bu, "dünyanın üzüntülerinden" biriydi,
çok yakınımızda yatan nimetlerden
çoğu zaman en az şekilde faydalanabiliyorduk. Bu arada çorba getirildi ve Marquard onurlandırdı. Edwin ve güzel arkadaşıyla buluşması onu
çok neşelendirmişti ve Toinette'e, diğerlerinin şüphelenmediği
nedeniyle esprili bir
resmilikle davrandı. Daha önce onunla tanıştığını tek bir kelime bile ele vermiyordu.
Memleketinin durumu ve olayları hakkında sorular sordu ve Berlin'i ve sakinlerini nasıl bulduğunu sordu. Küçük komedi genç kızı da eğlendirdi ve neşeyle oyuna dahil oldu. Üstelik Adele ve Christiane'e karşı özellikle hoş görünmek için hassas bir inceliğe sahipti, öyle ki
ilk kadeh şampanyadan sonra şarkıcı, "iyi adam" gibi
onun kadehlerini tokuşturdu, ona çok
hoşlandığını, onu şehirde görmeye gideceğini ve karşılığında Toinette'in
her akşam tiyatroya gitmesi gerektiğini söyledi.

Christian da yeni tanışıklığın cazibesini inkar edemezdi, ancak
bunda kesinlikle bir zevk hissetmiyordu. Kendisine hiç bu kadar
her türlü zarafetten yoksun görünmemişti, bu büyüleyici vizyonun yanında, eski hayranı Mohr'u bile yavaş yavaş kazanmış gibi görünüyordu, oysa eski dostunun "akrabası"nın varlığında ilk başta utanmıştı,
ki o kadar aniden ortaya çıkmıştı. Giderek daha belagatli oldu ve
kendi özgün tarzıyla
bir sürü tuhaf söz sıraladı,
sonunda neredeyse sadece Toinette'e hitap etti,
ciddi komşusunun onun en cüretkar
paradokslarına sadece dalgınlıkla başını salladığını fark etti. Marquard, bir ev sahibinin misafirlerine karşı tüm görevlerini yerine getirdikten sonra,
kendini rahat bir şekilde, esprili olmak için özel bir çaba sarf etmeden, küçük
alevlisiyle alçak tonlu bir sohbete bıraktı ve sadece bazen Mohr'un şakalarına küçümseyici bir şekilde güldü, sanki tamamen
işe yaramaz bir gösteri yapan bir adamın tuhaf aptallığıyla eğleniyormuş gibi. Mohr bir süre onun gülmesine izin verdi ve sadece
ara sıra ona hicivli bir darbe indirdi. Fakat şarabı esirgemediği ve üstelik kendi sözleriyle giderek daha da kızıştığı için, dünyanın rahat, kendini beğenmiş adamına karşı gerçek duyguları, bildiğimiz gibi, oldukça sığ bir beyin ve soğuk bir kalple akredite ettiği, sonunda patlak verdi. "Onurlu dostlarım," dedi ayağa kalkıp dolu bardağını kaldırırken, "herkesin ilgisini çeken bir konu hakkında beş dakika konuşmama izin vermenizi rica ediyorum. Burada öylesine rahat oturuyoruz ki ya birbirimizi seviyoruz ya da keşke sevseydik. Her neyse, bu mütevazı küçük orji, sözde tanrıların kıskançlığını uyandırmak için hesaplanmıştır, çünkü altı kişi, geçimin oldukça yeşil bir dalında, ruhlarından, saf şampanya içerek, şimdiki ve gelecekteki yaşamlarına dair tüm endişeleri temizliyorlar ve böylece hem tanrılara hem de şeytanlara karşı korkularını hem de sevgilerini kaybediyorlar. İlkinin kıskançlığına gelince, bunu onlara bir sitem olarak görmüyorum. Aksine, onlara karşı büyük bir saygı duymam için özel bir nedenim olmadığı için, önemsiz kendime karşı çok az dostluk gösterdiklerinden, beni onlarla kısmen uzlaştıran tek şey bu kıskançlıktır. Bu zavallı tanrı şeytanları, bizim gibi, her zaman istediklerini yapamayan, böylece
gerçekten insani bir taraf gösteremeyen; çünkü dostlarım, derin düşünce ve olgun
deneyim bana, gerçekten insani olanın, deha dolu olanın,
ve tabiri caizse ırkımızda tanrısal olanın, hem de tanrıların insani tarafının, _kıskançlık_ olduğunu öğretti. Bana bakıyorsunuz, Fraeulein Adele ve sanki komşunuza, böyle çılgınca fikirler ifade etme alışkanlığım olup olmadığını, yoksa sadece tatlı şarap içtiğimde mi böyle olduğunu soruyorsunuz. Ama
yanılıyorsun; ben de onun kadar ayığım, masum bülbül; çünkü söyle bana,
kendin, sen
olur muydun, tahtaların şımarık çocuğu, çok fotoğraflanan, çok iftira edilen, çok tapılan _Adele_, eğer sen
_Adelina_ adlı mutlu ölümlüye, ilahi Patti'ye karşı derin bir kıskançlık hissetmeseydin? Bu kıskançlık olmasaydı, ki bu kıskançlık daha yüksek ve daha yüksek alanlara doğru uçuşunuzu hızlandırdı, hala ilk çıkışınızda olduğu gibi
kusurlu beyitleri cıvıldayarak söylüyor olurdunuz. Düşüncenin büyük
şampiyonlarına duyulan kıskançlık olmasaydı, dostumuz Edwin şimdi iyi maaşlı bir mantık profesörü olurdu, yıl be yıl aptalca ciltler okurdu. Ama
bu kıskançlık olmasaydı, sanatçımız Fraeulein Christiane asla
tüm ruhunu parmak uçlarına
atmazdı, ne de ben, masadaki değersiz komşusu, isteksiz
beynimden günün en dikkat çekici
kompozisyonlarından biri olan ünlü _sinfonia ironica_'yı zorla alamazdım. Henüz çok iyi tanıma şerefine erişemediğim Fraeulein Toinette de, bu kalıtsal erdemden payını aldı - bunu siyah gözlerinden okudum. Kıskançlık, insanların genellikle din dediği şey dışında nedir ki: Kusurlarımızın ve sıkıntılarımızın itirafı ve daha yüksek bir basamağa ulaşmak için gelişme özlemi, ki daha yüce doğaların
zaten ulaştığını görüyoruz. Onların da kendilerinden memnun olmadıklarını, onların da ölümlülerin sevinçleri, Pagoda'da hoş bir toplulukta, zekâ ve _Cremant gülü_ ile dolu bir akşam yemeği için elde edilememiş ve sonsuza dek elde edilemeyecek özlemleri beslediklerini düşündüğümüzde, sözde tanrılara karşı daha iyi hissetmemiz gerekmez mi? Bu tür sevinçleri kötü niyetle yok etmeyi arzulayacak kadar ileri gitmeleri, onaylamadığım kıskançlık erdeminin bir yozlaşmasıdır, ancak hiçbir erdem bundan güvende değildir. Tam tersine, hiçbir şey tanrıları ve insanları, asil bir kıskançlığın mutluluğunu hiç hissetmemiş, yüce öz tatminlerinde, kendisinden pek de memnun olmayan, yüzünü böyle hoşnut çizgilere
çizmeyen herkesi alaya alan veya kınayan, temizce tıraşlı olduğunda sırtını sevinçle sıvazlayan ve kendi kendine:
'Sen ünlü bir adamsın!' diyen bazı ruhlarla karşılaşmaktan daha derinden rahatsız edemez. Dostlarım, arkadaşlığın ne demek olduğunu biliyorum.
Her türlü kişilikten uzak duruyorum. Ama bazı kaşları gördüğümde, özellikle de erken kel olmaya başlayan bir kaş, küstahça bir kaş--"

Daha yüksek sesle ve daha hızlı konuşmuş, gözlerini giderek daha kararlı ve meydan okurcasına Marquard'a dikmişti, Marquard bu tekil kesmeye son derece iyi bir mizahla boyun eğmişti; ama son kelimelerde, dudaklarındaki gülümseme
aniden kaybolmuştu. Tekrar bardağını doldurdu ve yanında duran boş bir
bıçağı şakırdattı.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "konuşma özgürlüğünü kötüye kullanan herhangi birini düzene sokabilecek bir başkanımız olmadığı için, herkes
kendisine dikkat etmelidir. Saygıdeğer hatibi kesme özgürlüğünü alıyorum,
çünkü kesinlikle kıskanmamam gereken bir şey yapıyor: bu çemberi kaplayan güzel uyumu, üyelerinden birine, belki de değersiz olsa da kesinlikle
huysuz olmayan birine, bir aşk ilanının tam tersini yaparak bozuyor. Bu üyeyle yakından tanışma şerefine sahibim,
ve dostumuz Heinrich Mohr'un onu hoş bulmama hakkını her zaman kullandığını biliyorum.
Bu hakkı hiç tartışmadım,
ama ben kendim daha önce farklı bir görüşe sahiptim ve bu adamın
ruhu kıskançlıktan yoksun, çok sevimli bir adam olduğunu düşünüyordum.
O zamandan beri"--burada güzel komşusuna komik bir acıma bakışı attı--"bu görüşte yanıldığımı gördüm, ama çok
farklı sebeplerden dolayı. Kıskançlığın erdemi hakkındaki entelektüel tartışmaya girmeyeceğim. Arkadaşım Mohr en azından kuralın istisnaları olduğunu kabul edecektir. Ben, arkadaşlarım, o kadar çok doğa tarihi çalıştım ki, devekuşunun şahinin kanatlarını kıskanması durumunda daha mükemmel olamayacağını ve serçenin bülbülü geride bırakmak için solfej çalışması yapması durumunda tekil bir fanatik olacağını biliyorum. Bu nedenle, sahip olmadığım yeteneklerin geliştirilmesinden erken vazgeçtiysem ve gerçek bir gerçekçi gibi, dünyayı ve kendimi olduğumuz gibi almaya çalıştıysam, özellikle de bana reddedilen hediyelerin hayranlığı ve zevkinde katlanılabilir bir seviyeye yükseldiğim ve ayrıca iyi bir akşam yemeği sipariş etme, bir ponç demleme ve aralıklı ateş için reçete yazma gibi birkaç değerli özelliğe sahip olduğum için, bu bana bir erdem olarak atfedilmelidir. Ve şimdi, bu etkili küçük düzeltmeden sonra, hanımların sağlığına içmeyi ve Fraeulein Adele'den
son anlaşmazlık kalıntılarını şarkı söyleyerek gidermesini rica etmeyi öneriyorum."

Adele'in kendisinin işaret verdiği yüksek sesli bir el çırpma,
bu konuşmayı ödüllendirdi, bu konuşma sırasında Mohr yavaşça yeniden oturdu ve
bardağını küçük yudumlarla boşalttı. Bardağı tekrar doldurduktan sonra, keskin gri gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla
Marquard'a döndü.

"Öneriye yürekten katılıyorum," dedi, "ama önce kısa bir kişisel gözlemimi kayda geçirmeliyim, yani büyük bir eşektim.
Hanımlar bu kaba ifadeyi mazur göreceklerdir, çünkü bunun doğruluğuna
ikna olduklarından şüphem yok. Fritz Marquard, sırtınızı sıvazlamanızda ve kendinizi ünlü bir adam olarak görmenizde haklı olduğunuzu beyan ediyorum. Bugünden itibaren bana dostluğunuzu vermenizi rica ediyorum ve
size benimkinin kanıtlarını vermeyi umuyorum--"

"Ve eğer bir adam düştüyse
Aşk onu görevine geri döndürür--"

Adele, yerinden fırlayıp odanın bir köşesinde duran ve bazen küçük dans partileri için kullanılan eski bir piyanoya doğru kayarken şarkı söyledi. Aceleyle piyanoyu açtı, birkaç notaya bastı ve
Christiane'i daha ayrıntılı denemesi için çağırdı. Bu arada Marquard, Mohr'un yanına gidip onunla içtenlikle el sıkıştı; Edwin ve
Toinette de kalktı, ışıklar ve taze bir şişe şarap getirildi
ve gelip gidenlerin telaşının ortasında Christiane aceleyle ellerini tuşların üzerinde gezdirdi ve Weber'in "Valse Davet"ini okumaya başladı.
Oda sessizleşti. Edwin, sonbahar güneş ışığının son kızıl ışınlarıyla
aydınlanan bir pencere girintisine iki sandalye taşıdı. Toinette ondan tek kelime etmeden bir sandalye aldı ve o da onun yanına oturdu. Masada onunla neredeyse hiç konuşmamıştı ama her kelimesini dinlemişti ve ona pek bakmıyormuş gibi görünse de,
sık sık gözlerini zevkle narin profiline ve siyah kirpiklerine çevirmişti. Ama şimdi çıplak ağaç tepelerine bakarken, kızıl parıltıyla yıkanmış, başı ve omuzları da gün batımının
ışığında
derinleşmişken, dudakları sanki ruhu günün kalan güzelliklerine
dağınıkmış gibi aralanmıştı, kendini
kontrol etmeyi
unuttu ve sabit bir şekilde onun yüzüne baktı. Oda oldukça karanlıktı; iki mum sadece boş şişelerle ve yarı dolu bardaklarla
dolmuş masayı aydınlatıyordu ve Marquard'ın hoş yüz hatlarını aydınlatıyordu,
yalnız başına oturmuş purosunu içiyor ve altın gözlüklerinin yuvarlak camlarından piyanoya dikkatle bakıyordu. Mohr, müzisyenin yanındaki bir tabureye
kendini atmıştı, Adele odada hafifçe
yukarı aşağı yürüyordu, alçak sesle kendi kendine şarkı söylüyordu ve bazen de cilveli bir hareketle arkadaşına fırlatıyordu, arkadaşı ise
başındaki altın çembere, bacchanalian tarzında tutturduğu salkım üzümden, soğukkanlı bir şekilde içmeye devam ediyordu.

"Bugün çok çekiciydin," diye fısıldadı Edwin Toinette'e. "Arkadaşlarımı fethettiğin için sana teşekkür ederim. Bunu kısmen benim için yaptığını düşünecek kadar kibirliyim. Keşke Balder seni
görseydi!"

"Neden?"

"Çünkü her zaman onu düşünüyorum, ne zaman bir şey hoşuma gitse; çünkü onun
benim zevklerimi benimle paylaşmasını istiyorum. Kardeşlerine karşı hiç aynı hissiyatı hissetmedin mi?"

"Bunu memnuniyetle hissederdim ama asla başaramadım. Herkes sadece kendini, birkaç zavallı biblosunu, sevgililerini ve bir sonraki kumarhane topunu düşünüyordu. Kardeşlerin kardeşçe sevgi dediğiniz şeye pek de yetenekli olmadıklarını düşünüyorum. Ama sus; şarkı söylemeye başlıyor. O tuhaf küçük bebekte bu kadar çok müzik olduğunu kim tahmin edebilirdi ki!"

Aslında şimdi odayı bir melodi seli doldurdu, Adele Pergolese'nin sabah serenatını söylerken:

"Tre giorni son che Nina
Al letto se ne sta."

Christiane ona eşlik etti. Ellerinin altındaki yıpranmış enstrüman oldukça değişmişti ve muhtemelen en iyi günlerinde pek de yetenekli olmadığı tonlar çıkarıyordu. Büyüleyici küçük şarkı
bittiğinde, Marquard ayağa kalktı ve şarkıcının elini ciddiyetle öptü. "Brava, bravissima! Sen masaldaki şarkı söyleyen-zıplayan-aslan-taklitçisisin."

"Bir _in_cantatrice!" diye bağırdı Mohr, tek başına alkışlayarak korkunç bir
gürültü yaptıktan sonra karanlık köşesinden.

"Coşkunuzu esirgemeyin beyler," diye güldü küstah kız, topuklarının üzerinde dönerek. "Daha iyi şeyler var! Ve aslan taklidinin aslan payı katı öğretmenime aittir. Şimdi: 'Kalbin içgüdüsünü
bilen--'" ve eşliği beklemeden, kısa bir süre önce Christiane ile birlikte çalıştığı aryaya başladı.

Müzisyen şarkıya sadece tek akorlarla eşlik etti. Şimdi tamamen karanlıkta oturuyordu, Mohr'un ona ışık verip vermeyeceği sorusuna yanıt olarak başını iki yana sallamıştı. Düşünceleri Pergolese, Mozart ve diğer tüm müzik azizlerinden
çok uzaktı. Piyanonun üstünde, Edwin ve Toinette'in oturduğu
pencerenin tam karşısında eski moda oval bir ayna asılıydı. Günbatımının parıltısı yavaşça
sönünce, Edwin'in gözlerinin güzel kızın sakin
yüzüne nasıl baktığını açıkça görebiliyordu.
Akşam yemeği sırasında, onunla böylesine çekici bir arkadaşla karşılaşmanın ilk kıskanç acısı neredeyse kaybolmuştu, çünkü o sevimli kuzenine hiç dikkat etmemişti. Şimdi aniden, bu kayıtsızlığın sadece bir maske olduğunu ve ona karşı nazik ve nazik davrandığı için hissettiği zevki hatırladığında, tarif edilemez bir acı hissinin onu ele geçirdiğini fark etti. Şimdi, kızıl günbatımında yabancının karşısında otururken,
gözleri ne kadar da farklı bir dil konuşuyordu! Umutsuz bir tutkunun
kehanet dolu bakışıyla, bu kızı sevdiğini anladı. Ve
bu yüzden ondan nefret bile edemedi. Çünkü yabancının
eksik olduğu her çekiciliği yok muydu? Elbette, kıskançlığın keskin gözleri ona,
duygularına hiçbir karşılık vermeden, hak ettiği ve
kendisinin vereceği karşılıkla karşılaştığını söylüyordu. Bu soğukkanlı büyücü,
Edwin'in gözleri, bir azizin mucize yaratan
görüntüsünü yalvaran bir bakışla onun profiline sabitlenmişken bile, dışarıdaki kuru
dallara kıpırdamadan bakabiliyordu; eli, onu arıyormuş gibi
dizinin üzerine koyduğu eli ona değmiyordu, ruhu -eğer varsa- neredeydi? Ve o,
gururu neden burada ücret almadan hizmet etmeye karşı çıkmıyordu,
başka yerde hükmedebilirken? Ama neye hükmediyordu? diye sordu kendi kendine. Hiç kimsenin fethetmeye çalışmadığı, hiç kimsenin sahip olmayı bir lütuf olarak görmediği bir kalp, en azından kendisi için. Yıllarca onunla aynı çatı altında yaşamamış ve her gün kendisiyle uyumlu bir şekilde konuşan, en derin duygularını onun için anlaşılır
vurgularla dışarı vuran kadına yaklaşmak için en ufak bir istek duymamış mıydı? Şimdi onu alt eden bu histi ve bu saatlerin tüm heyecan verici duygularına ek olarak, neşe ve şarapta alışılmadık bir
zevk, duyularını oldukça sarhoş etti. Vahşi, şeytani bir
öfke ruhunu ele geçirdi. Mozart'ın aryasını bitirdiğinde, kısaca şöyle dedi: "Sesin iyi değil, çocuk; şampanya intikam almaya başlıyor. Başka bir nota söylememelisin, yoksa yarın çok kısık sesle konuşacaksın." Ve Marquard'ın itirazına kulak asmadan fırtınalı bir doğaçlamaya başladı. Bir tel
çatırtılı bir sesle koptu--fark etmedi; ikinci ve üçüncü--sabit bir şekilde çalmaya devam etti. Marquard
Adele'in yanındaki küçük bir kanepede karanlıkta otururken sandalyesini onun arkasına iten Mohr, mükemmel bir
coşku
hezeyanı içindeydi. Daha önce hiç onun böyle çaldığını duymamıştı ve
en büyük ustaların bile onun böyle bir ruh hali içinde doğaçlama yaptığını duyabilseler çok sevineceklerini söyleyecek kadar müzisyendi. Birden fazla kez iki çifte doğru döndü ve uzun kollarını coşkuyla savurarak, bu harika dehanın
ne ürettiğine dikkatlerini çekmeye çalıştı. Ama hayranlığında yalnız gibi görünüyordu, en azından Marquard'a, şarkıcının kulağına durmadan fısıldarken,
bu olağanüstü çalma bir fırtınanın kükremesinden başka bir şey değildi ve Edwin, o anda, dışarıdaki ışık sonunda tamamen söndüğünden, kendisinin fark edilmediğine inanarak, Toinette'in bir tutam saçını yakalamıştı ve elinde tutuyordu. Şimdi dikkatlice öne eğildi ve perdenin ipini bağlıyormuş gibi yaparak, yumuşak saçı aceleyle dudaklarına bastırdı. Aynı anda dördüncü tel koptu, güçlü geçitlerde keskin bir uyumsuzluk yankılandı ve
çalan kişi sandalyesini geriye itmeye başladı. "Yeter artık!" diye haykırdı, boş bir tonla. "Beni öldürüyor! Hava! Hava!"

"Tanrı aşkına, Fraeulein, sorun ne!" diye haykırdı Mohr, o da ayağa fırlamıştı. "Sendeliyorsun, bayılacaksın--işte, bana yaslan--sana biraz su getireyim, seni açık havaya çıkarayım mı?"

"Hayır, hayır, bitti! Bırak beni! Neden beni bu kadar kabaca tutuyorsun? İyiyim,
çok iyiyim--en azından yalnızken çok iyi olacağım. Şarap, müzik, karanlık--bana şapkamı ve pelerinimi ver,
bir an havaya çıkacağım, sonra hepsi geçecek."

En büyük şaşkınlıkla onun istediği gibi yaptı, ama o kadar
alçak bir tonda konuşmuştu ki diğerleri piyanoda neler olup bittiğini zar zor fark etti. Marquard tek başına aceleyle ona bir bakış attı. "Şampanya da senden intikam mı alıyor?" diye şakacı bir tonda seslendi.
"Bir fincan kahve içmelisin, sinirlerini yatıştırır. Yoksa
deha kendi yüksek uçuşlarıyla mı başı dönüyor?" Cevap gelmedi. Mohr
onu kapıya kadar eşlik etti. "Burada kal," diye fısıldadı buyurgan bir şekilde.

"Ama tekrar geri dönecek misin?"

"Bu his geçtiğinde." Bu sözlerle onu terk etti ve
çok telaşlı bir ruh hali içinde piyanoya geri döndü.
Onun sandalyesine oturup, ellerinin az önce
üzerine attığı aynı tuşlara dokunmak ona zevk veriyordu. Ama çalmıyordu; sadece ara sıra
yumuşakça bir akor çalıyordu, sanki onun çok sertçe tuttuğu telleri okşuyormuş gibi. Ayrıca sürekli dinliyordu ama hiçbir şey kıpırdamıyordu ve bir süre sonra
onun tekrar geri gelmeyeceğini biliyordu.

Birden ayağa kalktı. "Arkadaşlarım," dedi, "Fraeulein Christiane bizden
Fransızca ayrıldı. Ama hava iyice karardığı ve o da pek iyi hissetmediği için, bir araba bulamazsa, onu takip edip gerekirse refakatçi olarak
hizmetlerimi sunmamın daha iyi olacağını düşünüyorum. Marquard, buradaki meselelerle ilgilenip bana yarın hesabın benim payıma düşen kısmını söyler misin, Fraeulein Christiane'in masrafları da dahil
elbette. İyi geceler ve keyifli akşamlar!"

Kimse cevap veremeden, gri keçe şapkasını taktı ve
o da ortadan kayboldu. Yarım saat sonra iki droschky Pagoda'dan uzaklaştı.
Birincisi Marquard ve Adele, ikincisi Edwin ve
Toinette tarafından işgal edildi. İlki, serin akşam havasını engellemek için pencereleri kapalıydı ve varış noktasına ulaşmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu,
kısa süre sonra otoyoldan ayrılıp, arkadaşını geride bırakmak istercesine Thiergarten'ın daha karanlık caddelerine saptı.
İkinci vagonda Toinette'in tarafındaki pencere açıktı,
ancak esinti biraz nemli ve soğuktu. Ama güzel kız bundan hoşlandığını, müziğin kafasına vurduğunu ve hatta
yanaklarının yandığını söyledi. Yola devam ederken, son birkaç saati birlikte geçirdikleri insanlardan bahsederken, konuşma giderek daha az akıcı hale geldi ve sonunda sona erdi, ay ağaç tepelerinin üzerinde yükseldi ve sonbahar havasının aşırı berraklığıyla desteklenerek, kısa süre sonra yol kenarındaki ağaçların ve yoldaki taşların üzerine parlak gümüş bir ışık düşürdü. Parkın daha yoğun gölgeli kısımlarına bakmak büyüleyiciydi, gizemli ışıklar ve gölgeler orada oynuyordu, şimdi göz kamaştırıcı bir beyazlıkta bir heykel belirdi ve hemen ardından siyah bir çalılık kümesi ışığın gücüne meydan okuyordu. Edwin uzun süre penceresinden dışarı baktı, hem hüzünlü hem de neşeli düşüncelere dalmıştı. Bir keresinde hızla yürüyen bir kadın figürü gördüğünü hayal etti, öne eğildiğinde onu algılamış gibi göründü ve aceleyle ağaçların gölgesine doğru geri çekildi. Toinette'e döndü, ona Christiane'in şehre kadar olan uzun mesafeyi yürüyerek kat etmeyi tercih ettiğini ve arkadaşının uykuya daldığını keşfettiğini söyledi. Ay ışığı kucağında eldivensiz yatan küçük ellerinin üzerinde titriyordu. Başını çevreleyen loş ışıkta, gülümserken beyaz dişlerinin parıldadığını görebiliyordu. Bir süre kendini tuttu, şakaklarındaki nabız
şiddetli bir şekilde atmasına rağmen, ama sonunda dudaklarındaki bu gülümseme tüm
kararından daha güçlüydü. Dikkatlice ona doğru eğildi ve beş dakika kadar, nefesini gözlerinde hissettiği bir duraklamadan sonra, yarı aralık dudaklarına hafifçe bir öpücük kondurdu.

Kadın anında uyandı, o kadar aniydi ki, adam endişeyle geri çekildi, kızararak parladı. "Neredeyiz," diye fısıldadı. "Aman Tanrım, ne parlak
ay ışığı! Sanırım uyuyordum. Çok kaba, değil mi?
Ama insanlar zevkten bile yoruluyor. Uzun zamandır bu kadar eğlenmemiştim."

Kadın neşeyle konuşmaya devam etti; Öpücüğü hissedip hissetmediğini ya da sadece hayal ettiğini mi düşündüğünü anlayamadı. Elbette, onun
iade ettiğini fark etmemişti.

Bir saat daha ve Rosenstrasse'deki arabadan inmesine yardım etti. Ona keyifli
gün için içtenlikle ve tekrar tekrar teşekkür etti. "Yarın tedaviye devam edeceğiz," diye seslendi, tam evin kapısını kapatırken. Bu sözlerle
onu gönderdi ve mutlu düşlere daldı, o sessiz sokaklardan
yolunu takip etti.

BÖLÜM V.

Sevgili Güneş,
Bütün iyi huylulara,
Kalbinde tut
Bu çocuğunu!

Uyuyorum
Ateşli düşlerde,
Yumuşakça geliyorsun,
Şifalı ışınlarla;

Nazikçe süzülerek
Çok parlak bir gülümsemeyle,
Yalnız hücremi doldurarak
Altın ışıkla,

Tutsak ruh
Esaretten kurtulana kadar,
Açılan tomurcuklar gibi
Sana doğru açılıyor.

Yolunu zorlayarak
Kulelerin üzerinden,
Çatıların arasından, ağaç tepelerinden,
Yeşil çardakların arasından,
Beni nazikçe okşayarak
Güçlü olan!
Beni sıkıca sararak
İyiliksever Güneş!

Bana birkaç dünyevi sevinç
Düştü,
Sahip olduğum her şey
Sen tarafından verildi;

Tazeleyici meyve
Sen verirsin,
Ve güçlendirici ekmek
Kar kadar beyaz;

Başka bir hediye
Güzel kız,
Gül yanakları
Ve altın saçlarıyla--

Sen onu çiçek açtırıyorsun,
Güneşin çocuğu,
Bir sevinç ve kutsama
Yalnızca bana,

Bu narin bedene
Bir hale ödünç ver,
Ta ki o yaklaşana kadar
Bana bakmam için.

Onun yoksunluğundan,
Umutsuzca iç çekiyorum,
Hiçbir şey kalmıyor
Sadece ölmek için,
Böylece gözün
Yalnızca mezarımı gözetleyebilir,
Ve rüyasız bir uyku.--

Bu dizelerin yazıldığı sayfa, Balder'in dizlerinin üzerinde duruyordu.
Edwin onu terk ettikten kısa bir süre sonra, kendini pencerenin önünde güneş ışığında
oturmuş ve tatiline bir kağıt parçası alıp ruhunu
dolduran duyguları dökerek başlamıştı. Kalbi kendiliğinden şarkı söylemeye başladığında ve eli duyduğu melodileri yakalamak için yeterince hızlı yazamadığında hiç bu kadar mutlu olmadığını biliyoruz.

Ama bugün özellikle mutluydu. Her şeyden, hatta en küçük önemsiz şeylerden bile zevk alma konusundaki alışılmadık kapasitesi iyileşmenin verdiği sevinçle daha da artmış gibiydi. Kapalı pencereden uzun süre beyaz kediye baktı, pencere pervazında uykulu uykulu gözlerini kırpıştırarak, güneşlenerek ve ona yaklaşan serçeleri görmemiş gibi yaparak. Küçük beyaz bir bulut mavi gökyüzünde yavaşça sürükleniyordu.
Sanki en harika
resimleri görüyormuş gibi manzaraya daldı, ta ki gözleri ışıldayan gökyüzüne bakmaktan ağrıyana kadar;
sonra ayağa kalktı ve odada yavaşça yürüdü, topal ayağını
sanki dans ediyormuş gibi peşinden sürükledi ve ara sıra
Marquard'ın yakın zamanda kendisine getirdiği portakalların sonuncusunu dudaklarına bastırdı,
aynı anda hem kokusunu hem de suyunu içine çekti. Bazen kardeşini ve onunla birlikte saatlerin ne kadar keyifli geçtiğini düşünüyordu, bazen de Reginchen'i, evin önünden, mutfağın açık pencerelerinde oturup kendi kendine şarkı söylerken sesi açıkça duyuluyordu; sonra Edwin'in kitap rafının önünde durdu, aşina olduğu ciltlerden rastgele birini çıkardı ve sadece yarım sayfasını okuyup sonra tekrar yerine koydu ve okuduklarını düşündü. Hatta aletlerini bile kullanacakmış gibi eline aldı, ama Edwin'e en azından bir hafta dinleneceğine söz verdiğini hatırladı. Doğrusu, bu dinlenmeyi çok gereksiz buluyordu, çünkü hiç daha güçlü ve daha iyi hissetmemiş veya daha rahat nefes almamıştı.

Reginchen öğle yemeğini getirdiğinde, onun alışılmadık neşesini ve neşesini fark etti. "Hastalığınız size iyi geldi, Herr
Walter," dedi.

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek, "hemşireliğindi, Reginchen."

"Eh, hepsi aynı," diye cevapladı. "Ama neden Herr Doktor'la
kırsal alana gitmedin? (Edwin'e her zaman bu ünvanı verirdi.)
Sağlıklı olan hiç kimse bugün evde kalmazdı."

"Sen de kırsal alana mı gidiyorsun, Reginchen?"

"Ben gerçekten! Bugün evin köpeğiyim. Annemle babam saat on birde vaftiz törenine gittiler, tabii ki çıraklar da gitti ve
evde yaşlı çiftten başka kimse yok; _o_ hasta ve ona eşlik eden _o_ da hasta ve sinirli. Şaka yaptığımı düşünebilirsiniz; ama kızlarına sorun. Eğer üşütmüşse bile, o kadar endişeleniyor ki
ne yemek yiyebiliyor ne de içebiliyor ve yatağa gitmek zorunda kalıyor. Komik, değil mi ama iki yaşlının hala birbirlerine bu kadar düşkün olduğunu görmek çok hoş."

"'Hala mı?' Bence insanlar birbirlerini tanıdıkça
birbirlerini daha çok sevecekler."

"Elbette! Ne kadar uzun süre tanırlarsa o kadar değerli. Ama her zaman böyle olmuyor. Yaşlanmak ister misiniz, Herr Walter?"

"Eğer sevdiğim insanlar benimle birlikte yaşlanırsa, kesinlikle."

"İstemem," diye cevapladı. "Ölümden daha kötü bir şey olamayacağını düşünürdüm. Ama şimdi - bana güleceksin - hayattan
sık sık tiksiniyorum, ama hiçbir şeyden şikayet edemem. Kendimi çok ezilmiş ve endişeli hissediyorum ve hiçbir şey beni memnun etmiyor; ne istediğimi bilmiyorum ve neden
olduğundan da korkuyorum. Çok zekisin, Herr Walter. Bunun sebebi ne?"

"Sevgili Reginchen" - ve elini tuttu ve masum bir merakla ona doğru
dönen samimi yüze baktı. Ona, günlük hayatında onu tiksindiren şeyin gençliğin coşkusu ve
aşka duyulan özlem olduğunu ima edecek kelimeler arıyordu;
belki de aynı duyguları kendisinin de yaşadığını itiraf etmek için cesaret toplamak istiyordu. Ama aniden elini çekti.

"Duymadın mı? Yaşlı kadın beni aradı; Tanrı bilir ne istiyor. Kız arkadaşı gitti, çünkü bugün onun Pazar günü ve ona benden başka bakacak kimse yok. Yemeğini ye, Herr Walter, belki
zamanım olursa, beş dakikalığına tekrar gelirim. Çok
yalnızsın, hem de Pazar günü!"

Odadan süzülerek çıktı. Adam,
aralarının kesilmesine neredeyse sevinmişti. Kendisine tamamen ihanet etmeden ona ne söyleyebilirdi? Ve eğer duygularını öğrenip ona olan aşkını
itiraf etseydi, bundan sonra ne olurdu? Nişan olmaz mıydı ve
Edwin'e söylenmemeliydi? Ve yine de herhangi birinin bu harika peri rüyasını bilmesi imkansız görünüyordu. Ve bu mümkün olabilir miydi? Hassas sağlığını, dünyadan uzaklığını, gençliğini düşündü -sadece yirmi yıl görmüştü- diğer erkekler gibi öne çıkıp "işte bir kız var, onunla birlikte olmak istiyorum, onunla bir yuva kurmak istiyorum ve -çocuklar yetiştirmek istiyorum!" diyecek biri miydi? Bu düşünce tamamen yalnız olmasına rağmen aklından geçerken kıpkırmızı oldu ve başını salladı. Sonra masaya oturdu ve basit yemeği iştahla yerken, kaderine olan güveni arttı ve çok tatmin oldu
ve öğleden sonra gelirse sessizce ona ne istediğini ve korktuğunu bildiğini düşündüğünü söylemeye karar verdi:
--Kalbini başka bir kalbe vermek ve başkasında neşeli bir dirilişi kutlamak için kendi hayatını kaybetmek.

Ama akşam yemeğini çoktan bitirmişti ve kedi tabakları o kadar temiz yalamıştı ki güneşte parlıyorlardı ve küçük hizmetçisi hala onu bekliyordu. Hayatında ilk kez, gideremediği yorgun bir sabırsızlık
hissetti. Saatin dördü ve sonra beşi vurduğunu duydu; güneş ışığı soldu ve aniden "tun"unun ıssızlığından açık havaya çıkmak için hevesli bir istek
hissetti. Üzerinde mavi gökyüzünün olması, hatta kafasını pencereden dışarı çıkarmasının üzerinden ne kadar zaman geçmişti! Eski siyah pelerinini ve şapkasını çekmeceli dolaptan alıp,
bu şekilde donatıldığında
hafifçe aşağı doğru kayarken yüreğinde bir coşku hissi oluştu.
Uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkıyormuş gibi
kalbi şiddetle çarpıyordu, ama
evden hiç çıkmıyordu, sadece avluya iniyordu,
genç kız gelene kadar bekleyecek,
arkasından kayacak ve
onu aşağıda bulmanın şaşkınlığını görecekti.

Alacakaranlığın artmasına rağmen, avludaki hava çok
yumuşaktı, sanki gün boyunca dört duvar arasındaki boşluğa
parlayan güneşin sıcaklığının bir kalıntısı hâlâ oradaydı.
En ufak bir hava
nefesi bile kıpırdamıyordu ve ne evde ne de sokakta hiçbir ses yoktu. Balder, sarı ve neredeyse yapraksız fasulye asmalarıyla kaplı çardağa girdiğinde, küçük banka oturduğunda ve evin önünden gelen hiç kimsenin onu göremediğini fark ettiğinde, direklerin birbirine çok yakın olduğunu ve siyah pompanın araya girdiğini fark etti. Ayrıca, pelerinine dikkatlice sarındı ve yakasını yukarı kaldırdı, böylece sarı saçları bile ona ihanet edemezdi.

Fantastik hayallere dalmış bir şekilde Reginchen'i bekleyerek oturdu. Edwin, eve gelip Balder'in de geziye çıktığını duyduğunda ne diyecekti. Ama bunun en iyi kısmını tahmin etmesine izin verilmemeliydi.
Yoksa bugün itiraf etmeli miydi? Gerçekten umduğu kadar mutlu olsaydı ve onunla yürekten konuşsaydı, sevincini gizleyebilir miydi? Gözlerinde parıldamaz, yanaklarını kızarmaz ve dudaklarından kendiliğinden
çıkmaz mıydı?

İşleri akışına bırakmaya ve kalbinin emirlerini takip etmeye karar verdi. Keşke gelseydi! Sözünü
unutmuş olamazdı, ama onu bu kadar uzun süre tutan neydi? Endişeli bir özlemle
yorgundu, ama yine de onu evde aramaya
cesaret etmedi. Onu yalnız bulup bulamayacağını kim söyleyebilirdi?

Yarım saattir çardakta oturmuş olmasına rağmen, yine de yalnızdı.
Yukarıdaki yaşlı çift için yapması gereken çok şey vardı; sonunda çay tepsisini aldıktan sonra kovuldu,
ve şimdi ilk kez sözünü hatırladı, ama aynı
anda Schiller'in birkaç gün içinde iade edilmesi gereken
cildine henüz bakmadığı aklına geldi. Eğer ona soru sorarsa,
şiirler hakkında hiçbir şey bilmemek çok şok edici olurdu;
aklının
gelişmesini umursamadığı dışında ne düşünebilirdi ki? Bu yüzden yarı açık kapısı kabul edilen
yine de okunabilecek kadar aydınlık olan karanlık dükkâna oturdu, küçük kitabı kucağına koydu ve
örgüsünü eline aldı, çünkü
çalışmadan okumanın zaman kaybı olduğunu düşünüyordu. Ama kitabı açmadı; düşünceleri
haftalardır hiçbir şey duymadığı, hatta
kardeşi aracılığıyla bile,
uzaklara, ona doğru gitti. Uzun zamandır bitmiş olan çorapları ona göndermek isterdi ve sonra eğer ciddiyse--"beni
gerçekten sevmiyor," diye iç geçirdi kendi kendine. "Ama onu ne kadar sık ​​düşündüğümü bilseydi - o kadar iyi bir adamdı!"

Onun güçlü vücudunu ve siyah, gür sakallı esmer, dürüst yüzünü o kadar net hatırlıyordu ki, gizlice aşkını itiraf ettiği anda bile gülmeden edemedi. Ama ona, en bilgili olduğunu düşündüğü
basımcılık mesleği nedeniyle büyük bir saygı duyuyordu. Ayrıca, kardeşi aracılığıyla, her türden makale yazdığını ve bunların çok güzel olduğunu ve işçiler tarafından her zaman hevesle ele geçirildiğini biliyordu. Böylesine zeki ve dikkat çekici bir adamın, onun huzurunda bir çocuk kadar şaşkın olması, ona onu sevdiğini söylemeye bile cesaret edememesi, onun masum ve çok mütevazı özbilincini biraz olsun okşuyordu; hatta onu ne kadar çok sevdiğini, daha seçkin ve yüksek eğitimli birini aramadığını düşündüğünde gerçekten etkileniyordu. Karşılığında onu gerçekten ve sadakatle sevmeyi ve çok şey öğrenmeyi planlıyordu ve her şeyden önce en azından Schiller'i okumayı görevi olarak görüyordu, ancak güzel kelimeleri tam olarak anlayamıyordu. Eğer _o_ onun yanına oturup bunları yüksek sesle okursa, çok daha kolay olurdu. Onun sesini dinlemeyi severdi ve kardeşi sık sık ne kadar iyi bir hatip olduğunu söylerdi. Ama o görünmediği için, tek yapabileceği kendi kendine okumaya çalışmaktı. Kitabı yeni açmış ve "Melancholie an Laura"nın ilk satırlarını okumuştu ki, aniden kendisiyle ışık arasında siyah bir gölge belirdi ve alçak bir çığlık atarak ayağa kalktı ve kitabı yere düşürdü.

Gizli düşüncelerinin konusu önünde duruyordu ya da daha doğrusu kitabı almak için ayaklarının dibine diz çökmüş, onu ürküten ani giriş için bir özür kekeleyerek.

Sinirleri o kadar güçlüydü ki,
görüntünün bir hayalet değil, kendi
güneş yanığı sevgilisi olduğundan emin olur olmaz, anında sakinliğini yeniden kazandı; ona çok
özlemle bakıyordu. Kendi
korkusuna güldü, daha önce olduğu kadar solgunlaştı ve
küçük kitaptan düşen ve açıp okuduğu yazılı sayfaya neden bu kadar dikkatle baktığını anlayamadı.
Böyle bir karalama için onu unutmasının tam olarak kibarca olmadığını düşündü, ancak bunun öğrenmesinden kaynaklandığını düşündü. Ayrıca
kitabı tezgaha koyarken özür diledi ve sadece
ürkekçe nereden aldığını sordu. Herr Walter kitabı ona ödünç vermişti ve
o da kitabı ilk kez okumaya başlamıştı. Muhtemelen
yazılı sayfayı unutmuştu. İçinde ne vardı ki, Herr Franzelius onu bu kadar hevesle
incelemişti?

"Fraeulein Reginchen," diye cevapladı matbaacı, alnındaki teri silerek, "bunu cebime koymama izin verir misiniz? Kendim geri vereceğim -yanlış ellere geçebilir--ama aniden
sıçradığım için beni affettiniz, değil mi? Eğer bilseydiniz, Fraeulein
Reginchen--"

Bunu söyledikten sonra, çok rahatsız bir ifadeyle her yöne baktı. Daha önce onu hiç bu kadar garip bir şekilde heyecanlı görmemişti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bir bardak su ister misiniz? Size
bir şekilde
yardımcı olabilirsem--"

"Siz, Reginchen, bana yardım edebilecek tek kişisiniz. Ama
burada--sokağa bu kadar yakın, her an rahatsız edilebiliriz--ah! Konuşmak istediğim konuyu bilmiyorsunuz."

Kesinlikle bildiğini düşünüyordu. Eğer tek başına ona
yardım edebildiyse, bu ne olabilir? Ve ona, sözünün kesilmesini istemediği, tek, tek büyük konu dışında, henüz konuşmaya cesaret edemediği ve yine de uzun zaman önce gözlerinde gördüğü şey dışında, ona söyleyebileceği ne olabilirdi?

"Kesinlikle haklısın," dedi en masum ses tonuyla, ama yine de bir merakla. "Bu tıpkı sokakta olmak gibi. Biliyor musun, atölye boş ve avluda kimse yok;
bana oradaki her şeyi anlatabilirsin. Ama önce dükkanı kilitlemeliyim.
Bu _çok_ büyük bir sürpriz. Bugün buraya gelmen
aklıma gelen en son şey. "

Dükkanın ağır dış kapılarını aceleyle kapattı, böylece ikisi de
aniden tamamen karanlıkta kaldı. Fakat bir sonraki anda girişe açılan
ikinci kapıyı açtı ve onun bayılmasına izin verdi. "Evde
kimse yok," diye fısıldadı, "annemle babam vaftiz töreninden yediye kadar
dönmeyecek, Herr Doktor kırsala gitti ve
sadece Herr Walter--"

Yalnız gence ne söz verdiğini aniden hatırladı. Fakat artık çok geçti, akşam özür dileyecekti.

"Eğer tamamen gizli kalacak bir şeyse ve evde görülmek
istemiyorsan, avludan olabildiğince hızlı koş.
Yukarıdaki yaşlı kadın pencereden dışarı bakabilir. Aman Tanrım,
sorun ne? Çok solgunsun ve tek kelime etmiyorsun!"

Hiçbir cevap vermedi ama onun tavsiyesine uydu. Sağa veya sola bakmadan, ikisi de artık çok karanlık olan küçük avludan geçtiler ve pencereleri fasulye çardağının tam karşısında olan atölyeye girdiler. Hepsi kapalıydı.

"Birini açacağız," diye fısıldadı çevik küçük kız. "Deri ve kunduracının mumu kokusuna alışkın değilsin ve ayrıca
tehlike yok; daha önce de söylediğim gibi, avluda bizi duyabilecek bir kedi bile yok. Peki? Biraz nefes aldın mı? Bu sırrın ne olabileceği düşüncesi beni gerçekten ürpertiyor."

Kendini üç ayaklı bir tabureye oturtmuştu, sırtı açık pencereye dönüktü, böylece yüzünü net bir şekilde göremeyecekti ve iki eliyle alnının etrafında kümelenen asi küçük bukleleri düzeltiyordu. "Burası çok sıcak," dedi, o hala sessizliğini korurken ve iki elini arkasına koyup karanlık odada ağır ağır bir aşağı bir yukarı gidip gelirken, derin düşüncelere dalmıştı. Sonunda, üzerinde çeşitli aletler ve yarı bitmiş iş parçalarının üst üste yığıldığı bir masanın önünde durdu.

"Reginchen," dedi, "belki de bu birbirimizi son görüşümüz olacak. Tüm işaretler başarısız olmazsa, ya bir tutuklu olacağım ya da
yarın Amerika'ya doğru yola çıkacağım."

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı, gizleyemediği bir acıyla, "ciddi değilsin."

"Fazlasıyla," diye cevapladı içi boş bir tonda. "Şaşırmadım;
Bunun uzun zamandır geleceğini gördüm. Reginchen--bana bak ve söyle:
bir suç işleyebileceğime inanıyor musun?"

"Sen! Sen güneşin altındaki en iyi adamsın! Bir çocuğa bile zarar veremezsin--"

"Teşekkür ederim, Reginchen. Bunu söylediğini duymak büyük bir teselli,
belki de uçmak zorunda kalırsam yanımda götüreceğim tek şey; hayır,
kutsal bir dava uğruna acı çektiğimin bilinci bile--"

"Ama lütfen söyle bana--"

"Haklısın, anlar değerlidir. Burada sizden bana ve kutsal davaya yapabileceğiniz büyük bir hizmet istemek için bulunuyorum. Kardeşiniz, tanıdığım en iyi genç adam - sizi kız kardeşiniz olarak görmeye layık, Reginchen - daha fazla ayrıntı öğrenmek istiyorsanız, ona sorun. Gazetemin tüm sayıları onda var, bu yüzden zulüm görüyorum. Doğru, onları kızdırdım, ama hepimiz kuzunun sabrını yeterince uzun süre uyguladık, eşeğin derisi sonunda aslan için çok dar gelmeye başladı, ama belki de sıçramaya hazır olmadan önce kükreyerek kendini ele vermekle akıllılık etmedi. Ancak, yapıldı;
sadece köleler ve korkaklar her zaman akıllıdır. Şimdi ne yapmayı
amaçladıklarını bilmiyorum. Ama bu--"

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı, "sizi yargılayacaklar mı, sizi
hapishaneye mi atacaklar?"

"Beni zararsız kılmak için, evet! Bunda yeni veya garip olan ne? Ah! Sevgili Reginchen, bu sözde adaletin sahteliği o kadar eski ki
sessiz vatandaşlar bunu gayet normal karşılayabilir. Ama ben
burada asil masum kalbinizin
hiçbir fikrinin olmadığı şeyleri size
söylemek için değilim. Bakın, bu benim en değerli varlığım"--ve bir iple
bağlanmış ve mühürlenmiş, oldukça kalın bir deri cep defteri çıkardı. "Üzerimde
bulunursa sadece
beni değil--ne önemi var--bana güvenen birçok asil adamı da mahvedecek kağıtlar içeriyor. Bu kağıtları ve mektupları güvenle saklayabileceğim hiçbir yer bilmiyordum,
her koşulda onları her gözlerden koruyacak güvenebileceğim
biri yoktu; çünkü tüm arkadaşlarım aynı riski taşıyor; polis her gece sığınma evlerine girip en gizli depolarını arayabilir.
Sonra seni düşündüm, Reginchen. Hiç kimse hükümet için tehlikeli
kağıtlar aramayı aklından bile geçirmeyecek; baban, bir liberal olmasına rağmen, sosyalizmin tüm planlarına her zaman başını sallamıştır. Bana büyük bir iyilik yapıp mirasımı koruyup, kendim yazıp paketi hangi adrese göndereceğimi söyleyene kadar
asla elinizden çıkmasına izin vermeyecek misin?"

Cep defterini iki eliyle aceleyle kavradı ve omuzlarına çapraz taktığı ve arkadan düğümlediği
kalın yün mendilin altına soktu. "Hiçbir canlı ruh bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek," dedi, "benim yanımda bankadaymış gibi güvende olacak. Ama
oh! Herr Franzelius, işler gerçekten bu kadar ileri mi gitti?
Sonsuza dek gitmeniz mi gerekiyor?" Elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirdi, ıslak olduklarını
görmemeliydi; ona çok fazla acı veriyordu ve tüm hayallerinin bu kadar çabuk yıkılması
kendisine çok mutsuz bir yaratık gibi göründü.

"Reginchen," diye kekeledi, "üzüntün için teşekkür ederim--ama--benim
hissettiklerimden şüphelenemezsin.
-Burada kalabilseydim--asla bilemezdin--ama şimdi--artık zarar veremeyeceği için--"

Gözleri aniden kurumuş halde ona şaşkınlıkla baktı. "Artık zarar vermiyor mu?" diye tekrarladı.

"Evet Reginchen. Gittiğimde, beni çok geçmeden unutacaksın, beni bilsen bile--ben--ama belki de zaten biliyorsundur."

"Ben, Herr Franzelius?" Havva'nın doğası tekrar harekete geçti; onun işini
kolaylaştırmayacaktı, konuşmalıydı. Onun huzurunda bir okul çocuğu gibi kekelerken nasıl bu kadar iyi bir hatip olabilirdi?

"Reginchen," dedi derin bir nefes alıp aniden irkilerek,
"eğer gerçekten fark etmediysen--ve sana inanıyorum, çünkü sen
gizli olmaktan
acırsın--ben--ben uzun zamandır--iki yıldır--elini bana ver, Reginchen. Görüyorsun ya, bazen bir gün senden--ve sevgili anne babandan--bu eli bana ömür boyu vermeni istemenin mutluluğunu yaşayacağımı hayal ettim. Ben--Seni çok sevdim, anlatılmaz bir şekilde, seni tanıdığımdan beri--ve--genellikle çok az
başarılı olduğumu bilmeme rağmen--yaşamda ya da kadınlarla--bana sık sık--sanki sen de--"

Durakladı ve elinin düşmesine izin verdi, mendilini çıkarıp alnını silmek için. Küçük sarı saçlı aldatıcı, onu kısa bir süre merakta tutmanın daha uygun olduğunu düşündü,
ama tüm kalbi onu ona doğru çekiyordu ve kendini hemen
kolularına atmaktan mutluluk duyardı.

"Neden bahsediyorsun, Herr Franzelius?" diye cevapladı, yarı surat asarak. "Beni sevdin ve şimdi--şimdi bitti.
Gideceğin için, beni bagajına
koymak istemeyen sorunlu bir mal
parçası gibi geride mi bırakacaksın?"

"Ah! Reginchen," diye haykırdı, aniden ona o kadar şefkatle baktı ki
kız kızardı ve gözlerini indirdi, "sadece şaka yapıyorsun. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun ve seni başkalarından
çok daha fazla sevmekten asla vazgeçmeyeceğimi de. Eğer kendimi koparırsam, inan bana bunun tek nedeni
belirsiz geleceğim ve
başka bir kaderim varken--bu kadar genç ve yoksulluğa ve yoksunluğa bu kadar alışkın olmayan birinden bunu istemenin ilkesiz olduğunu düşünmem değil--"

"Ah!" diye sözünü kesti, "hepsi bu mu? İnsanların birbirlerini sevmesinin
önemli olduğunu her zaman duydum. Bir zamanlar benim için yazdığın Annchen von
Tharau'nun şarkısında şöyle denmiyor mu:

"Üzerimizde hangi fırtınalar koparsa kopsun,
Birbirimize tutunacağız, yürüyeceğimiz yol--?"

"Canım," diye haykırdı, sevinçten kendinden geçmiş bir halde, bir şaşkınlık ve sevinç ışını kasvetli yüzünde parıldarken, "bu doğru mu?
Sen -bunu hatırladın mı- bunu bana, ikimize de uyguladın mı? Ah! Ben
hiç bu kadarını ummaya cesaret edemedim. Değerli Reginchen'im! Ve şimdi - eğer cesaret edebilseydim - ne kadar
mutlu olurdum. Bana bir kez daha söyle, sevgili değerli
çocuk, doğru mu? Eğer teklif etseydim benimle gelirdin - ve ailen - Ama hayır, bana hiçbir şey söyleme! Hiçbir işe yaramaz ve
sadece zor görevimi daha da zorlaştırır." Masanın yanındaki bir tabureye
çöktü ve yüzünü geniş ellerinin arasına gömdü. Reginchen onu sessizce
izliyordu. Davranışını anlayamıyordu. Yolunda duran şey neydi? Neden "hiçbir işe" yaramıyordu, bu sevgisini kabul etmesi ve onunla
dünyaya çıkmayı istemesi?

Birden ayağa kalktı ve ona yaklaşarak şöyle dedi: "Söz ver bana, sevgili
Reginchen, söylediklerimi unutmaya çalışacaksın. Sessiz kalmalıydım; ama hislerim beni alt etti. Ve şimdi elveda de ve onu
mutlu et. Bunu benden daha çok hak ediyor, o da seni gerçekten ve şefkatle seviyor--her ne kadar tüm dünyada seni benden daha değerli
tutabilecek kimse olmasa da."

Dudaklarını onun ellerine bastırdı, sonra onları serbest bırakmaya ve atölyeden
hızla çıkmaya çalıştı. Fakat Reginchen onu durdurdu. "Sevgili Herr Franzelius,"
dedi, "eğer samimiysen ve beni gerçekten seviyorsan, neden bana anlamadığım şeyler söyleyerek ve senin kimden bahsettiğini bile bilmediğim
birisini mutlu etmemi isteyerek beni bu kadar üzüyorsun? Ben de seni seviyorum ve eğer sadece annemle babam olsaydı--ama konuş; söylediklerinin
tek bir kelimesini bile anlamıyorum."

Kapıda durdu ve şaşkınlıkla ona baktı. "Bu mümkün mü?" dedi. "Kimden bahsettiğim hakkında hiçbir fikrin yok mu? Onu her gün görüyorsun ve yine de onun
kalbinde nasıl bir etki bıraktığını hiç fark etmedin mi? Bunu uzun zaman önce fark ettim ve bunun sonucunda çok acı çektim. Ah! Reginchen, böyle bir kıza olan sevgiyi, bir arkadaşına kin beslemenin ne olduğunu bilmiyorsun, çünkü kişi onu kendisi seviyor! Yine de ona ne borçlu olduğumu biliyorum, ne kadar derinden, belki de ölümcül bir şekilde, eğer sen ve ben--"

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı aniden, "hayır, hayır, bu
imkansız--Herr Walter'ı kastetmiş olamazsın!"

"Neden olmasın?"

"Lütfen düşün, o çok hasta, gerçekten tekrar iyileşeceğine
inanıyor musun, hiç düşün--Aman Tanrım, beni nasıl da şaşırttın! Hayatım boyunca böyle bir şeyi asla hayal etmemiştim! Herr Walter!"

"Ne bildiğimi biliyorum, sevgili Reginchen," diye cevapladı matbaacı üzgün bir şekilde. "Tekrar iyi ve güçlü olduğunda ne yapılacak ve bunun
gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini kim bilebilir? Ama eğer bu kadar acı çekmiş olana, onu esirgeyebileceğim bir kederin gölgesine bile sebep olursam, bir alçak olurum. Ah! Reginchen, eğer onu iyice tanısaydın, kırılgan bir vücutta yaşamış en asil, en yüce ruh -- onu kendimden daha çok sevdiğim gibi sevmeden edemezdin ve hayatının bir saatini bile gölgelemektense her şeye katlanmayı ve acı çekmeyi tercih ederdin." İkisi de gözlerini yere dikti. Kaygılı, baskıcı bir duraklama izledi.

"Öyleyse gerçekten düşünüyorsun--" diye başladı Reginchen; ama cümlesini
bitirmedi.

"Onun sevgisinden kendi sevgimden olduğu kadar eminim," diye kekeledi Franzelius. "Eğer herhangi bir şüphe besleyebilseydim, her şey yarım saat önce kanıtlanmış ve açıklığa kavuşmuş olurdu. Kalbinin isyan ettiği hiçbir şeye seni ikna etme hakkım yok. Ama eminim ki artık sırrını
öğrendiğine göre, ona bağlanmaman imkansız olacak; o benden çok daha sevimli, ki sadece senin göksel iyiliğin - belki de hata veya kaza sonucu -"

"Hayır," diye haykırdı hevesle, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde, "şimdi açıkça konuşmalıyım; seninkinden başka özel bir iyiliği yoktu ve Herr Walter'ın daha sevimli olmasına gelince - aman Tanrım, bu mümkün ama elimde değil - ben _seni_ tercih ederim; çizmeleri denediğinde, çoraplardan bahsettiğinde fark etmedin mi - bekle, hemen alacağım,
uzun zaman önce bittiler, senin gitmen gerektiğini
düşündüğüm için acele ettim, sonsuza dek olmasa da! Aman Tanrım, çorapları yapmanın yanı sıra sana yardım etmem gerektiğini düşünmek. "

"Kızım!" diye haykırdı, "gerçekten--Bu çok fazla--oh! Şimdi
ilk kez ne kadar mutlu olabileceğimizi görüyorum."

"Daha ne olacağını kim bilir," dedi, önlüğüyle gözlerini silerken kendini teselli ederek; "ama burada beş dakika bekle;
çalışma masamdalar. Hemen geri döneceğim. Kesinlikle sana uyacaklar ve seni sıcak tutacaklar."

Yanından geçip kapıdan çıkarken, onun peşinden aceleyle gitmek, sevgili bedenini kollarının arasına almak ve
hediyesi için teşekkürlerini taze dudaklarına yazdırmak için güçlü bir şekilde
çekindi. Ama onu arkadaşına teslim etme amacında o kadar samimiydi ki, ona dokunmaya bile güvenmiyordu, tam da onun
direnmeyeceğini hissettiği için. O gittikten sonra, ağır bir yük taşıyan bir adam gibi bir
banka çöktü ve ellerini gözlerine bastırdı.
Bütün
üzüntüsünün ortasında, onun onu sevdiğini bilmenin mutluluğuyla
tatlandı ve
onu bu gerçeğe ikna eden her kelime hala ruhunda yankılanıyordu.

Birdenbire bu mutlu düşlerden, arka binaya açılan kapının yakınındaki avluda duyulan yüksek bir çığlıkla
uyandı.
Reginchen'in sesini tanıdı ve ölümcül bir dehşetle ayağa kalktı, kapıyı
açtı ve koşarak karşıya geçmek üzereydi avluya giriş. Ama korkunç bir görüntü onu durdurdu.

İki basamakla ulaşılan arka binanın eşiğinde,
Balder koyu pelerinine sarılı ve tamamen duyarsız bir şekilde yatıyordu.
Talihsiz genç, varlığını ele vermemek için
hareket etmeye cesaret edemediği için, tüm konuşmayı duymuş olmalıydı.
Ruhunda
kızgınlaşan fırtınayı, sessizce
duvara yaslanmış bir şekilde, en sevdiği
hayallerinin paramparça olduğunu gördüğü şekilde tarif etmeye kim kalkışırdı!
Hala narin olan göğsü, boğulduğunu
düşünene kadar inip kalktı ve iki mutlu aşığın dışarı çıkıp onu
orada bulabileceği fikri, kalbini parlayan demir gibi deldi. Sokağa
çıkmak için çoktan ayağa kalkmıştı ki, evin önünden hediyeyi getirme teklifi onu yine karanlık köşesine bağladı.
Ama onun
geri dönmesinden önceki birkaç dakikayı değerlendireceğini
düşündü. Koridorda gözden kaybolur kaybolmaz, aceleyle kendini kapıya doğru sürükledi - uzuvları onu desteklemeyi reddederken duvara tutundu
ve odasına çıkan merdivene ulaşmak için.
Ama ikinci basamağı attığı anda gücü tükendi, dudaklarından bir kan
fışkırdı ve eşikte baygın düştü.

Reginchen küçük paketle geri döndüğünde, yolunu
kapatan karanlık kütleyi görünce irkildi, ama sarı saçları ve yakınlardaki taşların üzerindeki koyu lekeleri gördüğünde, tüm soğukkanlılığını
kaybetti ve sanki kendisi de kalbinden bıçaklanmış gibi acınası bir şekilde yardım için çığlık attı. Dışarı fırlayan arkadaşıyla tek bir kelime veya bakış bile etmedi. Göz açıp kapayıncaya kadar her şey
açıklığa kavuştu ve suçlu arkadaşının
gözlerinden bir suçlu gibi ürktü. Bilincini kaybetmiş hastayı, sadece alçak sesle inleyenleri merdivenlerden yukarı taşıdılar ve dikkatlice yatağına yatırdılar. Onu bilincine kavuşturma çabalarının ortasında, hala gözlerini açıp ikisini de yanında görebileceğinden korkarken, Edwin geri döndü ve odaya en yüksek ruh haliyle girdi.

Bakışlarıyla karşılaştığı manzaranın onu ne kadar büyük bir acıyla boğduğunu, kaderin ölümlüleri aniden en büyük mutluluktan en derin sefalete fırlatmaktan zevk aldığı acımasız alaycılığı deneyimleyecek kadar uzun yaşamış olanlar ancak anlayabilir.

BÖLÜM VI.

Christiane, çifti arabada gördükten ve geniş caddeden parkın daha yoğun ormanlık alanlarına kaçtıktan sonra, saatlerce amaçsızca veya hedefsizce dolaşmıştı, bazen bir bankta dinlenmek için nefes nefese kalmıştı. Sis o kadar geçilmez hale gelmişti ki ayın hilali gri gökyüzünde soluk bir ışık çizgisi oluşturuyordu ve Thiergarten'ın karmaşık yolları üzerinde tam bir karanlık vardı. Yalnız bir yaya için gece değildi ama kimseyle karşılaşmadı ve hiç korkmadı. Gerçekten de başına ne gelebilirdi? Sarhoş bir serseri tarafından saldırıya uğrayabilir, soyulabilir hatta öldürülebilirdi. Ama bu riski göze almaya oldukça istekliydi ve bir kadının böyle bir gece gezintisinde maruz kalabileceği diğer tehlikeler onu tedirgin etmiyordu. Adele bir keresinde akşamın her saatinde nasıl bu kadar cesurca dışarı çıkmaya cesaret ettiğini sorduğunda, "Her zaman yüzüm açık gezerim, daha iyi bir korumaya ihtiyacım yok." diye cevap vermişti. Özellikle bu gece, kalbinde umutsuz bir aşkın tüm işkenceleriyle, kendisinin Doğa Ana'nın terk edilmiş üvey çocuğu olduğuna ve kendini feda etmeye mahkum olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu; insanlığın geri kalanıyla ne aşkta ne de nefrette hiçbir ortak noktası olmadığı, sanki tuhaf bir varlık olduğu, kendisi kadar çirkin ve bu nedenle gün ışığından kaçınacak kadar akıllı olan karanlık yaratıklarla müttefik olduğu düşüncesinde bir tür acı zevk hissediyordu. Yavaş yavaş üzerinde daha fazla hakimiyet kuran bu vahşi ruh halinde, yollarda bir kavşakta bir hayalet kalabalığına rastlayıp onlardan biriyle birlikte olması istenseydi, neredeyse hiç telaşlanmazdı. En iyi ve en asil olanların onu her zaman şüphelenmeden en sefil hale getirdiği insanlığa geri dönmekten daha iyi bir şey olurdu. Hiç gözyaşı dökmedi; tüm kişisel duygular -Edwin'e olan aşk, güzel kıza olan kıskançlık- düşüncelerinin arka planına doğru gittikçe geri çekildi; yalnızca kendi kaderi, ateşli kalbinin
çöktüğü dünya, kayıp bir gençliğin işkenceleri,
yalnız ve sevgisiz bir yaşlılığın korkusu--bunlar ruhunun önünde hayaletsi,
abartılı ana hatlar halinde yükseldi ve zaman zaman ondan, derin sessizlikte kendisini bile ürküten
bir çığlık kopardı.

Üzerinde daha da yoğun sislerin yüzdüğü balık havuzlarına geldiğinde,
istemeden durakladı. Uzun bir süre ayakta durdu ve asla kıpırdamayan ve derinliklerinde dinlenmek için yorgun, avlanmış bir insan yaşamını bekler gibi görünen yoğun beyazlığa baktı. Ancak
şaraba olan alışılmadık düşkünlüğüyle alevlenen kaynayan kanı, böyle bir son düşüncesinden
geri çekildi. Mekanik bir şekilde ve ne yaptığını düşünmeden, yol kenarından bir taş alıp
onu sisli suya fırlattı. Taşın düşüşünün somurtkan şıpırtısı onu kendine getirdi. Derin bir nefes aldı, titredi, pelerinini
daha sıkı sardı ve sonra öncekinden daha yavaş bir şekilde yürüdü, ancak
yarım saat sonra ulaştığı şehre doğru düz bir şeritten yürüdü.

Yürürken zihnini dolduran çılgın düşünce karmaşasında, sürekli olarak geri döndüğü sabit bir karar vardı: yarın
kaldığı evden ayrılacak, başka odalara yerleşecek ve
sonra şehre sırtını dönüp
hayatın cazibeden tamamen yoksun, doğanın en çorak ve insanların tamamen sefil olduğu dünyanın bir köşesini aramanın daha iyi olup olmayacağını düşünecekti.
Sakatlar genellikle sadece acıya ortak olmak ve böylece durumlarını daha katlanılabilir hale getirmek için pınarlara giderler. Sefiller neden mutluların mahallesinden
kaçınmasınlar ki, aynı şekilde sefil olanlar arasında yüklerini
daha kolay taşısınlar?

Dorotheenstrasse'deki evin küçük avlusuna girdiğinde, odasında bir ışık olduğunu fark etti; ancak
kendisine hizmet eden ve ikinci bir anahtarı olan hizmetçinin muhtemelen orada bir şeyler yaptığını
düşündü ve şüphelenmeden merdivenlerden çıktı.
Edwin'in pencerelerine bakmaya karar verememişti.

Ancak kapısına ulaştığında, anahtarı kilidin içinde bulamadı. "Belki de kız sadece lambayı yakıp tekrar dışarı çıkmıştır," diye düşündü aceleyle açarken. Küçük antre karanlıktı ve orada hiçbir şey hareket etmiyordu, bu yüzden oturma ve yatak odasının kapısını aceleyle açtı, ancak Lorinser'i kanepenin bir köşesinde oturmuş, dizlerinin üzerinde bir kitap tutarken görünce şaşkınlıkla eşikte durdu, girişinden gözlerini bile kaldırmadı.

Yeşil abajurlu küçük lamba yanındaki masada yanıyordu ve yüksek, pürüzsüz alnı ve sıkı ağzıyla belirgin yüzünü aydınlatıyordu. Hiçbir ifade zihninde özel bir heyecanı ele vermiyordu ve sonunda gözlerini kaldırıp eşikte sessizce duran, sanki kendi gözlerine inanamıyormuş gibi ona bakan kadının karanlık figürüne diktiğinde, hiçbir yabancı onun gerçek sakinin huzurunda evin efendisi rolü oynayan bir misafir olduğundan şüphelenmezdi, yeni geleni karşıladığı gülümsemesi o kadar utanmazdı ki.

"İyi akşamlar," dedi, "geç kaldınız. Yokluğunuzda kendimi burada rahat ettirdiğim için beni affedin; bolca ışık ve sıcaklık sağladım ve uzun saatleri geçirdim--Ama Tanrım!" diye bağırdı, aniden sözünü keserek, "ne kadar da güzel görünüyorsun, Christiane! Ölümcül derecede solgunsun ve baştan ayağa titriyorsun - nemli
pelerinini çıkar - gel - kanepenin köşesinde sıcak bir yer var - bana çaydanlığının
nerede olduğunu söyler misin? Tekrar ısınmalısın -"

"Beni bırak!" diye bağırdı boğuk bir sesle, soğuk parmaklarını kavramaya çalışan elleri
geri püskürterek. "Kimseye ihtiyacım yok - gayet iyiyim - sadece
şaşkınlık, öfke, seni burada bulduğum için, sana açıkça
ziyaretlerini istemediğimi, seni
bir daha asla kabul etmeyeceğimi söyledikten sonra."

"Bu yüzden geldim," diye cevapladı en sakin tonla,
gözleri tavana doğru kayarken. "Beni, yalnızca
derinden nefret ettiğimiz veya -biraz sevdiğimiz ve bu nedenle
korktuğumuz birini kovduğumuz gibi kovdun. Bir adamın buna, en azından hangi iki durumda olduğunu keşfetmeye çalışmadan katlanacağını mı sanıyorsun? En azından ben, sen benim için olduğun kişi olmasan bile, körü körüne itaat edecek adam değilim. Hiç dinlenmedim, Christiane, bu yüzden beni burada
dudağımda sadece bir soruyla görüyorsun; cevabı bulduğumda gideceğim. Ama birbirimizi
anlamalıyız."

Pencerenin yanında duran bir sandalyeye gömülmüştü. Nemli pelerin hala omuzlarında asılıydı, ama
ipler onu boğuyormuş gibi aceleyle şapkasını çıkarmıştı. Şimdi boşluğa bakarak otururken,
onun sözlerini düşündüğünü varsayıyordu. Ama bunun tek nedeni,
Edwin'in ayak seslerini duyması ve tüm eski duygularının
tekrar uyanmasıydı. Lorinser'in kendisine bir soru sorduğunu, hatta odada olduğunu bile unuttu.

"Cevabını geciktiriyorsun, Christiane," diye başladı tekrar. "Buna şaşırmıyorum ve aramızda net bir anlayış olmasını çok istediğimden, bu açıklamayı hızlandırmak istemiyorum. Belki de
umut edebileceğim en elverişli şey, ruhunun bir tür alacakaranlıkta, somurtkan nefret ve doğan sevgiyle garip bir şekilde birleşmiş bir şekilde,
hiçbirinin zafer kazanamayacağı şekilde gezinmesidir. Böyle bir durum, genellikle çok çabuk karar veren güçlü doğanız için tekil ve gizemli olabilir;
bu ruh halini yaratan adamdan kurtularak bundan kurtulabileceğinizi düşünüyorsunuz.
Yanılıyorsun, Christiane. Kendini kandırıyor olabilirsin:
Hayatından kolayca çıkarılmayacak kadar sana çok yakın olduğumu biliyorum. Nefrete veya sevgiye ulaşana kadar devam etmelisin.
Gerçek bir duyguya sahip olan hiç kimse, henüz bana karşı yarım bir his
duymamıştır." Daha da yaklaşmıştı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında duruyordu, profilden bakıldığında karanlık perdeye karşı belirgin bir şekilde rahatlamış olan yüzüne bakıyordu. Yakınlığı, alçak, sessiz sözleri, pozisyonunu
iddia ettiği kararlılık onu giderek daha fazla kızdırıyordu. Hızlı bir öfkeli hareketle pelerinini sandalyenin arkasına attı ve ayağa kalktı.

"Beni terk etmeni içtenlikle rica ediyorum," dedi. "Sadece
şu an isteklerime saygı göstermen şartıyla, buraya
giriş şekline daha fazla dikkat etmemeyi kabul edeceğim. Eğer insan doğasına
iddia ettiğin kadar aşina olsaydın, sana
iyi veya kötü herhangi bir güç verebileceğim çılgın fikrinden vazgeçerdin. Karakterlerimiz tamamen farklı."

"Çocuk gibi konuşuyorsun," diye cevapladı sessizce, "ya da ne dediğini bilmiyorsun. Aramızdaki fark cennet ve cehennem kadar büyük olmasaydı, birbirimize hiçbir şey olamazdık. Sadece zıt kutuplar birbirini çeker, çünkü itiyor gibi görünürler. Çatışma olmadan bir zafer olabilir mi? Sen benim için ne isen, Christiane, çok iyi biliyorum. Benim senin için ne olduğumu ya da olacağımı - yakında öğreneceksin, ama şimdi bilgiyi
çok uzağa itebilirsin. Yoksa başka bir adam tanıyor musun," diye devam etti kararlı bir şekilde yüzüne bakarak, "herkes tarafından terk edildiğin, daha önce hiç hissetmediğin kadar sefil hissettiğin bir saatte, gelip seni kurtarmak için elini uzatacak, değersiz bir mülk olarak
atmak istediğin hayatı tekrar arzu edilir hale getirebilecek?" Kasvetli gözlerinden şimşek gibi bir bakış ona düştü. Her zamanki alışkanlığının aksine, buna katlandı ve
coşkusunu gizleyemedi; cesur okları
kalbinin hassas noktasına saplanmıştı.

"Sana benim perişan olduğumu kim söyledi?" diye tutkuyla haykırdı. "Ve eğer bu doğruysa, senin ve Tanrın tarafından kurtarılmaktansa bin kez mutsuz kalmayı tercih etmeyeceğimi nereden biliyorsun? Eğer tüm insanlığın beni terk ettiğini varsaymakta haklıysan, bana kalanları, kendi bireyselliğimi, özgürlüğümü,
yalnızlığımı, acım için kimseye hesap vermem gerekmeyen şeyi benden çalmak mı istiyorsun?
Bana beni senden uzak tutan duygunun doğasını sordun. Şu: Senden _korkuyorum_! Tanışmamızın ilk saatinde, senin içinde hiçbir şeyin kutsal olmadığı, hatta zavallı, mutsuz bir kadının kederinin bile kutsal olmadığı iblisi fark ettim; sadece bencilliğini tatmin etmek için her şeyin üzerinde hakimiyet elde etmek ister ve bu nedenle başkalarının hor gördüğü veya gözden kaçırdığı şeyleri bile düşünmez -benim gibi tüm sevinçlerden yoksun bir yaratık--yararlı kılınamayacak kadar önemsiz. Ama yanılıyorsun,
ve ne cennetin ne de cehennemin sana yardım etmeyecek sen; bu beni
gerçekten--"

"Sessizlik!" diye haykırdı buyurgan bir şekilde. "Kendi kurtuluşundan vazgeçme, ruhları bekleyen şeytanları
çağırma. Ve ayrıca böyle yeminlere gerek yok. İnan bana, Christiane, benim de
gururum ve onun uğruna acı çekecek gücüm var ve eğer bugün boşuna
konuşursam, senden kaçınma sırası bana gelecek. Ama şimdi dinlemelisin.
Beni duyulmadan kınayacak kadar adil değilsin." Sanki söylemek istediği şey için
yeni bir cesaret toplamak zorundaymış gibi derin bir nefes aldı. Sonra
aniden, dilediğinde neredeyse büyülü bir etki yaratabileceği en yumuşak sesiyle devam etti: "Sessizce otur; kısa olmaya
çalışacağım. Ama çok bitkinsin. Az önce yine
acı bir şekilde acı çektin; inkar etme, Christiane, hasret dolu kıskanç kalbim,
gözlerimi kamaştırıyor; sana neyin veya kimin
acı verdiğini söyleyemem, ama ruhun hala bu darbenin
etkilerinden titriyor. Öyle değil mi?" Tekrar sessizliğe büründü ve onu dikkatle izledi. Kadın boşluğa bakıyordu ama dudakları titriyordu. "Sen bir
şeytansın," diye mırıldandı. "Ama devam et--devam et--! Sonuna gelelim."

"Sonuna mı?" dedi. "Ah! Christiane, keşke biraz daha nazik olsaydın,
kederin seni başkalarının acısına duyarsızlaştırmasaydı,
bana daha fazla söz söylemekten
kaçınırdın. Sana daha önce söylemedim mi, seni gördüğüm ilk andan itibaren beni sana bağlayan kaçınılmaz kaderi fark ettim ve ruhumun ve zihnimin tüm güçleriyle esaretten kurtulmak için boşuna çabaladım? Kendimden böyle bir ateşi söndürmeye yardımcı olabilecek hiçbir şeyi saklamadım - inatçılığını, ateizmini, cinsiyetini genellikle cezbeden ve yanıltan her şeye karşı kayıtsızlığını. Kendime bu aşktan bekleyecek hiçbir mutluluğum, geleceğim, kendi ihtiyaçlarım için hiçbir yardım olmadığını söyledim; bana yanlış bir şekilde atfettiğin - ya da hayır, itiraf edeyim, belki de beni genellikle etkileyen - hükmetme susuzluğu hiç senin sayende bu kadar utanç verici bir şekilde şaşkına çevrilmemişti. Bir adamın kibrini, gururunu, hatta onurunu rencide edebilecek veya sevgisini geri çevirebilecek her şeyi senin ellerinde deneyimledim. Ve şimdi,
Christiane, vicdanına soruyorum: Doğanın gücünden, ya da benim dediğim gibi, tek başına her şeye rağmen beni tekrar ayaklarına getirebilecek olan mistik güçten şüphe ediyor musun? Yanlış anlaşılmaya, kınanmaya, istismara uğramaya tamamen hazırdım. Ama aşkın mucizesi de budur: Sevilen nesne tarafından ayaklar altında çiğnenmeyi, kayıtsız bir el tarafından okşanmaktan daha çok tercih eder. Şimdi hala bana şeytan diyecek kadar yüreğin var mı, sadece ruhunu onun
gücüne sokmak için mi endişelisin? Ruhun mu? Aman Tanrım! Bana mal olan acıya rağmen onu kazanma umudumu yitirdim, seni Tanrı ile hayatımın
derinliklerine başlatmayı, seni korkularımın ve özlemlerimin mutluluğuna ortak etmeyi ümitsizliğe düşürüyorum. Ama inan bana, Christiane, tüm zihinlerin başaramayacağı en yüksek ilahi coşkular için dünyevi bir telafi vardır, ruhu olgunlaştıran ve aynı zamanda onu daha yüksek bilgi derecelerine hazırlayan bir telafi: manevi ve duyusal tutkunun harmanlanması, sadece eline dokunursam, gözlerinle buluşursam, nefesini yüzümde hissedersem beni ateşli bir özlemle heyecanlandırır. Hiç kimse, ne kadar
acı çekmiş olursa olsun, bu ruh banyosundan
gençleşmeden ve tazelenmeden çıkmaz ve aslında dostum, senin iyiliğin için, keşke gözlerini kapatarak alevlere
atılma cesaretin olsaydı, zavallı ölümlü yaratık, dünyevi üzüntünün tüm tortusundan
arınmış, yeni, ilahi bir şekilde teselli edilmiş bir varlık olarak
ortaya çıkar.

"Bu bir gizem," diye devam etti, o hala sessizken: "Kimse
Oğul aracılığıyla Baba'ya gelmez, kalbi dünyevi sevgiye
kapatan kimse göksel sevgiyi anlayamaz. Sen
Tanrını
bulmadın, dostum, çünkü sen
tanrı-_insanının_, seni kendinden
kurtaracak olan Kurtarıcının gücüne boyun eğmedin. Lucifer'in
ebedi olanın huzurundan hangi günah yüzünden kovulduğunu biliyor musun? O, küstahça bir masumiyet içinde kalmak, sevginin
gücüne boyun eğmeyi hor görmek istiyordu. Şimdi o, alevlerinin arasında donuyor, tıpkı senin, Christiane, tüm doğanın ateşler içindeyken
üşüyüp titrerken.
Ah! dostum, sessizsin. Keşke ruhundan biraz yankı kazanmak, donmuş kalbini
çözmek için bir melek dili olsaydı. Bana karşı bir korkun olduğunu söylüyorsun. Ah! Bu, tek bir bakışınla dizginleyebileceğim zavallı, zayıf adamdan değil; sen kendi düşüşünüzden, kurtuluşunuzdan önce gelmesi gereken, kazanacağınız kayıptan, yaşamanız gereken ölümden korkmayın. 'Böylece bir kalp, sevginin yaklaşmasıyla titrer, sanki ölümle tehdit ediliyormuş gibi.' Ama güçlü bir ruhunuz var, Christiane,
bu korkaklığı üzerinizden atacak ve her şeyi kazanmak için her şeyi riske atacaksınız,
hayat için ölüm, merhamet için günah, sevgi için nefret--

"Biliyordum," diye fısıldadı ve sesi neredeyse kederli bir hal aldı, tutkulu coşkusunu kaybetmeden, "seni ilk gördüğümde ve kalbim anında kaderini fısıldadı: Bu saatin geleceğini biliyordum,
kararlı bir şekilde mücadele ettiğinizde,
ruhuma dikenler gibi gururun
sürdüğü kadar acı verici. Sizi en başından beri gördüğüm gibi
şimdi de gördüm ve aptalca ızdırabınıza gizlice gülmekten kendimi alamadım,
çünkü kendinizi sevgiyi uyandırmak için yaratılmış olarak görmediniz. Sen, bakışların, sözlerin ve hareketlerin beni gece gündüz rahatsız etti, kanımı hiçbir kadının yapamayacağı kadar alevlendirdin! Benden nefret eden sen, _inan_ ki benden nefret ediyorsun -çünkü bu dehşet sadece özlemin annesidir- rüyalarımı acımasız işkencelerle zehirledin ve uyanık saatlerimi sefil ettin. Eğer çocukça gururumdan senden sakladığım her şeyi bilseydin -aptal
olduğumu, sadece merhamet veya ceza için daha da çaresizce ayaklarının dibinde kıvranıp beklemek için! Ve her şeye gücü yeten kişi, kalbimdeki tek bir düşüncenin, tek bir sesin bana tüm bunlara katlanma cesareti verdiğini bilir: bir anda eriyip aynı fırtınaya kapılıp gideceğin
saatin geleceği düşüncesi, bana de ki: 'Yeterince acı çektin, beni al. Birbirimizde tekrar yaşamak için
yok olalım!'" Ona doğru gittikçe daha da yaklaşmıştı, dudakları neredeyse saçlarına değiyordu, bakışları ölümcül bir acıdan
nemli olan alnına odaklanmıştı ve o bayılmış gibi gözlerini
kapamıştı. O hala hareketsiz dururken, aniden bir dehşet
onu ele geçirdi. "Christiane!" diye bağırdı, onu kollarının arasına alıp
dudaklarını kendi dudaklarıyla aralayarak. Ama o anda şiddetle
geri itildi. O sandalyesinden sıçramış ve bir adım geri çekilmişti.
Lambanın loş ışığında onun gözlerinin kocaman açıldığını ve
tarif edilemez bir ifadeyle boşluğa sabitlendiğini gördü.

"Sen bir şeytansın!" diye haykırdı. "Hemen beni bırak! Eğer bir kelime daha söyleyecek
şeytani cesaretin varsa, pencereyi açıp
sessiz geceyi cinayet çığlıklarıyla uyandırırım. Ne dediğimi duyuyor musun? Eğer kendi şerefiniz benimki kadar size karşı kayıtsız değilse, gidin--gidin--GİDİN!"

Son kelimeyi o kadar yüksek bir tonda söyledi ve elini o kadar
hürmetle kapıya doğru salladı ki, adam sessiz kaldı. Yine de
derinden
tedirgin görünmüyordu; hatta
şapkasını ve paltosunu kanepeden alırken, umursamazca eğilip
"iyi geceler" diyerek odadan
çıkarken dudaklarında bir gülümseme bile vardı. Adamın girişe açılan kapıyı
açtığını ve arkasından sertçe çarptığını duydu, ancak
merdivenlerdeki adımlarını ayırt edemedi. Ancak, onun sessiz adımlarını fark etti,
ve sonunda kendini yalnız sandı. Ancak yalnızlık, düşüncelerini
toplamasına olanak sağladı ve bu düşünceler onu daha da perişan etti. Sandalyesine
geri çöktü ve acı verici bir şekilde bastırılmış keder ve ıstırap, tutkulu gözyaşlarında açığa çıktı.

Ne duymaya zorlanmıştı! Her ne kadar
bu adamın kasvetli fanatik en yüceyi en aşağılık şeylerle,
en ilahi dürtüleri en çılgın arzularla harmanladı, ruhun saf sesini uyutmak için ince bir
cesaretle çabaladı: kendi kendine sordu, içinde alevlenen, dizginsiz aşkın dili, amacına ulaşmak için her şeyi riske atan ve cehennemi olduğu kadar cenneti de yardımına çağıran şey tutku değil miydi? O zaman böyle bir ateşi
yakmak için fazla itici değildi, onun için her şeyi göze alabilecek bir adam vardı, ne nefreti ne de tiksintisi onu ateşli özlemleriyle
takip etmekten alıkoyamazdı! Sisli gecede uzun yürüyüşü sırasında titrediği soğuktan, şimdi ne ateşli bir uçuruma
fırlatılmıştı! ya da hayır, henüz alev alev uçuruma değil, ama ondan yükselen alevler nefes nefese kalmasına
yeterince yakındı. Sandalyesinde kıpırdamadan oturamıyordu, hava o kadar bunaltıcıydı ki; pencereyi açtı, ama hemen tekrar kapattı, çünkü sis, bir mezarın atmosferi kadar soğuk ve nemliydi, odaya
dolaştı ve onu titretti. Çok
önce sobanın içindeki küçük ateş sönmüştü, şimdi lamba da sönmüştü. Karanlıktaydı, ama aldırmadı. Bir düşünce karmaşasına dalmış bir şekilde ileri geri gidip gelerek, mekanik olarak bir giysiyi diğerinin ardından gevşetti, her birini düştüğü yerde bıraktı.
Böylece etrafta dolaşırken, kendini yatağının yanında buldu ve
üzerine çöktü. "Uyumak!" dedi yüksek sesle ve kendi sesini duyduğunda irkildi, sonra sanki saklanmak istercesine
hızla yorganın altına
büzüldü. Ama gözlerini kapatamadı; sisli gecede uzun yürüyüşten sonra çok
acı verici bir şekilde yanıyorlardı. Az önce
kovduğu tehlikeli adamın gözlerini düşüncelerinden
kovamadı; hiçbir şey ona yardımcı olmadı; her yerde,
karanlıktan ve kapalı göz kapaklarının arasından bile ona parladılar. Dehşet içinde,
henüz onu hiç yarı yolda bırakmamış bir büyüyle,
Edwin'in suretini zihninde canlandırarak hayaletten kurtulmaya çalıştı. Şimdi bu bile
işe yaramıyordu: tüm çabalarına rağmen,
genellikle çok belirgin olan özellikleri hatırlayamıyordu; ama Toinette'in güzel yüzü aniden zihninde en üstte belirdi, o kadar parlak ve gülümsüyordu ki keskin bir
sancı hissetti ve anıyı
kapatmak için örtüyü gözlerinin üzerine çekti. Bir sonraki anda tekrar geriye attı, başını yastıktan kaldırdı
ve sanki boğuluyormuş gibi doğruldu. Yorgun bir inleme dudaklarından kaçtı,
çıplak kolunu yüzüne attı ve dişlerini kendi etine gömdü, ta ki
şiddetli acı onu bilincine geri getirene kadar.

"Haklıymış," dedi kendi kendine, "sadece bir büyü var, günahın büyüsü. Şimdi bir Tanrı, dua edilebilir: Bizi kötülükten kurtar--ama önce yalvarılması gereken bir Tanrı--!"

Acıyla şaşkın bir şekilde dik oturdu, kalbi fırtınalı bir şekilde çarpıyordu;
sonra yavaş yavaş geriye doğru çöktü, yatar bir pozisyona geçti ve sonunda
yarım uykuya daldı. Gece daha da sessiz görünüyordu, dünya
ölmüş gibiydi ve sadece o, yatıştırılamayan mutluluk özlemiyle
yok olamazdı. Aniden garip bir
çıtırtı sesi duyduğunu sandı, sanki bir yarasa zeminde çırpınıyordu. Bir ürperti
vücudunun içinden geçti; hareket edemiyordu, uzuvları ölüme yaklaşarak
felç olmuş gibiydi.

"Kim var orada?" diye bağırdı. Cevap yoktu.

"Odada kimse var mı?" Her şey ölüm kadar hareketsizdi.

"Hezeyan içindeyim," dedi kendi kendine. "Ah! Bu uzun gece! Keşke sabah
gelse. Ah! Bir uyku için - bir saatlik uyku için!"

Başını yastıklara gömdü ve sonunda gerçekten uykuya daldı.
Rüyalarında Edwin ile karşılaştı ve ona karşı tavrı
daha önce hiç olmadığı kadar farklıydı. Ona en mutlu bakışıyla gülümsedi ve
sonra tıpkı aynada yansımasını
izlediğinde yaptığı gibi tekrar ciddileşti, güzel kızın karşısında otururken.
Ama şimdi tüm fısıltıları ve şefkatli bakışları ona yönelmişti.
Kalbinin buna inanmayacağını, bunun bir rüya, kulağında sürekli tekrarlanan bir ses
olması gerektiğini; ama o kadar ısrarla ve yalvararak, bakışları ve ses tonlarıyla, sadece, söylemesi garip, Lorinser'den duyduğu tam
kelimelerle konuşuyordu ki, zevkten sarhoş olmuştu,
artık mucizeye karşı koyamıyordu. Onun tarafından seviliyordu! Bir sevinç
heyecanı onu titretti. Onun üzerine eğildiğini gördü, nefesini yüzünde hissetti,
yanan dudakları boş karanlıkta yarı aralıktı ve
çılgınca sözler mırıldandı----

Birdenbire sessiz evin içinde keskin bir çığlık yankılandı, korkunç tizliğiyle bir insan sesinin aksanlarına o kadar az benzeyen bir çığlıktı ki, kulaklarına ulaşan uyuyanlar sadece bir an irkildi ve sonra herkes hareketsiz kalırken, bunun bir rüya veya duyuların bir yanılsaması olduğuna inanarak
tekrar sessizce uykuya daldılar. "Tun"da Balder huzursuz uykusunda hareket etti ve kendisinin de böyle çığlık
atıp
atmadığını sordu. Mohr sandalyesinden fırlamıştı ve
başından ayağına kadar titriyordu. Aşağıdaki odadan gelen korkunç çığlığı
açıkça duyduğunu düşündü. "Aşağı inmeme izin ver," diye fısıldadı Edwin'e.
"Sanki biri bir suikastçıya karşı yardım için çığlık atıyormuş gibi duyuluyordu." Edwin onu durdurdu. "Nereye gitmek istiyorsun?" diye fısıldadı.
"Eğer oysa, belki de kalbini bu şekilde ağır bir
yükten kurtarmıştır." Dikkatle dinlediler, ama aşağıdaki herkes ölüm kadar hareketsiz kaldı. Mohr yavaş yavaş sakinleşti ve Balder'e buz uygulamalarını
yenilemeye devam etti. Ama son kez küçük lambasıyla dik merdivenleri çıkıp bir şey isteyip istemediğini soran yaşlı hizmetçi, tam Christiane'in kapısının önünden geçiyordu ki, ölümcül acı ve vahşi umutsuzluğun korkunç çığlığı kulağına geldi. İyi kalpli kadın da genç hanıma aniden bir acının saldırdığını düşündü, ama her zaman yanında taşıdığı geçiş anahtarıyla kapıyı açmakta ve aceleyle odaya girmekte bir an bile tereddüt etmedi. Küçük lambasının ışığı önünden karanlık antreye doğru aktığında, yaşlı kadın sanki taş kesilmiş gibi eşikte dikildi, ne ileri ne de geri tek bir adım atamadı. O,
Fraeulein Christiane'i, yatağın başında, duvarın yanında, çıplak ayaklarla hareketsiz dururken gördü, örtü sıkıca etrafına sarılmıştı,
bağlanmamış saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu, sağ kolu, elinin parmakları öne doğru uzanmıştı, gözleri,
büyümüştü, böylece beyazları ışıkta parlıyordu,
odanın ortasında hareketsiz duran karanlık bir adamın figürüne
katı bir bakışla sabitlenmişti. Tek bir hece bile söylenmedi. Christiane'den, boğazda bir
hırıltıya benzeyen boğuk bir çığlık geldi ve adamın durduğu yerden diş gıcırdatmasına çok benzeyen bir ses geldi. Adam sonra, sessizce ve belirgin bir sakinlikle döndü ve yerde bir şey arıyormuş gibi göründü; sonra bir elini duvara doğru salladı ve diğeriyle yüzünü gizledi, sırtını küçük lambaya doğru tuttu ve başı çıplak bir şekilde yaşlı kadının yanından
karanlık girişe doğru kaydı.

Aynı anda yatağın yanındaki beyaz figür yere çöktü ve
yaşlı hizmetçi öne doğru atılırken, ışık ölümcül derecede solgun bir yüze düştü
ve insan ızdırabının en vahşi kasılmalarıyla çarpıtıldı.

BÖLÜM VII.

Gün henüz ağarmıştı ki, tın kapısı yavaşça açıldı ve
Heinrich Mohr'un Herkül figürü eşikte belirdi;
Edwin'e sessizce elini bastırarak veda etti.
Akşamın geç saatlerinde, Christiane'in
güvende olup olmadığını görmek için eve geldiğinde,
penceresindeki ışık onu rahatlattı ve
Balder'i ziyaret etmek ve heyecanlı sinirlerini bir satranç oyunuyla yatıştırmak için yukarı çıktı. Olanları duyduğunda ve zavallı genç adamın durumunu gördüğünde, gece boyunca onunla birlikte nöbet tutmaktan vazgeçemedi. Franzelius, Edwin döner dönmez doktora koşmuştu. Marquard'ın kapılarını kilitli buldu, efendisi muhtemelen o gece eve gelmeyecekti, dedi hizmetçi anlamlı bir
gülümsemeyle. Daha sonra bulunabilen en iyi başka bir doktor çağrıldı ve gerekli ilaçları reçete etti. Bundan sonra gece sessizce ve olaysız geçti. Kaderin bu iniş çıkışlarından eşit derecede etkilenen arkadaşlar, uzun saatler boyunca neredeyse hiç konuşmadılar, ancak torna tezgahının yanındaki bankta yan yana oturdular, her biri okumadığı bir kitapla, hastanın düzensiz nefes alışını dinlediler. Sabaha doğru, afyonun verdiği uyku sağlıklı, doğal bir uykuya dönüşmüş gibiydi ve Edwin artık Mohr'un
eve gidip kaybettiğinin geri kalanını telafi etmesi konusunda ısrarcıydı ve ondan önce Toinette'in evine şu satırları içeren bir not bırakmasını rica ediyordu:

"_Bugün beni beklemeyin. Hayat kadehinden büyük yudumlar
içerken, ölüm kapımızı çaldı. Hala kalemizi ona karşı
savunmayı umuyoruz, ancak bunu tamamen başaracağımızdan emin olana kadar, Balder'in yanındaki görevimi terk etmeyeceğim. Başıma gelebilecek herhangi bir kaderde sizi unutabilir miyim, unutabilir miyim, bunu çok iyi biliyorsunuz. Zaman zaman size mesajlar göndereceğim. Herhangi bir kitap istiyorsanız lütfen bana bildirin._

"_Sözde_ tanrıların_ kıskançlığı_ bu sefer bir başyapıt
üretti._

"Edwin."

Mohr, Christiane'in kapısının önünden geçtiğinde, zilini çalmak üzereydi, ancak saatin henüz altı olmadığını fark etti. Ancak, öğleden sonra tekrar geri döndü. Bir saat bile uyuyamamıştı; garip bir endişe onu, kendisi için değerli olan her şeyin bulunduğu Dorotheenstrasse'deki eve dönmeye zorluyordu. Üçüncü kez Christiane'in zilini boş yere çalarken, hizmetçi Edwin'in yemeğini getirerek merdivenlerden yukarı çıktı; (Reginchen
görünmüyordu.) Kadın, Mohr aceleyle genç hanımın nereye gittiğini ve ne zaman döneceğini sorduğunda açıkça kafası karışmıştı. Fraeulein Christiane sabah erkenden dışarı çıkmıştı, somurtkan bir şekilde cevap verdi, nereye olduğunu söyleyemedi. Kiracılarla ilgilenmiyordu.

Özellikle şaşırmamıştı; sadece onu tekrar görebilmek için böyle beklemek zorunda kalmak tatsızdı. Ama gün ve gece boyunca tün içinde kalmayı planladığı için, en azından ne zaman döneceğini duymayı umuyordu.

Merdivenlerden yukarı çıkarken, meseleye mümkün olan en iyi şekilde bakmaya çalışan Marquard'ı buldu.

"Acil bir tehlike yok," dedi alçak bir sesle, Balder uyurken, "eğer sadece sessiz kalırsa ve daha fazla oyun oynamazsa.
Şeytan onu, güneş ışığında küçük bir gezintiye çıkmak yerine, şehre tek başına girmeye ve sıcak ve yorgun olana kadar sisli sokaklarda dolaşmaya ikna etti."

Balder, bunu yaptığını titreyen eliyle bir kağıt parçasına yazmıştı ve Edwin uyanır uyanmaz, sanki yazılı ifadesiyle başka bir nedene dair tüm şüpheleri ortadan kaldıracakmış gibi, bunu istemişti.
Sağlık durumunu sormak için bir anlığına gelen ve
hastanın yüzüne bakmaya bile cesaret edemeyen Franzelius sessizliğini korumuştu. Ve
aslında kesin bir şey bilmiyordu; ertesi gece nöbet tutmasına izin verilmesi konusunda ısrar ettikten sonra ayrıldı. Artık takip edildiğine dair sabit fikrinden bahsedilmiyordu.

Bu, saf ve asil bir ruhun kaba tabiatlar üzerinde uygulayabileceği gücün yeni bir örneğiydi. Evde yüksek sesle tek bir söz duyulmuyordu;
herkes ayak ucunda hareket ediyordu; alt kattaki atölyede bir Şabat benzeri sessizlik hakimdi, ancak her iki saatte bir çoraplı ayaklarıyla yukarı gönderilen çırak çok uzun süre kalırsa baş kalfanın boğuk homurdanmasıyla kesiliyordu. İkinci kattaki yaşlı beyefendi bile Edwin'e sempatisini ifade etmek için bizzat gitmişti ve hastayı görmeyi başaran tek kişi olan Madam Feyertag, yaşlı gözlerle aşağı indi ve onun genç bir Kurtarıcı'ya benzediğini ve böyle korkunç bir şekilde acı çeken bir adamın böyle bir resmini görmenin yürek parçalayıcı olduğunu söyledi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Reginchen görünmedi.
Hizmetçi hasta olduğunu söyledi. Böyle bir şeyi hayal etmek zordu, ama hiç kimse Balder'in tekrar yatağından kalkıp kalkmayacağı dışında pek bir şey düşünmüyordu.

Ancak, evin ölüm sessizliğinde, Christiane'in kapısının sesinden daha fazla endişeyle
dinleyen Heinrich Mohr hariç tutmalıyız. Ama saatler geçmesine ve Christiane'in daha önce hiç ders almaya gelen öğrencilere haber vermeden
yok kalmamış olmasına rağmen, altından hiçbir hareket veya ses gelmiyordu ve bugün yaşlı hizmetçi omuzlarını silkerek onları
kovmuştu. Belirsizlik giderek daha da katlanılmaz hale geldi.
Bu kadar işkence dolu saatleri, sessiz hasta odasında, korkularından bile bahsedemediği arkadaşının yanında hiç geçirmemişti, çünkü
Edwin'in tek endişesi kardeşiydi.

Akşam olmuştu, Mohr çarparak bir arabanın aniden sokaktan yukarı doğru gittiğini ve hemen ardından hızlı adımlarla avluyu geçtiğini duydu. Şimdi ilk merdiven gıcırdadı, bir kadının hafif
ayak sesleri duyulabiliyordu; ilk sahanlıkta durdular
ama Christiane'in odası hedef değildi, çünkü geç ziyaretçi hafif, dikkatli adımlarla
daha yükseğe çıktı, tunun kapısına ulaştı ve
hafifçe tıkladı.

Uykusuz gecesinden sonra biraz uyuklayan lambanın yanında oturan Edwin anında ayağa kalktı. "Girin!" diye seslendi yumuşak bir sesle,
hasta odasına kimsenin girmesine izin verilmediğini unutarak. Kapı
açıldı ve Toinette'in ipek bir pelerine sarılı incecik vücudu
gürültüsüzce içeri kaydı. İlk bakışı Balder'in sessizce uyuduğu yatağa
dokunurken, sonra parmağını dudaklarına koydu ve
sandalyelerinden kalkıp şaşkınlıkla ona bakan iki arkadaşına başıyla işaret etti.

"Toinette--sen buradasın!--kendin geldin!" diye haykırdı Edwin.

"Şşş!" diye cevapladı. "Uyuyor, ben hemen tekrar gidiyorum. Ama
dinlenemedim, işlerin ne kadar kötü olduğunu görmeye kararlıydım. Bana o kadar kısa bir not yazdın ki, henüz korkumu atlatamadım. Söyle bana, tehlikeden
çıktı mı?"

"Umarız öyledir. Ama oturmaz mısın?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, şimdi ilk kez loş ışıklı odaya göz gezdirirken, Edwin'e meşhur "tun"un ona ne kadar zavallı ve davetsiz göründüğünü ele veren istemsiz bir iç çekişle. "Seni
rahatsız
edeceğim!" diye fısıldadı. "Sadece bir kez daha ona bakmama izin ver.
Teşekkür ederim," diye ekledi, lambayı uyuyana
yaklaştıran Mohr'a. Birkaç dakika boyunca üçü de sessiz kaldı.

"Çok yakışıklı!" dedi yumuşak bir sesle. "Ne kadar nazik bir yüz! Demek o senin
kardeşin! Biliyor musun, bunu anında anlamalıydım, gerçi siz
hiç benzemiyorsunuz. Ne kadar da güzel, incecik eller, hiç kimse bir meslek
öğrendiğini düşünmez; ama hareket ediyor, sanki acı çekiyormuş gibi; lambayı
al, onu uyandırmamalıyız."

"En azından bir an oturmaz mısın?" diye yalvardı Edwin, duygularını
zorlukla dizginleyebiliyordu. "Sana bir kanepe sunamam. Ne felsefe ne de torna tezgahı o kadar ilerlemedi."

"Hayır, kalamam. Droskiyi kapıda beklettim çünkü
sadece şahsen sormak istiyordum. Ne korkunç bir kriz! Ama en azından
acı çekmiyor. Doktor ne diyor?"

Bu sırada hasta başını hareket ettirdi, yastıktan biraz kaldırdı ve yavaşça gözlerini açtı.
Bakışları Toinette'e sabitlenmişti,
onu sessiz bir merakla fark etmiş gibiydi, ama şaşırmamıştı.
Onu bir rüya vizyonu olarak mı görüyordu yoksa gerçekten
uyanık mıydı, anlayamıyorlardı. "Şu menekşeler ne kadar da güzel kokuyor!" diye mırıldandı. "Bahar geldi mi?" Hafif bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve
sonra kayboldu. Yavaşça, sanki bir yabancının eliyle kapatılmış gibi,
göz kapakları düştü ve derin bir iç çekerek yastıklara geri çöktü.

"Bir vizyon gördüğünü düşünüyor ve bunu hayal edecek," diye fısıldadı
Edwin. "Yarın seni hatırlayacak mı acaba?"

"Ona burada olduğumu söyleme," diye hemen cevapladı Toinette, başlığını başına geçirerek. "İyi geceler. Onu gördüğüme sevindim, onsuz gerçekten uyuyamazdım." Mohr sessizce eğildi. Bu arada Edwin küçük bir lamba yakmıştı ve ona aşağı inerken eşlik etmeye hazırdı.

"Sana çok fazla sorun çıkarıyorum," dedi, sallantılı basamaklardan yavaşça inerken, "ama burada kolayca boynunu kırabilirsin. Ve sonra, sana söyleyecek bir şeyim, bir ricam var ama bana
kızmamalısın."

"Senin için ne yapabilirim?"

"Benim için değil, kardeşin için. İşler böyle devam etmemeli,
bir değişiklik yapmalı, o baskıcı
atmosferde kışı geçiremez. Bu kadar kötü idare ettiğim, bu kadar pervasızca yaşadığım için kendime kızıyorum. İki hafta önce iki kat daha zengin olmalıydım. Ama
sen kesinlikle bana eski bir dost gibi davranacaksın ve sahip olduklarımı alacaksın,
Kahire veya Madeira'ya olmasa bile
daha sıcak bir iklime gidebilir." Merdivenlerde hareketsiz durdu. Işığı tutan el titriyordu.

"Ya sen, Toinette? Sana ne olacak?"

"Bunun bir önemi yok. 'Majesteleri'nin' er ya da geç sona ereceğini ve sonunda tamamen işe yaramaz olmayacağımı kesinlikle biliyorsundur."

"Toinette! Ne diyorsun! Şaka yapıyorsun ve ben--tüm ciddiyetimle, teklifini kabul eder miyim sence?"

"Bunu yapmazsanız çok akılsızca davranmış olursunuz. Kendine filozof diyorsun ve hala bu aptalca önyargılara mı sarılıyorsun? Bir insan diğerine sefil paradan daha az teşekkürü hak eden ne verebilir? Ben senin de benim kadar onu hor gördüğünü sanıyordum. Ama görüyorum ki sen bir kızdan her şeyini, aşkı, hayatı ve onuru almakta bir an bile tereddüt etmeyen ama söz konusu birkaç önemsiz para olduğunda anlaşılmaz bir gururdan dik kafalı olan diğer adamlardan daha akıllı değilsin. Git! Kardeşini benim kadar sevmediğini görüyorum."

Öfkesiyle merdivenlerden aşağı koştu ve avluyu o kadar hızlı geçti ki onu takip ederken adamın mumu söndü.

Ona arabaya binmesine yardım ederken fısıldadı: "Bu konuyu başka
zaman tartışırız. Ama ne yaparsam yapayım ya da yapmadığım her şeyi, sana teşekkür ediyorum,
Toinette, kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum, bu kadar kardeşçe, bu kadar nazik, bu kadar--"

"Sus," dedi. "Yine çirkin kumuna dön. Senden hiç memnun değilim ve güzel sözlerle bu kadar kolay
taviz veremem. Yarına kadar düşün. Akşama doğru seni tekrar göreceğim."

"Hayır, canım," diye aceleyle cevapladı, "bunu yapmamalısın. Bugün tüm endişeleri bir kenara atmak ne kadar güzel ve sana layık olsa da, bir daha sebepsiz yere dedikoduya maruz kalmamalısın. Mağazanın kapısından geçerken iyi
Madam Feyertag'ın yüzünü gördün mü? İnsanların senin hakkında böyle bir fikir edinmesine dayanamam ve ayrıca--ya o seni aklı başındayken görüp sana aşık olursa? Bir ateş yeter değil mi?"

"Sen bir aptalsın," diye cevapladı gülerek, ama hemen
yine ciddileşerek; "ama eğer her gün yazarsan ve onun hakkında tam, çok tam bir
hesap verirsen, evde kalırım. Ama sana söylediklerimi düşün. İyi geceler."

Droski uzaklaştı ve Edwin, loş lambalar köşeden kaybolana kadar ona baktı. Tüm bu haftalar boyunca ilk kez, aralarındaki buzun kırılacağı ve tüm işkencelerinin telafisi olacak bir baharın geleceği ona imkansız gibi gelmedi, aksine mutlu bir kesinlik gibi geldi. O anda her şey, hatta Balder'in kaderi bile arka plana çekildi. Başı açık ve pelerini olmadan, sanki çatışan duygularla sarhoş olmuş gibi, uzun süre kasvetli sokakta durdu ve Kasım ayındaki kar fırtınasının ilk kar tanelerinin üzerine düştüğünü hissetmedi.

BÖLÜM VIII.

Christiane o gece hiç eve dönmedi.

Franzelius'un kendisiyle değiş tokuş yapması ve ona gece nöbeti vermesi konusunda ısrar eden Mohr, yine uzun karanlık saatler boyunca pencerede oturdu, tek kelime etmedi, gözleri avluya açılan kapıya sabit bir şekilde sabitlendi. Edwin, sabaha doğru, kısa bir
uykudan uyandığında, onu hala aynı pozisyonda buldu; gözleri kırmızı ve sabit, yüzü gri ve bitkindi. Çelişkili, yarı komik, yarı somurtkan cevaplar verdi ve genel olarak o kadar garip davrandı ki, onun ruh halinden şüphelenmeyen Edwin, hasta olduğunu ilan etti ve
doğrudan eve gidip yatağa girmesi konusunda ısrar etti.

Bir otomat gibi mekanik bir şekilde itaat etti. Aşağıdaki avluda, hizmetçi onu karşıladı ve ondan, Bayan Feyertag'ın o sabah erken saatlerde Fraeulein Christiane'den bir not aldığını öğrendi: genç hanım çok ani bir şekilde yola çıkmak zorunda kalmıştı ve ne zaman döneceği belirsizdi.

Mohr başını salladı ve sanki haberin kendisi için özel bir ilgisi yokmuş gibi davrandı. Yine de, Madam Feyertag'ın durduğu dükkâna, Reginchen'ın sağlığını sorma bahanesiyle girdi. Annesi, onun daha iyi olduğunu söyledi; bu sadece bir yapmacıklıktı, kaprisli çocuk, ellerini kucağında kavuşturup kendisine bakılmasını bir şaka olarak görüyordu. Sonra konuşma müzik öğretmenine döndü ve notu gösterildi. Kalemle yazılmıştı, belli ki büyük bir heyecanla yazmıştı, ancak daha fazla ipucu vermiyordu. Herr Feyertag da içeri girdi. Çok depresifti ve Schopenhauer bilgeliği onu tamamen çaresiz bırakmış gibiydi, çünkü tüm kalbi Reginchen'e bağlıydı ve bu, çocuğun onda en ufak bir endişeye neden olduğu ilk seferdi. Her zaman en yüksek saygıyı gösterdiği Christiane'den pek hoşlanmıyordu. Bir daha asla evinde ilginç bir kadın kalmasına izin vermeyecekti. Şimdiye kadarki düsturu buydu, çünkü kadınlar her şeyden önce kadın olmalıydı ve tek başına yaşayan, piyano çalan ve dünyanın acılarıyla meşgul olan güçlü fikirli kişiler, bıyıklı veya bıyıksız, tam olarak "zayıf cinsiyete" ait değildi. İyi kalpli karısı ona anlamlı bir bakış attı ve omuzlarını silkerek "Neden zayıf kadınları tercih ettiğini biliyoruz, Feyertag. Böyle aptalca saçmalıklar konuşmak yerine, polise gidip bir şey bilip bilmediklerini sormalısın." dedi. Sadık dost evden daha da ağır bir kalple ayrıldı. Kendine birçok kez, bütün bunların gayet anlaşılır olduğunu, bu ani ayrılıştan daha doğal hiçbir şeyin olmadığını, müzisyenlerin hareketlerinin tamamen anlaşılmaz olduğunu ve söz konusu noktanın arkadaşlara ve akrabalara karşı bir görev olması durumunda Kasım havasının hiçbir engel teşkil etmediğini söyledi. Hasta bir arkadaş onu çağıramaz mıydı veya kırsaldaki bir konserde yardımı istenemez miydi? Hiçbir şey bundan daha olası değildi. Ve yine de, Pagoda'daki tutkulu patlamasını, aniden kayboluşunu düşündüğünde, her şey yolundaysa neden bu ağır kalbi olsun, neden nefesini
bastıran ve yüzlerce hüzünlü düşünceyi
uyandıran bu gizemli
endişeyle karşılaşsın? Günü olabildiğince iyi geçirdi, Adele'e soru sorma fırsatı buldu, o da geziden beri arkadaşını görmemişti,
ve hava kararırken, kendini en rahat hissettiği
fine bir kez daha gitti. Eğer geri dönerse, en azından onun yanında olacaktı ve bunu
bilecekti; bu onun gizli düşüncesiydi.

Günün oldukça iyi geçtiği anlaşılıyordu. Marquard memnundu,
dedi Edwin. Balder'in uyumadığı zaman nasıl hissettiğini
belirlemek zordu. Çok
rahat olduğunu söylemek dışında hiçbir şey söylememişti, ama onu iyi tanıyorlardı, acılarını
her zaman gizlemişti. Neyse ki çoğu zaman uyuyordu ve narkotik kullanmıyordu. Saldırının ardından tüm hayati güçlerinin tamamen tükenmiş olduğu görülüyordu.

Hala uyuyordu, akşam çok çekingen bir vuruş Edwin'i kapıya çağırdı. Dışarıdaki geçitte, küçük bir lambanın merdivenleri aydınlattığı yerde, dar, eski moda bir pelerine sarılı, yüksek yakalı bir figür duruyordu, Edwin zaunkoenig'i utanmış küçük beyefendi adını söyleyene kadar tanımadı.

O öğlen Balder'in ciddi hastalığını, çıraklardan birinin ona bir çift ayakkabı getirmesiyle duymuştu, ama o zamandan beri hiç dinlenmemişti,
ve yanlarında olan kızı ve Frau Valentin, ikisi de onu hemen şahsen sormaya
zorlamışlardı. Ayrıca hanımların bakım veya lezzetli yiyecekler gönderme konusunda yardımcı olup olamayacaklarını soracaktı;
Frau Valentin, tüm jöle deposunu ve hastalar için yemek hazırlamada çok deneyimli olan aşçısını onların emrine verdi. Bütün bunları öyle içten, yalvaran bir tonda söyledi ki
Edwin derin bir duyguyla elini sıktı. Balder iyileştiğinde bu nazik teklifi kesinlikle hatırlayacaktı. Onu bir an görmek ister miydi?

Küçük adam ayak ucunda odaya girdi, tanımadığı Mohr'a nazikçe eğildi
ve sonra Balder'in yatağının yanında hareketsiz durdu.
Birdenbire arkasını döndü, mendilini çıkardı ve
tutkulu gözyaşlarında açığa çıkan heyecanı bastırmak için elinden geleni yaptı. Bu artık mümkün olmadığında, aceleyle Edwin'e el salladı ve kapıya doğru koştu.

"Şapkasını unutmuş," dedi Mohr. "Ben iyi ihtiyarı takip edeceğim
ve merdivenlerden güvenli bir şekilde inmesini sağlayacağım, zaten ben gidiyordum,
Edwin. Halk kürsümüz muhtemelen yakında burada olacaktır." Christiane'in kapısının önündeki sahanlıkta, düşüncelerini toplamak ve ıslak yüzünü kurulamak için duraklayan küçük sanatçıyı geçti.

"Şapkanızı getirdim, Herr Koenig," dedi.

Sanatçı başını sallayarak teşekkür etti, şapkasını mekanik bir şekilde taktı ve sonra
merdivenlerden yavaşça indi. Düşüncelere o kadar dalmış görünüyordu ki,
her zamanki nazik âdetinin aksine,
yoldaşını fark etmedi.

Ancak Mohr'un kendisine veda etmek üzere olduğu evin önündeki sokağa vardığında, sanatçı aniden kolunu yakaladı ve şöyle dedi: "Eğer
zamanınız varsa, sevgili beyefendi, lütfen benimle birkaç adım yürüyün. Size
söyleyecek bir şeyim var. Siz her iki kardeşin de yakın dostusunuz. Herr Doktor sık ​​sık sizin adınızı anardı. Belki de, benim - kızıma verdiği dersleri
durdurmak zorunda kaldığımı
nasıl olduğunu
biliyorsundur. Yaratıcım bunun benim için kolay bir mesele olmadığını biliyor - ya da kızım için de, senin de inandığın gibi. Bu,
kendini tamamen masum hissettiğinde onu cezalandırmak gibiydi. Ama mesele bu değil;
çocuğunu seven biri için - ama bu bir ceza olmamalı çünkü
cennetteki babamız bize birçok değerli ve kıymetli şeyi inkar etmiyor mu, neden bilmiyoruz?
Elbette insan bilgeliğimizi Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle karşılaştırmak istemiyorum; tüm bunları sadece belki de beni katı yürekli
bulduğunuz için söylüyorum. Gerçekten de değilim; muhtemelen sevgili çocuğumdan bile daha fazla acı çektim; ama onun bunu bu kadar ciddiye alacağını hayal etmemiştim. Sana
tanımayacak kadar değiştiğini, tamamen farklı bir
yaratık olduğunu söylüyorum, on sekiz veya on dokuz yaşındaki bir kız gibi değil, ama bu dünyadaki tüm mutlulukların
geçtiği yorgun bir ruh.
Onu etrafta dolaşırken, şikayet etmeden, hatta çoğu zaman gülümseyerek,
ama çok solgun gördüğümde kalbim kanıyor! Ve bu yüzden, arkadaşınızın kardeşini acı içinde yatağında yatarken gördüğümde gözyaşlarımı tutamadım, nasıl olduğunu bilmiyorum ama çocuğum, Leah'ım, önümde böyle yatsa diye düşünmeden edemedim ve ben, yaşlı bir adam, hayır, hayır, Tanrım, merhametin beni bu kupadan koruyacak--" Duygularının etkisi altında, yüzü ellerinin arasında, hareketsiz bir şekilde durdu. Mohr, onu kederinden
kurtarmak için sonunda şöyle dedi:

"Bana bir şey mi söylemek istiyordun?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı küçük sanatçı, kendine hakim olarak.
"Görüyorsun ya, arkadaşlarının aşırı parası ve bir hastalığı olmadığını biliyorum--ne demek istediğimi anlıyorsun. Hâlâ Herr Doktor'a
borçluyum. Eğer onu ikna edebilirsen, en azından şimdi--"

"Arkadaşımın böyle bir şeyi duyacağından şüpheliyim, sevgili beyefendi. Ama
endişelenmenize gerek yok. Biz bir tür komünist toplumuz ve
Balder'in çıkarları söz konusu olduğunda Edwin arkadaşlarından yardım almaktan
fazla gurur duymuyor."

"İşte mesele bu," diye iç çekti küçük sanatçı. "Keşke çevrenizin dışında ne kadar iyi
arkadaşları olduğunu bilseydi. Frau Valentin--mükemmel bir kadın, inanın bana, her şeye
rağmen bu hayranlık uyandıran genç adama karşı en yüksek saygıyı duyuyor. Ama görüyorsunuz, Tanrı'nın çocuğu olarak adlandırılmaya
bu kadar açıkça karşı çıktığı ve hatta gökteki bir babayı bile tanımadığı için, tek kızının cennet krallığının mirasının tartışılıp felsefe yapılarak yok edilmesini istemiyorsa dünyevi bir babayı suçlayabilir misiniz? O kadar genç ki, zihnini ve ruhunu hiçbir şey bilmeyen ve Tanrı hakkında hiçbir şey bilmek istemeyen bir adama teslim etmeli mi? Onun dünyevi refahının acı çekmesi, ruhunun bir yara almasına göre daha iyi değil mi?"

Başka bir zamanda Mohr, küçük sanatçıyla tartışmaktan ve onu köşeye sıkıştırmaktan kendini zor tutabilirdi. Şimdi, sert Kasım fırtınasında onun yanında yavaşça yürürken, sadece yarım kulakla dinliyordu. Düşünceleri çok uzaklardaydı, ancak yürüyüşü ve duruşu Christiane'inkine en uzak şekilde benzeyen her boğuk kadın figüründe, istemsizce irkildi. "Keşke sert kış bitseydi," diye gevezelik etti sanatçı,
kasvetli arkadaşının sessizliğine en ufak bir şekilde aldırmadan. "Eh, Tanrı'nın izniyle, yakında başka bir Bahar göreceğiz
ve o zaman kızım için artık endişelenmeyeceğim. Doktor, hava değişikliğinin, eğlencenin ve seyahatin onu diğer herhangi bir çareden
daha hızlı iyileştireceğini düşünüyor. Birkaç ay önce, bu görüş beni
şaşırtırdı. Hiçbir zaman zengin olmamış veya özellikle zengin
müşterileri olmamış fakir bir sanatçı--aman Tanrım, böyle reçetelere nasıl uyabilirdi? Ama ihtiyaç en büyük olduğunda, Tanrı'nın yardımı en yakındır;
bu bana yeniden gösterildi. Bir düşünün, sevgili beyefendi,
neler oldu. Bu yılki sergide sadece bir tane küçük resmim vardı, iki hafta önce kapandı--zamanlar çok kötüydü--kendimi sadece ücretli
çalışmama, ahşap oymaya adamak zorunda kaldım. Eh, daha önce de söylediğim gibi, sergide tamamen temsil edilmemeye karar veremedim, oysa ki
benim eksikliğim pek hissedilmezdi. Bu yüzden kapılar kapanmadan hemen önce Küçük bir resmi bitirdim, zaun parçalarımdan biri, belki de burada
orada görmüşsünüzdür. Uzmanlık alanım, sevgili beyefendi, rekabetten
güvende olduğum. Ama ne oldu? Son gün, bu sefer zaunkoenig'imi satma umudumu tamamen yitirdiğimde, kırk taler gibi makul bir fiyata rağmen, salonda 'geri kalmana şaşmamalı; diğerlerinin hemen hemen hepsi daha iyi' diye düşünerek, küçük 
çizimimin önünde duran, hararetli bir sohbete dalmış ve sık sık resme işaret eden üç beyefendi gördüm, öyle ki ilk başta onunla dalga geçtiklerini düşündüm; ama hayır, sanki estetik üzerine bütün bir teorinin gösterilebileceği bir başyapıtın önünde duruyormuş gibi ciddi ve içten konuşuyorlardı. Şimdi beyefendilerden birini, sanatta tanınmış bir uzman olan Baron L.'yi tanıdım ve o da beni tanıdı ve iki arkadaşından daha uzun olanının kulağına bir şeyler fısıldadı, çok aristokrat bir havası vardı,
sonra bir süre alçak sesle konuşmaya devam ettiler,
aristokrat beyefendi gözlüklerinin ardından bana baktı, ta ki ben gerçekten utanıp kaçmaya çalışana kadar. Ama baron beni çağırdı ve geri dönmemi rica etti, beni Majesteleri Prens Bataroff'la tanıştırmak istiyordu, o da benimle tanışmak istiyordu. Kaçamadım, özellikle sanat,
nasıl resim yaptığım, resim yaparken neler düşündüğüm ve
hatta _neden_ resim yaptığımla ilgili bir sürü soruyu cevaplamak zorunda kaldım, sanki bu bir sanatçı için yemek ve içmek kadar olağan bir şey değilmiş gibi. Sonunda, prens arkadaşlarına Rusça bir şeyler söyledikten sonra, resimlerimden ortalama olarak yılda ne kadar kazandığımı sordu. Hemen kaba bir tahminde bulundum ve miktarı söyledim, ki bu elbette bir prenslik geliri değildi ve tek başına bununla geçinemezdim. Bunun üzerine Majesteleri şöyle dedi: 'Herr Koenig, şeref sözünüze, bana
resmettiğiniz her şeyi
vereceğinize ve emrim olmadan fırçaya dokunmayacağınıza dair söz verir misiniz? Karşılığında size, belirttiğiniz miktarın dört katı olan düzenli bir yıllık gelir
veririm. Ama beni anlıyorsunuz: Eğer sözünüzü bozarsanız--'
burada profesör araya girdi ve bundan korkmama gerek olmadığını, ilkeli ve dindar bir adam olarak bilindiğimi söyledi, ancak teklifi bir an bile tereddüt etmeden kabul etmem için bana göz kırptı. Bana kendiniz söyleyin, sevgili Herr Mohr, eğer gecikmiş olsaydım
çocuğuma karşı bu eylemimi haklı çıkarabilir miydim? Teklifi sevinçle kabul ettim ve şimdi
kızımı önümüzdeki Mayıs ayında İsviçre'ye götürme, hatta belki de
İtalya'ya küçük bir gezi yapma durumundayım. İlahi Takdirin yollarının harikulade olduğunu söylemekte haklı değil miydim?"

"Gerçekten harikulade," diye cevapladı Mohr, "o kadar harikulade ki senin yerinde olsam
işlerin bağlantısını keşfetmeye meraklı olurdum. Resimlerinizin bir uzmanlık alanı olduğunu kabul ettiğinize göre, bu Rus patronun bir sürü zaunkoenig edinme isteğini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bu soruyu hemen ardından barona sordum; çünkü aramızda kalsın, prens bana pek aklı başında görünmüyordu ve
bir monomaniden faydalanmanın yanlış olduğunu düşündüm. Çok iyi biliyorum ki
sadece vasat bir sanatçıyım, eserlerimin çoğuna kendim bile tahammül edemiyorum. Ama
baron benim endişelerimi yatıştırdı. Prens için maaşım, tatilde kendime kesinlikle kin tutmamam gereken
bir şişe şarap kadar önemliydi. Ayrıca, çok kurnaz bir kafası vardı ve benim
sanatsal bireyselliğimle ilgileniyordu, buna böyle diyordu. Eh, bir adamın istekleri onun
kendi özel meselesidir. Şimdi bir Rus saray ressamıyım ve ilk çeyrek maaşım önceden ödendi, ancak bir sipariş hakkında hiçbir şey söylenmedi ve gönderdiğim ve bitirmek istediğim lagünümün taslağı bana geri dönmedi: 'Çok iyi olacak,'
cevaptı. Majesteleri hala önce ne sipariş edeceğini düşünüyor."

"Sizi tebrik ediyorum," dedi Mohr kuru bir şekilde. "Eğer sadece vasat bir sanatçı olduğunuza dair fikriniz doğru olsaydı, en azından bir _aurea
mediocritas_, yani tatmin edici olabilecek bir altın orta olurdu."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Herr Koenig iyi huylu bir şekilde, en ufak bir rahatsızlık göstermeden, "her şey Tanrı'yı ​​sevenlere fayda sağlamalıdır. Hiçbir Rus prensi benim için
altını oymasa bile, vasatlığıma boyun eğdim. Eğer tüm yaratıklar aynı boyutta olsaydı, tüm insanlar, bitkiler ve hayvanlar, şu anda bazı bölgelerde bulunan tropikal devler, dünyadaki parlak, neşeli çeşitlilikten ne olurdu? Buna ait olmak bile, o kadar büyük bir mutluluk ki, kendilerini bundan uzak tutmak isteyen sanatçıların çok talihsiz olduğunu düşünüyorum, çünkü sadece ortalama bir başarıya ulaşmışlar veya vasatın bile altına düşmüşler."

Mohr ona keskin bir yan bakış attı. Hassas noktasına dokunan bu sözler, kasıtlı olarak ona mı yöneltilmişti? Edwin, küçük beyefendiye senfonisi veya komedisi hakkında bir şey mi söylemişti ve memnuniyet üzerine bu ders, onun sonuçsuz şevkini söndürmek için miydi? Ancak sanatçının parlak masum ifadesi böyle bir şüpheyi çürütüyordu ve diğerinin, dilinde zaten asılı duran keskin cevabı söylemesini imkansız hale getiriyordu. Ayrıca, bu sohbet sırasında kanaldaki küçük eve varmışlardı ve sanatçı, arkadaşını bir an içeri girip bir fincan çay içmesi için öyle içtenlikle teşvik etti ki, Mohr, umutsuzluğuna rağmen reddedemedi. Başka nereye gidebilirdi? Rüzgar, nehir
buz gibi soğuktu ve kıyılardaki tüm yaşam donmuş gibiydi. Yalnız bekar evinde onu
endişe dolu
karanlık bir geceden başka hiçbir şey beklemiyordu. Bu yüzden kereste bahçesinden, yüksek odun yığınları arasındaki dar patikadan, hafif bir ışık huzmesinin aktığı kapıya doğru yönlendirilmesine izin verdi.

BÖLÜM IX.

Leah küçük oturma odasındaki masada oturuyordu; önünde
çaydanlık ve kapalı bir kitap vardı ama o ikisiyle de meşgul
görünüyordu, tamamen kendi düşüncelerine dalmıştı. İki adam içeri
girdiğinde ayağa kalktı, ilk bakışı yabancıya düştü ve yüzünde hayal kırıklığına benzer bir ifade uçuştu. Kulakları onu
aldatıp Edwin'in babasına eşlik ettiğini mi düşündürdü?

Konuşmadı, ama yere bakan gözlerle hastanın durumuyla ilgili raporu dinledi. Babası misafirini eski öğretmeninin bir arkadaşı olarak tanıttı; gözle görülür bir utançla eğildi. Ancak, Mohr'un kendisi de yumuşayıp Edwin'le üniversite hayatı hakkında konuşmaya başladığında, o da daha rahatladı ve ev sahibi görevlerini en çekici zarafetle yerine getirdi. Misafir ondan çok
memnundu, hatta Edwin'in kişisel görünümünden hiç bahsetmemiş olmasına bile şaşırdı, ki bu gerçekten bahsetmeye değerdi, ancak hastalıklı bir solgunluk onu yaşından daha yaşlı gösteriyordu ve yürürken hareketleri yorgun ve uyuşuktu. Çayı
hazırladıktan sonra biraz dikiş dikti ve diğerlerinden biraz uzakta, annesinin büstünün durduğu nişten çok da uzak olmayan bir koltuğa oturdu. Sıcak bir ışık mermer heykelin hareketsiz özelliklerini canlandırıyordu ve Leah'ın özellikle güzelce parlayan gözleri eserine dikildiğindeki şeffaf soluk teni, yaşayan kadınla ölü mermer arasındaki benzerliği o kadar çarpıcı hale getiriyordu ki ziyaretçide neredeyse rahatsız edici bir izlenim bırakıyordu. Tekrar kendi kasvetli kaygılarına ve önsezilerine geri döndü ve eğer küçük sanatçı
sohbeti en ısrarcı
neşeyle sürdürmeseydi, hoş odada hakim olan ruh hali
gittikçe daha da kasvetli hale gelecekti.

Ancak her geçen an zaunkoenig yuvasında daha
rahatlamış gibi görünüyordu. Mohr nezaketen çalışmalarından bazılarını görmek istediğinde, stüdyosundan çekinerek çıktı, ancak buna sessiz bir memnuniyet havası karışmıştı, büyük bir portföy,
ve eskizleri konuğunun önüne sermeye başladı. "Bunlar eski
tasarımlar," dedi. "Karım hayattayken, akşamları birlikte oturduğumuzda -şu çocuk erken yatardı- hayallerimi bir kağıda karalama alışkanlığım vardı. Şimdiki kadar mütevazı ve uysal değillerdi, ama sanki bunları gerçekleştirme yeteneğine sahip büyük bir sanatçıya aitmiş gibi en cesur sıçrayışları ve karikatürleri
yapardım. Elbette, o günlerde bile, Poussin veya Claude Lorraine olmadığımı biliyordum; ama yalnızken, bütün gün vasat bir sanatçı olarak dürüstçe çalıştıktan sonra, akşam saatlerinde kendime izin verirdim, o büyük dahilerden biri olsaydım ne çizeceğimi hayal ederdim. Şimdi, bu krizler daha nadir geliyor ve onları engellemekte yavaşım. Tamamen düzelemezsem, sadece bir süreliğine çarşafın üzerine biraz kömür sürüyorum ve kolum en ufak izi bile siliyor."

Mohr, oldukça abartılı bir ölçekte olan çizimleri çevirdi ve birbirleri hakkındaki fikrini ifade etme biçimi ve sıklıkla çok kusurlu çizgilerdeki sanatsal fikri tespit edişi, küçük beyefendiyi çok sevindirmiş gibi görünüyordu. Guguklu saat on bire vurduğunda ve misafir, çok uzun süre kaldığı için özür dileyerek kalktığında, evin efendisi onu en içten şekilde, mütevazı çay masaları sıkıcı görünmemişse, çok yakında tekrar gelmeye davet etti. Gülümseyerek ekledi, portföy kesinlikle tekrar ortaya çıkmamalıydı. "Sevgili beyefendi," diye cevapladı Mohr, "bu hayırsever tekliften yararlanırsam, pişman olacağınızdan korkuyorum. O 'barınaksız, huzursuz barbar' damarına sahibim ve sizi daha yakından tanımanızı esirgemeyecek kadar çok seviyorum. Ama kimse kendi adına cevap veremez. Eğer kendi toplumum bana bile dayanılmaz hale gelirse, gelip bir saatliğine bu kanepe köşesinde sessizce oturmama izin verilmesi için yalvaracağım. Çaydanlığınız o kadar melodik bir şekilde şarkı söylüyor ki, onu dinlerken insan bu dünyada genellikle ne tür bir uyumsuzluğun hakim olduğunu unutuyor."

Baba ve kızla el sıkıştı ve küçük evden garip bir paradoksal ruh haliyle ayrıldı. "Ne istiyoruz?" diye mırıldandı kendi kendine, fırtınaya duyarsız bir şekilde nehrin yanında durup, kasvetli derinliklerine bakarken. "Her şeyin iyilik için birlikte çalıştığı görünen bu adam, çünkü Tanrı'nın iyi eğitilmiş bir çocuğu olarak zamana ve sonsuzluğa inanır; her şeyden, sıradanlığından, zayıflığından, beceri ve beceri eksikliğinden memnun olan, her zorunluluğu, hatta tek çocuğunun kalp acısını bile bir erdem haline getiren bu adam, onur mu yoksa nefret mi hak ediyor? Bu, her şeyi ona yücelten ve her yüzün ardında ona bir cennet gösteren Tanrı'ya duyulan özlem, gerçekte sadece kılık değiştirmiş bir bencillik değil midir? Bu dindarlık bile, entelektüel körlükten ayrı olarak, başkalarının pahasına kendini okşamak değil midir? Bu eve ilk kez giren ben, bu güzel kızı kaderine karşı şefkat ve öfke duymadan zar zor görebiliyorum ve kendi babası, sevgili Tanrı'sının, kurt bir kez zararsız hale getirildikten sonra başıboş koyunu tekrar ağıla geri getireceğine güvenerek, güzel, yetenekli, sabırlı
bir yaratık, uygun beslenmesi engellendiği için
uzaklarda bekliyor. Gerçekten, biz vahşiler daha iyi insanlarız! Eğer bir
kızım olursa--"

Cümleyi tamamlamadı. Rüzgar aniden yüzüne öyle bir
kar tanesi girdabı
vurdu ki, bir süre gözlerini ve ağzını
kapatmak ve istemsizce korkuluklara tutunmak zorunda kaldı. Tekrar
çevresine baktığında, fırtına sakinleşmiş gibi görünüyordu,
ay kara bulutların arasından sisli bir ışık bile yansıttı ve bir an için kanalın karşı tarafındaki evleri
gösterdi, ki artık neredeyse gece yarısıydı, sadece birkaç ışık parlıyordu.

"Eve gitme zamanı," diye mırıldandı genç adam. "Aşağıdaki teknelerdeki
herkes çoktan uykuya daldı. Spree'deki bir teknenin kamarasında doğan ve orada ölen bir adamın, altmış yıl boyunca penceresinden bu _Cloaca maxima_'ya baktıktan sonra neler hissettiğini merak ediyorum!"

Nehrin kıyısında yüz adım bile atmamıştı ki, odun yüklü en büyük teknelerden birinde, güvertede karanlık bir nesnenin etrafında heyecanlı ama sessiz bir hevesle sıkışan bir insan kalabalığı gördü. Zaman zaman bir geminin kırmızı fenerinin ışınları grubun üzerinde parladı ve ayaklarının dibinde yatan bir şeyin etrafında duran, sanki bununla ne yapılacağını tartışıyor gibi görünen, ama sanki meseleyi kendi aralarında çözmek çok önemliymiş gibi, bastırılmış seslerle, sarışın erkek ve kadınların geniş yüzlerini ortaya çıkardı.

Tam sahnenin karşısındaki tekne iskelelerinden birinde, Mohr duruyordu.

Bir kadının keskin sesi aniden karışık uğultu ve mırıltıların üstünde duyulabilir hale geldi.

"Islak yumrunun başımıza dert açmasına izin mi verelim? Hayır, kesinlikle. Bunun için fazla zekiyiz. Bu haftaki üçüncü büyüleyici hediye bu. Önce sarhoş
çavuş, sonra yeni doğmuş bebek ve şimdi de--"

"Böyle bağırma anne," dedi güçlü kuvvetli genç bir adam, feneri komşusunun elinden kapmış ve ışığını yere serilmiş figürün yüzüne
tutmuştu, "Polisleri üzerimize getireceksin."

"Öyle yapacağım," diye bağırdı kadın, "hem de hemen. Geçtiğimiz Paskalya'da o dikiş
kızını sudan çıkardığımızda ve onu kendi yatağıma yatırıp
aklını başına toplamak için bir fincan çay yaptığımda--o kötü şımarık ne yaptı?
Aynı gün bir dükkandan altı çift eldiven çaldı ve
biz de yanımızda olduğu için, sanki çalıntı malların alıcılarıymışız gibi polis tarafından yakalandık. Ve yabancılara olan nezaketim yüzünden
yine başımı belaya sokacağım! Tanrı korusun. Polis intihar edenlerin
tümünü halletsin. Carl, sıcak bir şeyler giy ve
olabildiğince hızlı koş, ta ki bir bekçi bulana kadar.
Sudan, kapı çivisi kadar ölü olan
yabancı bir kadını çıkardık ve geri kalanı."

"Dur," diye bağırdı aniden boğuk bir ses. Hepsi iskeleye doğru döndü
ve şaşkınlıkla Mohr'un basamaklardan aşağı atlayıp dar ahşap köprüden
güverteye koştuğunu gördüler. Bir sonraki anda, kaptanın elinden feneri kapmış ve cansız bedenin yanına diz çökmüştü. Işık, yarı aralık dudakları hâlâ giden hayatın acısıyla titriyormuş gibi görünen solgun yüze parlak bir şekilde düşmüştü.
Kaşları acı içinde kasılmıştı ve yorgunca kapalı göz kapaklarının altında sadece dar bir göz şeridi parlıyordu. Bu katı, neredeyse erkeksi yüz ifadesi, ölümde nazik, çocuksu bir çaresizlik ifadesi kazanmıştı ve bu, denizcilerin kaba zihinleri üzerinde bile yumuşatıcı bir etki yaratmıştı. Mohr, feneri düşürdü ve fener düşerken söndü. Bir an için güvertede en derin karanlık hakim oldu.

Kayıkçının karısı, aniden gelen kesintiyle tamamen sessizleştiğinde, feneri yaktığında, Mohr ayağa kalktı.

"Bu hanımı bulup onu sudan çıkaralı ne kadar oldu?" diye sordu.

"Yarım saat bile değil. Ama kimse ne kadar zamandır yüzdüğünü söyleyemez,"
dedi teknenin sahibi olan adam. "Uyumuştum ve
aniden uyandım ve yeni ceketimi güvertede bıraktığımı ve
kar yağmaya devam ederse sabaha kadar mahvolacağını hatırladım. Kıç tarafa doğru giderken
bir şeyin tekneye tahta bir kütük gibi çarptığını duydum. Kadının
sert bir kafatası olmalı yoksa kırılırdı. Onu tanıyor musunuz, efendim?" Mohr
cevap vermedi. Düşüncelerini toparlamak ve
ne yapılması gerektiğine karar vermek için yeterince işi vardı.

"Sedyeniz var mı?" diye sordu. "Hanımefendiyi
üzerine koyup yüz adım ötedeki, kabul edileceği bir eve taşıyarak üç taler kazanabilirsiniz. Gerisini ben hallederim ve polis daha sonra sizin bu olaydan haberdar olmadığınızı
öğrenirse,
tüm sorumluluğu
ben üstlenirim. Ama acele edin, çok geç olmadan!--İşte, onu sırtüstü yatırın ve bu pelerini
üzerine örtün.
Ve şimdi öne--"

Başka bir kelime konuşulmadı. Onun aceleci, buyurgan tavrı, vaat edilen
ödül ve tatsız işten kurtulma ihtimali,
denizcileri son hıza zorladı. İki güçlü adam, hareketsiz
durumu düz bir çerçeveye, meyve sepetlerini boşaltmak için kullanılan
bir çerçeveye
kaldırdı ve onu geniş bir kuşakla sıkıca bağladı.
Elbiseleri ve saçları hala su damlıyordu, o kaldırılıp iskelenin basamaklarından dikkatlice
taşınırken. Sonra taşıyıcılar yükleriyle
hızla ilerlediler, diğerleri ise
kayıtlarda kalıp parayı aralarında paylaştılar. Cesedi takip eden tek kişi Mohr'du. Cansız bedene dokunmaya cesaret edememişti, ama
kaldırılırken sabit tutmak için sedyenin üzerine eğildi ve
yanağıyla elini okşadı; buz gibi soğukluğu damarlarındaki kanı dondurdu.

Taşıyıcılara sanatçının küçük evinin önünde durmalarını emretti, ama
herhangi biri hareket etmeden önce uzun bir süre kereste deposunun kapısındaki zili çalmak zorunda kaldı. Anlar ne kadar da korkunç uzundu!
Yüz saniye daha fazla veya daha azının, o hareketsiz göğsün bir daha asla yaşam nefesiyle
kalkıp kalkmayacağına karar verip veremeyeceğini kim bilebilirdi?

Sonunda odun yığınının arkasındaki bir kapı açıldı, titrek bir ışık
göründü ve zaunkoenig'in sesi duyuldu: "Ne oldu?" Birkaç kelime, iyi kalpli küçük adamı nefes nefese acele etmeye ikna etmek için yeterliydi. Titreyen elleri anında kapının yanındaki küçük kapıyı açtı ve tek bir hece bile söylenmeden, hüzünlü alay karanlık yolda küçük eve doğru ilerledi.

BÖLÜM X.

Aynı geç saatte, Pagoda'da tanıştığımız şarkıcının boudoir'ı çok parlak ve neşeli görünüyordu. Beş mumluk bir şamdan, zarifçe yayılmış masanın üzerinde yanıyordu. Neşeli güzel, yeni bir operanın ilk gecesinden sonra defnelerine yaslanarak arkadaşıyla birlikte oturuyordu.

"Bu gece büyüleyiciydin, Adele," dedi Marquard, istiridye kabuklarıyla dolu bir tabağı geri iterken ve şamdanın yanında bir puro yakmak için ayağa kalkarken. "Gerçekten, cadıların en güzeli, her yeni rolde gelişiyorsun ve bir gün benden bile daha büyük olursan şaşırmam. Ama en yüksek saygımı çeken bir yeteneğin var: Oyunculuğundan, şarkıcılığından veya tüm bir izleyiciyi sana deli gibi aşık ettiğin
kara sanattan bile daha çok beğeniyorum."

"Ve bu ne?"

"İstiridye yeme yeteneğin. Gülüyorsun, Adelina. Ama ben tamamen
ciddimim, inan bana. Birlikte istiridye yemekten başka hiçbir şey bilmeden
on dakika birlikte olduğum herhangi bir kadının zihnini ve kalbini tarif etmeyi ve asla hata yapmamayı taahhüt ederim - tek şartla ki bu onun asil sanattaki ilk denemesi olmasın, çünkü en yetenekli kişi bile bunu beceriksizce yapabilir."

"Peki, bu yöndeki liyakatimin kaynağı nedir?"

"Önce Jenny'yi ara ve bugün sana atılan buketleri götürmesine izin ver. Şampanya, Havana, istiridye ve güllerin kokusu
hepsi birden çok iyi bir şey ve başımız ağrıyacak. Ayrıca, daha az şanslı hayranların
bahşettiği gül yapraklarıyla dolu olduğu için güzel bir kızın kanepesinin daha yumuşak olduğunu düşünecek kadar kibirli değilim."

"Çok _umursamaz_sın!" diye güldü şarkıcı. "Bu kadar
eğlenceli olmasaydın, seni çoktan terk ederdim. Ama çabuk ol, bana istiridye
teorisini anlat."

"Hayır," diye sakin bir gülümsemeyle cevapladı, rahatça küçük kanepeye yaslanarak; "Başka bir zaman. Konu senin
sandığından daha derin. Duyusal ve entelektüel arasındaki sınırları zorlayan tüm temalar çok inceliklidir ve ben bu tür hassas şeyleri kısa sürede halletmek için çok fazla bilimsel bilgiye sahibim. Ayrıca, beni sadece eğlenceli olduğum için tolere ettiğini beyan etmenden hemen sonra, konunun pratik bir örneğini vermek yerine, zevkin fizyolojisi hakkında bir ders vermek aptallık olur. Bana
bir iyilik yapıp başlığını çıkarabilirsin, çocuğum. Senin pudel kafanı çekmek için
aptalca bir hevesim olduğunu biliyorsun."

"Gerçekten!" diye cevapladı. "Önce sigaram için bir ateş ver, sonra da dün bana söz verdiğin açıklamayı istiyorum: Neden asla
evlenmeyeceğini. Hatırlar mısın, ben provaya gitmek zorundaydım ve sen de bir
danışmaya."

"Ve cevabı henüz kendin keşfetmedin mi? Ah! Adelina,
bana olan aşkın senin berrak zekanı bulandırıyor!"

"Sen küstah, kendini beğenmiş herif! Ama o ıslah olmaz," diye güldü kız, umursamazca ağır sahte örgülerini çıkarıp şarap soğutucusunun yanındaki sandalyeye koyarken. Kısa ve şimdi düzensiz olan
bukleleriyle gerçekten çok daha güzel görünüyordu.

"İşte, şimdi yine kendin oldun," dedi Marquard, altın gözlüklerinin ardından ona yapmacıksız bir memnuniyetle bakarak. "Ve
tüm aldatmacaları bir kenara bıraktığın için, dürüstçe itiraf edeceğim ki,
saf duygusallıktan dolayı asla evlenmeyeceğim; mezar taşımda şu yazı olacak: 'Burada bakire Marquard yatıyor.'"

"Sen ve duygusallık!"--neşeyle güldü.

"Elbette, güzel dostum. Kendin karar ver: Eşim bana sadık olmasaydı, duyarlılık göstermem pastoral olmaz mıydı? Yine de, ben kendim evlendikten sonra bile çok tanrıcılığa daha önce olduğu gibi bağlı olmalıyım. Bunu engelleyemedim, ama iyi, erdemli bir yaratığın bu kadar küçük bir kocayla tatmin olmasını beklemek için fazla adilim."

"Sanki doğru kadın seni geliştiremez ve seni tam bir erkek ve koca yapamazmış gibi!"

"Beni geliştir, dostum!" diye iç çekti, bakışlarında ve ses tonunda komik bir acıma duygusuyla. "Eğer sadık bir koca istersen, birini seçerken doktorlara karşı dikkatli olman konusunda seni uyarmama izin ver. Gerçekten de Katolik rahipler gibi bekarlık yemini etmeliyiz. İtiraf ettiğin adam, günahlarının bulaşmasından kurtulmak için
ya bir taş ya da bir aziz olmalı. Yine de, bir dizdeki çürüğü duymaktansa,
hasta bir kalbin semptomlarını dinlemeyi tercih ederim. Neden benden uzaklaşıyorsun?"

"Çünkü çok anlamsız bir adamsın ve çok fazla
şampanya içtin. Ayrıca, geç oldu."

"Çok geç--gitmek için. Hizmetçimin beni beklemesine gerek olmadığı haberini evde bıraktım. Neyse ki karım olmadığı için, bir kez olsun diğer evli erkekler kadar rahat olacağım ve ev içi sorunlar veya başkalarının sorunları tarafından rahatsız edilmeden bir gece uyuyacağım. Burada doktor değilim, burada bir erkeğim ve bir erkek gibi davranmama izin verilebilir." Purosunu attı ve genç kıza nazikçe yaklaşarak, iki elini de eline aldı ve ileri geri salladı.

Bu sırada Adele'in hizmetçisi elinde bir kartla içeri girdi. "Beyefendi bekleme odasında ve Herr
Doctor'u görmek için içtenlikle yalvarıyor."

"Ona gidebileceğini söyle--Neden burada olduğumu söyledin?"

"Bana sormadı. Reddetmeme rağmen bana hemen kartı verdi--"

"Mohr! Aman Tanrım, onu bu saatte buraya getiren nedir? Eğer
Balder--affedersiniz Adele, ama sorunun ne olduğunu görmem gerek." Kapıdan o kadar aceleyle çıktı ki, Adele'in küçük teriyerinin sessizce uyuduğu
sepet devrildi. Adele, korkmuş hayvanın yüksek sesle havlamasını susturmaya çalışırken, Marquard dudaklarında Balder'le ilgili soruyla
ante odasına aceleyle girmişti.

"Sanırım tınlarda her şey yolunda gidiyor," dedi Mohr. "Ama hemen benimle gelmelisin: Birisi bir kaza geçirdi--kaybedecek
bir anımız yok."

"Merhaba, dostum!" diye cevapladı Marquard, aniden her zamanki kayıtsız tonuna dönerek. "Eğer hepsi buysa, dört ev ötede, kapıdan çıkarken sağ tarafta, henüz çok az deneyimi olan ve muhtemelen şu anda sizin hayırseverliğinize itaat etmeye daha meyilli olan çok değerli bir meslektaşım yaşıyor çağrı--"

"Benimle geleceksin, Marquard," dedi Mohr, korkunç bir endişeyle titreyen
boş bir sesle. "Christiane kendini boğdu;
onu az önce nehirden çıkardık; Tanrı bilir, artık çok geç değil mi--" Yorgun bir şekilde soluk soluğa kelimeleri söylerken sendeledi;
güçlü vücudu batmaya hazır gibiydi, yine de Marquard'ın ona doğru ittiği
sandalyeye oturmadı.

"Bunu hemen söylemeliydin," diye homurdandı ikincisi. "Bu bambaşka bir konu. İki dakika otur, ben sadece şapkamı almak istiyorum. İçerideki çocuğun henüz bu konuda bir şey bilmesine gerek yok."

Adele'in odasından çıktıktan bir an sonra, ciddi yüzündeki tek bir ifade, tek bir kelime bile, 
Baküs eğlencesinin bu kadar kaba bir şekilde
kesildiğini hatırlatmıyordu. Birlikte droschky'de otururlarken, Mohr'un çifte ücretinden tahrik olan şoförü öfkeyle
sürüyordu, sessiz, kasvetli arkadaşına şöyle dedi:

"Biz hekimlerden beklenen tüm acı verici ve tatsız görevler arasında,
en azından benim için, böyle bir durumda görevimi yapmaktan daha üzücü bir şey yoktur.
Herkes Doğa'ya bir ölüm borçludur. Ama borcunu ödediğini düşünen zavallı bir aptalı uyandırmak ve onu ülkenin güncel parasıyla ilk seferde ödemediği için
tüm tutarı tekrar saymaya zorlamak, gerçekten aşağılık bir iştir ve tüm ticaretle uğraşan birini
tiksindirmeye yeter. Böyle durumlarda dört kez çağrıldım ve tüm o sürtünme ve manipülasyonların ortasında, her zaman çabalarımın
boşa gitmesini diledim."

"Umarım bu sefer, sen--"

"Hiç endişelenmene gerek yok. Mesleki ruh, felsefeden veya insanlıktan
daha güçlüdür. _Tiat experimentum et pereat mundus_, bu durumda: _vivat_ yaşamak için hiçbir şeyi olmayan ama varoluşu lanetlemek için
her türlü sebebi olan zavallı bir yaratık. Christiane! Onu bunu yapmaya
neden olduğuna dair bir şüphen var mı? Elbette, onun Fransızlarla hoş sohbetten
ayrılmayı sevdiğini hatırlamalıyız. Onun
durumları hakkında bir şey biliniyor mu? Mutsuz bir aşk ilişkisi mi? Ama sen Komutan'ın
heykeli gibisin!"

"Az önce terk ettiğin toplumun zavallı bir ikamesiysem beni affet,"
diye kekeledi Mohr. "Ben--sinirlerim artık en güçlü değil; bu
beni şiddetle ele geçirdi; aramızda, Marquard, bu kız,
geri kalanınıza hiç de çekici görünmeyen, _ben_ çok
sevdim. "

"Zavallı oğlum!" diye mırıldandı doktor, karanlıkta Mohr'un soğuk
elini tutup nazikçe sıkarken. Sonra başka bir şey söylenmedi. Mohr
kendini arabanın bir köşesine attı ve yüzünü
mendilinin içine gömdü. Kereste deposuna vardıklarında Marquard mendilin
kızardığını ve gözyaşlarıyla ıslandığını gördü.

Küçük sanatçı evin açık kapısında duruyordu. "Sonunda!" diye haykırdı. "Endişe ve sabırsızlıktan neredeyse ölüyoruz.
Ancak gerçekten biraz umut var gibi görünüyor. Leah nefes almaya
başladığını düşünüyor. Lütfen sağa dönün. Onu stüdyodaki yatağıma yatırdık."

"Dışarıda kal, Heinrich," dedi Marquard, "ve genç hanıma da ihtiyacım yok. Tek başıma daha iyi idare ederim." Birkaç talimat verdi, ona garip bir şekilde kasıtlı bir ifadeyle, bir uyurgezer gibi bakan Leah'a yatıştırıcı bir söz söyledi ve sonra zor görevine devam etti.

Üçü şimdi bir kez daha, birkaç saat önce çay masasının etrafında rahatça sohbet ettikleri odada bir araya gelmişlerdi. Ama
hiç kimse sessizliği bozmadı. Sanatçı, ölmüş karısının büstünün karşısına oturmuştu ve sessiz hatlara yaşam ve ölümün ebedi sırrı hakkında
sorgular gibiydi. Ellerini arkasında çaprazlamış Mohr, kafese kapatılmış bir aslan gibi odada aşağı yukarı huzursuzca yürüyordu, sanki dinlemek ister gibi her on iki adımda bir duruyordu. Leah pencerede oturmuş, fırtınaya bakıyordu. Hiç kıpırdamıyordu, gözleri kapalıydı ama etrafında olup bitenlerin bilincini tek bir saniye bile kaybetmedi. Bu felcin nedeni ne bedensel yorgunluk ne de Genellikle büyük heyecanı
takip eden sersemlik. Yabancının hareketsiz vücudundan giysileri çıkarıp battaniyeye sardığında, ıslak korselerin altında kırmızı bir kurdeleyle tutturulmuş küçük bir deri çanta bulmuştu.
İçinde, çılgınca hareketine sebep olabilecek bir mektup veya Mohr'un onlara söylemeyi
aklına getirmediği adının yazılı olduğu bir kart olabileceğini düşünerek, diğerleri fark etmeden
açtı. İçinde ne bir mektup ne de bir kart vardı, ancak sudan lekelenmiş,
ama yine de ilk bakışta Edwin'i tanıdığı bir fotoğraf vardı.
Neden saatlerce pencerede bu kadar dalgın oturduğunu açıklamak için başka bir şey
eklememize gerek yok.

Sonunda -muhtemelen sabahın dördü civarıydı- girişin karşı tarafındaki kapının açıldığını ve hemen ardından Marquard'ın içeri girdiğini duydular.

"Günaydın," dedi kuru bir şekilde. "Zaferi kazandık ve düşmanı
tüm mevzilerinden kovduk. Yardımcım, sizin mükemmel eski hizmetkarınız,
Herr Koenig, onu takip etme ve savaş alanını tüm
yağmacılardan temizleme emri aldı. Birkaç saat uyumak için eve gidiyorum ve sonra
sizi tekrar görme şerefine erişeceğim."

Dikkatsizce eğildi ve odadan çıktı. Karanlık geçitte kapıyı bulmak için el yordamıyla ilerlerken, aniden arkadan
ve iki titreyen kol tarafından tutulduğunu hissetti. Mohr boynunda hıçkırarak ağlıyordu.

BÖLÜM XI.

Balder'in iyileşmesi umulandan daha hızlıydı.
On beş günün sonunda iyileşme süreci o kadar ilerlemişti ki birkaç saat oturabildi ve büyük bir dikkatle de olsa biraz
kendini meşgul edebildi, okuyabildi ve sessiz bir sohbete katılabildi.
Gençlik enerjisi yeniden alevlendi ve tüm organlarına
canlı bir güçle yayıldı. Bu iki hafta boyunca hiç bu kadar neşeli görünmemişti, en
sıradan tanıdıkların bile kendisine gösterdiği sevgiyi kabul ettiğinde hiç bu kadar kazanmış olmamıştı. Ona her gün güçlendirici et suları, jöleler ve en hassas
av eti sağlayan Frau Valentin, saldırıdan sonraki onuncu günde, anne şefkatinin bir ödülü olarak onu beş dakika görmesine izin verildiğinde, bu kısa ziyaret, değerli hanımın koğuşuna aşık olmasına yetmişti. Her gün Madam Feyertag'ın ilk işi, geceyi nasıl geçirdiğini şahsen sormak için fıçıya gitmek; sobayı yakmak, çünkü kız çok fazla gürültü yapıyordu ve Reginchen hala odadan uzak duruyordu ve
Toinette'in ziyaretinden sonraki gün fıçıya gönderdiği güzel palmiyeleri sulamak,
hastanın gözlerini memnun etmek için. Kendisi tekrar gelmedi,
ama soluk mavi gözlü cüce her öğlen, Edwin'in sözüne sadık kalarak her sabah yazdığı son bülten için gönderiliyordu. Bu satırlar, aralarındaki tek bağdı. Balder'in yanından, öğlen vakti bir ders verdiği saat hariç, iyileşene kadar ayrılmayacağına yemin etmişti, o saatte yerini arkadaşlarından biri sağlıyordu. Ya Mohr satranç oynamaya geldi ya da artık başka bir işi yokmuş gibi görünen Franzelius yanına bir kitapla oturdu ve yüksek sesle okudu, bu konuda ustaydı. Ama
hastayla ikisinin de düşüncelerini meşgul eden konu hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı. Christiane ve Reginchen'in isimleri asla dudaklarından çıkmadı ve hatta sık sık içeri bakan küçük sanatçı bile Mohr'la birlikte mutsuz kızın kaderinin hasta odasında anılmaması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Kasım ayının güzel ve güneşli bir gününde, Edwin üniversiteye günlük yürüyüşüne çıkmıştı ve Franzelius, Sofokles'in bir çevirisinden yüksek sesle okumaya hazırlanıyordu ki, Frau Valentin'in gönderdiği rahat bir koltukta pencerenin yanında uzanan Balder, aniden soluk, ince elini kitabın üzerine koydu ve şöyle dedi: "Bugün okumayacağız, Franzelius, seninle her türlü şey hakkında konuşmayı tercih ederim. Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, konuşmak en ufak bir çaba gerektirmiyor ve güneş berrak gökyüzünde o kadar parlak parlıyor ki! Sadece bunu görmek bile, o kadar eşsiz bir mutluluk ki, bundan zevk almak için insan bu hayatın tüm kötülüklerine memnuniyetle katlanabilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ona baktığımda, hem adil hem de adaletsiz insanlara eşit şekilde parladığını ve mutluluktan çok daha fazla sefalet gördüğünü düşünmeden edemiyorum," diye cevapladı
matbaacı, neredeyse meydan okurcasına gökyüzüne bakarak. "Keşke bir kere ve sonsuza dek yok olsa ve onunla birlikte hayat dediğimiz bu rengarenk yalan da."

"Hayır, Franzel," dedi Balder sessizce, "yanılıyorsun. Güneş bile hayatı yaratırken ve sürdürürken ne yaptığını bilse bile, böyle bir işte utanılacak bir şey yok. Neden varoluşa yalan diyorsun,
Franzel? Çünkü sonu çok ani? Ama senin varoluşunun da bir başlangıcı vardı ve bu başlangıç ​​hiç bir zaman bir sonsuzluk vaadini ifade etti mi? Tam tersine sevgili dostum, insan hayatında çok fazla dürüstlük var; çok az şey vaat ediyor ve yine de bize çok şey kazandırıyor. Bunu, vizyon sahibi, tatminsiz veya adaletsiz insanların talep ettiği her şey olamayacağı için mi eleştireceksin?"

"Yaşamakta bana hiçbir sevinç yok," diye mırıldandı diğeri kasvetli bir şekilde, gözlerini geniş elleriyle
kapatarak. "Bir ihtiyaç karşılanır karşılanmaz,
bir başkası onun yerini alır ve insanlığın genel olarak benimsediği görüşlerden
farklı olmaya kalkışan kişi asla huzur bulamaz."

"Ve huzura gömülmüş olsaydık hayat yaşamaya değer olur muydu? Uyumak, yaşamak mıdır? Yoksa
bir böceğin çimenin bıçağına tırmanıp bir
çiy damlasına ulaştığında gördüğü gibi, varoluşun sıkıcı bir rüyasına dalmak - bu değerli bir hayat sürmek midir? Sevgili dostum, eğer dünyadan zorunluluğu
kovacak olursan, yaşamak ne kadar da gereksiz olur!"

"Kelimelerle oynuyorsun."

"Hayır, ciddi ve ayık bir şekilde konuşuyorum. Kısa bir süre önce, Voltaire'in, kitlelere söylediği birçok şey gibi,
derin bilgi hazinesinden alınmış ve saf bir hakikat mücevheri içeren bir kıtasını okudum.

"Ah! kim dayanabilirdi hayatının sertliğine,
Eski kavgaların hüzünlü anısına,
Etrafında dolaşan tehdit edici hastalıklara,
Eğer sevgili Tanrı, insanın acısını hafifletmek için,
Onu düşüncesiz, umursamaz, kibirli yaratmasaydı,
Böylece gününde daha az sefil olurdu. "Kötü çeviriye homurdanmayın; Fransızcaya tahammül edemediğinizi bildiğim için
üzerine cesaret ettiğim aceleci bir doğaçlama. Anlamı sadakatle
verilmiş ve anlamsızlığa hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir anlam. Gerçek mutsuzluğa yol açan tek bir yol biliyorum ve o da bir kişinin kibirli ve anlamsız olduğu zamandır. Ve bu dizeler
çok fazla bilgelik içeriyor çünkü geçmişin hüzünlü anılarına ve gelecekleriyle ilgili kaygılara katlanma gücünden yoksun olan, düşüncesizce ve bilinçsizce acınası şimdiki zamanlarının tadını çıkarma yeteneği için Doğa'ya çok şey borçlu olan insanlardır. Bu
onlara mutluluk getirmeyecek, sadece onları daha az sefil hale getirecek,
çünkü yaşamanın gerçek mutluluğunu asla öğrenemeyecekler. Bunu ancak
sessizce düşünme yeteneğine sahip olan, ya da isterseniz,
hem geçmişin hem de geleceğin anlamını aynı anda kavrayabilen kişi anlayabilir.
Belki de, tam olarak boş ve anlamsızın tam tersi, hatta
sen bile uzun bir süre hayatı benim anladığım gibi tam olarak anlayamayacaksın.
Hayatın tadını her zaman geriye dönüp bakarak çıkarabildim; ve
ne zaman varoluşun tadını tam anlamıyla çıkarmak istesem, sadece
hayatımın çeşitli dönemlerinin canlı bir anısını kendimde uyandırmam gerekti;
gülen, neşeli çocukluğum, mükemmel sağlığımın parıltısında olduğum zamanlar; sonra düşünce ve hissin ilk şafağı, gençliğin ilk üzüntüleri, bana geldiklerinde, tam ve sağlıklı bir varoluşun ne olması gerektiğinin algısı ve yine de aynı zamanda
genellikle sadece yaşlı insanlara kolay gelen kaderime teslimiyet. İstediği zaman kendisinde böyle bir yaşam doluluğu yaşayabilen, bu amaç için her şeyin yardımını alan, üzüntü ve sevinç, kayıp ve kazanç, her biri ona kendi doğasının yeni bir yanını gösteren birinin, sevgili dostum, böylesine şanslı bir adamın bunu yanlış bir sonuç olarak görmesi gerektiğine inanmıyor musun, bir filozof bunu dile getirse bile, doğmamak daha iyi olurdu. Elbette, hiç kimse üzüntünün varoluş arzusunu bastırdığı ve salt bilinçsizliğe karşı ezici bir özlem uyandırdığı zamanlar olduğunu inkar edemez? Ancak çoğu zaman en büyük üzüntü yaşam deneyimimizde bir artışa neden olur; aksi takdirde şehitlerin ateş ve işkence altında hissettikleri muzaffer sevinci nasıl anlayabiliriz. Onlar, işkencelerinin yalnızca kendi ruhlarının gücüne olan güvenlerini doğruladığını, işkencecilerinin koparmaya veya öldürmeye çalıştığı bir yanılsama veya bir gerçekle dolu olduklarını hissettiler. Onlara verilebilecek en kötü şey, kişiliklerinin en yüksek zevkini geliştirmelerine hizmet etti. Ve böylece sığ bir felsefenin dünyanın sefaleti olarak ilan ettiği hayatın tüm trajedisi, yalnızca yüce ruhlara özgü, daha yüksek bir yaşam zevki biçimidir. Ölüm sonunda geldiğinde, bir tatilden sonra gelen uyku gibidir, insanlar o kadar uzun bir süre zevk içindedir ki sonunda yorgun düşerler ve gelecekteki zevkler için güçleri kalmaz." Bir an sessiz kaldı ve kendinden geçmiş bir ifade takındı. Sonra aniden şöyle dedi:

"Eğer festival benim için bittiyse, Franzel, Edwin'e sıkı sıkıya tutunmalısın."

"Ne saçmalıyorsun!" diye haykırdı diğeri. "İyileşmeye doğru hiç bu kadar adil bir yolda olmamıştın. Hastalığın bir krizdi, Marquard'ın kendisi öyle söyledi."

"Evet, bir krizdi," diye cevapladı hasta gülümseyerek. "Karar verecek, aslında çoktan bir şeye karar verdi. Hayat bu pek dayanıklı olmayan yapı hakkında hüküm verdi ve
kusurlarını kırmızı mürekkeple yazdı. Marquard'ın
dramın oynandığını benim kadar iyi bilmediğini mi sanıyorsun? En ufak bir ajitasyon, en ufak bir
tedbirsizlik--"

"Balder! Ne diyorsun! Bunlar sadece hayal, belki de geçici bir
zayıflık--"

"Böyle mi düşünüyorsun çünkü sondan bu kadar sessizce bahsedebiliyorum? Bana bunun için gereken gücü çoktan
vermeliydin. Biliyorum ki
yemekler en cazip olduğunda masadan kalkmaya istekli olan çok az kişi vardır. Ve gerçekten de, Franzel, hayat bana hiç bu kadar adil görünmedi
şimdiki kadar. Bu son haftalarda ne kadar çok nazik arkadaş edindim,
ne kadar güzel şiir ve yüce ve derin düşünceler
yaşadım! Ama bunların hiçbiri işe yaramıyor, insan yaşamalı ve yaşatmalı ve
şüphesiz sırasını bekleyen başkaları da var. Üzgünsen,
Franzel, son isteğimi yapmak için başka bir zamanı beklemeliyim;
ne kadar daha oyalanmam gerekeceğini bilmesem de. Ama gel, mantıklı ol.
Seni çok sevdiğimi biliyorsun, gerçekten Edwin'den sonra kalbimde ilk sırada sen varsın.
Ama kardeşimden ayrılmama gerek yok.
Son birkaç yıldır hayatım sadece uzun bir vedaydı.
Her zaman birlikte kalmamamız gerektiğini biliyorduk, en azından ben bunun tamamen farkındaydım,
bu yüzden tüm mutluluğumuzun tadını çıkardık, bir bakıma, bu yüzden. Ama
son geldiğinde, nasıl olacağını biliyorum; ilk başta
kendisiyle uzlaşamayacak. Ve bu yüzden senden onun yanında kalmanı rica ediyorum.
İhtiyaçları büyük ve bunları karşılayabilecek çok fazla kişi yok."

"Ve sorduğun ilk şey bu mu?" diye bağırdı dürüst arkadaş,
boşuna bastırmaya çalıştığı bir duyguyla. "Ama Tanrı aşkına,
Balder, bu nasıl bir konuşma? Sen--sen gerçekten inanıyorsun--ben--biz--" Ayağa kalktı ve odanın ortasındaki küçük masanın etrafında umutsuzca koştu, öyle ki palmiyelerin yaprakları titredi.

"Henüz ne demek istediğimi pek anlamıyorsun," diye devam etti hasta sessizce. "Her zaman onun arkadaşı olarak kalman doğal bir şey.
Ama bana gerçek bir teselli vermek için bir fedakarlık yapman gerekecek."

"Bir fedakarlık mı? Sanki yapmayacakmışım gibi--beni bu kadar az mı tanıyorsun?"

"Güneşin altındaki en fedakar adam olduğunu biliyorum," dedi Balder gülümseyerek. "Ama tam da kendini hiç düşünmeme alışkanlığın,
en azından kendine sadakatsiz olmadan
yapabildiğin kadar, onun ve benim iyiliğim için bir kenara bırakmalısın.
Şu ana kadar yaptığın gibi devam edersen ne olacağını biliyor musun? İki yıl sonra, arkadaşlığına rağmen,
o fıçıya adımını bile atamayacaksın."

"Ben mi? Ama söyle bana--"

"Çok basit bir mesele: çünkü arkadaşlarını
ya hapishane parmaklıkları ardında ya da Amerika'da düşüneceksin. Sevgili Franzel, sana neden
yaşamaktan hoşlanmadığını söylemeli miyim? Çünkü bir insanın ancak
inançları uğruna şehit olduğunda gerçekten yaşadığına inanıyorsun, seni her zaman bu inanç için sevdim ve yine de bunun yanlış olduğuna inanıyorum. Bir süre
sına; Kendine, yaşayarak şehitliğinden çok daha fazlasına yardım ettiğini söyle ve bir adamın, düşmanı alarm atışlarıyla aptalca çağırmadan, görevini çok
cesurca ve özverili bir şekilde koruyabileceğini göreceksin. Eğer iki yıl boyunca tüm 'kargaşayı' bir kenara bırakıp, işlerin gerçekte nasıl olduğunu görmeye söz verirsen, bu benim için tarif edilemez bir teselli olurdu. Kürek çekmenin güç israfı olduğu akıntılar vardır, çünkü tekne kendi kendine
yüzer, bunu yapmanın sana ne kadara mal olacağını biliyorum. Ama bu son dilek olursa, büyük bir sevinç olurdu--"

"Daha fazla konuşma," diye bağırdı diğeri aniden arkadaşının önünde durarak, yaşlarla dolu gözlerini ona doğru çevirerek--"Balder, sen--bizi terk etmek üzere misin? Ve eğer bu olursa, hiçbir şey olmamış gibi hayatıma devam edebileceğime inanabiliyor musun. İnsanlar artık
güneşi göremediğinde -sanırım ben görebilir miyim--ben--" Kelimeleri tükendi, aniden döndü ve torna tezgahının yanında hareketsiz durdu.

"Daha önce olduğu gibi yaşamaya devam edebileceğini düşündüğümü kastetmedim,"
Balder daha alçak bir sesle söyledi. "Ama istifa ettiğin şeyin yerine geçecek bir şeye ihtiyacın var. Yaşamaktan mutlu olmayı öğrenmelisin ve bunu en hızlı şekilde
nasıl öğreneceğini biliyorum sanırım. Bir eş almalısın, Franzel!"

"Ben mi? Neler düşünüyor olabilirsin? Böyle bir fikir nasıl aklına geldi? Tam da bu sırada--"

"Çünkü senden bir kuppelpelz[4] kazanmam için çok geç olacak. Doğru, buna pek ihtiyacım olmayacak. Yattığım yerde üşümeyeceğim.
Ama sıcak bir şekilde korunduğunuzu bilmek isterim. Ve biliyorum ki
deneyimden -Edwin ile 'evliyim'---dünya dört gözle bakıldığında iki gözle bakıldığından çok daha çirkin görünüyor."

"Görüyorsun ya," diye devam etti, arkadaşı hala hareketsiz dururken, bir törpünün ucuyla
sırada bir delik açarken--"Edwin zamanla onu mutlu edecek bir eş bulacak; sonra yine kalbinize
tutacak tek şey insanlık olacak ve fikir ne kadar güzel ve yüce olsa da, ihtiyacınız olan tek şey bu değil--ve bu yüzden aşırı heyecanlanıyorsunuz ve şehitlik düşüncesi yargınızı alt ediyor. Bu yüzden, sizi nasıl seveceğini ve değer vereceğini bilen küçük bir eşin, sadece varlığıyla, Edwin'in size boşuna sık sık anlattığı doktrini her gün öğreteceğini düşünüyorum: Enerjilerinizi geleceğe yönlendirmelisiniz ve sebepsiz yere hayatınızı erken feda etmemelisiniz. Evinizdeki bencil zevklerden dolayı inançlarınıza sadakatsiz olma tehlikesi yoktur. Ve sonra, aile hayatı hakkında söylentilerden başka hiçbir şey bilmeyen, toplumun tüm yapısının dayandığı, bir ailenin babasının ayakkabısının nerede
sıktığını bilmeyen bir sosyalist, evli erkeklere kendilerine ve başkalarına
ne borçlu oldukları hakkında nasıl konuşabilir?"

Bu sözleri söylerken, hasta çocuğun güzel gözlerinde büyüleyici derecede kurnaz bir ifade parladı. Neredeyse Franzelius'un dönüp yüzüne bakmasının gizli planı, onu en zayıf noktasından
saldırma amacını
öğreneceğinden korkuyordu; bu yüzden ayağa kalkıp topallayarak
sobaya gitti ve birkaç odun parçası koydu. Böyle meşgulken, belirgin bir kayıtsızlık tonuyla devam etti:

"Bütün bunları rastgele söylediğimi düşünmemelisin. Hayır, sevgili dostum,
senin için çok uygun bir eş arıyorum, senin ihtiyaçlarına
uyumlu, sanki onu özel olarak senin için icat etmişim veya sipariş etmişim gibi genç bir kız. Genç, çok güzel, altın kadar gerçek bir kalbe sahip, çalışmaya ve hayata düşkün, eğer
yaşamak istemeyen biriyle evlenecekse olması gerektiği gibi; bir prenses değil, çalışan insanların çocuğu.
Adını henüz tahmin edemedin mi? O zaman sana yardım etmeliyim:
Reginchen yazıyor."

"Balder! Rüya görüyorsun! Hayır, hayır, yalvarırım, bundan daha fazla bahsetme,
çok uzun zamandır--"

"Şaşkınım," diye devam etti genç adam konuşurken ayağa kalkıp yatağa doğru yürürken "beni kolayca anlamamana ve benimle yarı yolda buluşmamana. Gözlerin neredeydi ki, sevgili kızın gözünde
yıllardır yükseklerde durduğunu görmedin. Ben bile fark ettim! Sana söylüyorum Franzel, küçük kız bir hazine, onu
tüm bu yıllar boyunca tanıdım ve onu bir kız kardeş kadar çok seviyorum ve ona
kıskanmadığım adamı bir kardeş gibi sevmeliyim. Bu yüzden, kör
hayalperest, gözlerini açmak istedim ki, ben de huzur içinde kapatabileyim.
Elbette kalbini başka bir yere vermediğinden kesinlikle emin değilim ve kardeşçe imam çok geç olabilir. Her neyse,
ne yaparsan yap, genç kızın hatırı için hemen yapmalısın. O, senin uzun
yokluğunu kalbine almış gibi görünüyor, annesi henüz
hiç iyi olmadığını ve çok az yemek yediğini ve uyuduğunu söylüyor. Küçük kız
kardeşimi tekrar iyi ve mutlu görmek istiyorum, ben--"

Cümleyi bitiremedi. Konuşurken
yatakta oturmuştu ve şimdi başını yastığa koydu ve gözlerini kapattı, sanki sohbetin alışılmadık çabasından
yorulmuş gibi. Birdenbire
ellerinin tutulduğunu hissetti; Franzelius onu kucaklamak istemişti, ama bunun yerine,
kendini yatağın yanına attı ve başını
Balder'in dizlerine yaslayarak, öyle şiddetli ve kontrol edilemez bir duyguya kapıldı ki,
genç onu sakinleştirmek için her türlü çabayı göstermek zorunda kaldı.

Sonunda ayağa kalktı. Konuşmaya çalıştı, ama sesi çıkmadı.
"Sen--sen--ah! Tanrım, beni affet, affet! "Ben buna layık değilim!" diye kekeleyebildi sadece. Sonra ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı. Balder yatağa geri çökmüş ve gözlerini tekrar kapatmıştı. Soluk yüzü neredeyse değişmişti, bir zaferden sonra dinlenen bir kahraman gibi görünüyordu ve o an için göğsündeki acıyı bile hissetmiyordu. Oda tamamen sessizdi, güneş ışığı palmiye yapraklarının arasında oynuyordu, genç tutuklunun maskesi, sobanın açık kapısından gelen pembe bir ışıkla
doluydu, sanki nefes alıyor ve dar kanepedeki
görüntüsüne fısıldıyordu: "Öl, ölümün acısız olacak!" Ama
ani bir düşünce Balder'i bu sonsuz dinlenme beklentisinden uyandırdı. Ayağa kalktı ve kendini torna tezgahına sürükledi, titreyen eliyle çekmeceyi açtı. "Bunu
düşündüğüm için şanslıyım!" diye mırıldandı "Ya bulmuş olsalardı!"

Şiir koleksiyonunu sakladığı portföyü çıkardı. Gizlice sevdiği çocuğun resmi, yalnız özleminin ona yüklediği abartılı cazibelerle
kaç sayfada anlatılmıştı; bu basit
sayfalar ne kadar hayali mutluluğa tanıklık ediyordu! Ve yine de şimdi onları acı duymadan parmaklarının arasından
kaydırabilirdi. O zamanlar duyguları ona kutsal ve teselli edici değil miydi? Bu baharın çiçek açmasını ve kokusunu kalbinden sökebilecek ne olmuştu? Yaz olmayacaktı ama bu, çiçek açma mevsimini daha az güzel mi kılıyordu? Burada ve orada bir dizeyi alt tonla okudu, ara sıra artık onu tatmin etmeyen bir kelimeyi değiştirdi ve hiçbir insan gözünün görmediği veya asla göremeyeceği dizeleri
cilaladığı için kendine gülümsedi. Birçoğunu tamamen unutmuştu ve şimdi onları güzel ve rahatlatıcı buluyordu. Son sayfayı çevirdiğinde, kalemi aldı ve şiir kitabının yerine çekmeceye koyduğu gevşek bir kağıt parçasına, hiç çaba harcamadan ve hiç düzeltmeden yazdığı şu dizeleri yazdı:

İyi geceler, ey güzel dünya, iyi geceler!
Muhteşem bir gün geçirmedim mi?
Mırıldanmadan, görüş alanımdan ayrılsan da
Ben yatağıma gideceğim.

Ne kadar güzelliğin varsa,
Benim zevk almam için değil mi?
Birçok keskin arzu boşa gitse de
Yüreğim, asla yalnız olmadı.

Aldatmanın yanılgı perdesi kör etti
Ruhumdan ve gözümden tamamen uzaklaştı;
Yolum daha da belirginleşti,
Hayatın güneşli tepelerinin uzandığı yere doğru.

Orada hiçbir sahte put tapılmıyor;
İnsanlığın ebedi güçleri,
Üzerine Cennetin ışığı döküldü
Tutkunun saatlerinde kendi kendine yeten bir şekilde duruyor.

Rüzgarın estiği zirvede yüksekte dururken,
Aşağıda coşkuyla görebilirim
Hiçbir insanın konuşamayacağı topraklar
Orada yorgun bir şekilde yürüyenler hariç.

Bu zengin miras
Dünyanın çocukları sahip olacak,
Yorucu genişlik geçildiğinde,
Ve kaderin yüce kararları bilinir.

Ah! Hala arayan kardeş,
Aşk ve neşe için, aradığım yerde,
Senin yolunu bereketle doldururum
Hayatım sona erdiğinde.

Ah! Kardeş, ikimiz de arzulayabilir miyiz
Birlikte görkemli yüksekliğe,--
Bu yüzden gözyaşları! Arzumun bir kısmı
Senindir. Sen güzel dünya, iyi geceler!

BÖLÜM XII.

Birdenbire Edwin'in merdivende ayak sesleri duyuldu. İçeri girdiğinde,
Balder'i sobanın önünde oturmuş, parlak ateşi
maçayla karıştırırken buldu.

"Nasılsın, çocuğum?" dedi, her zamankinden daha parlak bir yüzle. "Ne
yapıyorsun? Franzel nerede? Burada kağıt mı yakıyordun?"

"Biraz daha ateş yakıyordum," diye cevapladı genç, kızarmasını gizlemek için
alevlere doğru eğilerek. "Soğumaya başlıyor.
Franzel kısa bir süre önce dışarı çıktı, muhtemelen nişanlısını ziyaret etmek için. "

"Halkın kürsüsü nişanlandı mı? Komplocu komplo kurdu mu? Ve kime karşı, sorabilir miyim?"

"Reginchen'in düşüncelerinin konusunun alışılmadık bir şey olduğu şüphesinde haklıydın, Edwin. Ancak bu hala bir sır. Ama
çok memnunum. Bence birbirlerine tam uyacaklar."

"Vay, vay! Çocuklar ne kadar da hızlı gelişiyor! Hayırseverimiz ve kadın düşmanı ve küçük ev kırlangıcı! Bu gerçekten bir haber! Vay, benim de
söyleyecek bir şeyim var. Tam eve girerken,
postacı yanıma geldi ve bana bir mektup uzattı, _entre nous_,
elli düka değerinde: ödülü kazandık, oğlum!"

"Denemeniz mi? Çok hoş!"

"Hoş mu? Sadece hoş mu? Kardeşçe sevginizin bu mucizenin haberini çok soğukkanlı bir şekilde karşıladığını düşünüyorum."

"Çünkü en sonunda takdir edilmenizden daha doğal bir şey olduğunu düşünmüyorum. Takdir edileceğinizden hiç şüphem olmadı."

"Evet, evet, çocuğum," diye güldü Edwin elini okşayarak kardeşinin gür saçlarının üzerinden geçirdi, "eğer yarın gazetede belirli bir Dr. Edwin'in Büyük Moğol ilan edildiğini veya daha da harika bir şekilde kamu ibadeti ve eğitimi bakanı olarak atandığını okursan, o meşhur körlüğünle çarşafı bir kenara koyar ve şöyle derdin: 'Sadece bu parlak fikrin akıllarına uzun zaman önce gelmemiş olmasına şaşırdım.' O zaman, _nil admirari_ topluluğunun üyesi, size herhangi bir özel ajitasyona neden olma korkusu olmadan ikinci haberimi söylemeye cesaret edebilirim. Makaleme ödül verecek kadar akıllı olan fakülte, benden o kadar memnun kaldı ki, radikal eğilimlerime rağmen bana profesörlük teklif ettiler. Yani, şimdilik gizlice. Beni
başarmak için sürekli olarak her türlü girdap ve virajla mücadele etmek zorundalar. Ama eğer gelip kendimi gösterirsem, beni cehennem çocuğu olarak gören bazı ortodoks meslektaşlarımın, şeytanın resmedildiği kadar siyah olmadığını göreceklerini düşünüyorlar. Bu yüzden gelip göreceğim ve fethedeceğim ve bunu yakında yapacağım, çünkü profesörlük Paskalya'dan beri boş ve bu kış döneminde _collegium logicum_'un tekrar doldurulmasını istiyorlar. Maaş fena değil, her neyse, bir parça ekmek, ama şimdilik üzerine sürülecek tereyağı yok. Peki, önyargıları şimdi aşamadığımızı fark edersek, bu en azından ışığın
eninde sonunda karanlığı yeneceğinin ve asil yüreklilerin
(yani sevgili kardeşinin) gününün
en sonunda doğacağının bir işaretidir."

"Yapılamaz olsa da? Ama Edwin, yalvarıyorum sana--"

"Çocuğum, bu çok açık. Kışın çadırımızı toplayıp
senin kötü yamalı akciğerlerinle güneye doğru elli mil seyahat edemeyiz,
özellikle de oradaki iklimin sana nasıl uyacağını bilmediğimiz için. Ah! eğer
fırın olduğu gibi paketlenebilseydi ve
'cam, bu tarafı yukarı bakacak şekilde dikkatlice--!' diye işaretlenerek yük olarak gönderilebilseydi"

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Balder, fakülteden gelen mektubu
elinde tuttu ve tekrar okuyormuş gibi göründü. Ödüllü makale
en iltifat dolu ifadelerle anıldı, özel değerleri üzerinde duruldu ve dekanın üniversite için böylesine umut vadeden genç bir yeteneği
elde etme isteğini vurguladığı özel bir mektup eklendi.

Edwin masasına gidip bir kalem kesmeye başlamıştı.

"Hala mektubu inceliyor musun, evlat?" diye sordu umursamazca. "O mahallede
çok hoş bir üslupla yazıyorlar, değil mi? Eh,
biz de kendimize bir iyilik yapmış oluruz."

"O_ bunu henüz biliyor mu?" diye sordu Balder, başını kaldırmadan.

"O mu? Ne düşünüyorsun? Onu iki haftadır görmedim.
Ayrıca, bununla ne kadar ilgilenebilirdi ki? Bir sonraki ziyaretimde ona
söyleyecek kadar zamanım olacak ve o
ödüllü makaleyle bile ilgilenmeyecek. Ne kadar da düşes!"

Balder sessizce ayağa kalktı, mektubu masaya koydu ve şöyle dedi: "Bunu reddederek
duygularımı incitemezsin, Edwin. Gerekirse kışı burada geçirebilirim ve
baharda sana katılabilirim. Senin yokluğunda ne kadar mükemmel bir bakım göreceğimi ve bir daha asla gerçekten iyi olmayacağımı biliyorsun. Ama
en önemli şey önce konuyu onunla konuşmak.
Artık önümüzde hiçbir engel yok."

"Çocuk!" diye haykırdı Edwin, kalemini bir kenara atarak, "beni delirtmek mi istiyorsun - bir kereliğine her şeyi mümkün şeyler olarak temsil ettiğin için - Ama
hayır, bundan ciddi olarak bahsetmek bile aptallık. Hadi,
akşam yemeğimizi yiyelim,
onların getirdiğini duyuyorum ve
elli düka sahibi olduğumuz bilgisi bana ulaştığından beri, kendimi bir milyoner kadar aç hissediyorum -ya da hayır,
milyonerler asla aç olmaz-
hayatında
elli düka görmemiş bir adam kadar açım."

Kapı açıldı. Ama genellikle akşam yemeğini getiren hizmetçi yerine, küçük Jean içeri girdi, yuvarlak yüzü ve dik dik bakan mavi gözleri kalın bir pilot kumaş ceketinin yüksek yakasına yarı gömülüydü,
saçları dikkatlice taranmıştı ve yanakları sert doğu rüzgarına maruz kalmaktan
Borsdorf elmaları kadar kırmızıydı. Elinde bir kağıt boynuz tutuyordu,
bu boynuzdan farkında olmadan bir menekşe buketi çıkardı. "Bunu hasta beyefendiye vereceğim," dedi otomatik falsetto sesiyle, "ve genç
hanım onun nasıl olduğunu bilmek istiyor."

Balder buketi elinden aldı. "Şunu söyle Çok iyiyim ve
kardeşim bu öğleden sonra gelip güzel çiçekler için
teşekkürlerimi sunacak. Ve işte--" cebini yokladı ve sahip olduğu
son taleri çıkardı--"bu dik
merdivenleri çok sık çıkmak zorunda kaldın--"

Çocuk bir adım geri çekildi. "Hanımım hiçbir şey almamı yasakladı."

"Ona piyangoda büyük ödülü kazandığımızı söyle," diye cevapladı
Balder gülümseyerek, taleri çocuğun kaba ceketinin cebine koyarken. "Ve şimdi git, hanımına selamlarımı ilet ve bu
öğleden sonra--anlıyor musun?" Çocuk her zamanki gibi ciddi bir şekilde başını salladı ve saygıyla eğilerek
odayı terk etti.

"Ne yaptın!" diye haykırdı Edwin, yalnız kaldıkları anda;
"Çocuk, çocuk, beni başımı veya en azından kalbimi bıçağa teslim etmeye zorluyorsun. Frau Professorin olarak anılmaktan ne zevk alırdı ki?

"Çiçekleri suya koy, Edwin, sonra da masana git. Onlar
benim için değil. Bu öğleden sonra gerisini halleder: akşam yemeği geldi ve bu sabah gelen haberler beni de acıktırdı. Reginchen bugün nasıl, Lore?"

"Daha iyi görünüyor," dedi evde uzun yıllar yaşayan sadık yaşlı hizmetçi, gizemli bir şekilde gülümseyerek. "En azından Herr
Franzelius'un bir saat önce içeri girdiğini gördüm; ve hala orada ve hatta onunla
yemek yedi ve Reginchen önce ağlayıp sonra güldüğüne göre, onun
hastalığı çok tehlikeli olamaz. Aman Tanrım, onu
kollarımda taşıdım!"

BÖLÜM XIII.

Edwin o öğleden sonra Toinette'in odasına girdiğinde, onu
kanepede oturmuş, belli ki düşüncelere dalmış bir şekilde buldu, çünkü o onu ismiyle çağırana kadar başını kaldırmadı. Önündeki masada küçük bir kutu duruyordu
ve o da dalgınlıkla anahtarı kilitte ileri geri çeviriyordu;
yüzü solgundu ve gözlerinde garip bir şekilde sabit bir ifade vardı.
Yeni gelenin figüründe bir süre durdular, sanki onu tanımakta
zorlanıyormuş gibi; ama bunun tek nedeni, uzun zamandır kendi
yüreğinde olan bakışı geri çekip, tekrar dışsal şeylere çevirmeden önce bir çaba sarf etmek zorunda kalmasıydı.

"İyi günler, sevgili dostum," dedi ayağa kalkmadan, elini ona uzatırken, "sonunda beni tekrar görmeye mi geldin? Bu çok
hoş, ama en güzel yanı bunu
hafif bir kalple yapabilmen. Ne kadar endişeli haftalar geçirdin! Ben de
çok mutsuzdum ve en kötüsü de hiçbir hemşirelik veya kardeşçe
sevgi bana yardım edemiyor. Ama başka bir şeyden, daha
neşeli bir şeyden bahsedelim. Büyük ödülü sen mi kazandın? Seni tebrik ediyorum."

Balder'in küçük Jean'e bu şakayı yapmasına neyin sebep olduğunu gülümseyerek açıkladı, ancak profesörlük hakkında tek kelime etmedi. "Önemli değil," dedi, "bir piyangoda ödül kazanmış olman senin için daha hoş,
eğer boş çekmek istiyorsan şanstan çok sağduyuya ihtiyacın var. Ve yine de bunun sadece bir şaka olması üzücü.
Sözümü tutamadığım için beni teselli ederdi."

"Söz mü?"

"Kardeşin güneye doğru seyahat etmek isterse diye sana prenslik servetimin kalıntılarını sunmak. O zamandan beri çok sade bir hayat yaşadım--bak, geriye kalan tek şey bu. Son temizlik faturamı ödediğimde, bir doz afyon için yeterli para kalacak."

Küçük kutunun kilidini açmış ve içine bakmasına izin vermişti.
Birkaç altın para ve taler vardı.

"Biraz yerin olmasına sevindim," diye şakacı bir tonda cevap verdi, "yoksa elli dukamı nereye koyacağımı bilemezdim. Bizim mütevazı kulübemizde böyle bir ihtişam var - artık meşhur fıçıyı gördün - henüz yangına dayanıklı bir kasaya ihtiyacımız olmadı."

"Gülmeye devam et," diye cevapladı küçük kutuyu kapatarak. "Ama sen gelmeden hemen önce iflasıma ağlayacak kadar aptal ve zayıf olduğum için kendime kızıyorum. Bu aptalca para gerçekten gözyaşlarına değmez. Ama görüyorsun ya, büyük bir ödülün bu kadar muhteşem bir şey olmasının sebebi de bu, çünkü artık para hakkında düşünerek ve endişelenerek kendimizi alçaltmamıza gerek yok. Bir an bile olsa bu kadar
aşağılık olabildiğim için kendimden utanıyorum. Ve şimdi bu konu hakkında tek kelime daha etme;
bana kardeşinden bahset. Gerçekten tehlikeden uzak mı?"

Edwin onun yanındaki kanepeye oturdu ve Balder'in durumundan, Marquard'ın verdiği umutlardan, tüm arkadaşlarının ona gösterdiği büyük sevgiden ve Toinette'e tüm nezaketi için teşekkür etmesi için ona verdiği içtenlikten bahsetti. "Elbette sana kendim için de teşekkür ediyorum, sevgili dostum," diye ekledi. "Sanırım sen de bana nezaket göstermek istiyordun. O günlerde neler çektiğimi biliyordun ve hiçbir şey bana sempatinden daha fazla umut ve cesaret veremezdi. Sevgili kardeşim için duyduğum tüm endişelerin arasında seni en acı şekilde özlemek için hala zaman bulduğuma mı inanıyorsun? Soğukkanlılıkla uzak dursaydın, ona karşı tamamen kayıtsız olan bir arkadaş uğruna kardeşime karşı yarı sadakatsiz olduğum için kendimi nasıl da suçlamak zorunda kalırdım!" Cevap vermedi. Sanki sözlerinin sadece yarısını duymuş gibiydi ve onunla ve varlığıyla hiçbir ilgisi olmayan bir düşünce üzerinde kafa yoruyordu.

"Şanslısın," dedi bir duraklamadan sonra. "Hem seni hem de seni hem üzebilecek hem de mutlu edebilecek
biri var. Ben--ama kimi tekrar gördüğümü biliyor musun?
Kont."

Edwin ayağa kalktı. Yüzü aniden soldu. Uzun bir duraklamadan sonra,
zorla kayıtsız bir tonla şöyle dedi: "Kont mu? İkametgahını değiştirerek yaptığın
kesin açıklamaya rağmen--"

"Ah! Keşke onu tanısaydın! Böyle aptal bir adam kolayca reddedilmez.
Ve en azından beni eğlendirdiği için ona teşekkür borçluyum, sen beni bunca zaman melankolik olmaya terk ederken."

"O--? Onu burada kabul ettin--seni bir kereden fazla ziyaret etmesine izin verdin mi?"

"Neden olmasın? Onu görürsen, bu hayrandan daha az
tehlikeli
olan kimse olamayacağını anlarsın. Ne kadar ateşe dayanıklı olduğumu biliyorsun; böyle bir sevgiliyle yüz yıl geçirsem bile kalbim
asla bu kadar hızlı
atmazdı! Elbette, ilk başta, Tanrı bilir nasıl, beni fark edip habersizce içeri girdiğinde, bu izinsiz girişe aşırı
öfkelendim ve onu o kadar soğuk karşıladım ki
bir tövbekâr gibi kapıda dikildi ve hazırladığı
özürden tek kelime edemedi. Başka hiç kimsenin sessizce kabul etmeyeceği şeyleri söyledim. Ama o--ilk başta tamamen ezilmiş gibi görünüyordu ve
sonra aniden ayaklarıma kapandı ve eğer ona merhamet etmezsem
kaybolmuş bir adam olduğunu söyledi; niyetlerinin ne kadar onurlu olduğunu kanıtlamak için her şeyi yaptığını; çok gururlu bir hanım olan
annesini beni gelini olarak kabul etmeye
zorladığını; aristokrat akrabaları ona çok fazla
sıkıntıya
neden olmuştu ama sonunda yolundaki her engeli
kaldırmayı başarmıştı ve şimdi onu reddettim ve ona tüm umutları reddettim. Ve
sonra, hala ayaklarımın dibinde diz çökmüş halde, öyle bir yemin
ve itiraz seli
yaydı ki, ona gülsem mi yoksa acısam mı bilemedim."

"Toinette! Ve sen ona umut verdin--"

"Ben mi? Beni tanımadığını düşünüyorsan! Söz selinin
devam ettiğini gördüğümde, gülme veya acıma isteğim tamamen yok oldu ve ben
çok olumlu ve kısa bir şekilde, onun karısı olmaya en ufak bir eğilimim olmadığını, eğer bu ona
mutsuzluk
yaratacaksa çok üzgün olduğumu, ancak tanıştığım ilk eksantrik adamın
tekliflerini tüm hayatım pahasına kabul
edemeyeceğimi beyan ettim. Bu benim son cevabımdı."

"Ve hala seni rahatsız edecek kadar küstah mı? Ve sen
yeterince--"

"Ne yazık ki, dostum, senin sandığından çok daha iyi kalpliyim.
Bu son kovulmanın ardından ilk kez döndüğünde, küçük Jean'in peşinden odaya gizlice
girerkenki pişmanlık dolu tavrına gülmeden edemedin. Onu ancak
hayranlık, aşk veya evlilik hakkında tek bir kelime bile söylenmemesi koşuluyla kabul ettim. Geriye gelince, ben, bir ci-devant düşes, neden saray soytarısı için bir sayım tutmak gibi ucuz bir zevki kendimden esirgeyeyim ki? Çok yalnızdım, çok keyifsizdim. Ve daha önce de söylediğim gibi, onun yüzünden ve tavırlarından daha komik bir şey hayal edemezsiniz. Aslında hiç yüzü yok; burada olmadığında, gerçekte nasıl göründüğünü hatırlamak imkansız, çehresi terzinin moda plakalarındakilerle birebir aynı, burnu yukarı aşağı, ayı düz ve bıyıkları tam olarak kaç genç asilzadenin yüzünde çıkan bıyıklar gibi. Ama şimdi bu sıradan fizyonominin sürekli keder çizgileriyle veya daha doğrusu tamamen sefil görünme çabasıyla güzelleştirildiğini hayal edin, bundan daha eğlenceli bir
karşıtlık olamayacağını anlamalısınız. Ona elimden geldiğince hakaret ediyorum, en küstahça şeyleri söylüyorum, terliğimin ucunu öpmesine bile izin vermiyorum, ama onu dindar itaatinden ve hayranlığından
kurtarmayı hiç başaramadım, eğer böyle bir aristokrat köle beni oyalamasaydı, zavallı bir bale dansçısının ve kibirli, tembel, tahammül edilebilir derecede çaresiz bir yaratığın kızı olmamalıydım."

"Peki bu keyifli oyunu ne kadar sürdürmeyi düşünüyorsun?" diye sordu
Edwin, biraz sinirli bir tonda.

Toinette cevap vermek yerine bir kutu açtı ve birkaç büyük
fotoğraf çıkardı. "Bunlar onun kalesinin manzaraları," dedi. "Burada, ormanların üzerindeki
yükseklerde göründüğü gibi; işte avlu, bekleyen
araba ve genç kontun eyerli atı yakında duruyor--ona genç diyorum, ama insan yaşını hiç düşünmüyor, çünkü
asla gerçekten hiçbir şey deneyimlemeyen bir adam yaşlanabilir mi?--Ve işte iç mekanın üç görünümü: yemek salonu, kış bahçesi ve genç kontes için
boudoir. Onun veya en azından döşemecisinin zevkli olduğu inkar edilemez, ancak evin efendisi tüm bu ihtişama
istenmeyen bir ek. Bunu ona yüzüne söyledim.
Tek cevabı bir iç çekiş oldu."

"Peki bu daha ne kadar devam edecek?" diye tekrarladı Edwin.

Toinette fotoğrafları kutuya geri attı ve kanepeden kalktı. "Kıskanç arkadaş; hayatımın akşamında bu masum zevkle beni neden iğrendirmek istiyorsun.
Güvenli kutuma bakmadın mı? Son taler bitmeden günlerimi kasvet içinde geçirmek istemiyorum. "

"Ve sonra?"

"Sonra? Dünyada gereksiz olduğumuz konusunda anlaştığımızı sanıyordum,
artık ne işe yarayabileceğimiz ne de kendimize veya
başkalarına zevk verebileceğimiz zaman."

"Ve sen zaten bu kadar ileri gittin mi?"

"Tam olarak bu kadar ileri. Yani, onun dediği gibi, sadece kontumu mutlu etmekle kalmamalı
aynı zamanda kendimi ona verirsem, onun gerçekten yaşamasını sağlamalıyım. Ama
sana soruyorum, ikimiz için de nasıl bir hayat olurdu! Daha hızlı,
daha açık, daha kesin bir intihar daha iyi olurdu. Ayrıca
kimin için yaşayabilirim ve yaşamalıyım? Doğru, dürüst ve
samimi bir arkadaş olduğuna inanıyorum, ama sen bile son birkaç haftadır
bensiz gayet iyi idare etmeyi başaramadın mı? Ve eğer yoksunlukların ve önemsiz kaygıların yükü altında, tüm doğamı ezip sonunda beni mahvedecek en sefil günleri uzattığımı görürsen, varlığımın sana verdiği küçük zevkin tadını çıkarabilir misin?" Son sözleri giderek artan bir heyecanla söylemişti, odada huzursuzca aşağı yukarı
dolaşıyordu. Karanlık çökmüştü. Küçük Jean kapıyı çaldı
ve metresinin ışık isteyip istemediğini sordu. "Hayır," diye cevapladı kısa bir şekilde. Çocuk sessizce çekildi.

"Toinette," dedi Edwin, "beş dakika beni kesmeden dinler misin?"

"Konuş. Kendim konuşmaktansa dinlemeyi tercih ederim. Düşüncelerim, yüksek sesle dile getirildiğinde, öyle garip bir sese sahip oluyor ki, buz gibi bir ürperti
beni ürpertiyor. Konuş, konuş!"

"Ne olduğun yerde durabildiğin ne de devam edebildiğin bir noktaya geldin, yani benimsediğin yönde. Görünüşe göre başka bir yol daha var: uçuruma atlamak. Ama bu sadece umutsuzluğun dürtüsü ve umutsuzluğa kapılmaya hakkın yok. Önce geri dönmeyi, başka bir yöne gitmeyi ve ne kadar ileri gidebileceğini görmeyi deneyemez misin? Benim samimi bir arkadaş olduğuma inanıyorsun; ben de senin için olan arkadaşlığıma inanıyorum, ancak tüm dürüstlüğümle, sadece senin kaderini değil, aynı zamanda biraz da kendimi düşünüyorum, senin arkadaşından daha fazlası olmayı arzuladığımda. Şaşırma. Sana, tanışmamızın ilk saatinden itibaren beni tamamen ele geçiren ve bugüne kadar seni hiç rahatsız etmediğime tanıklık edeceğin derin, yenilmez ve giderek artan tutkudan bahsedersem, anlamayacağın bir dil konuşacağımı biliyorum. Kontun oynadığı rolü kıskanmıyorum, ama var olan ve bu kadar ciddi bir saatte haklarını iddia etmeyi talep eden bu aşka karşı tamamen sessiz kalmak da aynı derecede aptalca olurdu. Hayatını yeterince biliyorum, kendimi kimsenin benden daha yakın olmadığı düşüncesiyle neşelendirebiliyorum. Zamanla daha da değerli olabileceğim umudunu beslemek, hayatını benimle paylaşırsan, bana ait olursan ve mutluluğunu benimkinde bulursan yaşamaya devam etmeye değer bulabileceğin umudunu beslemek bu kadar çılgınca mı? Sevgili Toinette, kendimi övmeyeceğim: ama sevdiğim herkes bana güvenilmesi gerektiğinin tanıklığını yapacak. Diğer yönlerden beni tanıyorsun; en başından beri her zaman olduğum gibi göründüm, ne ahlaki ne de entelektüel anlamda asla ödünç alınmış kıyafetlerle seni ziyaret etmedim. Gösterişli
talihsiz sevgine rağmen, gerçek, sade ve bozulmaz bir ruha sahip olduğunu bilmeseydim, kendimi sana sunacak kadar aptal olmazdım.
Sahip olduğum her şey tanışmamızın ilk saatinden beri sana ait ve bunun seni çok fazla mahrum bırakmadan desteklemeye yeteceğine inanıyorum; hissettiğim tutku ilk önce bana ne kadar büyük bir sevgi hazinesi olduğunu fark ettirdi, en titiz kalpler için bile yeterli ve bu yüzden sana bir dilenci gibi konuşmuyorum. Bana ne verirsen ver,
bir mucize olsa bile -kalbin sonunda bana uyansa ve
doğanın sana cömertçe verdiği her şey en iyi hediyeye dönüşse bile--sevme
gücüne dönüşse bile.

"Bu muhtemelen seni şaşırtıyor," diye devam etti bir duraklamadan sonra, bu sırada kadın kapının yanındaki bir sandalyede hareketsizce oturuyordu, yüzü ifadesiz ve hareketsizdi. "Ben de şaşırdım, aylardır kendime bu saatin gelmesi gerektiğini söylesem de, çünkü senin özel durumuna ve kontla oynadığın eğlenceli oyuna rağmen, (Ah, Toinette, bana o kadar da saçma gelmiyor!) Bugün söylediklerimi pek söylemezdim, sadece bir arkadaş olarak görevimi yapmaya devam ederdim, dilimin zincirini çözen bir şey olmasaydı. Bana bir profesörlük teklif edildi. Sadece gitmem ve seni geride bırakmam gerekmiyor, tüm geleceğim güvence altına alındı. Benim düklükle ilgili hiçbir beklentim olmadığını biliyorsun. Bizim tınımızı gördün ve anlayabilirsin ki, o dik merdiveni bu kadar uzun süre mırıldanmadan tırmanan biri, kendi arabasıyla ormanlık alandan geçerek atalarından kalma bir kaleye gitmeyi hayatın bir gereği olarak görmez. Yine de senin böyle sendeleyen bir Yakup'un arabasıyla yeryüzündeki cennetine tırmanmanı asla beklemezdim. merdiven. Şimdi işler farklı ve
imkanlarım hala sınırlı olsa da, genel olarak hayatım oldukça katlanılabilir olacak.
Kardeşim, tabii ki, ittifaktaki üçüncü kişi olacak--" Bu
anda küçük Jean içeri girdi ve kontun gelişini duyurdu.
Toinette onu duymamış gibi görünüyordu, ancak çocuk sözlerini tekrarladığında,
"Onu göremiyorum! İyi olmadığımı söyle!" dedi. Çocuk dışarı çıktı ve
girişte onunla konuşan hevesli bir ses duydular, sonra kapı
kapandı ve kısa bir süre sonra bir araba evden uzaklaştı. Oda
tamamen sessizdi. Toinette duvardaki sandalyede,
Edwin ise kanepede oturmaya devam etti. Ayağa kalktı ve masanın yanında durarak kalbini ve dilini
çözebilecek bir kelime arıyor gibiydi.

"Sessizliğini anlıyorum, Toinette," dedi sonunda "Bana veya kendine inanmadığın umutları
sürdürmek için fazla dürüstsün. Şimdiye kadar benden hoşlandın çünkü senin üzerinde hiçbir hak iddia etmedim. Şimdi
her şeyi ya da hiçbir şeyi istediğimi itiraf ettim ve bu yüzden aniden
senin için bir yabancı, kendini savunman gereken tatsız bir gözetmen oldum. Ah! Toinette, riske attığım ve belki de
kaybettiğim şeyleri hissediyorum ama kendimi tutamadım; bu itirafı sana ve kendime borçluydum; çünkü seninle bugüne kadar yaşadığım hayat devam ederse
beni tüketecek ve mahvedecekti ve bu fedakarlık sana zevk bile
sağlamayacaktı, bunun için yeterince kibirli ve bencil değilsin. Neden değilsin, Toinette? Neden bu harikulade gizemsin, eksikliği
kendisi için bir işkenceye dönüşen? Eğer sen bir cilveli olsaydın, insan fedakarlıklarında ve zaferlerinde derin bir kalpten yükselebilecek tüm derin sevinçlerin telafisini bulsaydın, buna neredeyse minnettar olurdum; aramızdaki her şeye son vermek benim için daha kolay olurdu. Ama hayır, beni gönder, bana daha fazlasını söyleme, sessizliğinin ne anlama geldiğini biliyorum ve benim hiçbir kelimemin doğanın sana
yaratmadığı bir duyguyu uyandıramayacağını biliyorum." Odadan çıkmak ister gibi hareket etti, ama ayakları onun emrine uymayı reddetti; sadece pencereye yürüyüp orada durup iki eliyle
perdeyi kavrayıp alnını cama bastırabildi. Tam o anda, genç kız alçak, neredeyse çekingen bir sesle konuşmaya başladı:

"Sevgili dostum, tüm bunları, senin tüm nazik, içten sözlerini, hak etmediğim şeyleri, sana gerektiği gibi
teşekkür bile edemediğim şeyleri sessizce dinlediğim için mi öfkeleniyorsun? Çünkü bu kadar nazik olman ve benim--ben olduğum gibi kalmam bana ne kadar acı verdiğine inanamazsın.
Ah! Haklısın, doğamdaki bu kusur benim için bir işkenceye dönüşüyor. Bir büyü gibi. Görünüşte ölmüş bir kız hakkında okudum, tabutunda yatıyordu, etrafı sevgi ve üzüntülerini
açığa vuran arkadaşlarıyla çevriliydi, ama o, tüm çabalarına rağmen, ağlayan arkadaşlarına elini
uzatamıyordu veya kıpırdatamıyordu ve: 'Hala hayattayım. Seni seviyorum
ve seni terk etmeyeceğim.' diyemiyordu. Benim için de aynı şey geçerli. Hiçbir şey bana
beni terk etmek istemen kadar acı vermedi, çünkü benden
veremeyeceğim şeyi istiyorsun. Ve yine de seni engellemeye çalışsaydım, sana karşı bir suç işlediğimi düşünürdüm. Başkalarının, az ya da çok verebileceğim şeylerle tatmin olmasını bekleyebilirdim. Ama sen--istediğin ve ihtiyaç duyduğun her şeye sahip olmanı istiyorum; benim gibi mutsuz bir yaratık tarafından hayatın boyunca tartılmaktan daha iyi bir şeye layıksın. Sevgili dostum, pişman olacağından, seni mutsuz edeceğimden ve bunu yaparken kendimi yok edeceğimden tamamen emin olmasam, inan bana, kendimi perişan hissetsem bile bir an bile tereddüt etmezdim. Bana o kadar değer verdin ki, sana yardım etmek için kendimi seve seve unuturdum. Ama kendimizi kandırmamalıyız;
imkansız! Başkasının pahasına mutluluğa dayanamayacak kadar hassassın." Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti: "Ve yine de
tamamen haklısın, bunların hepsi bir gün söylenmiş olmalı. Ama
bunun böyle olması tarif edilemeyecek kadar üzücü! Hiçbir yardım yok mu? Şimdi
ayrıldığımızda--hayatta tekrar bir araya gelmemiz için hiçbir umut yok mu, eğer
önümde hala bir hayat varsa ve iki sadık eski arkadaş gibi birbirimizin ellerini tutarsak?
Ayrılık sonsuza dek mi olmalı?"

Döndü ve gizli bir titremeyle, onun ayağa kalktığını ve yumuşakça
ona yaklaştığını gördü. Yüzü karanlıktan dokunaklı bir şekilde
kederli bir ifadeyle bakıyordu; af dileyen bir çocuk gibi duruyordu,
kolları yanlarında sarkmış ve başı o kadar eğilmişti ki saçları şakaklarına düşmüştü. "Edwin," dedi yumuşak bir şekilde, elini uzatıp gözlerini ona doğru kaldırarak. Kalbi sevgi ve
ızdırapla yanıyordu. "Ah! Toinette," diye haykırdı, "elveda, elveda! Tek bir kelime daha
değil. Her şey söylendi, ölüm cezası verildi!" Kederle kollarını ona doğru uzattı; onu göğsüne bastırdı, dudaklarını yumuşak saçlarına bastırdı, bir an için nefesini boynunda hissetti, sonra kendini
geri çekti ve bir deli gibi odadan dışarı fırladı.

BÖLÜM XIV.

Aynı gün ve hemen hemen aynı saatte, arkadaşlarından birinin mutluluğu veya mutsuzluğu kararını bir kadının eline vermesi ve Edwin'den daha teselli edici bir
cevap almaması, hatta daha da gizemli bir dille reddedilmesi tuhaf bir tesadüftü.

Böyle oldu. Mohr, Fraeulein Christiane'in sağlığını sormak için her gün yaptığı gibi, lagündeki küçük eve gitmişti.
Ne o ne de başka bir adam, kaza gecesinden beri onu görmemişti; çünkü Marquard'ı kabul etmeyi bile kesin bir şekilde reddetmişti, Marquard onu kurtarmıştı. hayat. Mutfağın arkasındaki küçük odada oturuyordu, yaşlı hizmetçi ona
vermişti; tek parmaklıklı pencere
kanala ve çıplak, kararmış bacaya bakıyordu. Burada
kendini içeri attı ve kapıyı sadece Leah'ın vuruşuyla açtı, ama
onun nazik sorularına bile sessiz kaldı ve ilk gün
pencerenin yanındaki taburede bir heykel gibi oturdu, gözleri dikkatle
aşağıdaki kasvetli sulara dikilmişti. Sanki kendini
kendi seçtiği bir hapishanede, dünyadan ömür boyu ayrılmış olarak görüyordu. Dadısının getirdiği yiyeceklerden hiçbirine dokunmadı, biraz çorba ve
ekmek hariç ve konuştuğu tek zaman üçüncü gündü, biraz iş istediğinde. O zamandan beri hep aynı yerde oturarak, sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar dikiş dikmiş, iç çamaşırlarını onarmış, mendilleri kıvırmış ve genç kızın tüm çekingen yalvarışlarına ve sorularına yalnızca elinin baskısıyla ve başının kasvetli bir şekilde sallanmasıyla cevap vermişti. Bugün de aynı neşesiz rapor verilebiliyordu. Önceki gece, Leah mutfağa kaymış, odanın kapısını dinlemiş ve zavallı şeyin, belki de kendini ısıtmak için, oradan oraya huzursuzca hareket ettiğini duymuştu, çünkü hava soğuktu ve küçük sobada ateş yakılmasını reddetmişti. Sık sık en derin acıyı çeken biri gibi inlemiş ve bunun herhangi bir tezahürünü bastırmak için boşuna çabalamıştı. Her şey durulmadan önce gece yarısı çoktan geçmişti. "Tanrı merhametiyle bir mucize gerçekleştirip
sevgi ve barışının bir ışını zavallı karanlık ruhu aydınlatmazsa ne olacak!" diye haykırdı küçük sanatçı derin bir iç çekerek. "Ah! çocuğum, tüm dünyevi yolların karanlığa ve
yanında yürümeye alçakgönüllülükle çabalamadığımız sürece
tüm dünyevi yolların karanlığa ve
yanında yürümeyeceğimizi söylemekte haklı olduğumu görmüyor musun? Bu zavallı kayıp hayat! Tanrı beni affetsin ama Herr Doktor'a katılmamak elde değil: Onu varlığa geri getirmek için bu kadar zahmete girmemizin onun için iyi olup olmadığını kim söyleyebilir?"

Leah resim masasının yanında duruyordu, solgun yüzü yere doğru eğilmişti. Hiçbir cevap vermedi. Kalbi kendi kederleriyle ve başkalarının kederleriyle o kadar ağırdı ki, babası olmasaydı,
dünyadan yok olmayı isterdi.

"Saygıdeğer dostlarım," dedi Mohr, sigarasından
bir süredir
kocaman duman bulutları
tüttürerek
düşüncelere daldığı sandalyesinden kalkarak, "Ben de bir şeyler yapılması gerektiği kanısındayım; Tanrı'nın merhametine bir mucize yaratması için yeterince zaman verdik.
Belki de bu merhamet askıya alındı; belki de Tanrı,
bizim bu konuda harekete geçip
zavallı insani güçlerimizle
zorluğa saldırıp saldırmayacağımızı görmek için bekliyor. Ve bunu yapmak için, en azından ben, oldukça inatçı bir putperest olarak, -kusura bakmayın, Herr Koenig--tamamen kararlıyım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Leah, endişeyle yukarı bakarak.

Mohr, uzun bir değerlendirmeden sonra kesin bir karara vardığında, herkülvari yapısını gerdi, her zamanki gibi. Bir an için kaslı kolları neredeyse tavana değdi, sonra ellerini gür saçlarına gömdü ve gözlerini yarı kapatıp ağzını buruşturarak şöyle dedi:

"Bu Marquard işini yeterince iyi anlıyor olabilir, vücut söz konusu olduğunda,
ama uzuvları ovmak yapılabilecek tek şey değil. Kazayla aynı şekilde uyuşmuş olan ruh da,
ruhsal sürtünme ve ahlaki hardal sıvalarıyla ısıtılmalı; çünkü
çaresizliğinde hala ölüm benzeri uyuşukluğuyla donuyor, vücut ise
erimiş kanın akışında çoktan seviniyor. İçeri girip
bu görünüşte ölü ruha, uzun zaman önce denememiz gereken
iyileştiricilerden bazılarını uygulayacağım."

"Seni kabul etmeyecek," dedi Leah başını kederli bir şekilde sallayarak,
"ve hatta - elimden gelen her şeyi, nazik sözler ve en samimi iyi niyetle yapmadım mı -"

"Elbette, sevgili Fraeulein, ama mesele şu: ona eldivenle davrandın. Ben - şimdi, daha kaba bir yol deneyeceğim. Şeytan alsın! Alınmayın,
Herr Koenig, ama gerçekten kötü olan, eğer böyle biri varsa, bu zavallı ruhun, onun pençesinden kurtarmak için bu kadar uğraştığımız, yardım eksikliğinden dolayı tekrar onların eline düşmesine izin verirsek, gizlice ve haklı olarak güler. Burada güç, güce karşı ve biraz da
kurnazlık var; eğer kapıyı çalarsanız, Fraeulein Leah, ve içeri girmek istediğinizi söylerseniz ve sonra önünüze geçmeme izin verirseniz - böyle masum bir
strateji asla size günah olarak yüklenmeyecektir."

"Korkarım ki işe yaramaz," diye cevapladı Leah, "gerçekten zarar verse bile. En azından ben--ama belki de anlamıyorum." Dışarı çıktı ve
Mohr, beceriksizce sahte bir canlılıkla, sanki
bir tür yaramazlık yapmaya kararlıymış gibi ayak ucunda onu takip etti. Yine de saçlarının arasından geçirdiği elleri titriyordu. Leah oda kapısını çaldığında, içeriden zar zor duyulabilen bir ses sordu: "Kim var orada?"

"Ben, sevgili Christiane," diye cevapladı genç kız, "ve izin verir misin diye sormak istedim--işte--"

Bu anda sürgü geri çekildi ve Mohr, en ufak bir tören yapmadan Leah'ın yanından geçip yarı açık kapıdan içeri girdi.

"İşte bir başkası," dedi Leah'ın cümlesini tamamlayarak, "Fraeulein Christiane'in sağlığı hakkında bilgi almak isteyen biri. Eski bir
dostum var, sürekli kilitler ve sürgülerle dışarıda kalmaya dayanamıyor. Saygıdeğer dostum, _Styx_ adına, en neşeli
konumu seçmemişsin. Bu karanlık kafes, maviye karşı alışılmadık derecede iyi bir uyum sağlıyor. "

Christiane konuşamıyordu. Mohr'un anında kapıyı arkasından kapatmasıyla birlikte, sertçe irkildi ve parmaklıklı pencereye doğru kaçtı, orada hareketsiz durdu, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmişti; neredeyse uyuyor gibiydi. Şakacı ton dudaklarında kayboldu, yüzündeki ölüme benzer solgunluğu ve ağzında ve gözlerinde bulunan umutsuz acı ifadesini gördü. Yaklaşıp elini tutmaya çalışırken, pencereye daha da yaklaştı, yanındaki sandalyeye çöktü ve yüzünü çevirerek ve titreyen uzuvlarıyla onu uzaklaştırdı. Anlatılamaz bir şefkat onu ele geçirdi.

"Fraeulein Christiane," dedi, böyle bir karşılaşmanın şokundan kısmen kurtulduğunda, "ziyaretim sizin için hoş değil; Gerçekten üzgünüm, ama araya girmemin sebepleri, iyi yetişmiş insanların böyle durumlarda genellikle yaptığı gibi, hemen sizden ayrılmam için çok ciddi. Ne kadar sessizce dinlerseniz, benden o kadar çabuk
kurtulursunuz. Dinleyecek misiniz?"

"Hayır!" sonunda zorlukla aralanmış dudaklarından boğuk bir sesle patladı. "Git - beni bırak - duyacak veya söyleyecek hiçbir şeyim yok!"

"Bununla ilgili şüphe duymama izin verin," diye cevapladı belirgin bir soğukkanlılıkla. "Çünkü
öncelikle siz hastasınız. En akıllı hasta insanlar bile kendileri için neyin iyi olduğunu bilmezler, bir bakıma sorumsuz varlıklardır.
Bana söyleyecek bir şeyin olup olmadığını bilmiyorum, ama benim sana söyleyecek
çok şeyim var. Dolambaçlı sözlere gerek kalmadan başlamak gerekirse: Bana kızgın olduğunu biliyorum, çünkü seni amacına ulaşmaktan alıkoydum ve bilinmeyen bir nedenle terk etmek istediğin bu dünyaya geri döndürdüm. Neden bu özgürlüğü aldığımı biliyor musun? Sıradan bir hayırseverlikten değil.
Sıçrayış yapan ilk kişinin kuyruğuna takılmaktan kaçınmalıyım. Hayır, sevgili Fraeulein,
senin için yaptıklarımı sıradan bir bencillikten yaptım; çünkü eğer artık bu dünyada olmasaydın,
ilk kemanı olmayan bir dörtlü gibi,
benim için cazibesini kaybederdi. Çok akıllıca olmayan
benzetmeyi mazur görün, ama yüzünüz bu kadar kaba bir şekilde çevrilmişken,
stil iddiası olmadan cümlelerimi bir araya getirebiliyorsam
memnun olurum." Alnını çıplak duvara dayamış ve ellerini kasılarak kavuşturmuş bir şekilde sessizliğini koruyordu.

"Beni bugüne kadar neden getirdiğini bilmiyorum," diye devam etti boğuk bir sesle, yatak direklerinden birine yaslanıp
gizlice alnını sildi, oda kesinlikle sıcak olmasa da.
"Muhtemelen benim hakkımda benim kendim hakkında sahip olduğum kadar kötü bir fikre sahip değilsindir,
çünkü elimden gelenin en iyisini olabildiğince öne çıkarmak için yeterince kibirliydim.
Ancak bilmediğin bir şey var: Bir erkek olarak oldukça
işe yaramaz, gereksiz ve kötü yapılı bir birey olabilirim: ama bir pudel olarak
dikkat çekiciyim. Kendimi bağladığım birkaç kişi, ne yaparlarsa yapsınlar, onlara karşı hoş veya nahoş olsam da, beni asla
üzemezler. Ve bu nedenle, sizi bilgilendirmeliyim ki, beni
reddetmek, bana kötü davranmak veya benden kurtulmak için tekrar suya dalmak
yararsız olacaktır; pudel sizin peşinizden atlayacak ve sizi tekrar dışarı çıkaracaktır, bunu
dişleriyle yapmak zorunda olsa bile.

"Biliyorum ki, bana bir söz bahşetseniz,
sizin üzerinize hangi hakla
geldiğimi, benim için ne olduğunuzu,
kaniş niteliklerim hakkındaki bilgilerle sizi neden rahatsız ettiğimi sorardınız? Sevgili Fraeulein,
benim size aynı durumdaki kanişin verebileceğinden daha fazla bir sebep
veremeyeceğim; bu sadece bir içgüdüdür diye cevap verebilirim. Fakat daha da iyi bir cevap şu olurdu:
Sevgili dostum, hayatımın talihsizliği, her zaman her şeyi yarı yarıya yapmış olmamdır. Bu sefer de, hayatınızı
kurtarırken, sadece yarı yarıya başarılı olmuş gibi görünmem beni derinden üzüyor ve bu yüzden
bütün enerjimi, beynimin ve kalbimin küçük kısmını ve inatçılığımın büyük kısmını buna adarsam, görevimi tamamlayıp tamamlayamayacağımı görmek istiyorum. "Kendimi ifade etmede kullandığım pek de seçmece
biçimden dolayı alınma, sevgili Christiane! En ciddi
ciddi halimde olduğuma inanabilirsin. Seni ilk gördüğümde ve verdiğin o hak edilmiş
kovuşturmayı aldığımda, tun içindeki kardeşlere ne dediğimi biliyor musun?
Senin büyük bir saygı duyduğum, tüm kalbinle bir kadın olduğunu söyledim. Ve
bu saygıyı hala hissediyorum ve senin dürüst bir adamın en ufak bir tehlike olmadan kalbini ve elini sunabileceği nadir kadınlardan biri olduğuna
inandığım için--"

"Şşş! Ah! Tanrı aşkına, şşş!" diye sözünü kesti, katı hareketsizliğinden başlayarak. "Git, git - daha fazla konuşma - her kelime yaralı etimi
delen kırmızı sıcak bir iğne gibi. Bilmiyorsun - asla
öğrenemeyeceksin -"

"Saçmalama, sevgili Fraeulein! Asla bilemeyeceğim! Sanki bir şey
öğrenmek istiyormuşum gibi, öğrenebileceğim herhangi bir şey
sizin hakkınızdaki fikrimi
değiştirebilecekmiş gibi! Hayır, onurlu dostum, bu bir kanişin
özelliği olmazdı. Efendisi kaşık çalabilir, memleketinin
kurtarıcısı olabilir; köpek için hiçbir fark yaratmaz, elini eşit bir
saygıyla yalar. O erken soğuk banyoyu yapman için sahip olduğun sebebi,
bu dünyada asla bilmek istemeyeceğim. Elbette tamamen
kendin değildin, bilgi ağacında asılı duran acı kurtlu elmalardan bazılarını
tatmıştın ve ardından gelen kramplar
dayanılmaz görünüyordu. Öyle olsun! Bu geçmişte kaldı, kendini
hazımsızlıktan kurtardın Şiddetli bir çareyle, ve yavaş yavaş
ortalama olarak hayatın sunduğu ev yemeğinin tadını yeniden kazanabilir. Bu sizin için açık değil mi
, tüm sanatçıların en iyisi, en sevgilisi? Eğer bu hayatın tüm uçurumlarını ve dikenli çalılarını
güvende ve yırtılmadan geçmiş olsaydınız, olduğunuz kişi olmazdınız,
Beethoven'ı çaldığınız gibi çalmazdınız."

Biraz cevap almak için bekledi; sonra tekrar
penceresine yaklaşmaya çalıştı, ama o küçülen bir hareketle geri döndü, sanki elleri onun ellerine değse
aşağılanacakmış gibi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Beni
bin kat fazla iyi düşünüyorsun. Ben--oh! Yaşamayı daha az hak eden,
hayata daha az dayanabilen hiçbir şey yok, senin için, kendini feda eden biri olarak--ama hayır, elini geri çek; kimi
yetiştirmek istediğini bilmiyorsun."

"Öyle mi?" dedi sessizce. O zaman şeyleri doğru adlarıyla anmalıyız ki, birbirimizi anlayalım. İstatistikler ve kamuoyu görüşleri, dünyadan keyfi olarak ayrılmaya çalışan tüm kadınların onda dokuzunun yersiz sevgi, aldatılmış, karşılıksız veya umutsuz tutku yüzünden ölümü aradığını söylemekte birleşiyor. Eğer durumunuz bunlardan biriyse, dünyanın ortak önyargıları aşkımı sizin emrinize vermemi engelleyemez. Hiçbir zaman aşağılık, yarı yolda, aşağılık bir şey yapamayacağınızı biliyorum, ki bu tek başına sizi
benim gözümde aşağılayabilir, çünkü bu sizin
kalbimde beslediğim imajınızı yok eder ve yalanlar. Yersiz bir aşk sizi
değersiz bir adamın
kollarına sürüklemiş ve bir parça hilekâr ihanet, şeytani kötülük karşısında öfkeli bir ızdırap çekmiş olsa bile--Birdenbire durdu, onun yüzüne
baktığı sabit, neredeyse Medusa benzeri bakışla irkildi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kederle. "'Şeytani kötülük' kelimeleri yerinde, çok yerinde. Sadece neden öyle olduklarını söyleyememem üzücü. Ama bu - hiçbir dudak, delilik dışında, söylemez ve
maalesef delilik henüz bana gelmeyecek. Belki de kelimeleri tekrar tekrar söylersem, ne kadar iyi uygulandıklarını düşünürüm - ama hayır, Kader o kadar merhametli değil! Solucanla birlikte çamura, sürünme isteği
gösterirse. Ama onu ezmek, ona ölümcül darbeyi vurmak - ah hayır!
Bu çok fazla insancıl, çok fazla yüce gönüllü olurdu, sevimli bir İlahi Takdir için. Aman Tanrım, bu dünya tadı dilde ne kadar da acı oluyor!"

Titredi, sonra sanki garip bir güç onu
kaba bir şekilde sarsmış gibi hasır sandalyesinden fırladı. "Hâlâ kalabilir misin!" diye haykırdı. "Beni kendime döndürdüğün, kaçtığımı sandığım kadere geri fırlattığın için, senden diğer insanlardan daha fazla nefret ettiğimi hissetmiyor musun? Bu o kadar ince bir alaycılık ki,
şimdi, kurtarılacak hiçbir şey kalmamışken, bana yardım etmek için nazik, sıcak kalpli arzunla gelmen. Ha! ha! ha! Belki biraz daha
kalırsan, delirebilirsin. O zaman çok şeyi telafi edecek bir hizmette bulunmuş olursun. Oturmaz mısın? Biraz müzik çalalım--birkaç yanlış nota daha fazla veya daha az--_pshaw_, ne fark eder? Kürelerin uyumu bozulmayacak. Peki? Bu fikri
beğenmedin mi? Neden sessizsin?"

"Christiane," dedi ve ses tonu kararlı, amansız bir amacı ortaya koydu, "Bugün için çirkin yüzümü gözünün önünden çekeceğim! Ama buna güven; beni tekrar göreceksin. Cesur, dürüst bir adamın ölümcül görünen yaralarını iyileştirmesine yardım etmek için ne gibi araçlar kullanabileceğini bilmiyorsun, tahmin bile edemezsin. Christiane, bana
söylediğin her şeye
rağmen, seni terk edemem, seni kendi başına bırakamam;
ve bahsettiğin bu korkunç, anlaşılmaz kader--sadece onunla
mücadele etmem için bana zaman ver; sanırım daha güçlüyüm. Hayatın
bana ait. Sen onu attın ve ben, dürüst bulucu, onu sana geri vereceğim--eğer onu hor görüyorsan, o benimdir. Sadece bana zaman ver! Sadece bana söz ver--"

"Hiçbir şey," diye haykırdı vahşi bir kararlılıkla, yalvaran sözlerine karşı kendini
savunmaya çalışarak. "Hayatım bitti. Beni
asla--asla bir daha göremeyeceksin!" Arkasını döndü ve yüzünü iki eliyle sakladı, ellerini demir parmaklıklara bastırdı. Bir duraklamadan sonra onun şöyle dediğini duydu: "Öyle olsun; gideceğim. Ama söylediğim her söz sabit.
Bundan sonra hayatın benim. Kimin onu benden koparacağını göreceğim." Sonra odadan çıktı. Leah ve babası oturma odasında onu bekliyorlardı.
O, onları görmemiş gibi sessizce geçip gitti ve yüzündeki ifade o kadar kasvetli ve tehditkardı ki ikisi de ona yaklaşmaya
cesaret edemedi.

KİTAP IV.

BÖLÜM I.

Akşamın geç saatlerinde Edwin eve döndüğünde, Balder'i yatağında giyinik halde yatarken buldu, yanında da kitap okuyormuş gibi göründüğü küçük lamba vardı. Yüzü her zamankinden daha solgundu, yüz hatları ateşli bir heyecan ifadesi taşıyordu ve uzuvları yorgunluktan öylesine felç olmuştu ki, kardeşini selamlamak için sadece başını biraz kaldırabildi.

"Ne haber getirdin?" diye bağırdı. "İyi bir şey yok mu? Nasıl mümkün olabilir!"

Edwin yatağına yaklaştı ve üzerine eğildi. "Çocuk," dedi, "çoktan soyunmuş olman gerekirdi. Çok
soğuk ve solgun olduğunu biliyor musun? Şimdi senden başka hiçbir şeyim yok. Bana herhangi bir
oyun oynarsan--"

"Ah! Edwin ben--Ama sen, seninle onun arasında nasıl bir durum var? Tanrı aşkına söyle bana! Ne oldu? O ne dedi?"

"Yeni bir şey yok, çocuğum; bizi şaşırtabilecek hiçbir şey yok. Ama bugün bu konuda daha fazla bir şey söylememek daha iyi olacak. Uzun bir yürüyüş yaptım ve
şimdi kendimi çok iyi hissediyorum. Görmüyor musun, tamamen sakinim! Neden
uyumak üzereyken kendini heyecanlandırıyorsun?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı genç yataktan kalkarken, Edwin sobanın ateşini yeniden yakmaya çalışıyordu; "Her şeyi bilmek istiyorum! Uyuyabileceğimi mi sanıyorsun? Söyle bana--"

"Peki, o zaman, ayrıntılı bir açıklama yaptık ve sonra ayrıldık, iyi arkadaşlar, çok iyi arkadaşlar, ancak gelecekte birbirlerinden
uzaklaşmaya kararlılar. Hepsi bu, oğlum! İşte, ateş
yine yanıyor. Çok üşüyorum; ve gece uzun olacak ve kar yağabilir. Bu yüzden, uzmanlığı ateş yakmak olan Mohr burada değilmiş! Gel, kapitalist olduğumuza göre, biraz akşam yemeği için kendimizi cimrileştirmemize gerek yok. Lore'u arayacağım."

"Bunu zaten ayarladım," dedi Balder. "Bence--birlikte
keyifli bir akşam geçirebiliriz. Her şeyi torna tezgahının yanındaki
sahaya koydu--Oh! Edwin, bu mümkün mü?"

"Ne, sevgili dostum? Özellikle genç hanımlar,
kardeşini senin kadar sevimli bulmayan insanlar var mı, sevgili meraklı?
Bir tun ve onun kalbini bir peri şatosuna tercih etmeyecek hanımlar? Oh! çocuğum,
eğer gerçekten insan mücevheri olsaydım, kardeşçe sevgin bana inanıyor,
ortamın ne kadar fakir ve tatsız olduğunu ve zarif genç hanımların
modayı maddiyattan daha çok önemsediğini unutma. Cesaret, dostum!
Kendimizi değerimizden daha azına elden çıkarmak için fazla iyiyiz;
zaten bu kadar zenginken
hayatta daha fazlasını istemem aptallık. Ben bir eş, çocuk, kardeş ve sevgili değil miyim? Hadi
çocuk. Sanki midem yerine, bu sabah aldığım sepeti[5] vücudumda taşıyormuşum gibi aç hissediyorum ve şu köşedeki erzaklar inanılmaz derecede iştah açıcı görünüyor!"

"Talihsiz kız!" dedi Balder boğuk bir sesle.

Edwin odanın ortasında durakladı. "Bu sözler için teşekkür ederim," dedi aniden tonunu değiştirerek. "Kanlı gözyaşlarını onun için
ağlamak gerekiyor. Benim değerli
kişiliğimi sevemediği için değil; bu konuda belki de çok akıllı. Ama olduğu gibi
dünyanın bir çocuğu olmak ve ne yok olma korkusunu yenebilmek ne de Sevgi denen ebedi olanın
kollarına sığınabilmek - ah! çocuk, korkunç. O kadar ağır bir kalbe sahip olmak ki
neden yaşadığını bilmeden onu ölüm uçurumuna çekmek--o kadar net bir
zihne sahip olmak ki,
çözmeye çalıştığımız
bir bilmeceden vazgeçme hakkımız olduğunu iddia etmek, kendi hayatımız olsa bile,
huzur bulmak için! Evet, kan gözyaşları, tam da kendisi ağlayamadığı için; çünkü zavallı Undine ruhu, çaresizliği içinde,
işkence görmüş ölümlülerin önemsiz tesellilerine bile sahip değil. Sözlerime dikkat edin,
öldüğünde tek bir damla kan
akmayacak. Bir gün aynasının önünde donmuş bir kalple
otururken bulunacak. Kendi
görüntüsü tarafından taşa çevrilmiş."

"Edwin! Sence--yapabilirdi--"

"Hayatına son ver, dünyadan koşarak git--kontla evlen, ki bu da
kesinlikle aynı şey. Ama sus!
Merdivenlerde Heinrich'i duyuyorum. Ona neşeli yüzler göstereceğiz; Bunlar onun için
son zamanlarda pek de mutlu günler olmadı."

Mohr içeri girdi. Edwin tek kelime etmeden fakülteden gelen mektubu ona uzattığında, kasvetli yüzünün nasıl aydınlandığını görmek dokunaklıydı. "Komedimi bu beyefendilere ithaf edeceğim," dedi. "Sonuçta dünyada
olağanüstü meziyetleri takdir etmeyi bilen bazı insanlar varmış gibi görünüyor."

Akşamın geç saatlerine kadar orada kaldı. Masayı Balder'in yatağının yanına
yaklaştırdılar ve hepsi mütevazı yemeği paylaştılar, hayatlarındaki
son olaylar hakkında sohbet ettiler; bu sohbetin ilerlemesi sırasında her biri kalbini diğerine açtı ve
acı ve kederin gerekliliğini ve kaçınılmazlığını kabul ederek
akıntıyla birlikte yüzen, kürekleri ve yelkenleri alan ve sırt üstü yatarak bulutların hareketlerini
izleyen denizciler kadar sakinleştiler.

Ancak kardeşler tekrar yalnız kaldıklarında, yaşadıklarının hatırası Edwin'i taze bir güçle ele geçirmiş gibi görünüyordu. "Ona yardım etmek için hayatımı verirdim!" dedi kendi kendine. Balder şüphesiz
bu sözü yakaladı, ama sessiz kaldı. Işığı söndürdüklerinde, Edwin'in kalkıp yatağına geldiğini duydu. "Çocuğum," dedi, "orada çok
soğuk. Duvara biraz daha yaklaş; uyuyana kadar
elini tutmak istiyorum. Senden başka hiçbir şeyim yok, ama bu
yeter, yeter, eğer yanımda olduğunu bilirsem."

Elini kardeşinin elinin içine kenetlemiş bir şekilde Balder'in yanına uzandı. Çok geçmeden uykuya daldı ve huzurlu rüyalar gören bir adam gibi sessizce nefes aldı. Ama Balder saatlerce uyanık kaldı, zihninde çeşitli
oluşmamış fikirler döndürdü. Ertesi sabah uyandıklarında, her zamanki gibi sessiz ve kendi düşüncelerine dalmışlardı ve önceki akşamın olayları
aralarında konuşulmadı. Edwin ders notlarına baktı. Balder, işvereni tarafından kendisine ödünç verilen birkaç model çizdi; ancak bir keresinde işvereni Edwin'in dekanların mektubuna hemen cevap verip vermeyeceğini sordu. "Şimdi acelemiz yok, çocuğum," diye cevapladı diğeri. "Ama yapılacak. Hava değişikliği benim için en iyi şey olur, belki de senin için de."

"Elbette," diye cevapladı hasta. "Bu havadan uzaklaşmayı özlüyorum."
Sözlerinin ifade ettiğinden daha fazlasını kastetti ama Edwin düşüncelerini ele verecek sakin gülümsemeyi görmedi.

"Bugün sana bakacak kimse olmadan seni bırakacağım, canım oğlum," dedi Edwin, derse gitmek için notlarını cebine koyarken. "Umarım iyi olursun ve ne çalışmaya çalışırsın ne de polis yönetmeliklerine aykırı başka bir eylemde bulunursun. Elveda, çocuk! Biraz daha ateş yak. ​​Ellerin yine çok üşüdü."

On dakikanın sonunda Balder kalemini bir kenara attı ve sabahlığını bir sokak kıyafetiyle değiştirmeye başladı. Avluya yaptığı son gezide giydiği eski pelerini ve küçük gri şapkasını haftalar sonra ilk kez tekrar çıkardığında elleri titredi.
Eski moda, neredeyse eski giysilerine ve bastonuyla aksayarak yürümesine rağmen, hareketlerinde ve güzel yüzündeki hafif sarkıklıkta öyle bir çekicilik vardı ki, hiç kimse kısa pelerine ve yıpranmış keçe şapkaya gülümsemezdi.

Merdivenlerden çok yumuşak bir şekilde aşağı kaydı.
Christiane'in kapısının önündeki sahanlıkta, onu ne kadar uzun zamandır
çaldığını duymadığını hatırladı. Hastalığından dolayı durduğunu düşündü ve
döndüğünde kapıyı çalıp kendisine daha fazla zevkten mahrum kalmaması için yalvarmaya karar verdi. Atölyenin kapısı sadece aralıktı. Baş kalfa onun geçtiğini gördü ve arkasından seslenerek sağlığı hakkında dostça bir soru sordu ve üşütmemesini söyledi. Şakayla cevap verdi ve fasulye çardağında bulunan
banka bakmadan avluyu geçti, ancak nefesini
kazanmak için girişte bir an durmak zorunda kaldı.
Yüreği yüksek sesle çarpıyordu; kapıdan Franzelius'un bastırılmış ama görünüşe göre hevesli bir sohbete dalmış derin sesini ve arada sırada haftalardır özlediği neşeli, kız gibi bir kahkahayı duydu. Sadece anlık bir sızı vücudunu heyecanlandırdı, bir sonraki anda tekrar sakin ve neşeliydi. İçeri girip mutlu çifti kıskanmadan selamlayacak kadar güçlü hissediyordu kendini. "Belki geri döndüğümde yaparım," diye düşündü ve sonra yavaşça topallayarak ilerledi, tehlikeli girişimine itiraz edecek kimseyle karşılaşmadığı için mutluydu.

Keskin, soğuk bir doğu rüzgarı esiyordu, önünde kuru
ufalanan kar tanecikleri savuruyordu. Neyse ki boş bir droschky geçiyordu; Balder onu durdurdu ve içeri oturduğunda pelerinine sıkıca sarıldı.

Ama onu titreten soğuk değil, kanındaki ateşli heyecandı; çünkü her nabzı, karşılaşmak üzere olduğu kesin anın beklentisiyle
atıyordu.

Rosenstrasse'deki eve ulaştığında, zarif bir araba çoktan yeri işgal ettiği için doğrudan kapıya inemedi.
Droschky'ye beklemesini emretti ve nefesini kaybetmemek için birçok duraksamadan sonra merdivenlerden çıktı.

Küçük Jean kapıyı açtı ve beklenmedik ziyaretçiye
gözleri onu görünce her zamankinden daha da büyüdü. Birisinin
metresini çağırdığını söyledi, ama belki de onu kabul ederdi; o
görecekti. Hemen geri döndü ve sarsılmaz ciddi tavrıyla, tek bir kelime etmeden, Toinette'in odasının kapısını açtı.

BÖLÜM II.

Genç kız Balder'i görünce aceleyle kanepeden kalktı ve en
kazandırıcı samimiyetle ona yaklaştı, iki küçük elini uzattı, sanki sendeleyen adımlarını desteklemek ister gibi. "Bugün beni görmeye geldin!" diye haykırdı. "Ama güvenli miydi? Rüzgar çok soğuk - merdivenlerim çok dik - ve yine de seni tekrar iyi gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilmiyorsun. İzin ver de seni Herr Kont'la tanıştırayım."

Tamamen siyah giyinmiş, uzun boylu, zayıf bir adama doğru döndü, kanepenin yanındaki sandalyeye kayıtsızca yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve eski pelerinli genç yabancıyı ancak başını hafifçe eğerek fark etti. Balder'in yüzü, kısmen kontun kibirli hareketinden, kısmen de şu düşünceden dolayı kızarmıştı: "Demek Edwin'in yerini alan adam o!" Berrak gözleri birkaç saniye masadan bir gazete almış ve dikkatle okuyormuş gibi görünen genç asilzadenin yüzünde durdu. Düzenli yüz hatlarının ve kusursuz fiziğinin neden onda bu kadar memnuniyetsizlik yarattığını bilmiyordu ve aynı zamanda bir tür şefkat uyandırdı. O da sessizce eğilmiş ve şimdi güzel kızın dostça bir ilgiyle öne çektiği koltuğa gömülmüştü. Şimdi kızın karşısına oturmuştu ama ilk başta bir sohbete başlamak için
söyleyecek kelime bulamıyordu, kızın
yüzüne o kadar kapılmıştı ki. Edwin'in tasvirlerine rağmen, onu bu kadar
güzel ve zarif hayal etmemişti, ses tonunun ve koyu gözlerinin ifadesinin bu kadar nazik ve masum olduğunu düşünmemişti. Kız, sessizliğini alışılmadık bir efordan kaynaklanan bitkinliğe bağlamış gibiydi ve çocuğu çağırıp biraz şeker ve su sipariş ederken onu bir süre dinlenmeye bıraktı. Sonra tekrar ona doğru döndü ve en
samimi şekilde ona sağlığı ve doktorun hangi ilaçları
verdiği konusunda sorular sordu. Tek cevabı, son birkaç haftadır ona gösterdiği dostça ilgi için teşekkürlerini ifade etmek ve palmiyelerin kaç tane çılgınca rüyaya dahil olduğunu ve bilincinin açık olduğu saatlerde ona ne kadar zevk verdiğini anlatmaktı. İlk başta tavrı tereddütlü ve utangaçtı, ancak karşısında tek bir hece bile söylemeden oturan kontun yüzündeki alaycı gülümsemeyi fark ettiğinde, birdenbire çekingenliğini üzerinden attı ve o kadar çok parlak ve zekice fikir söyledi ki Toinette onu çok çekici buldu ve açıkça, kardeşinin onu insan düşmanı bir münzevi olarak tanımladığında ona iftira attığını söyledi. Artık onu daha sık görmeyi umuyordu; kendisine giden yolu bulmak için ciddi şekilde hastalanmasını beklediği için ona kızgındı ve Charlottenburg'a gitmemesinin tek sebebinin ona karşı önyargılı olması olduğunu itiraf edebilirdi. Edwin'in ona
nasıl iftira attığını kim bilebilirdi ki. Bütün bunları öyle neşeli bir tonda söyledi ki, Balder
gizlice şaşırdı. Edwin'den sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi, sanki yarın tekrar gelip eski ilişkiye
yeniden başlayacakmış gibi bahsetmesini sağlayan şey kalbinin soğukluğu muydu yoksa özdenetim miydi? Bu düşüncelere dalmışken tekrar sessizleşti ve o da neşesini kaybetti.

"Daha fazlasını söyleyecektin," diye başladı bir duraklamadan sonra. "Dudaklarında
dolanan kelimeleri bastırdığını gördüm."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı. "Ama izin verirsen, başka bir zaman söylerim. Bugün seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."
Kompa baktı ve ayağa kalkmaya hazırlandı.

"Sevgili Kont," dedi sarışın kız, en ufak bir utanma olmadan,
"Herr Balder'e yalnız birkaç söz söylemek istiyorum. Eğer beş dakikalığına
antre odasına giderseniz--masanın üzerinde kitaplar bulacaksınız,
ve serçelerimi besleyerek eğlenebilirsiniz."

"Umarım özel görüşme çok uzun sürmez," dedi genç beyefendi sertçe, ayağa kalkarken ve bıyıklarını çekerek
antre odasına doğru yavaşça yürürken.

Toinette'in rengi attı. "Sabırlı olun," diye bağırdı. "Herr Balder
sizden daha az sıklıkta gelen bir ziyaretçi ve ben de bu uygun
fırsatı değerlendirmeliyim. Ayrıca, bildiğim kadarıyla
önemli hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz. "

Ona alaycı bir reverans yaptı ve şöyle dedi: "Egemenlik haklarınızı biraz kötüye kullanıyorsunuz, Fraeulein; ancak, gerekirse beni gönderdiğiniz
odanın ikinci bir çıkış kapısı var. _Au revoir_."

Daha yeni yalnız kalmışlardı ki, Balder Toinette'in elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı. "Sevgili Fraeulein," dedi, "bana bu görüşmeyi
izin verdiğiniz için teşekkür ederim. Beyefendinin sabrını
uzun süre zorlamayacağım. Beni buraya getiren amaç, size şahsen
teşekkür etme isteğimin yanı sıra, kısa süre sonra açıklanıyor. Kardeşim bana -en başından beri- sizinle hangi şartlarda durduğunu ve dün onu tüm umudundan mahrum bıraktığınızı söyledi. Gerçekten onun sandığı kadar ciddi olup olmadığınızı, bunun gerçekten de
son cevabınız olup olmadığını bilmiyorum. Ve Fraeulein, kardeşimle o kadar gurur duyuyorum ki, onu gerçekten reddeden bir kadına şefaat gibi gelebilecek tek bir hece bile söylemeye karar veremedim. Bu sadece akrabalık yanlılığı değil: Onunla altı yıl yaşadım ve değerini biliyorum ve en iyi kadının bile onun için yeterince iyi olmayacağını biliyorum. Bu nedenle, sevdiği kadın onun değerini anlamadıysa, bu ilk başta onun için büyük bir keder olabilir, ancak onun onu hak etmediği ve onu mutlu etme gücünden yoksun olduğu düşüncesiyle kendimi avutmalıydım, eğer onun asaletini ve zeka zenginliğini ve böyle bir adam tarafından sevilmenin inanılmaz şansını takdir edemiyorsa. Sizi tanıdığım kadarıyla, sevgili Fraeulein, onun aracılığıyla ve sizinle olan kısa tanışıklığım sayesinde, Edwin'in zihninin ve kalbinin değerine kör olabileceğinize inanamayacak kadar olumlu bir görüş edindim. Kendisinden bahsederkenki ironik tavrı, sadeliği ve her türlü iddiayı küçümsemesi, doğasının derinliği ve sıcaklığı, hayatını ayaklarınıza koyan adamın üstünlüğü konusunda sizi aldatmamış. Yine de onu kaybetme düşüncesine katlanabiliyorsanız, aranızda başka bir engelin olduğuna inanmalıyım. Edwin'e karşı her zaman dürüst ve açık sözlü oldunuz. Bana da öyle olun, sevgili Fraeulein; Bana
açıkça söyle, eğer dünyada tamamen yalnız olsaydı, sana
kim bilir ne kadar zamandır, sakat bir kardeşin bakımını yüklemeseydi, teklifini kabul edeceğine inanarak
yanılıyor muyum yoksa doğru bir varsayımda mı bulunuyorum."

Ona en büyük şaşkınlık ve hayranlığın ifadesiyle baktı. "Sevgili Herr Balder, bir an bile olsa--"

"Haklısın," diye gülümseyerek sözünü kesti, "dürüstlüğü bu kadar ileri götürmeni beklemek çok fazla olurdu. Bu yüzden lütfen hiçbir şey söyleme, ama
sana şunu söyleyeyim ki bu zavallı engel aslında engel değil, daha doğrusu birkaç hafta sonra pek engel olmayacak. Doktorumuza vicdanını sordum--ve
neyse ki vicdanı var, bu yüzden verdiği cevaptan farklı bir cevaba bile inanabilirdim. Karşınızda duran zavallı ölümlü,
dünyada şu anda işgal ettiği mütevazı yeri bile yakında boş bırakmak zorunda kalacak. Edwin'in bundan şüphesi yok elbette; hepimiz
gelecekse kaçınılmaz olanın bile
uzun süre geciktiğini düşünmeye alışkınız. Sonunda gerçekleştiğinde,
kendimizi buna en iyi şekilde uydurmaya çalışırız. Edwin zamanla kederinin üstesinden gelecektir.
Kendi adıma--itiraf ediyorum sevgili Fraeulein, dünyayı çok güzel buluyorum.
Ben de sizinle tanışmaya devam etmek isterdim. Ama
açgözlü olmamak gerek; Hayatın tadını o kadar dolu dolu çıkardım ki, sanki yoğunlaştırılmış bir özde, bana ayrılan kısım çoktan tüketilmişse gerçekten şikayet etmemeliyim." Duraksadı, dudaklarında sakin bir gülümseme vardı. Başını kaldırdığında, Toinette'in gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. "Neden ağlıyorsun?" diye sordu endişeyle. "Umarım bana üzüntüden başka bir şey
yaratan kaderim--"

"Hayır," diye hevesle haykırdı, sanki gözyaşlarını bastırmak istercesine bir an gözlerini kapattı. "Senin için ağlamıyorum, sevgili Balder - sana eski bir arkadaş veya kardeş gibi hitap ettiğim için beni affet - sana acınacak biri değilsin, seni kıskanıyorum
güzel hayatını ve daha da güzel ölümünü, inandığın kadar yakın olsa bile; belki düşündüğünden daha uzak olabilir; bir insan çok şeye dayanabilir ve doktorlar kötü peygamberlerdir. Gözlerim nemlendiyse, bu kendim içindir, çünkü o kadar zavallı bir aptalım ki, bana vermek istediğin tüm iyi ve güzel şeyler için sana ve kardeşine borçlu kalmalıyım
ama yine de reddetmeliyim. Sevgili Balder, eğer bilseydin - ama neden bilmelisin? Mutsuzsam, en azından olduğumdan daha kötü görünmemek benim tek tesellim değil mi, en iyi niyetimle bile sevdiklerimi hak ettikleri kadar mutlu edemediğimi açıkla?

"Binlerce kez pişman oldum," diye devam etti, saçlarını şakaklarından geriye iterek ve aynı zamanda gizlice gözlerinden yaşları silerek, "dün kardeşine tüm hikayemi anlatmadığımı" söyledi. O zamandan beri hatamı nasıl düzeltebileceğimi, hikayemi mi yazmam gerektiğini yoksa ona tekrar bana gelmesini mi rica etmem gerektiğini düşünüyorum.
Ama fark etmez; sana ve ona artık
bildiğimi söyleyebilirim ki, hayatta asla, asla, ne kendimden ne de başkalarından
mutlu olmayacağım. Nedenini bileceksin, gerçi sır iki genç arasında nadiren konuşulan konularla ilgili. Sevgili dostum, sana duyduğum yüksek saygının daha iyi bir kanıtını, sadece birkaç gün önce kendim öğrendiğim bu hüzünlü sırrı sana söylemekten daha iyi veremiyorum."

Burada, kontun odadan çıktığı kapıya aceleyle bir bakış attı. "Bu bilgiyi ona borçluyum," diye devam etti daha alçak bir tonda. "Akrabaları, mütevazı kökenim hakkında konuşarak, beni benimle evlenme konusundaki çılgın niyetinden vazgeçirmeye çalışırken, o da
benim memleketimde benimle ilgili sorular sordu; en azından ailem hakkında aşağılayıcı bir şey söylenip söylenemeyeceğini öğrenmek istiyordu. Ailem hakkında bilinen az şey onu tatmin etmedi; bu yüzden, yakın zamanda tekrar atalarının şatosunda ikamet eden ve kuzeniyle evlenmek üzere olan genç prense başvurdu. Deli gibi aşık olan kont, neden bilgi istediğini gizlemedi ve genç prens, şimdi belki de bu konuda gerçekten bir şeyler bilen tek kişi, annesinin ölüm döşeğindeyken ona itiraf ettiği aile sırrını, onu uyarmak için söylemenin görevi olduğunu düşündü. Aman Tanrım Balder, bu dünyada böyle korkunç şeyler oluyor! Ah! Zavallı bir ölümlü, neden acı çekmesi gerektiğini bile bilmeden, boşuna yaşamaya ve kaderine karşı mücadele etmeye zorlanmalı! Ama bunlar _bilindiğinde_, nedenler ne kadar güçlüyse, o kadar az teselli veriyorlar! Nedenini bildiğimden beri, her şeyin tamamen doğal sebeplerden kaynaklandığı ve kendimi veya başkalarını asla mutlu edemememin hiç şaşırtıcı olmadığı
yapılmışım. Ayrıca, her şeyin daha iyiye doğru değişebileceğine dair tüm umudumu da kaybettim." Kanepenin köşesine yaslandı,
başını yastığa koydu ve tavana dik dik baktı. "Hikayemi biliyor musun?" dedi.

"Kardeşim bana her şeyi anlattı."

"Sana hiçbir şey anlatmadı; çünkü ben kendim gerçeği bilmediğimi,
gerçek ebeveynlerimi bile tanımadığımı görüyorum. İyi bale ustası
babam değildi, babam prensti ve
anne dediğim kadın, kanında tamamen yabancıydı; annem fakir bir kızdı,
güzel ve talihsiz, kızından bile daha talihsiz.
Değerli bir genç adamı sevdiği söylenir, ama onunla
evlenemeyecek kadar fakirdi. Karısını sevmeyen ve onunla
şatonun başında uzun süre kalmayan prens, Berlin'de ikamet ediyordu; sokaktaki çekingen genç yaratığı gördü ve onu takip etti. Ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, rütbesi ve serveti onu cezbetmiyordu, aşkına sadakatsiz olmaktansa dilenci olarak kalmayı tercih ediyordu. Ama annesi! Bir annenin tek çocuğunun kalbini nasıl kırabileceğini hayal edebiliyor musunuz? Ama annesi bunu yaptı. Ve şimdi o öldü ve mutsuz kızı öldü,
ve o kızın çocuğu, sevgisiz bir şekilde kendini feda etmeye zorlanan, bu sefalet ve küfür çocuğu yaşıyor ve hayatını mutsuz bir kalple, sevemeyen bir kalple geçirerek, kendi günahının kefaretini ödemek zorunda!"

O sessizdi ve o da konuşmadan oturdu, sesinin umutsuz tonundan derinden etkilenmişti. Kontun sabırsızlıkla antrede aşağı yukarı yürüdüğünü, arabaların sokakta ilerlediğini ve parlak kış güneşinin berrak pencere camlarından neşeyle parladığını duydular.
Birdenbire güzel kız tekrar dik oturdu, saçlarını geriye doğru salladı ve
zorla bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Ah! Ne kadar korkunç! Ama ne yapılabilir? Yapılabilir
ve yapılamaz. Bana sadece bu zavallı talihsiz varlığın eylemlerinden sorumlu tutmaya çalışan insanlar acınası derecede aptal ve zalim görünüyor, diğer kızlar gibi iyi, sıcakkanlı, basit bir aptal olmaktan mutluluk duyardım, nazik insanları mutlu ederdim ve şefkatle okşanırdım, eğer üzerimdeki bu korkunç büyü olmasaydı; ama zavallı annem bana nefretinden, soğukluğundan, sessiz umutsuzluğundan başka bir şey bırakamadı ve ben de
babamdan prenslik zevklerimi ve boş ellerimi miras aldım. Beni çok sevdiğini söylüyorlar, özellikle de annemle satın alınan mutluluk çok kısa sürdüğü için; ben doğduğumda öldü. En azından ara sıra beni görebilmek için, prensesin muhalefetine rağmen beni evlat edinen ebeveynlerime yerleştirdi, onlar için vefat ettim. Ama kendisi genç yaşta öldü ve vasiyetinde bana bakmayı unuttu ve
prenses varlığımı asla affetmedi. Eğer beni hayatımı lanetlerken görseydi, belki de uzlaşabilirdi. Ama o da
öldü ve ben yapayalnızım."

"Böyle mi kalmanız gerekiyor, sevgili Fraeulein?" dedi Balder, elini nazikçe onun kucağında tuttuğu elinin üzerine koyarak.

"Dostum," diye cevapladı, "Hem sizin hem de kardeşinizin bana karşı en iyi niyetlere sahip olduğuna inanıyorum. Ama kendimi, her şeyi bu kadar net gördüğümde, kaderimin kanımda bir leke olması gerektiğini bildiğimde, bana yardım edebileceğinize ikna edersem bu bir suç olur. Kardeşinizi mutsuz etmeye
nasıl ikna edebilirsiniz? Çünkü o mutsuz olurdu; ben
sıkışık bir çevreye asla dayanamazdım. Elbette, eğer biri severse, o tutku geri kalan her şeyi kovardı, günlük hayatın tüm dertleri ve yoksulluğu
unutulurdu. Annem sevdiği adamın karısı olsaydı kesinlikle
iç çekmez veya şikayet etmezdi.
Ama--Kimseye yapamayacağım bir şey için söz vermem. Kederli hayatımı tek başıma, kendi pahasına yaşamak, ödenmemiş bir faturadan kaçınmak ve tekrar tekrar eski bir elbiseyi giymek -gerekirse başarabileceğim bir şey. Kazlara bakmak zorunda kalan prenses, gizlice yorgun düşüp ağlamış olabilir;
ve en kötüsü olursa kimse beni kontrol edemez. Ama bir kez hayatımı başka ellere teslim ettiğimde ve artık kendimin efendisi olmadığımda, mutsuzluğumun başka bir kalbi üzüntüyle ağırlaştırdığını görsem bile, devam etmek zorundayım. Ve kardeşin bunun için
çok değerli, ona bunu söyleyebilirsin."

Görünüşe göre konuşmayı bitirmek isteyerek ayağa kalktı. Ama Balder oturmaya devam etti ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Yani arkadaşların olduğuna inandığın kişileri, kaderin dediğin şeyi fethetme umudundan mahrum etmek mi istiyorsun? Ben de senin gibi, kanın gücüne inanıyorum, ama aynı zamanda iradenin gücüne ve sevginin kudretine de inanıyorum. Bana göre tek bir şey
umutsuz görünüyor: sıradanlık. Çok fazla insan tanımıyorum, ancak
tanıdığım birkaç kişi arasında,
aşağılık ve bayağı olan şeylerden o kadar memnun hissedenler vardı ki, daha yüksek ve daha saf hiçbir şey
onlara dokunamaz ve onları kazanamazdı. Ama senin gibi asil bir ruh, yalnızlığı yüzünden mutsuz, sadece başkalarına sevinç
veremediği için acı çekiyor - hayır, sevgili Fraeulein, kalbinin
geleceğine asla inanmayacağım, sonsuza dek bu hüzünlü, soğuk izolasyonda kalman gerektiğine ve sıcak kalpli insanların ruhunu eritmek için harcadığı tüm çabaların
tamamen boşuna olacağına. Konuşmamızı kardeşime tekrarladığımda, onun yolunun ne olacağını çok iyi biliyorum; o kendini
düşünmeyecek, senin kaderini ve senden uzak kalmama görevini düşünecek. Onun ne yapabileceğini
bilmiyorsun. Seni kendisi için kazanmaya, kalbine herhangi bir şekilde sızmaya
çalışacak değil. Ama gençliğini
yönetmekte olan karanlık güçlerle korkusuzca savaşacak ve" diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle- "Sadece seni duyacak kadar hayatta olamayacağım için üzgünüm, ona 'Sen fethettin; kalbim ısındı."

Toinette başını nazikçe salladı. "Sen iyi bir adamsın ama kötü bir peygambersin," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama önemli değil. Sadece bana yaşamaya söz ver, çünkü
ne olacağını kim bilir; ve kardeşine söyle--ne istersen. Tekrar buraya gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. Senden farklı, daha gururlu, daha
tutkulu, 'ya hep ya hiç' istiyor. Eğer sadece azla yetinmeyi öğrenirse--onu görmekten her zaman mutlu olacağım. Ama
yakında gelmeli, çünkü başıma ne geleceğini bilemem. Üç gün içinde bir şeye karar vermeliyim; çünkü hayatı sevsem bile, artık
şu anki gibi yaşayamam; kölelik, yoksulluk--ya da en kötüsü olmayabilecek üçüncü bir olasılık. Ve şimdi, sevgili dostum--"

Bir kez açılıp
aceleyle tekrar kapatılmış olan kapıya doğru baktı. Genç adam ayağa kalktı ve ona yaklaştı. "Bana
sana verdiğin her şey için en içten şekilde teşekkür ederim," dedi, "ve
yanımda getirdiğimden daha hafif bir
kalbi götüreceğim. Ama bir şey daha söylemek istiyorum; eğer bu sayımı kabul etmeyi reddetmen imkansızsa, Edwin'in onunla burada buluşmasından sakın. Kardeşim hakkında bildiğim kadarıyla, bu beyefendinin kibirli tavrına tahammül etmezdi ve
sadece varlığı, soğuk, boş gülümsemesi, arkasında hiçbir asil düşüncenin
çimlenmediği alnı bile ona o kadar itici gelirdi ki,
sizden kendisi ve bu üçüncü alternatif arasında seçim yapmanızı rica ederdi. _Senin_ böyle bir insana yakın olmana nasıl tahammül edebilirsin? Kendi doğanızın asaleti gerçek asaletin böyle bir karikatürü olmalı--"

Bu anda kapı yavaşça açıldı ve kont eşikte belirdi. "Bu güzel konuşan genç adamı gönderin, Fraeulein," dedi, küçümseyerek, Balder'e tek bir bakış bile atmadan, "yoksa beni ona iyi terbiye dersi vermek zorunda kalmanın acı verici durumuna sokarsınız, ona, insanlar hakkındaki çok olgunlaşmamış fikirlerini, ilgililerin yan odada duymadan edemediği kadar yüksek bir tonda ifade etmesinin yakışıksız olduğunu anlamasını sağlamak için. Elbette, küstah bir çocuktan gelen böylesine iltifat dolu sözlerden dolayı hakarete uğramış hissetmek imkansızdır. Ama--"

"Nerede olduğunuzu unutuyorsunuz, Kont," Toinette aceleyle sözünü kesti,
Balder sırayla kızarıp solgunlaşırken, boşuna bir cevap bulmaya çalışıyordu.
"Eğer size zaman uzun geliyorsa, lütfen gidin. Bu arkadaşla görüşmemin uzunluğundan
kimseye karşı sorumlu değilim."

"Kuşkusuz," diye cevapladı kont başını hafifçe eğerek,
"arkadaşlarınızı seçmekte özgürsünüz ve kimse onun zevkinden
sorumlu değil. Ben de bu umutlu gençle tanışıklığımızı daha uygun bir yerde sürdüreceğime güveniyorum. Elveda, Fraeulein!" Şapkasını aldı ve buz gibi bir gülümsemeyle odadan çıktı.

"Ne yaptın, Balder!" diye haykırdı Toinette. "Onu
çok kırdın ve bunu asla unutmayacak. Seni neden uyarmadım? Bu duvarlar ve
kapılar çok ince!"

"Bu tatsız sahne için beni affet; "Bunu sebep olduğum için çok pişmanım," diye cevapladı Balder, elini ona uzatarak. "Ama başka hiçbir şey için
endişelenmiyorum. Kontun savunmasız bir adamdan kasıtsız bir suç için intikam almak için fazla iyi niyetli olduğuna hâlâ inanıyorum ve
sonra--kimse bana _uzun_ süre kin besleyemez. Sana ikinci kez veda edip
edemeyeceğimi bile bilmiyorum?"

Eli üzerine eğildi ve başka düşüncelere dalmış bir şekilde elini
onun elinde bıraktı. "Henüz gitme," dedi. "O uzaklaşana kadar bekle. Bu konuda
tatmin
olmuş hissetmiyorum. Ve sen bitkinsin ve
bir kadeh şarap içmelisin--"

Gülümseyerek elini bıraktı. "Dünyanın en güçlü insanı olmasam da--sinirlerim henüz erkeklerden korkmamı engelleyecek kadar güçlü. Rahat olabilirsin, sevgili Fraeulein, eve
güvenle döneceğim. Elveda!"

Odadan o kadar hızlı topallayarak çıktı ki, girişteki küçük bir masada oturan ve alıştırmalar yazan küçük Jean, kapıyı ona açmak için yeterince hızlı değildi. Ancak merdivenlerden inip sokağa ulaştığında, kontun arabasının hala aynı yerde durduğunu gördü. "Ben gidene kadar bekliyor ve sonra tekrar yukarı çıkacak," diye düşündü ve az önce deneyimlediği sahnenin devam edeceği için pişman oldu. Ancak droschky'yi çağırmak için etrafına baktığında, arabanın kapısı açıldı ve kont arabadan indi.

"Sayın genç beyefendi," dedi Balder'e yaklaşarak, "henüz birbirimizle işimiz bitmedi. Burada bekleme özgürlüğünü aldım, sana iyi bir tavsiye vermek için." Bir an durakladı ve genci baştan ayağa ölçtü. Balder sessizce yüzüne baktı. "Bunu duymak için can atıyorum," dedi.

"Sen hala çok gençsin ve ayrıca diğer açılardan sözlerinin tam anlamıyla tutulabilecek bir kişi değilsin. Ama tam da bu nedenle, fazla sabırlı olmamaya çalışsan iyi edersin. Bu nedenle, bu genç hanımın çizim odasında seninle bir daha karşılaşmak istemediğimi bildiriyorum.

"Benden kaçınmak tamamen sana kalmış, Herr Kont. Seni
uzaklaştırmak için hiçbir nedenim yok."

"O zaman, senin gibi küstah bir insana
uygun olduğunu düşündüğüm muameleye boyun eğmelisin."

Balder ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı ve aksama sesleri titriyordu, ancak tehdit yerine, bu hakareti yapan adamın gözlerinde garip bir üzüntü ifadesi vardı.

"Herr Kont," dedi, "sizin hakkınızdaki fikrimi o kadar yüksek sesle dile getirdiğim için pişmanım ki,
duyabilirsiniz. Herhangi birini gücendirmek
her zaman canımı acıtır. Ancak daha da çok pişmanım ki, sonraki davranışlarınız aceleci yargımı doğruluyor. Birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz olmadığına inanıyorum."

Soğuk bir şekilde eğildi ve biraz uzakta bekleyen droschky'sinin sürücüsüne işaret etti. Aynı anda pelerininin
tutulduğunu hissetti.

"Doğru, genç dostum, seninle işim bitti," dedi kontun bastırılmış bir öfke tonuyla. "Zayıf sağlığınız size
kolayca kötüye kullanılabilen, istediğinizi cezasızca söyleme özgürlüğünü veriyor.
Ama siz de benim adıma kardeşinize, size verdiğim
aynı uyarıyı yaparak beni memnun edeceksiniz. Duyduğuma göre, dikkatini verdiği hanımefendiyi düşünerek, onun aramızda bir seçim yapma zorunluluğundan
kurtulmasını tercih ederim.
Kendimi
karşıma çıkan ilk kişiyle aynı kefeye koyma alışkanlığım yoktur ve bu ilişki onun için tatsız sonuçlar doğurabilir.
Bu mesajı ona iletecek kadar nazik olur musunuz, genç dostum? Ve
şimdi sizi artık rüzgarlı sokakta bekletmeyeceğim. Umarım
beni anlamışsınızdır." Geri çekildi, sahte bir nezaketle eğildi ve
arabasına atladı, araba hızla uzaklaştı.

Balder sessiz ve hareketsiz kaldı. İstemsizce elini
kalbine koydu, orada keskin bir acı hissetti. Ama yine geçti. Katı yüz hatları gevşedi ve pelerinini omuzlarına daha sıkı sararken hüzünle gülümsedi. "Ne kadar aşağılık bir adam!" dedi. "Böyle
donuk içgüdülerle yönetilen biri nasıl hissediyor olmalı! Ve o, o
yapabilirdi--hayır, Edwin, o senin için tehlikeli değil, yoksa o asla
senin kalbini ele geçirmeye layık olmamıştı!"

Droski yanında durdu, solgun gencin
düşüncelere dalmış bir şekilde durduğunu gören sürücü ona acıdı ve kutudan aşağı atlayıp
kapıyı açıp içeri girmesine yardım etti. "Neden, efendim, ziyaretlerde bulunmak yerine
annenle birlikte olmalısın. Bunun gibi eski bir droschki pek
sıcak değil ve sen sıfırın altında on derece olduğunda bir nöbetçi gibi titriyorsun."

"Haklısın, dostum," diye cevapladı Balder gülümseyerek. "Ama sanırım nöbetçi yakında rahatlayacak. Beni olabildiğince çabuk eve götür,
bir daha dışarı çıkamam."

BÖLÜM III.

Edwin, üniversiteden eve dönerken tanıştığı Marquard ile Friedrichstrasse'de geziniyordu.

"Bunun sadece bir mutluluk sabun köpüğü olacağını düşünmüştüm," dedi. "Yılın bu mevsiminde bir
taşınma, onun burada tek başına
kalması kadar imkansız. Şüphesiz ona en iyi şekilde bakardınız ve
Mohr, 'Vice-Edwin' olarak bedensel olarak tün içine taşınmayı bile teklif etti. Ama
yine de, sevgili dostum, beni zorlama. Birbirimizi
nasıl şımarttığımızı bilmiyorsun. Konuşmasının onun için zor olduğu saatler oluyor ve sonra alnındaki işaretleri kendi
el yazım kadar net okuyorum. Ve, eğer istersen beni duygusal olmakla suçla, ben de onsuz kötü durumdayım. Son altı yıldır en iyi düşüncelerim onun sakin varlığında aklıma geldi. Daha fazla ilerleyemediğim bir noktaya
geldiğimde, ona bakmam yeterliydi,
ve gözlerinden ışık doğdu. Üniversiteye onsuz gidersem aptal gibi görüneceğimden gerçekten korkuyorum ve fakülte ödüllü makalemi yazarken birinin bana yardım ettiğini düşünecek. _Habeat
sibi!_ Başka bir kapı açılacak."

"Sen kendi işlerini en iyi bilensin," diye cevapladı Marquard, zarif bir kürk pelerine sarınmış, yanında belirgin bir kayıtsızlıkla yürüyordu. "Eğer engelin kendisi olduğunu düşünmek onu rahatsız etmiyorsa. Belki de -sadece bir fikir- Rosenstrasse'deki prensese olan saygını, gitmemek için bir bahane olarak öne sürebilirsin."

"Ne yazık ki iyi tavsiye çok geç geliyor. Bunun bittiğini biliyor."

"Ne? Bu kadar kısa sürede mi halledildi? Bu nasıl oldu?"

"Uzun bir hikaye. Sana başka bir zaman anlatırım."

Sessizce yan yana yürüdüler. Sonunda Marquard şöyle dedi: "Görüyorum ki
aranızdaki tek pratik kişi benim; çünkü halk tribünümüz bile -halkın çocukları arasından, gelini için babası ev sahibi olan birini seçerken, ona verdiğimden daha fazla sağduyu göstermiş olsa da- istikrarlı bir evli adam ve sessiz bir vatandaş olamayacak. Sen, asil filozofum, psikolojik bir soruna ve hicivci arkadaşımıza aşıksın, en azından onun komedisini canlandırmak yerine: 'Ben benim ve kendime güveniyorum--'"

"Onun hakkında ne haber duydun? Dün gece her zamanki gibi satranç oynamaya geldi."

"Veziri dün onu mat etti, oyun bitti, zaunkoenigler akşam kısa bir çağrı yaptığımda yuvalarında çok endişeli yüzlerle oturuyorlardı. Barındırdıkları gizemli gece kuşu uçup gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Zavallı yaratık ikinci kez--"

"Bu, arkasından gizlice kaçtığı değerli ev sahiplerinin korkusuydu. Ama ben onların endişelerini yatıştırdım. Mohr'un ona
zorladığı, Tanrı bilir ne söylediği
olan bir konuşmadan sonra, şüphesiz en iyi niyetlerle, ama çılgınca bir şekilde, papa Koenig ve genç kız dışarı çıkana kadar bekledi, sonra aniden
yalnız köşesinden çıktı ve bir kışlık
manto almak istediğini söyleyerek aşçıdan ona biraz para vermesini istedi. Kadının elindeki tüm hazır para olan on iki veya on dört taleri topladığında, bir droschky'ye girdi ve uzaklaştı. Suya karşı önyargılı olduğu için bir tabanca satın almak istemesi pek olası değil, çünkü
sonsuzluğa giden biletler başka yollarla daha ucuza satın alınabilir. Ayrıca o mutsuz geceden bu yana o kadar çok gün geçti ki, daha yumuşak düşüncelerin geldiğini varsaymak doğal. Leah'a yazdığı bir notta, onu bulmaya çalışmamasını, çünkü
yaşamak için cesaret ve kendisine karşı iyi niyet besleyen, ancak iradesine aykırı davrananların anısını hatırlamak için bir arzu bulduğunda ona haber göndereceğini söyledi. Bay Feyertag mobilyalarını ve piyanosunu satabilir, kirayı ve ödünç alınan parayı gelirden düşebilir ve kalanını fakirlere verebilirdi; mektup, onu yazan kadın gibi kararlıydı, ancak bir intihar bülteni değildi; Bunu biliyorum, çünkü bir zamanlar intihar edenlerin sonsuzluğa girmeden hemen önce bıraktıkları
imzaları, son notları, vb. bir koleksiyon yapmıştım."

"Peki Mohr?"

"Akşam tekrar geldi ve sanki bu arada bir plan üzerinde düşünüyormuş veya soracak başka bir sorusu varmış gibi görünüyordu. Hücreyi boş bulduğunda (hapis gönüllü olduğu için kimse kaçmayı düşünmedi) son birkaç haftadır olduğundan daha da düşünceli, asık suratlı ve kaba oldu. Genellikle çok şeye dayanabilen küçük zaunkoenig bile onun garip tavırlarından biraz rahatsız olmuş gibiydi. Gerisi için - tüm şeref küçük adama! O talihsiz yaratıkla gerçek bir Samiriyeli gibi ilgilendi, oysa Hristiyan bakış açısından intihar edenler genellikle insanlığın pisliği, Tanrı'nın zavallı üvey çocukları ve sefalete mahkum olarak
düşünüldüler ve her zaman kilise bahçesi duvarının dışına gömüldüler. Leah'ın yabancıya olan muamelesi üzerine uzun bir övgü ilahisi söylenebilir. Küçük Adele'im, zaun prensesinin davranışının ne kadar fedakar, akıllı ve ihtiyatlı olduğunu söylediğimde gerçekten kıskanıyor."

"Ve bu umutsuz adımın nedenine dair hala bir ipucu yok mu?" dedi Edwin. "Charlottenburg'daki cümbüşümüzü ve
oyununu düşündüğümde--bizim gibi, tabii ki garip, somurtkan bir şekilde--çok iyi bir ruh halinde görünüyordu."

Marquard omuzlarını silkti. "Kim bilebilir! Belki Leah! En azından,
konuya her değindiğimde, garip bir şekilde
susuyordu, yalan söyleme yeteneği olmayan ve bu yüzden
dudaklarını mühürlemeyi tercih eden biri gibi. Bir engizisyoncuya daha kolay av olabilecek olan Mohr, düne kadar hiç şüphe duymuyor gibiydi; ama bu sabahın erken saatlerinde, senin
eski Lore'un bana anlattığına göre, piyanoyu satın almak istediği bahanesiyle Fraeulein Christiane'nin odasına gitti.
Her köşeyi karıştırdı ve sonunda bir şey buldu--küçük bir kitap, onu görünce
anlaşılmaz bir inleme çıkardı. Ne olmuş olabileceğini, sadece
'sözde tanrıları' bilir. Ancak, şimdi mutlu; hayatında tüm düşüncelerini
kapsayan bir amacı var: bu gizemi açığa çıkarmak ve
kaybolan kadını bulmak."

"Sonuçta, hiç belirli bir
Aday Lorinser ile tanışmadınız mı diye merak ettim?"

Doktor cevap vermedi; çünkü tam
Dorotheenstrasse'nin köşesini dönüyorlardı ve Marquard'ın keskin gözü, Herr Feyertag'ın dükkanının önünde bir droschky'nin etrafında sessiz ve hareketsiz duran bir insan kalabalığını
keşfetmişti. "Bu ne?" dedi. "Komşular
Jungfrau Reginchen'in düğün ziyaretleri yapmak için dışarı çıkmasını mı bekliyorlar? Henüz o kadar ileri
gitmedik - hayır, bir kaza -"

Edwin daha fazlasını duymadı. Ani bir önsezi tarafından teşvik edilerek, tam o anda eve ulaştı, baş kalfa ve droschky sürücüsü tarafından dikkatlice desteklenen cansız bir beden merdivenlerden yukarı
taşınıyordu. Etrafındaki kalabalığın "İşte kardeşi geliyor!" dediğini duydu
sonra duyuları iflas etti. Yandakiler onu yakaladı, sendeleyerek ve
düşmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Ama onu felç eden sadece anlık bir baygınlıktı. Bir sonraki
an Marquard'ın sesini tekrar duydu. "Cesaretini koru, Edwin!
Gel! Bu ölüm olamaz!" Arkadaşının yardımıyla dik durdu
ve eve götürülmesine izin verdi.

Giriş ev halkı ve meraklı komşularla doluydu, ama sessizce onlara yol verdiler.
Çıraklar avluda toplanmış, sanki bir mesaj bekliyormuş gibi üst pencerelere bakıyorlardı; ama tek bir kelime bile söylenmedi,
tüm ev dehşet içinde nefesini tutmuş gibiydi.

Droskinin sürücüsü şimdi kapıda belirdi. "Aman Tanrım,
ne talihsizlik!" dedi, Edwin'e yaklaşarak. "Ne kadar genç bir adam! Gerçekten de
gizli bir kız olduğunu düşünmüştüm, ta ki o garip beyefendiyle konuşmaya başlayana kadar; sonra gözleri sadece bir erkeğin gözleri gibi parladı. Biraz
ısıdığını gördüm, bu yüzden pencereyi kapattım ve ona yaşlı bir nöbetçi gibi titrediğini söylediğimde şaka yaptı. Ve buraya
Rosenstrasse'den buraya kadar, eski droschky'de sonsuzluğa doğru gittiğini hiç fark etmemiştim! Sanırım sen onun kardeşisin?
Eh, ücret konusunda aceleye gerek yok." Edwin ürperdi ve konuşmak için döndüğünde sesi kısıldı. Marquard adama biraz para verdi ve
son sahne hakkında daha fazla soru sormak için numarasını aldı; sonra Edwin'in yukarı çıkmasına yardım etti.

Cansız bedeni, arabadan çıkardıkları gibi, hala solmuş pelerine sarılı halde yatağa yatırmışlardı. Baş kalfa Herr Feyertag ve karısı dışında kimse
odaya çıkmamıştı;
Reginchen onların ardından kaymıştı, ama içeri girmeye cesaret edememişti ve
merdivenlerde çömelmişti, bir hayalet kadar solgundu.

Edwin, Marquard'a yaslanarak fıçıya girdiğinde, Madam Feyertag
yatak başında diz çökmüş, Balder'in soğuk şakaklarını bir
uyarıcıyla ovuyordu. Marquard onun devam etmesine izin verdi ve birkaç dakika
hareketsiz bedeni yakından inceledi. Sonra yatağın ayağına çökmüş olan Edwin'e döndü. "Zavallı çocuk!" dedi. "Hadi Edwin, bir
adam ol! Sadece birkaç hafta meselesiydi. Diğer dünyaya
çabuk ve acısız bir şekilde geçti. Sakin yüze bak."

Yüksek bir ağlama sesi onu böldü. Herr Feyertag, nazik
şiddetle, kendi çocuğunu kaybetmiş gibi umutsuzca hıçkırarak ağlayan iyi kalpli karısını götürdü; gözyaşları yüzünden aşağı akarken baş kalfa onları yavaşça takip etti; önce Edwin'e bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti. Atölyeye
döndüğünde, bir tabureye oturdu ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Yarım saat sonra, çıraklar şiddetli
suçlamalara hazır bir şekilde çalışmalarına devam etmek için içeri girdiklerinde, öfkeli adamı aynı tavırda buldular. Tamamen değişmiş gibiydi;
ama akşama doğru, en genç çırak kendi kendine
yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladığında, bir deli gibi ona doğru koştu ve ona
böyle bir günde ağzını büzdüğü ve düğün şarkıları
ıslıkladığı için kalpsiz kurbağa dedi.

Evin üstünde bir sessizlik vardı, sanki bu tek hayatın solmasıyla varoluşun tüm sevinci kaybolmuştu. Herkes ayak ucunda yürüyor ve kapıları sessizce kapatıyordu. Akşama doğru, hizmetçi pompaya gittiğinde, üst odanın açık pencerelerine baktı, gözlerini sildi ve boş kovayla gizlice uzaklaşarak, komşu evlerden birinden su getirdi. Öğleden sonra, Mohr geldi ve ondan bir saat sonra, Franzelius, her ikisi de olanlardan habersizdi. Ancak Herr Feyertag, Edwin'den rahatsız edici ziyaretçileri uzak tutmak için, dükkanda oturdu ve eve giren herkesi çağırdı. Mohr tek kelime etmedi ve yüzündeki hiçbir değişiklik duygularını ele vermedi, böylece saygıdeğer kunduracı başını salladı, genç adam alçak sesle bir şeyler mırıldanarak, fıçıya gitmek için dükkandan ayrıldı. Ama oraya ulaşması uzun zaman aldı. Önce Christiana'nın odasına girdi ve
karanlıkta oturup, Edwin'e gitmeye cesaret etmeden önce, ilk keder tutkusunun
kendi kendine yatışmasına izin verdi. Franzelius ise,
tam tersine, gelecekteki kayınpederinin kollarına
öyle yürek parçalayıcı hıçkırıklarla atılmıştı ki,
o ana kadar ona pek güvenmeyen Herr Feyertag,
kan dökücü bir devrimci olduğuna inandığı için, karısının haklı olduğunu gizlice kabul etmişti;
Reginchen daha iyi bir koca bulamazdı.

İlk üzüntülerini, her ikisinin de tün ziyaretlerini yapmadan önce insan zaafının ortak bedelini ödediğini, Edwin'e göstermeye cesaret etmemiş olmaları garipti.
Son birkaç haftadır, o odayı kutsal bir yer olarak görme alışkanlığından mı, tüm bencil üzüntülerin ve tutkuların kargaşasından uzak tutulması gerektiğinden mi, yoksa önce kendi soğukkanlılıklarını yeniden kazanmamışlarsa,
kurtulanı görmeye dayanamayacaklarından mı korkuyorlardı?

Mohr, Christiane'in odasından çıkarken merdivenlerde buluştular. Tek kelime etmeden, eski düşmanlar birbirlerinin kollarına atıldılar, öpüştüler ve kucaklaştılar, sanki aralarında hiç husumet olmamış gibi. Böylece ebedi dostluk yemini ettiler ve el ele merdivenlerden çıktılar.

Edwin'i tek başına buldular, hala Marquard'ın bir saat önce bazı hastaları ziyaret etmek için onu terk ettiği zamanki tavırla oturuyordu.
Balder, savaş alanında düşmüş bir galip gibi pelerinine sarılı yatıyordu.
Edwin öne eğilmiş, yatağın ayağına yaslanmıştı.
Şimdi yarı doğruldu ve hafif bir gülümsemeyle ellerini arkadaşlarına uzattı.

"Sen de geldin mi?" dedi. "Çok sevindim. Çok güzel!
Yüzüne baktığımda kendi yalnızlığıma acıyamıyorum. Bir daha asla gözlerini açmayacağına inanabiliyor musun? Ve yine de asla açmayacak,
Marquard asla açmayacağını söylüyor ve bunu bilmeli." Bir duraklamadan sonra devam etti: "Bir sandalye çek, Franzel. Kusura bakma, ben yerimde kalıyorum. Törensel olarak durmamıza gerek yok ve bir uzvumu bile oynatmam zor. O daha iyi durumda, onun mutluluğunu kıskanmıyorum, ama yakında yüzünü bir daha göremeyeceğimizi düşünmek zor."

Mohr yatağın karşısına bir sandalye çekmişti, Franzelius kapıya yaslanmıştı, gözyaşlarının arasından sevgili ölünün kapalı göz kapaklarına ve mermer alnına bakıyordu. Oda o kadar karanlık olunca, birbirlerinin yüz hatlarını ayırt edemez hale geldiler ki, Mohr ayağa kalktı ve Edwin'i odasına götürmek konusunda ısrar etti, orada biraz şarap ve onu güçlendirecek hafif bir yiyecek bulabilirdi. "Önünüzde çok şey var; gücünüzün bir kısmını kullanmalısınız. Franzel burada kalacak. Ona bir lamba göndereceğiz. Gece nöbeti aramızda bölünebilir." Edwin, bir uyurgezer gibi, farkında olmadan itaat etti. Mohr'un üzerine bastırdığı güçlü şarap onu yarım saat boyunca derin bir uykuya daldırdı. Uyandığında, arkadaşının telaşla
yerinden fırlamasına neden olan bir çığlık attı.

"Önemli değil!" dedi Edwin başını kederli bir şekilde sallayarak. "Balder'in sesini duyduğumu
sadece rüyamda görüyordum. Tam elini tutmaya çalışırken
uyandım ve aniden her şeyi hatırladım. Kalbimin
patlayacağını düşündüm; ama tekrar güçlüyüm, sadece gözlerim hala kuru. Gel, onu
çok uzun süre bekletmeyeceğiz."

Ölüm odasının kapısını açtıklarında, şaşkınlıkla
eşiğin üzerinde durdular. Franzelius, ev halkının yardımıyla, kısa süreli yokluklarından yararlanarak bir tür
katafaklık inşa etmişti. Torna tezgahı odanın ortasına yerleştirilmişti ve
siyah bir bezle örtülmüştü ve üzerinde aceleyle yapılmış bir kanepe vardı,
Balder'in üzerine yatırıldığı. Başında palmiyeler ve yanlarında yaşlı tenorun gönderdiği iki uzun defne ağacı vardı. Karısı, tabutun her iki yanında yanan ve güzel solgun yüze sakin bir ışık saçan iki gümüş şamdan eklemişti. Küçük pelerin yerine, ince ellerin üzerinde durduğu beyaz bir çarşaf, hafif vücudu örtüyordu. Beyaz kedi açık pencereden içeri süzülmüştü ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra, sonunda tabutun dibine çömeldi ve sarı gözleri sabit bir şekilde mumlara dikildi. Edwin, Balder'in boş yatağına oturdu ve arkadaşını yanına çekti. "Teşekkür ederim," dedi. "Hiçbir yabancının ona dokunmasına izin vermeyeceğiz. Onu
sevenler dışında hiç kimse."

Franzelius sessizce elini sıktı ve gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü.
Mohr köşedeki küçük masanın üzerinde duran satranç tahtasının önüne oturmuştu ve mekanik bir şekilde taşları oynatmaya başlamıştı.

Uzun süre böyle sessiz ve yalnız oturmamışlardı ki, biri
yavaşça kapıyı çaldı. Mohr kapıya gidip geri döndü ve şöyle dedi: "Zaunkoenig
burada, Leah ve Frau Valentin ile. Sadece senin nasıl olduğunu duymak istiyorlar ve
senin içine karışmak istemiyorlar. Ama itirazın yoksa onları kabul edeceğimizi düşündüm."

Edwin başını salladı ve ayağa kalktı. Küçük sanatçı içeri girip sade katafalka bir bakış attığında, gözlerinden yaşlar boşandı. Körü körüne Edwin'in elini kavradı ve sıkıca tuttu, duygularını şapkasının arkasında gizlemeye çalıştı. Frau Valentin'in hoş yüzü de mendilinde kayboldu. Leah, Edwin'e bakmadan tabuta yaklaştı ve
ölümün anlaşılmaz gizemi karşısında tamamen taş kesilmiş gibi görünüyordu. Yüzü, öleninki kadar hareketsiz ve beyazdı. Sadece
gözleri, bir kirpik titremesi olmadan, ölünün asil yüzüne dikkatle bakıyordu, yaşamın yoğun ateşiyle parlıyordu.

Bir süre hiçbir kelime söylenmedi; sonunda Frau Valentin, gözlerini silerek Edwin'e yaklaştı. "Geldiğim için beni bağışla," dedi. "Kalbim
beni buraya getirdi. Sana anlamsız gelecek
teselli sözcükleri
söyleyeceğim diye korkmana gerek yok. Ama bana, bize, Baba'nın çocuğunu
geri çağırdığına ve Tanrı'nın diğer çocuklarının onunla tekrar
ebedi yuvada buluşacağına inanmanın verdiği rahatlığı
kınamayacaksın; ve o zamana kadar kaybını çok
korkunç bir şekilde hisseden sevgili dostum, seninle de buluşacağız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Edwin. "Anlamınızın en nazik olduğunu biliyorum. Bana, benim yoksulluğum olduğunu düşündüğünüz şeyde bolluğunuzdan vermek istiyorsunuz. Elbette, çok şey kaybettim; çünkü böyle bir ruhtan gelen her bakışta, her düşüncede günlük ve saatlik içmenin sevincini ne değiştirebilir! Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; asla yüzüne karşı onu övmeme izin vermezdi ve şu zavallı kabuğun kızarmaya başlayacağından korkacak kadar aptalım. Ondan daha sonra -arkasından- bahsetmek en iyi teselli olacaktır. Geri kalanına gelince -gerçekten, onu her gün ve her saat, hatta cennetteki bir buluşmayı beklemeden tekrar görmeyeceğime mi inanıyorsunuz? Bunu beklemeye zorlansaydım, geride çok fazla kalmazdım. Ama onu elde ettim, benden asla koparılamaz; et ve kanla böyle bir yaratığı tanımış ve sevmiş olmanın mutluluğu, et çürüdüğünde asla geçemez. Bu ruhsal ilişki, gerçekten yaşayan tek şey, tek sonsuzluk ve binlerce değişimin ortasında var olmaya devam ediyor, sönmeyen bir alev, hatta bir süre alevi besleyen bireysel beyin ve kalp artık onu beslemeyi bıraksa bile. Kısa
ateşleri diğer ruhlarda bir ateş yaktığında küle dönebilirler." Duraksadı. Derin bir duyguyla ve başını zar zor fark edilebilir bir şekilde sallayarak dinlemişti; ama ona karşı çıkmak için sahip olabileceği her türlü isteği bastırmıştı. Edwin şimdi Leah'a yaklaştı.

"Geldiğin için teşekkür ederim," dedi elini sıkarken. Gözlerine kocaman yaşlar
doldu, ama tek kelime etmedi. "Ne kadar güzel olduğuna bak!" diye devam etti Edwin nazikçe. "Bu özellikleri asla unutmayacağını biliyorum ve bu yüzden onu görebildiğin için mutluyum. Doğru, nadir gülümsemesi
bir daha asla gelmeyecek ve gözleri--ama sevgili Fraeulein, bu seni
çok yoruyor. Seni eve götürsünler -birkaç
gün içinde geleceğim--kendini bağışlamalısın."

Onun bakışı babasını çağırdı, o da derinden tedirgin olan kızın elini nazikçe tuttu ve onu odadan çıkardı. Frau Valentin
Edwin'i bir anne gibi kucakladı ve sonra diğerlerini takip etti. Oda
yine tamamen sessizdi ve Marquard gelip Edwin'in geceyi onunla geçirmesi konusunda ısrar edene kadar birkaç
saat sessizce oturdular. "Yarın!" diye cevapladı ikincisi. "Bugün kendi istediğim gibi olmama izin verin. Hepiniz gidin ve beni yalnız bırakın. Emin olun bu yol benim için en iyisi; uyuyacağım ve sessiz arkadaşım beni rahatsız etmeyecek."

Marquard ilk başta böyle bir teklifi dinlemedi ama Edwin kararlıydı ve sonunda onu ölülerle baş başa bıraktılar.
Soğuk ve karanlık bir kış gecesinin saat on'uydu; rüzgar kar tanelerini açık pencerelere
sürüklüyordu ve mumlar ara sıra sanki sönecekmiş gibi titriyordu. Balder'in pelerinine sarılı Edwin, soyunmadan yatağına
atmıştı ve şimdi rüzgarı, mumların cızırtısını ve kalabalık şehirdeki arabaların uzaktan
gezintisini dinliyordu. Heyecanlı duyularını dinlendirici bir uyku ziyaret etmedi, sadece aceleci, değişken bir rüya, en erken çocukluğundan sahneler zihninin önünden geçti ve aralarında Toinette, bir yabancının yanında hafif bir arabada oturmuş, ona soğuk ve üzgün bir şekilde bakıyordu, ardından annesinin büstünün yanında beliren Leah'nın düşünceli yüzünün görüntüsü geldi. Bu karışık görüntüleri uzaklaştırmak için gözlerini açtığında, tabutu terk etmeyen kedinin yuvarlak sarı gözlerine baktı. Bu sonunda onu rahatsız etti. Ayağa kalktı, hayvanı kollarına aldı ve aşağı inmek için kapıya taşıdı. Ancak kolu çevirdiğinde, eşiğin üzerinde çömelmiş birinin, anahtar deliğinden göz atıyormuş gibi görünen birini gördü.

"Sen burada mısın, Reginchen?" diye hayretle haykırdı.

Genç kız ayağa kalkmıştı ve onun önünde, baştan ayağa titreyerek duruyordu, tıpkı yakalanmış bir suçlu gibi.

"Ah! Herr Doktor," diye kekeledi sonunda, "bana kızmayın. Uyuyamadım, sürekli dönüp durdum ve gözlerimi olabildiğince kararlı bir şekilde kapatmama izin verdi, onu sürekli önümde gördüm ve sonra - sonra bir şey beni buraya çekti - onu bir kez gördüğümde daha iyi hissedeceğimi, dinlenebileceğimi düşündüm ve bu yüzden yukarı çıktım. Sadece anahtar deliğinden yüzünü görebiliyordum ama bir daha gitmeme izin vermiyordu. Eğer gelmeseydin, sanırım bütün gece burada diz çöküp ölene kadar ona bakmak zorunda kalacaktım."

"İçeri girmeyecek misin, çocuk?" dedi, onu elinden tutarak. "Korkma. Senin için bir tutam saçını keserim. İstiyor musun?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı şiddetle. "Orada değil, bir adım bile yaklaşma!
Ondan çok korkuyorum, gözlerini açıp soracağından korkuyorum--oh!
Herr Edwin, bilmiyorsunuz--bırakın beni--saçının bir tutamına dokunursam, bir daha asla yanından ayrılamam ve onu anlamayan zavallı bir aptal olmaktan kendimi alamıyorum! Aman Tanrım! Kalbim
kırılıyor!"

Tutkulu hıçkırıklar onun sözlerini engelledi. Ama Edwin kolunu onun omzuna doladığında ve nazikçe onu sakinleştirmeye çalıştığında, ondan ayrıldı ve
bir ok gibi merdivenlerden aşağı fırladı, o ise uzun süre karanlıkta durup bu garip bilmeceyi düşündü, sonra kendini tekrar soğuk yatağına
attı.

BÖLÜM IV.

Üçüncü günün sabahı cenaze töreni yapıldı.
Tüm üzücü ayrıntılarla ilgilenmeyi üstlenen Franzelius, bu son görevin saat altıda yapılmasında ısrar etti. "Belki o zaman
vaiz kendisi uyuyakalır," dedi. Edwin kabul etmişti.
Koğuşlarına ait olan ve teoloji profesörü olarak
Edwin ile üniversitede tanışmış olan din adamı, olaydan sonraki gün ona başsağlığı dilemek ve
cenaze adresi için bazı notlar istemek için geldi. "Bana bir iyilik yapmış olursunuz," diye cevapladı Edwin, "sadece kesinlikle gerekli olanı,
formülünüzün ne önerdiğini söylerseniz. Ölüler hakkında hiçbir şey bilmeyen birinin övgüleri bana her zaman iğrenç gelmiştir; ve ayrıca, kardeşim benim fikirlerimi paylaştığı için, açık mezarının üzerinde birçok söz söylenirdi, duyabilseydi itiraz ederdi." Din adamı muhtemelen bir yas tutanın yumuşamış ruhunun dinin tohumlarını
ekmek için iyi bir toprak olacağını düşünmüştü, ancak Edwin tüm
daha fazla konuşmayı kesti ve meslektaşı, hiç de iyi bir mizah anlayışına sahip olmadan onu terk etti.

Franzelius'un karanlık sabah saatini seçmesinin bir nedeni daha vardı.
Üyesi olduğu bir işçi topluluğu, kilise bahçesinde bir ilahi söylemek istiyordu ve daha sonra toplanamadı. Ancak arkadaşına bundan tek kelime bile bahsetmedi.

Sözünü tutmuştu, hiçbir yabancının elinin ölü bedene
dokunmasına izin verilmemişti. En acı verici görevi bile kendi elleriyle tabutun kapağını
vidalayarak kendisi yaptı. Sonra, taşıyıcılar yükleriyle
yavaşça eğri merdivenlerden aşağı inerken, Edwin'in
kolunu tuttu ve Son hüzünlü hac yolculuğunda ona destek oldu.

Sokak sadece kardan gelen hafif bir yansımayla aydınlanıyordu ve
kapının etrafında birkaç kişi duruyordu. Edwin, tanıdıklarına hüzünle eğildi ve sonra hemen ilerleyen dört yas
arabasından ilkine bindi. Mohr,
Marquard ve Franzelius ona eşlik ediyordu. İkinci vagonda Herr
Feyertag ve ikinci kattaki yaşlı beyefendi oturuyordu. Kışın soğuğuna rağmen, bu sempati
göstericisini yoldaşına göstermekten vazgeçmeyecekti. Üçüncü vagon küçük sanatçıya aitti. Tek başına gelmişti ve tabutu tek başına takip etmeyi planlamıştı ki,
şapkasında büyük bir ot ve sol kolunda bir
örtüyle baş kalfanın alayı yürüyerek takip etmeye hazırlandığını gördü. Herr Koenig hemen şoförüne durmasını emretti,
kapıyı açtı ve değerli adamı yanındaki koltuğa oturmaya zorladı,
ve mütevazı adam uzun tereddütlerden sonra sonunda bunu kabul etti.

Dördüncü ve son vagonda genç bir Polonyalı ve üyeleri arasında birçok yabancının bulunduğu ve Edwin'in derslerine en çok dinleyicinin
oluştuğu bir topluluğun başkanı vardı.
Balder'i hiç tanımadıkları için
sadece öğretmenlerine duydukları saygıdan dolayı cesedi takip ettiler ve
uzun yolculuğu tiyatro meselelerini, son haberleri ve kağıt sigaraları tartışarak
büyülemek için hemen perdeleri indirdiler.

Üst kattaki bir pencereden, kalın bir şala sarılı ağlayan bir kız,
yavaşça hareket eden arabaların ardından bakıyordu.
İki gündür görünmeyen ve sevgilisini bile görmeyi sürekli reddeden Reginchen'di.

Alay Oranienburg Kapısı'ndan geçti ve mezarlığa ulaşmadan önce bir süre banliyöleri geçti. Hava, sanki bir çözülme başlamak üzereymiş gibi yumuşaktı ve mezara doğru yürüdükleri kar ayaklarının altında sessizce çöktü. Taze toprak yığınının yanında din adamı ve arkasında bir grup karanlık figür, matbaacının en yakın arkadaşını kaybettiğini söylediği işçiler duruyordu. Edwin'in sadece resmi bir el hareketiyle selamladığı din adamı, şimdi ölülerin gömülmesi için duayı yüksek sesle okudu ve sonra tabutun çoktan indirildiği mezarın kenarına yaklaştı.

Şöyle başladı: "'Yaşamın ortasında ölümün içindeyiz.' Fakat ebedi hakikatin ışığından dönenler, ruhlarında ölümün karanlığını taşırlar. Sanki hiç ölmeyecekmiş gibi yaşarlar ve sanki bir daha
hiç yaşamayacakmış gibi ölürler. Mezarlar açıldığında ve ölüler
şan tacını veya ebedi kınama cezasını almak için
ortaya çıktığında, onları ne büyük bir keder ve dehşet kaplayacaktır. Yargıcın
sözleri kulaklarına nasıl da çınlayacaktır: 'Size kurtuluş teklif ettim
ve siz onu küçümseyerek reddettiniz ve mesajıma sağır kulak verdiniz.'
Boşuna kendini beğenmişliğinizde kendi kurtarıcılarınız olmayı seçtiniz ve
kendi sonunuzu ilan ettiniz. O zaman gururunuz En Yüce'nin tahtı önünde eğilecek ve meydan okumanız İnsanoğlu'nun
görkeminin önünde ezilecek. O zaman dudaklar merhamet dileyecek, ki bu dünyada küfürle
dolup taşmış, Petrus'la birlikte inkar edip şöyle diyecekler: 'Bu adamı tanımıyorum.' Ama bu hüzünlü mezarın etrafında duran bizler, Tanrı'ya sessiz bir duayla birleşeceğiz ve bu kardeşimizle yargıya girmemesi için yalvaracağız,
sonsuz merhametinin bir ışınını günahtan arındırmak ve dönüştürmek için,
zayıf ve hatalı yaşamı, ki çok erken sona ermişti!"

Bu sözleri kesintisiz bir sessizlik izledi. Rahip,
ellerini kitabının üzerine koymuş ve dua ederek gözlerini kapatmıştı. Birdenbire, mezarın dibinde duran arkadaş grubunun arasında Franzelius'un bastırılmış sesi duyuldu:

"Konuşmama izin verin, çünkü sessiz kalamam, kendimi hor görürüm,
sefil bir korkak olurum, eğer bu tür sözleri mezarının başında, onu tanıyan ve sevenler adına bir itirazda bulunmadan duyabilseydim. Ne duyuyorum? 'Skandal olmasın mı?' Bunu, fikir çatışmalarını kilise avlusunun sessizliğine taşımaktan çekinmeyenlere söyleyin, orada en acımasız düşmanlar bile sessizce yan yana ölümde yatarlar. Hayır, dostlarım," diye devam etti yüksek sesle, karla kaplı höyüklerden birinin üzerine atlayarak, "en azından bu mezarın etrafında toplanıp, adalet merhametle yumuşatılmazsa sonsuza dek kaybolacak zavallı bir günahkâr için
aşağılık bir dilekçe kekelemedik. Bu ölü adam bizim için asla kaybolmayacak ve sevgisinin ve zekasının gücüyle, kendini gerçekten de zayıf ölümlülüğün lanetinden, kör yanılsamanın dehşetinden ve bencilliğin bağlarından
kurtardığı için, onun hatırası kendimizi özgürleştirmemize ve onun tarafından sevilmenin sevincine daha layık olmamıza yardımcı olacak.
Çünkü evet, o sizi de sevdi, dostlarım, onun yüzünü hiç görmediniz veya sesini
duymadınız. Onun büyük kalbi tüm kardeşleri için, yoksul ve sefil olanlar için, bu dünyanın tüm çocukları için atıyordu, nereden geldiklerini bilmedikleri ve nereye gittiklerini bilmedikleri halde, yine de fantastik hikayelerle avunmak ve boş hayallerle dinlenmek için fazla dürüstler. Mezarı kutsal değilse neye kutsal denebilir? Çünkü buraya _kimi_ gömdüğümüzü biliyor musunuz? Dostlarım, son şilinini her zaman yoksul bir adamla paylaşan bir işçi; şöhret veya altın için dehasını asla kirletmeyen bir şair; son eylemi sevdikleri için bir fedakarlık eylemi olan bir kahraman. Ve bu hayat kasvetle yutulacak mı? Bu mezar, tövbekar iç çekişlerin ve merhamet için ikiyüzlü yalvarışların yankılanması gereken 'üzücü' bir mezar olarak mı adlandırılmalı? Ah! Balder'ım, biliyorum ki sen, tüm saldırılara karşı tek silahın olan sessiz gülümsemenle, bu kasvetli, hoşgörüsüz biçimcinin
hatası bile kabul edersin. Ama biz, dostların, henüz barış içinde değiliz, ama
savaşın ortasındayız. Formüllerle korkutulmaya izin veren, özgür ruhlarını tiranlarının ellerinden
kurtulmaktansa hapiste bırakmayı tercih eden, hayali bir gelecek dünya için güzelliğini hor görmek yerine bu dünyayı tanımayı ve sevmeyi öğrenen zayıflar için mücadele etmeliyiz. Seni
içeren bir dünyayı, asil gözlerinin
yükseldiği bir gökyüzünü hor mu görmek istiyorsun, Balder'ım? Hayır, bin kere hayır! böyle bir dünya gözyaşı vadisi değildir ve mezarınızın yanındaki en acı kederde bile hala bir zafer hissine sahibiz - sizi ele geçirdik ve hayatın tüm felaketleri, sizin büyük kalbinizin bizimkinde yaşamaya devam ettiği kesinliğiyle zengin bir şekilde telafi ediliyor - Balder - dostum - kardeşim -"

Sesi aniden kısıldı, sıktığı elini gözlerine bastırdı ve
başka tarafa döndü, ancak bir sonraki anda sakinliğini yeniden kazandı ve arkasında yoğun bir kitle halinde duran şarkıcılara işaret etti. Anında, başlangıçta sesleri alçak ve titrek olan,
giderek daha net ve daha güçlü hale gelen bir dörtlü koro, Mohr'un _Integer vitae_ havasında bestelediği bir şarkıya başladı:

Kardeşim, senin bedenin toz içinde yatmadan önce,
Senin değerine sevgi dolu bir haraç ödeyeceğiz;
Erdemlerin nadir ve nazik kalbin, ki bunlar
Hayat yolunda bir teselli idi.

Ciddi, asil ruhun korkusuzca durdu,
Ülkenin yüce efendilerinin arasında değil,
Kardeşlerinle birlikte, alçak kulübelerinin arasında,
Onların çetesinin bir üyesi.

Ey! Gururla ağladığımız seçilmiş kişi.
Dostlarının sevdiği bir anıyı sakladığı kişi,
Yorgun kaderin ne kadar sabırla katlanıldı
Ta ki sen huzur içinde uyuyana kadar!

Yokluğunda seviniyoruz; Gitti

Yeryüzünde zevklerin ve acıların bitti;
Dinlen, çekişme ve kederden geçerken
Biz göğe doğru uçuyoruz.

Son ciddi notalar kayboldu, ama açık mezarın yanında başları eğik duran
grubun arasında hala hiçbir hareket yoktu. Bir duraklamadan sonra
gözlerini kaldırdıklarında, rahibin
kaybolduğunu fark ettiler. Garip sahneyi anlayamayan yaşlı mezarcı da
küreğini arkasında bırakarak çekilmişti. Edwin, Mohr ve Marquard arasında durup, ölmüş bir ruh gibi
gözyaşlarıyla mezara bakarken, mezar hızla doldu, her kişi sırayla bir kürek dolusu toprak atmak için öne çıktı.

Franzelius, Edwin'e yaklaştı ve sessizce birbirlerinin ellerini tuttular. Yas tutanın ruhu hala kederle uyuşmuştu ve grup eve dönerken aynı donuk sersemlik onun üzerindeydi. Evin kapısında arkadaşlarıyla vedalaştı ve
yalnız başına
terkedilmiş hücresine çıktı.

Her şeyi en düzgün şekilde buldu,
son birkaç gündür sessiz odada meydana gelen
acı olayları hatırlatacak hiçbir şey kalmamıştı. Sobanın içinde parlak bir ateş yanıyordu, kahvaltı
her zamanki gibi
masada duruyordu ve torna tezgahı bir kez daha
pencerenin yanındaki yerindeydi, aletler de daha önce olduğu gibi üzerine yerleştirilmişti.

Ama Balder'in sandalyesinde, Franzelius'un
tabut kapağını vidaladığı küçük keski duruyordu. Bu manzara karşısında, Edwin'i bağlayan
büyü aniden bozuldu; kendini sandalyeye attı ve
en acı gözyaşlarına serbestlik tanıdı.

BÖLÜM V.

Marquard ertesi sabah Edwin'i ziyaret ettiğinde, onu masasında, kalemini sağ elinde tutup başını
soluna yaslamış halde buldu. Önünde bir kağıt parçası vardı.

"Günaydın, Fritz," dedi. "Tam zamanında geldin. Bir karar vermeliyim ve içimdeki her şey duvarla çevrili gibi görünüyor. Birinin beni açması gerek. Belki de anahtarı sendedir." Yorgun, huzursuz bir bakışla ona baktı ve gülümsemeye çalıştı. Dikkatsiz bir
ton benimsemek için gösterdiği çabayı görmek acınasıydı. Arkadaşı başını iki yana salladı, "Bir
karar mı?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle ve bu kalemi şuradaki mürekkep hokkasına daldırıp 'Saygıdeğer Efendim!' yazmaktan daha önemsiz bir şey değil. İki saattir bu devasa görevle uğraştığımı ve henüz parmağımı bile kıpırdatmadığımı
inanabiliyor musun?"

"Daha mantıklı bir şey yapabilirsin."

"Memnuniyetle. Çok fazla zeka gerektirmiyorsa."

"Sadece bir sandığı toplayıp tren istasyonuna götürmek için gereken kadar. Kürk çizmelerim hizmetinizdeyim ve ayrıca seyahat masraflarını ödemek için param da var. Eğer sadece bir kez ilacı alırsan,
reçeteyi düşünmeden, ve hemen bugün toplarsan."

"Hemen bugün mü?"

"Geleceğini yazmanın ne faydası var? Gidiyorsun ve bu
yeterli. Söylemek istediğin her şeyi biliyorum: Bunu yapmak istemediğini,
şu anda olumlu bir izlenim bırakamayacağından korktuğunu. Bunların hepsi
saçmalık. Eğer hemen acele etmezsen, herhangi bir yerde kendini gösterebilmen çok şüphelidir; kendini
yok etmen çok daha olasıdır--dün Balder'imize eşlik ettiğimiz yere çekilmen.
Aylardır burada somurtup duruyorsun. Biraz fazla, daha
güçlü bir adamı yıkmak için fazlasıyla yeterli. Hadi şimdi, bir koşu yap,
ceketini giy, üstlerini ve meslektaşlarını ziyaret et,
kariyerinin dişli çarkını
harekete geçir ve beynindeki gri maddenin dinlenmesine izin ver,
ki eksikliklerini giderebilsin. Eğer bu reçete dikkatlice takip edilmezse, hiçbir şey için cevap vereceğim, ya da daha doğrusu
önemsiz benliğinin yakında çözüleceği
hiçlik için cevap vereceğim. Hiç uyudun mu?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Edwin, dalgın bir şekilde başını sallayarak. "Geçen gece ikiden üçe kadar uyudum."

"Öyle sanıyordum!" diye haykırdı arkadaşı, şapkasını sertçe masaya
vurarak. "Ve dün kimse gelip bir hayır işi
yapmadı ve seni uyuyana kadar
sıkmadı. Özelde şair, halk arasında ders veren arkadaşların ne faydası var? Ünlü
komedisiyle Mohr neredeydi? Ve sevgili Franzel? Aman Tanrım--"

"Felsefe öğleden sonra şiiri kapıyı gösterdi," dedi Mohr, içeri yeni girmiş ve Marquard'ın sözlerini duymuştu, "ama
rahatsız
olmayın . Doktor, hiç alınmadım. Uzun zamandır biliniyor ki, siz materyalistler
Orpheus ile Morpheus arasında ayrım yapacak kadar
klasik kültüre sahip değilsiniz. Günaydın, Edwin. Ben sadece
size henüz hiçbir şeye uygun olmadığımı söylemek için buradayım. Doğamdaki tuz
tadını kaybetti veya acılaştı. Acı-tuz[6] olarak belki
bir müshil olarak biraz yardımcı olabilir; (bu berbat kelime oyununu mazur görün, zamanlar iyi olanlar için çok zor.) Ve sonra size neden
halkın kürsüsünün dünden daha fazla bugün ortaya çıkamayacağını söylemek istedim.
Hapisteydi."

"Franzel?"

"Tutuklandı ve hapsedildi. Polis memurları ona doğru
annelik kollarını uzattılar ve hata yapan çocuğu aldılar. Ona acımamıza gerek yok. Çok memnun. Fenolojik bilimim bana uzun zaman önce
onun _la bosse du shepherd_ olduğunu söyledi.

"Ama fırsat, bahane?"

"Kamusal bir ibadetin bozulması. Saygıdeğer meslektaşınız,
Edwin, karşılaştığı ateist muhalefetten şikayet etmek için kilise bahçesinden doğrudan polis merkezine gitti.
Franzel, şüphesiz, huzur ve düzene düşman güçler arasında kitaplarında zaten önemli bir yer tutuyordu, bu yüzden onu bir süre sessiz tutmak için fırsattan yararlandılar. Ona pek bir şey yapamazlar ve birkaç hafta hapis cezası, eski günlerin odun yığınlarından daha merhametli bir cezadır. Tek korkum, onu daha da inatçı hale getirmesidir."

"Ve haklı!" diye bağırdı Edwin, ayağa kalkıp odada ateşli bir telaşla bir aşağı bir yukarı yürümeye başladığında. "Açık bir savaş istiyorlar, kendileri meydan okuyorlar ve adil bir şekilde savaşılmadığı sürece barış olmayacak. Tam da bu noktada, Franzel'le ne kadar sık ​​hemfikir oldum, ancak benzer görüşlere sahip olanlarla tartışmamalıyız, çünkü kesinlikle gerçek, batıl inanç ve buna karşı çılgınlık uyandırarak yayılmayacaktır. Ama en azından kendi yolumuza gitme hakkımızı korumalıyız ve insanlar vicdan özgürlüğü hakkında gevezelik etseler de, konu ciddileştiğinde, özgürlük yalnızca kamu vicdanını kiraladıklarını düşünenler içindir; ve biz, daha aklı başında insanların çoktan pes ettiğine inanarak, sürekli olarak yarı yolda duruyoruz. Hayatlarımızın en önemli dönemlerinde tekrarlanan anlamsız formülleri dinlemeye kendimizi teslim ediyoruz; bize bir çocuk verildiğinde, hayat için bir bağ kurulduğunda, sevilen biri dünyaya geri döndüğünde, her sözüne karşı çıkmak istediğimiz bir yabancı, Bizi kızdırmazsa yorar. Ben de binlerce kişi gibi buna katlandım ve kendi kendime dedim ki: Bir mektubun sonuna 'saygı ve hürmetle' imza atmaktan daha kötü değil, ikisini de hissetmiyorken; bu, yalnızca içinde bir öz bulanları bağlayabilen basit bir biçimdir. Ama şimdi bu dikkatsizliğin nereye varacağını görüyorum. Tüm rahip gevezeliklerini reddetmek yerine, Siyon'un bu bekçisi Balder'in tozunu karalarken, sanki rüzgar yapraksız dalların arasından esiyormuş gibi daha fazla dikkat etmedim ve ancak sadık arkadaşımızın belagatli savunmasıyla hayal dünyamdan uyandım. Eğer sessiz kalsaydı, o fanatiğin konuşmasına izin verecek kadar aptal olurdum, tıpkı bir keresinde vaftiz babası olmayı üstlendiğimde, İsa Mesih'in cehenneme inip üçüncü gün ölümden dirildiğine dair çocuğu güçlendirip güçlendirmeyeceğim sorulduğunda zayıf bir şekilde 'evet' demem gibi. Ve şimdi zavallı şampiyonumuz, eski suistimalleri dürüstçe ve eksiksiz bir şekilde reddetmeyerek gösterdiğimiz korkaklığın ve sahte utancın kefaretini ödemeli. Hayır, gidip bu beyefendilere şunu söyleyeceğim--"

"Benim bakımımdan kaçmaya çalışmayacak kadar nazik olacaksınız," dedi Marquard, telaşlı adamı kolundan tutarken sessizce. "Günah keçimize gelince, onu hemen serbest bırakmayı umuyorum. Çeşitli bağlantılarla
kutsandım ve muhafazakar çevreler İngilizlere göre şekillenmiş yüksek bir kilisenin aldatmacalarını besleseler de, özgür düşünürlere karşı gizli bir korkudan tamamen kurtulamıyorlar ve mümkün olduğunca uzun süre yarı yolda önlemler ve uzlaşmalar öneren ilk kişiler oluyorlar. Ama
sen, oğlum, şimdi Mohr eşliğinde bir saatlik bir yürüyüşe çıkacaksın, bu yürüyüş sırasında
en sığ ve önemsiz
konular hakkında konuşacaksın--"

Bir mektup getirmek için içeri giren yaşlı hizmetçi tarafından sözü kesildi. El yazısını tanıdığında Edwin'in solgun yüzü derin bir kızarıklıkla kızardı, "Kusura bakma," dedi, "göz gezdirirsem."

Pencereye gitti ve kısa süre sonra onun yüksek sesle güldüğünü duydular. "İyi
haberler mi?" diye sordu Mohr, dalgın bir şekilde palmiye yapraklarıyla oynuyordu.

"Harika! Ve tam zamanında geldi. Yolculuğuma hemen bugün başlayacağım, çünkü haklısın, Fritz, bu şehrin havası
bana uymuyor. Heinrich, senden rica ediyorum, veda mesajlarımı lagündeki küçük eve ve Frau Valentin'e götür. Ben--tekrar fıçıya ayak basarsam veya sizden birinin
taşınabilir eşyalarımı arkamdan göndermesini istersem--her neyse,
gittiğim yerdeki durumun ne olduğunu ve kalıp kalmayacağımı öğrendiğim anda yazacağım. Ve
şimdi--belki beni mazur görürsünüz--tren iki saat içinde kalkıyor ve
hala yapmam gereken tüm düzenlemeler var."

"Zorlamaya boyun eğiyoruz," dedi Marquard kuru bir şekilde, "ve izin almanın tüm formalitelerinden daha gönüllü olarak vazgeçiyorum, çünkü eminim ki bütün bunlar sadece telaş ve sizden bu kadar çabuk kurtulamayacağız."

Yanılmıyordu. İki saat sonra, Edwin hala daha önce olduğu gibi seyahate hazır değildi, önünde açık duran mektuba bakıyordu, sanki satırlarda kelimelerin ilettiğinden başka bir anlam keşfedeceğini
ummuş gibiydi. Şöyleydi:

"Sevgili Dostum!

"_Zaman doldu, seni tekrar görmeden üç gün geçti, sana kardeşin aracılığıyla yaptığım açıklamanın - ona en içten selamlarımı ilet; böyle bir akrabaya sahip olmanın mutluluğunu kıskanıyorum - benden gelen herhangi bir sözün - hiçbir şeyi geri alamadığım için - seni ve kendimi - kandıramayacağım için - senin üzerinde herhangi bir etki yaratabilmesi._

"_Var olma arzusunu yitirdim ve bunu yapmak için olan araçlarımı tükettim. Benim için ikisinin de aynı şey olduğunu biliyorsun. İnsanların, koşulları basit varoluşla sınırlı bir hayata nasıl bağlı kalabildiklerini anlayamıyorum. Ve yine de - daha fazla acı çekmeliyim, fiziksel ve ruhsal açlık daha da keskin bir şekilde kemirmeli, kendimi son çareyi denemeye ikna etmeden önce. Bu arada acı donuk ve bazen sonsuza kadar sürmeyebileceği umuduyla harmanlanıyor. Bu yüzden tamamen yeni
çevrede daha iyi olup olmayacağımı denemek istiyorum. Yaşlı kontes beni şatosunda biraz zaman geçirmeye davet etti; şahsen benim için geldi ve ondan ne kadar az hoşlansam da, aşırı titiz olmam için daha az sebebim var. Bu satırları okuduğunda ben
yolda olacağım._

"_Sana yazmanı isteyemem. Ama eğer beni tamamen unutmayı
tercih etmiyorsan, beni kınadığından daha çok acı. Seni
anmaktan asla vazgeçmeyeceğim._

"Toinette."

Öğlen vakti, nazik Madam Feyertag yalnızlığını bölmek ve bir şey isteyip istemediğini sormak için
fine gittiğinde, gayet sakin görünüyordu,
hızlı ayrılışından bahsetti, Balder'e gösterdiği sevgi için ona teşekkür etti ve hemen profesörlük görevine başlaması durumunda her türlü düzenlemeyi yaptı. Hatta kendisine getirilen yiyeceklerin bir kısmını
yedi, ama gitmeye karar veremedi ve
tavan arasından getirdiği sandık açılmamıştı. Yaşlı Lore onu gece geç saatlerde odasında dolaşırken gördü; lambası gece yarısından sonraya kadar
sönmedi.

Marquard ertesi sabah aradığında, hiç Herr Doktor'un henüz gitmediğini duyunca şaşırdı. "İrade eksikliği denen
sinirsel bir hastalığı var," dedi ayakkabıcıya, "ulaşılması
zor, ama sanırım onu ​​bir kez yola çıkarabilirsek--"

Odanın kapısında şiddetle irkildi. Edwin'in sesini duydu
her türlü konuda çok garip bir tonda konuşuyordu.
İçeri girdiğinde, arkadaşını yatakta oturmuş, gözleri kocaman açılmış,
küçük menekşe parfüm şişesini ve Leah'ın tabağını tutuyor ve
tef ve davul çubuğu gibi birbirine vuruyordu. Yeni geleni
tanımadı ve uyumsuz müziğine devam etti, buna karışık, çılgınca kelimeler ve İtalyan şiir dizeleri eşlik etti--görünüşe göre Dante'den. Yanındaki küçük masada İlahi Komedya'nın küçük bir kopyası ve yanında Toinette'in mektubu vardı. Bunun
arkası Edwin'in küçük el yazısıyla yazılmış bir yazıyla kaplıydı, ki bu muhtemelen
ateş başlamadan hemen önce yapılmıştı ve arkadaşı
şaşkınlıkla Inferno tarzında benzersiz bir doğaçlama okudu,
yankısı hasta adamı heyecanlandırmış olmalı. Balder, kardeşinin bir şair olduğunu
söylemiş olmasına rağmen, o yıllardır böyle günahlara yakalanmamıştı ve sağlıklı günlerinde kesinlikle şiir
yazma ateşiyle bu duruma düşmezdi. Fakat bazen rüyalarda veya uyurgezerlik halindeyken, aniden harika bir beceriyle, henüz temellerini bile öğrenemediğimiz bir sanatı uyguladığımızda, bu dizeler silinmeden, sanki başka biri tarafından dikte edilmiş gibi yazılmıştı ve en kötü dizeler bile Edwin'in genellikle kabul ettiğinden çok daha üstündü ve bütünün alaycı, aşırı heyecanlı tonu tamamen kendi doğasına yabancıydı, Marquard bunlara şeytan tarafından ele geçirilmiş ve şeytanın ima ettiği şeyleri tekrarlamaya zorlanmış bir adamın söylediği sözlerin kaydı olarak baktı. Dizelerin akışı şöyleydi:

Bütün görevlerimin gerektiği gibi öğrenildiğini düşündüm,
Ve okuldan sırtımı dönmeye hazırlandım.
Hangi rütbeyi kazandığımı göstermek için sınava mı girmem gerekiyor?

O zaman lütfen sorularınızı sormaya başlayın,
Çünkü neredeyse tüm bilgeliğimin yetersiz deposunu
sizin önünüze sermeye meyilliyim.

Hayatımız - nereden geliyor? - Bunu bilmiyoruz.
Ve nereye gidiyor? - Alacakaranlıktan geceye.
Amacı? - Dünya bize vazgeçmeyi öğretmek.

De ki, 'Tanrı nedir? - Bunu yalnızca Tanrı bilir.
Ve zevk nedir? - Acıdan özgür olmak.
Ve acı? - Burada aşağıda tüm zevklerden yoksun olmak.

Her zaman kendimizi inkar ederek sevinç duymamalıyız.
Gerçek hayattan çok uzağız,
Ve iki inanç arasında yere düşecek. Eh, ilk derste bu gerçeği öğrendim,
Altıncı derste belli belirsiz şüphelendim,
Gerçekten de çatlatmamız gereken ceviz oyuktur.

Dadıdan zar zor kurtulduğunda,
Dişlerimizi kırana kadar kemiririz.
Samimi gayretle emeğin ödülü biçilir.

Açlığın sancılarının asla dinmediğini hissetmek,
Her zaman kuru kabuklar gibi kemiririz,
Doyduğumuz yanılgısında.

Sonra, elbette damak, şüphesiz,
Böylece kandırılır, mide yatıştırılır ve
Hazımsızlık korkusu olmadan uykumuza devam edebiliriz.

Sorular soran dikkatsizlikten başka hiçbir şey,
Tatmin olmaz. Kabukları çekirdekler için aldı ve cehaleti akıllıca buldu.

Ölüm sancılarından kaçınırken,
Hayatın yeni açıldığını, gelecek en iyi şeyin geldiğini umar!
Son güneşi sönüp soluğunu kaybettiğinde.

Daha parlak bir göksel ışık hızla parlayacak.
İyi hayalperestler! Okuldan sonra hiç şüphe yok ki
Keyifli bir tatil olacak senin için.

Üniversitenin yanında, öğrenci,
Okul sınavları bir kez bittiğinde,
Gidecek ve değişimle iyi geçinecek.

Belirsiz zahmetten ve saatlerce süren çalışmadan
Bu dünyaya gidiyoruz; sadece tekrar
Sessiz ve önemsiz olmak için.

Yaşlı ve genç arasında hiçbir fark yok; ne de
Neşeli bir ilişkinin izi,
Artık "Excelsior!" çığlığı çınlamıyor.

Ve söyle, tüm bu değişen biçimler bunun peşinde mi? Bu cömert harcama da! Ah aptallar!
Bu dünyada "her şey en iyisi içindir" diye düşünenler var.

Bana, sevinçleri geçmiş olanlardan,
Büyük Pan'ın bir rüyası gibi görünüyor,
Bir köpek gününde yanan beyninden fışkırmış.

_Dixi!_ Beynini sık sık yorsan da.
Mesele henüz bu kadar açık ve pürüzsüz değil.
Olgun deneyimin yardımına ihtiyacın yok.

Henüz değil mi? Biraz daha sıkıcı sayfaları çevir,
Aynı dersi kendine mi veriyorsun? Demedim mi
Okul sırasına oturmaktan yoruldum?

İğrenç hayvan, canavarca çeneleri
Uzun zamandır sindirilmiş yiyecekler tembelce öğütülür,
Ve tekrar öğütülür, asla durmaz.

Önemli değil, yine de yardım etmeye devam etmelisin
Alt sınıflardaki daha zayıf okul arkadaşlarına,
Tüm temalar hazırlanana ve dersler söylenene kadar.

Neden somurtkan bakışlar ve çatık kaşlar sergileniyor?
Boş zaman saatleri
Karalama kafiyeleriyle, okul çocuğu şakaları yaparken
Ve okul odası sırasına adını yazdırarak geçirilebilir.

BÖLÜM VI.

Hassas zihinler, beden ve ruh arasındaki birliği eşitsiz bir evlilik, bir _birliktelik_ olarak adlandırma alışkanlığındadır. Ve yine de iyi ve kötü günler onlara daha iyi bir terim öğretebilir, onlara, köken farkıyla ilgili olarak ne düşünülürse düşünülsün, her görevin vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesinde, tozdan doğan kısmın kesinlikle diğerinin, yani onun efendisi olduğu söylenen kısmın altına düşmediğini gösterebilir. Ruh, sadık yoldaşı ona duyuların yardımını vermeseydi, hatta en aşkın olanlara bile, yalnızca duyulardan kaynaklanan sevinçlerden bahsetmeseydi, nasıl haz duygusunun tadını çıkarabilirdi. Ve eğer, ruhsal zevkin saf eterinde, Tanrı'ya olan benzerliğimiz düşüncesiyle titriyorsak, solucanlara olan benzerliğimizi bilmekle ne işkenceler çekmeliyiz, eğer beden tekrar bizimle dost olmazsa ve sıkıntı doruk noktasına ulaştığında, çatışmayı duyular alanına aktarmazsa, böylece, sanki, kaybettiği bakış açısını geri kazanır, ta ki mücadeleyi kendi topraklarında sonlandırmak için yeni bir güç ve yeni bir zırh kazanana kadar. Bu yüzden Edwin'e saldıran şiddetli hastalık, onun çok yaralı ruhu için bir nimetti. Haftalarca, şiddetli bir sinirsel ateşin kurbanı olarak, duygusuz bir şekilde yattı. Hemşirelerinden hiçbirini, ne etkileyici bir uyarıyla hapisten çıktıktan sonra gecelerini düzenli olarak tun içinde geçiren, gece yarısına doğru hasta biraz daha sakinleştiğinde belki de kısa bir süre Balder'in yatağında uyuyan Franzelius'u, ne de gündüzleri hasta bakıcısı olarak görev yapan ve sürekli katılımının gerekmediği zamanlarda tek eğlencesini Balder'in torna tezgahında oturup sayısız satranç oyunu oynamakta bulan sadık Mohr'u tanıdı. Hastalığın başlangıcında Marquard, Edwin'i daha kolay bir şekilde onunla ilgilenebileceği hastaneye göndermeye meyilli olmuştu. Ancak diğer iki arkadaş ve Madam Feyertag bu öneriyi dinlemediler ve hastalık haftalarca ve aylarca sürmesine rağmen, iyi kalpli kadın hasta adamı çatısı altında tuttuğu için bir an bile pişmanlık duymadı. Kalbi ve
keten göğsü, elleri ve yaşlı hizmetçisinin elleri
her zaman açık ve hazırdı, ne zaman ihtiyaç duyulursa. "Değerli dostum," dedi zaunkoenig kocasına--her gün gelip hasta adamın geceyi nasıl geçirdiğini sorardı--"patlayıcı teorin
parlak bir şekilde çürütüldü ve Süleyman'ın bilgeliği kanıtlandı:--'erdemli bir
kadının bedeli yakutlardan çok daha fazladır.'"

Dudaklarında sakin bir gülümseme belirdi ve beyaz şapkasındaki krepe baktı. Ayakkabıcı omuzlarını silkti. "Niyet iyi," dedi, "ama fikir genelde zayıf. Örneğin, kızım Reginchen var!--Eh, onu övmeyeceğim ama Schopenhauer onun patlayıcı etkisi konusunda yine haklı. Tanrı onun ne olduğunu
biliyor; annesi gençken bu kadar yaygara koparmazdı. Ama
hayal gücü Herr Koenig, herhangi bir erkeğin kavrayışının ötesinde.
Herr Franzelius ile nişanlı olduğunu biliyorsunuz. İlk başta sanki ona sahip olamazsa
ölecekmiş gibi davranmadı mı? Ayrıca, o çok
saygın bir adam ve eğer radikal saçmalıklarından kurtulursa,
iyi bir geçim sağlayabilir; çünkü eğitimli ve karakter denilen şeye sahip olduğu ve ona getireceği birkaç groschen ile
hayata yerleşebileceği ve hatta bir matbaa açabileceği inkar edilemez. Eh, benim
sadece bu kızımız--biz zayıfız, Herr Koenig, biz erkekler baba olduğumuzda. Ama şimdi, sadece şunu düşünün: yukarıdaki genç beyefendi öldüğünden beri, aptal şey sanki onun kardeşiymiş gibi siyaha büründü ve nişanın tüm neşesi sona erdi. Herr Franzelius akşam geldiğinde, on dakika boyunca birbirlerinin ellerini sıkıyorlar ve
bir çift ağlayan söğüt gibi başlarını öne eğiyorlar ve günün geri kalanında o hareketsiz oturup Schiller'in şiirlerini okuyor ve ben ona düğün kıyafetinin ne kadarının tamamlandığını sorduğumda, "Bunun için acelemiz yok, baba" diyor. Evet, evet, Herr Koenig, dediğim gibi: vasiyetname
iyi, çünkü hala onunla evlenmek istiyor; ama kafasına ne tür bir fikir
aldı ki, iç çamaşırları ve yatak çarşafları yapmayı
düşünmesi gerekirken aniden Schiller'e daldı--en ufak bir fikrim varsa, bir daha asla neet'in derisi ile dana derisi arasındaki farkı
anlamaya çalışmayacağım. Bu arada, kızın nerede?
Bu şerefe erişeli epey zaman oldu--"

Açıkça sempatiyle dinleyen küçük sanatçı, bu sorudan o kadar
rahatsız oldu ki tek cevabı derin bir iç çekiş oldu. Sonunda şöyle dedi: "Sevgili Tanrı bazen bizi çok sert bir şekilde sınar, Herr
Feyertag. Uzun zamandır üzerime bereket yağdırıyor, evimde ve
sanatımda mutluydum ve bu kadar çok merhametle
kibirli olmamam için zihnimi alçakgönüllü tutmak için gerçekten her zaman çok çabaladım. Özellikle bir saray sanatçısı olduğumdan beri, kalbimi inceledim ve
gururun her bir lifini söktüm, çünkü sonuçta benden çok daha fazla hak eden ve yetenekli olan birçok kişi var, yine de hiçbir şey başaramıyorlar, benim mütevazı uzmanlığım--ama şimdi en sevdiğim şeyde azarlandım. Leah'ın sağlığı bozuluyor, kimse onun için ne yapacağını bilmiyor, hatta
Dr. Marquard bile hava daha uygun olduğunda, seyahat edebildiğimizde düzelebileceğini söyleyebiliyor. Ama şimdi Şubat,
Nisan veya Mayıs'ta durumların nasıl olacağını kim bilir. Ah! Sevgili dostum, hayatım boyunca teselli, cennetteki babamızın bizi sevdiği için cezalandırması, ama eğer buna katlanmak zorunda kalırsam--"

Birdenbire durdu ve her zamanki gibi, Madam Feyertag'a selamlarını iletmeden aceleyle dükkândan ayrıldı.

Bu sırada Edwin birkaç haftadır tehlikeden uzaktı ve bir
nüksetmeden bile artık korkulmazdı. Fiziksel sağlığı gözle görülür şekilde
iyileşiyordu; ancak zekası berraklığını ve gücünü
kazanmakta tarif edilemeyecek kadar yavaş görünüyordu. Pencerenin önünde saatlerce, hiçbir eğlence veya meşguliyet aramadan, çok neşeli bir yüzle oturabilirdi.
İlk baharın ilk günleri gelip öğle güneşi altında araba kullanabilene kadar, zihnine yerleşen sis yavaş yavaş dağıldı. Hafızası en yavaş şekilde gücünü yeniden kazandı. Balder'in ölümünden önceki son birkaç ayda meydana gelen olaylardan bahsedildiğinde, kopan
ipleri yeniden bir araya getirmesi çok zordu.

Emzirmenin artık gerekli olmamasına rağmen Franzelius
fırında uyumaya devam etti. Edwin ondan bunu yapmasını rica etmişti çünkü sadık dostunun Balder'e verdiği sözü yerine getirmesinin ne kadar büyük bir zevk olduğunu hissediyordu. Dahası, bütün gün yalnız kaldıktan sonra -Mohr bir süre yalnızlık aramıştı- akşam olduğunda dürüst yüzünü görmek ve hızlı bir sohbetle uykuya dalmak hoştu. Doğrusu,
başka ziyaretçilerden de eksik yoktu. Küçük sanatçı geldi ve Frau Valentin, yine Madame Feyertag'ın kıskançlığının izin verdiği ölçüde,
reçeller, güçlendirici et suları ve çeşitli
narin kuşlarla iyileşmeyi hızlandırdı. Fakat gücü geri geldikçe, hasta daha da kayıtsız ve bulunduğu durumdan memnun görünüyordu.

Kendisine teklif edilen profesörlüğü başkasının elde ettiği haberi çok daha önce gelmişti. Edwin bunu bir gazetede görmüş ve büyük bir kayıtsızlıkla
hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi kariyeri onun için neydi?
Yeni kitaplar düşünmek için bir kez daha güç hissettiği için mutluydu ve
hastalığı sırasında ortaya çıkan önemli eserleri hevesle okuyordu.
Toinette'in adı hiç dudaklarından çıkmadı. Bir keresinde Marquard'a hastalığından hemen önce aldığı ve
bulamadığı bir mektubu görüp görmediğini sormuştu. "Muhtemelen hizmetçi uzun zaman önce ateşi yakmıştır," diye cevapladı Marquard kuru bir şekilde; "önemli bir şey miydi?" Eski yaranın tekrar açılma tehlikesi kalmayıncaya kadar dikkatlice bir kenara koyduğu ölümcül kağıdı geri vermek istemiyordu.

Ancak bu tehlike sonunda ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Bir gün,
Marquard kısa bir ziyarette bulunurken, Edwin tamamen sakin bir yüzle
bir saat önce aldığı ve arkadaşının korkularını gizleyemediği
bir notu gösterdi.

"Gerçek oldu," dedi Edwin gülümseyerek ama hafifçe kızararak. "Kırmık dalının kuşu tekrar serbest bırakmayacağını düşünmüştüm. Umarım
yaldızlı kafesi onun kendini özgür hissetmesi için yeterince büyük olur."

"Okuyabilir miyim?" diye sordu Marquard.

"Elbette. Ne yazık ki onunla hiçbir zaman ortak bir sırrımız olmadı ve sen de uzun zamandır onun burada göründüğü gibi olduğunu düşünüyorsun. "

Notta şunlar yazıyordu:

"_Beni o kadar ani bir şekilde terk ettin ki, eğer hassas olsaydım
şimdi sıra bende sessiz kalmalıydı. Fakat, tanışmamızın başından beri, senin talihsiz aşkında olduğun kadar ben de dostluğumda samimiydim, benim hislerim seninkinden daha kalıcı, daha şefkatli ve düşünceli, senin gazetelerden zavallı düşesin bir evlilik dışı ilişki kurmaya karar verdiğini ve birkaç gün içinde kontes olarak adlandırılacağını öğrenmeni istemem. Neden bu kararı aldım? Eğer felsefen bu soruya bir cevap bulamıyorsa, umutsuz bir budalanın bir cevap vermesini mi beklersin? Neden dünyadayız? Belki de varoluşun herhangi bir sebebinin kendini gösterip göstermeyeceğini öğrenme merakı, şüphesiz bir miktar öfke duyacağın bu adımı atmama sebep olan tek sebepti. İnan bana, bu sadece son aşırı önlem için bir hazırlık, hiçliğe doğru atılan adım. Ayrıca, kendime karşı
sahtekârlık yapmadım, ona her şeyi söyledim, hatta onu sevmediğimi bile. Ama o bazı insanlardan daha
kolayca tatmin olduğu ve benden veremeyeceğim hiçbir şey istemediği için,
birbirimizle çok iyi geçineceğimizi düşünüyorum, çünkü genelde
başlamadığımız kişilerle en iyi şekilde bitiririz. Seninle -bu mektubunla hissediyorum ki, yakınını bulamıyor--asla mutlu olamazdım.
Ama şimdi de aynı. Bazı saçma kaderler vardır, öyle değil mi,
sevgili dostum?_

"_Her şeye rağmen senin olan_

"TOINETTE,

"_P. S.--Küçük Jean sana selamlarını gönderiyor. Kontla evlenmeye onun
hesabına karar verdim. Kontun yeşil, gümüş işlemeli üniformasını giymesine izin verilmeseydi, hayatı boyunca perişan olurdu,
ve bu onu
bir gala elbisesi içindeki yeşil ispinoz gibi gösteriyordu._

"_Bütün bunlara rağmen hala keşke--_"

Son satır silinmişti, ama kelimeler hala okunabiliyordu. Marquard
mektubu sessizce masaya koydu.

"Ne diyorsun buna?" diye sordu Edwin, yavaşça zarfın içindeki kağıdı yerine koyarken.

"Hiçbir şey. Uzun zamandır büyük tür olan 'kadın'ın sayısız
çeşidi hakkında bir şey söylemekten vazgeçtim. Bilimsel olmayan konuşmalardan nefret ediyorum ve
bu nedenle her bir vakaya sadece pratik açıdan bakmaya çalışıyorum. Şu anda buna ne dediğinizi duymak istiyorum. En başından beri vakaya teorik bir ilgiden daha fazlasını gösterdiniz."

"Size söyleyeceğim, formülü bulur bulmaz. Şimdiye kadar,
sadece sınırsız bir şaşkınlıktı."

"Onun kararına mı? Neden, diye düşünmeliyim ki--"

"Hayır, kendi üzerimdeki etkisine. Bu mektubu okuduğumda, Sistine Madonna'nın Dresden'den Münih'e taşındığı haberini içermiş gibi kalbimin daha hızlı atmasına izin vermediğime inanabilir misiniz?
Sanki ateşin tükettiği eski kanla birlikte büyü de kaybolmuş gibi görünüyor. Kontes Toinette--Bunu Reginchen Franzelius kadar sakin bir şekilde söyleyebilirim."

Marquard, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, kararlı bir şekilde yüzüne baktı.
"Bravo!" dedi. "Kırmızı bir biletiniz olmalı: 'iyileştim, kovuldum.'
Bugün küçük bir yürüyüşe çıkmalısın, sonra akşam yemeğine--ama bu konuda Madam Feyertag'a danışacağım."

Ateşi pek de hoşuna gitmemiş gibi görünen elini sıktı ve odadan çıktı. Merdivenlerde Mohr ile karşılaştı. "Bugün Edwin'i olabildiğince yakından izleme nezaketini gösterin ve onu uzun süre yalnız bırakmayın," diye fısıldadı aceleyle. "Eski aşkı onun kontunu kabul etti. Buna tamamen kayıtsız olduğunu söylüyor, ama bu idealiste güvenilemez. Franzel'e bu gece nöbet tutmasını söyle. Yarın tekrar bakacağım."

Ama bu sefer akıllı doktor yanılmıştı. Ertesi sabah geri döndüğünde,
hastasının çok daha taze ve parlak göründüğünü ve nabzının tamamen normal durumda olduğunu gördü. Önceki gün yapılan ve Mart ayının en parlak güneş ışığının da etkisiyle Edwin'in
güçlülüğüne olan güvenini ilk kez geri kazandıran keşif gezisinin anlatımını dinledi. "Bugün, izninizle, bir ziyaret yapmayı düşünüyorum," dedi. "Venedik sarayındaki küçük dostumu ve hamimi görmek istiyorum. Bir haftadır
fındıda görünmüyor. Tanrı'nın çocuğu, dünyanın çocuğuyla sadece iyi bir Samaritan olarak mı ilişkiye girdi!"

"Çok yanılıyorsunuz," diye cevapladı Marquard, alışılmadık derecede ciddi bir şekilde.
"Bizim zaunkoenig yuvasını izliyor, çünkü yavruları çok
sefil görünüyor."

"Leah? Hasta mı? Ve ne zamandır hasta? Bunu ilk kez bugün duyuyorum?"

"Bir hasta odasından diğerine neden dedikodu yapayım ki! Keşke orada da buradaki kadar başarılı olabilseydim. Ama bize güçlerimizin sınırlarını kabaca hatırlatan vakalar var."

"Onun hastalığını anlayamıyor musun?"

"Onun durumu benden daha bilge birini gerektiriyor. Zorluğun merkezinin zihin olduğunu biliyorum ve hatta hassas noktaya bir iğne ucuyla dokunmaya bile cesaret edebilirim. Ama bildiğim çare herhangi bir eczaneden satın alınamıyorsa, bunun ne faydası olacak?"

"Zihin hastalığı mı?"

"Hayır: mükemmel derecede berrak bir zekaya sahip basit bir yakıcı ateş. Kısaca:

"Melekler buna cennetsel bir mutluluk,
Şeytanlar buna en derin uçurumun kederi der,
Ölümlüler ise 'bu aşktır' diye haykırır."

"Aşk mı? Zavallı kız--"

"Aşık ve o kadar derin ki hayatı tehlikede. Ah! Sevgili dostum,
bu durgun sular!"

"Ve dünyada kim--Ama emin olmak gerekirse, onun hakkında bildiklerimden, bunu sana veya başka herhangi bir insana itiraf etmez."

"İyi bir aile doktorunun böyle durumlarda sözlü itirafa ihtiyacı yoktur. Ateşli küçük bir kalbi muayene etmenin başka yolları da vardır--sessiz, gürültüsüz yollar. İlk başta, doğru, yanlış yoldaydım. Hayal ettim--aklımda,
bu tamamen aramızda--benim bu gizemli acının talihli nesnesi ve nedeni olduğumu. Sonuçta, onda herhangi bir zevk eksikliği göstermezdi ve tanışmamızın romantik vesilesiyle--Fraeulein Christiane'i boğulmaktan kurtardığımız gece--ilk başta beni kurtarıcı melek olarak görüp görmediğini, sonra hayran kalıp sonunda sevmeyi öğrenip öğrenmediğini merak ederdi. Ve itiraf ediyorum
bu düşünce bana birkaç uykusuz geceye mal oldu--gece yarısına kadar. Aşk ve evlilik hakkında ne düşündüğümü biliyorsun, ama en kutsal önyargılarım, bu zaunkoenig'in kızı gibi bir kızın beni gerçekten yasal kocası olarak isteyebileceğini hayal ettiğimde, ortadan kalkma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dürüst bir adamın ona sadakatsiz olmasını
zorlaştıran, hatta imkansızlaştıran bir şey vardı onda. Ben bir demir soba kadar iyi bir ısı iletkeniyim ve fırsat
alevlere yakıt kattı. Onu izlemek zorunda olma bahanesiyle, her gün bir saatimi onun topluluğunda, neredeyse her zaman yalnız geçirdim; ve ayrıca, tam o sırada, küçük bülbülümle bir kavgam olmuştu. Adeline, yakışıklı bir Macar'a karşı biraz fazla hevesliydi. Böylece kalbime verilen bu tatilden yararlanarak, lagünün yanında çalışmalar yaptım, duygularımı değiştirip değiştiremeyeceğimi ve kendimi genel olarak hanımlara hayran olmaktan, kadınlara tapan birine dönüştürüp dönüştüremeyeceğimi anlamaya çalıştım."

"Peki bu çalışmalar nelerden oluşuyordu?" diye sordu Edwin zorla bir gülümsemeyle.

"Bu benim sırrım," diye cevapladı Marquard acınası bir şekilde. "Yeter artık, oyunu bıraktım, çünkü kaybettiğimi gördüm; ama kıskançlığın şevkiyle, yoluma çıkan adamı aradım. Eski sempatik yöntemim, bu sefer beni zor durumda bırakmadı."

"Birileri bilebilir mi--?"

"Bu benim kendi icadım değil. Karanlık geçmişte meslektaşlarımdan biri, bu stratejiyi kullanmıştı. Üvey annesine aşık olan ve kraliçe odaya girerken nabzını
tutarak sırrını keşfeden hasta prensin hikayesini bilirsiniz. Eh, şüphelendiğim adamı Leah'ın hasta odasına sokamadım. Yolumda bir engel vardı. Ama görünüşe göre kasıtsız olarak telaffuz ettiğim, küçük Yahudi-Hristiyan'ın narin yuvarlak bileğini kavrarken, onun adı tam olarak aynı etkiyi yarattı. Nabzın dakikada kırk atışa kadar aniden hızlanması.

"Elbette ki bu durum sizin için özellikle ilginç değil," diye devam etti, Edwin cevap vermemiş, yüzü başka tarafa dönük bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. "Bu öğrenci için hiçbir zaman diğer öğrencilerden farklı bir his duymadın. O zamanlar yılan tarafından ısırılmıştın ve sana gerçek Olimpiyat kostümleriyle üç lütuf teklif edilmiş olsa bile, körü körüne dük bayrağını takip ederdin. Ancak, bu koşullar altında bugün Venedik sarayını ziyaret etmenin senin için iyi olup olmayacağına kendin karar vermelisin. Doğru, genellikle donmuş yaraları karla ovmamızı öneririz, ancak ne yazık ki bir kadının kalbi sağlam uzuvlarından biraz daha hassas bir şekilde düzenlenmiştir. Bunu kabul etmenin benim görevim olduğunu düşündüm. Elveda!"

Sessiz arkadaşının omzuna hafifçe vurdu ve onu yalnız bıraktı.

Edwin'in ruh halini birkaç kelimeyle tarif etmek imkansızdı; garip şaşkınlığında neşe mi yoksa şaşkınlık mı olduğunu söylemeye cesaret edemeyiz. İlk bunaltıcı
şaşkınlığı, bunun onu bu kadar şaşırtmış olabileceği gizli utanç duygusu takip etti, tamamen bilinçsiz olması nedeniyle affedilebilir olan bir hatanın yükü, yine de nankörlük suçlamasından tamamen kendini kurtaramadı. Şimdi ne kadar da bencilce duygusuz görünüyordu ki, en mütevazı sevginin birçok göze çarpmayan
belirtilerini dostça bir tanımayla bile geri ödememişti! Bugün bile, onu tekrar görmeye karar verdiğinde, esas olarak babasıydı, ona karşı yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu düşünüyordu. Ve şimdi bu genç kızın hayatındaki
mutluluğun ve sefaletin onun varlığına veya yokluğuna bağlı olduğunu öğrendi.

Gözlerini kapattı ve onun küçük evdeki ilk görüşmeden akşam Balder'in katafalkının yanında durup hareketsiz
yüzüne en derin keder ifadesiyle baktığı zamana kadar rol aldığı tüm sahneleri hatırladı. Onu o kadar net gördü ki, hatlarını satır satır çizebilirdi, ilk karşılaşmalarında dikkatini çeken göz kapaklarının güzel çizgileri, sanki gözleri diğerlerinden daha fazla güce sahipmiş gibi, sanki kirpiklerinin titremesi olmadan ışığı taşıyabiliyormuş gibi, çok az hareket ediyorlardı. Sonra, düşünceye daldığında büzülen, narin, belirgin kaşları - babası sık sık onunla dalga geçerdi; alnı gizli bir yazı içeren beyaz bir sayfa gibiydi ve kaşları altında iki büyük sorgu noktası gibi yaylanıyordu - tüm bunlar onun önünde belirdi ve bir şeyi anlamakta zorluk çektiğinde başının sessizce düşmesi ve fikri kavradığında, zaferinin sevincini yaşıyormuş ve yeni ve daha zor görevler talep ediyormuş gibi aniden onu kaldırması. Bu kız onu seviyordu ve aylardır bundan en ufak bir şüphesi bile yoktu!

Onun için boyadığı tabağı, üzerinde her türlü yazı malzemesinin durduğu
masanın üzerinden aldı ve sanki ilk kezmiş gibi ona baktı. Ne yaptığını düşünmeden, yüzeye
üfledi ve mendiliyle parlattı. Sanki
çiçekler ve mısır başakları arasında gizli bir şifre olduğunu
düşünüyordu, ki bu şifre şimdi göze çarpıyor ve resim yaparken aklından geçen düşünceleri
ortaya çıkarıyor olmalıydı.

Birdenbire bundan daha iyi bir şeye sahip olduğunu fark etti. Kendi eliyle yazdığı, babasının dediği gibi, derslerini kopyaladığı cilt--hala masasında açılmamış bir şekilde durduğunu hatırladığında yüzünde derin bir kızarıklık oluştu. Doğru, talimat sona ereceği için, öğrencisinin tüm sözlerini doğru anlayıp anlamadığını görmek onu nasıl ilgilendirebilirdi ki. Fakat aniden, kendisine emanet edilen bu söz, onun hakkında kapsamlı bir bilgi edinmenin yeni bir yolu olarak en büyük değere sahip oldu -çünkü duygularını çekinmeden açığa vuracaktı- ve sonra: satır aralarında ne tür itiraflarda bulunmuş olabileceğini, uzun süredir sessiz ve cevapsız kalmış itirafları biliyor muydu?

Sanki bu eksikliği son derece aceleyle telafi etmek istercesine, şimdi paketi çıkardı ve ekini yırttı. Bir günlük gibi düz, kalın bir cilt belirdi, mavi kapağında "günlük" kelimesi yazılıydı.
Kalemle bir süsleme çizilmişti ve sayfaları çevirdikçe, yazarın düşüncelerini kağıda dökmek için cesaretini toplamadan önce, sayfaların kenarlarında hayalperestçe çizdiği, karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş çiçekler ve figürler olan birçok iz buldu.

Bu, basit bir egzersiz defterinden başka bir şey değildi. Kayıtlar çok daha eskiye, Edwin ile tanışmasından üç veya dört yıl öncesine dayanıyordu ve genç hayatının tüm sırlarını içeriyordu, kız gibi kalbinin uyandığından beri ciddi şüpheler ve sorular uyandıran her şey. Dışsal olaylara dair neredeyse hiçbir iz yoktu; sadece zihnindeki tepkiden, bu en sessiz, tekdüze hayatın bile denemelerini ve fırtınalarını deneyimlediği çıkarılabiliyordu. Ancak bu sayfaların tonunu ve içeriğini tanımlamak yerine, Edwin saatlerce okumaya dalmışken, bu ciddi genç ruhun sık sık kesilen monologlarından kısa bir alıntı ekleyelim, en azından temel özellikleri hakkında bir fikir verecektir.

BÖLÜM VII.

LEAH'IN GÜNLÜĞÜNDEN.

"Onaylanmadan önce ve sonra tüm gizli mücadelelerimi vicdanlı bir şekilde anlattığım eski ciltleri yaktığımdan beri,
tüm yazılardan dehşete düştüm. Fakat bu his, çiçek hastalığından yeni kurtulan ve kendisini ilk kez camda
görmüş ve ona gerçek yüzünü gösteren masum aynayı
kırmak isteyen birinin yaşadığı hisse benzemiyor mu? Keşke o günlükleri
yakmasaydım. Doğru, bir hastalık hikayesi anlatıyorlardı; fakat
ateşlenirsek ve çılgınca hayaller kurarsak utanmamız için bir nedenimiz var mı?

"O zamanlar başıma gelenlere gelince - ya çok yanılıyorum ya da hastalıkla
gelişiyoruz; sanırım çok az kişi bu gelişimden acıyla kurtuluyor ve o az sayıda kişi de sadece doğaları çok zayıf ve kanları çok durgun olduğu için.

"Ama bunu düşündüğümde, hayatın net görüşlerine ulaşmadan önce bu çocukça işkencelere katlanmak zorunda olmam nedeniyle utanç değildi, eski günlükleri yok etmemi sağlayan; açıkça görebildiğim ama inançlarımı açıkça iddia etme cesaretinden yoksun olduğum kemiren bir pişmanlıktı. İnançsız zihnimin tamamen net olmadığı bahanesini bile ileri süremezdim ve dudaklarım inanç itirafını tekrarladığında, sadece belirsiz bir itirazda bulunurdum. Korkunç bir yalan söylediğimi gayet iyi biliyordum, siyah beyaz kendi sessiz inancım kilisedeki kamusal itirafı yalanlıyordu ve ilk korkaklık eylemine ek olarak, sanki böylece kendi bilincimi bastırabilirmişim gibi bu dilsiz tanıkları yok etme ikinci eylemini de işledim.

"O günlerde, birbiri ardına tüm ana noktaları duyduğumda, ölümün ürpertisi gibi bir ürpermenin vücudumdan nasıl geçtiğini hala hatırlıyorum Uyuşmuş beynimin aylardır boş yere anlamaya çalıştığı inanç, kilisede yüksek sesle yankılanıyordu ve her birinde içimdeki bir ses 'hayır! hayır!' diye haykırıyordu ve yine de dudaklarımdan 'evet' döküldü ve aniden sanki ölmüşüm gibi hissettim, çünkü kendi doğamı bu kadar aleni ve ciddi bir şekilde yalanlamıştım. Sanki varlığımı terk etmiş, en yakın olanı yabancı bir şey için terk etmiş ve karakterime her zaman yabancı olacak şeyi en değerli
sahipliğim olarak almış gibiydim. Ah! Utanç, karmaşa, geri döndüğümde ve
kendime rezilliğim ve
aşağılanmam için tebrik edilmeye zorlandığım. Aylardır cesaretimi toparlayamadım veya
kendimle samimi ilişkilere giremedim, o kadar ezilmiştim ki.

"O günlerde, aklıma hiçbir hafifletici durum gelmedi, ne on altı yılımın doğal çekingenliği, ne de gerçeği söyleseydim
ciddi boşluğu dolduracak olan dehşet, hatta kararımın gerçek nedenini, eşi benzeri görülmemiş bir adımla
sevgili babama
yaratmış olabileceğim kederi bile düşünmedim. Sadece kendi sesimi duydum, kalbimin hiçbir şey bilmediği, hatta
kendime bile açıkça reddettiğim, açıkça reddettiğim ve yine de şimdi
en derin düşüncelerimin ve hislerimin özü olarak kabul ettiğim bir dini savunuyordu. Vicdanımda yalancı şahitlik gibi bir ağırlık yaptı; sonra kitapları yaktım.

"Şimdi neden yeni bir dine başladım? Kendimle ne konuşacağım? Ah! Alıştığım sessizlik, çünkü
kendi düşüncelerimin sesinden korkuyorum, sonunda öyle bir noktaya geldi ki
doğa, dünya ve kendi kalbim de bana karşı dilsiz.
Gizli duygularımı dile getirebileceğim kimse yok. Babam
ruhumdaki bu kadar derin uçurumları ve yalnız yükseklikleri
görse korkardı. Teyze Valentin farklı bir dil konuşuyor ve eve gelen diğerleri beni garip ve pek sevilmeyen, çok az çekiciliği olan bir kız sanıyor.

"Hepsi aynı. Genel olarak, sessizlik bizi çok daha mutlu eder; ama kendimizle konuşmayı unutmamalıyız. Bu sanatı tekrar uygulayacağım. Şimdiye kadar kendimle her zaman barış içinde yaşadım, o büyük anlaşmazlık hariç.

"Ve bu -şimdi açıkça anladım- gençlerin, kelimelerin değerinden, dünyanın bilmecesinin zorluğundan, hayatın uçurumlarının derinliklerinden şüphelenmeye başladıkları anda, en gizemli sorulara ezbere öğrenilmiş birkaç cevapla yetinmelerini beklemenin kötü alışkanlığının hatasıdır! Onları, makamı gereği şüphe etmesine izin verilmeyen iyi bir adamın öğütlerine itaat ederek, her şüpheyi umursamadan bir kenara atmaya veya tüm bir cemaatin önüne çıkıp ruhlarının en derinlerini açığa vurma cesaretini göstermeye zorlamak zalimcedir!

"Eğitim sırasında yapmaya cesaret ettiğim itirazların hepsi çok kolay bir şekilde çürütüldü - teolojik öz yeterlilik ve tartışmaya konu olamayacak en yüksek bilgelikle, çünkü her manevi şüpheyi zavallı aşırı eleştirmenin vicdanına yönlendiriyor ve gerçek argümanlar yerine sadece şu anlaşılmaz karşılık var: 'İnanç için Tanrı'ya dua etmeliyiz ve o bunu bize verecektir.' Bu, aç olduğumda ve ekmek istediğimde bir afyon alabilirim, böylece isteklerimi unutabilir ve dolu tabaklar hayal edebilirim demek gibi değil mi? Düşünceler beni rahatsız ediyor ve onların çatışmasından kaçmak için düşüncesizlik için dua etmeliyim? 

"Ama onlar mutlular ve başkalarının da aynı sevince sahip olmasını istiyorlar. Keşke aynı
yiyecek herkesi doyurup besleseydi!--

"_10_Mayıs_.--Teyze Valentin ile şehirde dolaşıp
her türlü şeyi satın aldım. O kadar meşgulken o,
umutsuz olduğunu düşündüğüm zavallı ruhumla tekrar uğraşma fırsatını değerlendirdi. Ama o beni gerçekten seviyor ve bu yüzden
dikkatimi sürekli olarak onu mutlu eden şeye çekmekten
yormuyor. Çok az cevap verdim. Sokaklarda o kadar çok gürültü ve telaş vardı ki, uzun zamandır kendimi neşeli ve neşeli hissetmemiştim,
neden tartışmalarla ve kendimi
savunmayla güzel güneş ışığının tadını
çıkarayım? Ama sonunda, tekrar küçük evimize yaklaştığımızda, onu yanlış umutlarla kandırmamak için,
kesinlikle kurtuluşa çok ihtiyacım olduğunu ve sık sık acı bir şekilde onu özlediğimi söyledim. Yine de,
sorumluluğuma cevap vermeyen bir Kurtarıcıya nasıl sevgi duyabilirdim ki? sorularımı duymadı, hüzünlü düşüncelerimi bilmedi ve
günahsız, mükemmel bir tanrı-insan olarak önümde durdu. Hatalı insanlığı kurtarmak için ölmenin mistik eylemi benim için her zaman anlaşılmaz olmuştur. Doktrininden parlayan doğasının tek güzel ışınları beni ısıtabilirdi; ancak sadece ısınmaya değil, aynı zamanda aydınlanmaya da ihtiyacım vardı ve
kalbin isteklerinin yanı sıra, ki bunlar hakkında asla emin değilim,
kateşizmin yatıştırmadığı ve gereksiz veya yanlış olsalar bile hiçbir dogmatik sözcüğün yatıştıramayacağı başka ihtiyaçlarım da var.

"Az önce dışarı çıkan sevgili babam bizi karşıladı ve teyze Valentin'in cevabını böldü. Hiçbir teolojik konu onun önünde
tartışılmaz, bunu kesinlikle yasaklamıştır. Tanrı'ya ve 'bu dünyadan olmayan her şeye' karşı olan ilişkileri tüm doğasını o kadar eksiksiz doldurur ki, kendisi bunun ikinci bir sağlık gibi olduğunu söyler. Eğer bundan bahsedersek, genellikle hiç hissetmediğimiz için zaten yarı hasta olmalıyız. Tanrı'sıyla sürekli ilişki kurmanın mutlu kesinliğini kıskanıyorum, sanki onu gözleriyle görebiliyor ve elleriyle dokunabiliyormuş gibi
onun için yaşayan bir varlıktır. Bense tam tersine, her zaman kendimle, insan kalbimle, insan düşüncelerimle baş başa hissediyorum; teyze Valentin buna tanrısız diyor, bense tanrı tarafından terk edilmiş diyorum. Ama bunun böyle olması benim suçum mu?
Onu dürüstçe gözyaşları ve umutsuzluk içinde aramadım mı, onu toplum önünde itiraf etme zamanı yaklaştıkça? Ve o bana O!

"_Akşam_.--Bir işi bitirmek zorunda kaldım, bir düğün hediyesi için tasarlanmış bir vazo, güller ve mersin dalları, ortada her iki ismin iç içe geçmiş baş harfleri. Babamın
Tanrı'sından bu kadar memnun olmasını anlayabiliyorum. Çok daha az titiz bir
yüreğe sahip ve sanatından da memnun, oysa benim yarı yolda yeteneğim
beni utandırıyor. Bu da bir mizaç meselesi. Gözlerimizi kendi eksikliklerimize kapatmayı, önemsiz şeylerle tatmin olmayı dilememiz (yani dua etmemiz) imkansız bir düşüncedir. Mırıldanmak, değiştirilemeyen şeye boyun eğmek yerine, sözde memnuniyet uğruna kendi yargımızı çarpıtmak iyidir - bundan
iğrenç bir günahmış gibi
kaçınıyorum.

"Belki de büyük bir yeteneğim olsaydı veya enerjimi
tüketen yüksek, zorlu bir yaşam işim olsaydı, anlaşılmaz şeyler üzerinde düşünmeyi daha erken bırakabilirdim. Kendisinin
inanabileceği bir şey
yaratan kişi, belki de
zamanla merakını veya etrafında
yaratılanı anlamaya yönelik endişeli arzusunu
kaybedecektir. Neden yaşadığını bilir veya bildiğini
sanır.
Her gün ona bunu gösteriyor gibi görünüyor. Ben ise, tam tersine--babam için
gerekli olmasaydım--

"_İki gün sonra_.--Dünden önceki gün yazmayı bıraktım, çünkü
bir dürtü beni aniden Yeni Ahit'i tekrar okumaya itti.
Bu kadar çok anlaşılmaz, tehdit edici ve
kınayıcı cümle kalbimi şaşırttığından ve sonra
kendi üzerine
attığından beri açmamıştım. Şimdi, içinde yanılmaz bir ruhun, her şeyi bilen bir Tanrı'nın sesini duymanın çocukça hayranlığını kaybettiğimden beri, en asil ve en harikulade insanlardan birinin hikayesini okuduğumdan beri, beni
çok ferahlatan çok şey buldum. Ama bütünün bastırılmış tonu
sonunda beni tekrar ezdi. Biz ölümlüler, neşeden daha yüceltici, saf ve teselli edici neye sahibiz; güzellikteki, iyilikteki, bu dünyanın
parlaklığındaki neşe! Ve bu kitabı okurken, sürekli olarak beklenti ve umudun alacakaranlığında dolaşıyoruz, sonsuz yaşam vaadi asla yerine getirilmiyor, ancak zaman içinde mücadele ettiğimizde, parlak bir neşe ışığı, bir şaka, bir kahkaha ile neşelendirilmediğimizde şafak vakti geliyor - bu dünyanın zevki boşunadır - şimdiki zamanı değersiz kılan bir geleceğe yönlendiriliyoruz ve en parlak dünyevi mutluluk, saf, derin, sevgi dolu bir düşünceye dalmak, bizim tarafımızdan şüphelenilmelidir, çünkü yalnızca ruhen fakir olanlar cennetin krallığını miras alır - "Ruhen fakirim, ancak bunu hissetmek beni mutsuz ediyor ve aynı zamanda bu kısıtlamaları kırabilirsem artık olduğum kişi olmayacağımı, henüz kurtuluşumdan ve mutluluğumdan emin olmayacağımı hissediyorum. Çünkü beni aşan şey artık benim değil. "Ve sonra bu nazik adamın, tüm insanlığa ait olmak için akrabalarından bu kadar garip bir
sertlikle uzaklaşması, hiçbir aile bağı olmaması düşüncesi - sanırım gerekliydi ama bu
her zaman duygularımın ateşini soğutuyor. Sevdiğim diğer tüm büyük ruhlar, mutlu ve parlaktı ve onların ihtişamı arasında insan ihtiyaçlarının akorlarıyla doğamla birleşmişlerdi. Goeethe'nin mektuplarını, Schiller'in dar koşullarını, Luther ve ailesini veya daha da eski zamanlardaki insanları, Sokrates ve azarlayan karısına kadar okuduğumda, her zaman ruhlarının bitkisinin
bitkisinin filizlendiği ve benim önemsiz olanımı da taşıyan ve destekleyen doğal topraktan gelen bir esinti hissederim. Ama insanlığa yakın olan her şeyin yokluğu beni alarma geçiriyor ve yabancılaştırıyor ve telafi etmek için her şeyin, Tanrı'da olduğu gibi, mükemmel bir şekilde doğru.

"Sık sık bir dahi olmayı diledim, çünkü dahilerin çok mutlu insanlar olması gerektiğini düşündüm, çünkü aniden gelen bir hayal gücü sıçramasıyla, sessiz düşünürlerin, hiçbir parlak fikrin aniden kanat vermediği, çaresizce bakıp durduğu tüm şüphe uçurumlarının üzerinden atlarlar. Ama öte yandan, başkalarından veya kendimden hiçbir alkış --dehaya çok değer vermeme rağmen-- beni dürüst çalışmadan vazgeçmeye ikna edemez, yavaş ilerlese veya hedefe hiç ulaşmasa bile. Başka bir şeye sahip olmadığım için bu benim dindarlığımdır. Deha ve bağlılık muhtemelen uyumsuzdur, ancak sessiz dürüst bağlılığa, hayatın gizemini incelemeye dalmış olma bilinci olmadan, kısa varlığımız bile yaşamanın zahmetine değmez.

"_Temmuz Sonu_.--Doğadan çalışmalarım için çok çalıştım. Portföyümü dolduran bu çalışkan ayların bana iyi geldiğini düşünüyorum; çünkü artık kendi görüşlerimin ve fikirlerimin
izinde olduğuma inanıyorum ve beni asla tatmin etmeyen
öğrendiklerimden mümkün olduğunca kendimi kurtardım.

"Doğru, bunu yaparken günlüğüm ihmal edildi. Sadece görme ve duyma değil, düşünce de
yok olana kadar resim yaptım. Eğer
doğaya ve sanata dalmak beni tatmin edebilseydi, birkaç ay boyunca mükemmel bir mutluluk yaşardım.

"Teyze Valentin, en büyük saygı duyduğu genç bir adamı eve getirdi, Nasıra okuluna mensup bir sanatçı, yeteneksiz değil ve çirkin de değil, teyzemin dediği gibi St. John'un kafasına rağmen, benim için asla tehlikeli olmayacak.

"_2_Ağustos_, - Bir gün bir kocaya ait olmam gerektiğini düşündüğümde, her zaman korkuyla dolarım, sevme ihtiyacını o kadar çok hissederim ki,
kalbimi teslim ederim, derinliklerinde birçok şey zincirlerinden çözülmüştür ve
bir gün sıcak su kaynakları gibi fışkıracaktır. Ama hayatımı ancak kitaplarda çok sık aradığım şey olduğunda, tam bir Kurtarıcı olduğunda, gücü, iyiliği ve zekası benden çok daha üstün olduğunda, ne kadar çok istersem isteyeyim, ondan her zaman alabileceğim zaman, bir adama teslim edebileceğimi biliyorum. Vermenin almaktan daha kutsal olduğu söylenir. Ama evlilikte, bana öyle geliyor ki, bir kadın her şeyini verdiği için, her şeyinden daha fazlasını almalıdır. Bunlar bir kızın boş beynine örülmüş rüyalar olabilir ve gerçekte ikisinin bir arada olması
imkansızdır. En azından kendi ebeveynlerim, örnek olmalarına rağmen, iyi teyzem ve gördüğüm diğer mutlu evli insanlar bu idealle uyuşmuyor. Ancak, gerektiğinde standartlarımı düşürmek için bolca zamanım olacak.

"3_rd_.--Teyze Valentin az önce N--r'den bahsediyordu. Bana çok değer verdiğini, beni sıcak bir şekilde sevdiğini ve sevgimi kazanıp beni karısı yapabilirse kendini mutlu sayması gerektiğini söyledi. Bunu
geldiğini gördüm ve cevabım, utançtan ne kadar uzak olursa, o kadar az karşılık verdiğim oldu.

"_O_ benim kurtarıcım mı? Benim doğam hakkında en ufak bir fikri olmayan,
ve ihtiyaçlarımı en ufak bir şekilde bile anlamayan,
ona her şeyi
söylesem bile?

"'Birbirimize çok benzemiyoruz,' diye cevapladım. 'Benim gibi birinin onu
mutlu edebileceğini düşünüyorsa yanılıyor. '--Teyze Valentin buna hevesle itiraz etti. Dini görüşlerimi biliyordu ve tam da bu, terazinin kefesini çeviren şeydi. Artık ne kadar vermesi gerektiğini hissediyordu, aksi takdirde
alçakgönüllülüğü onu cesaretini kırardı. Konuyu uzun süre tartıştık, dönüşüm ve gelecekte anlaşma olasılığıyla, inançları birbirinden bu kadar farklı iki kişinin el ele vermeye cesaret edip edemeyeceğini tartıştık. Aman Tanrım, buna inanıyor çünkü bunu istiyor.
Bu inanç nedeni benim için mevcut değil, çünkü onu çekmek bile istemiyorum.

"Onun gibi, belirsiz her şeyden tedirgin olan ve her ne pahasına olursa olsun huzur arayan, hatta hakikatin -yani hakikatin kendisine- böyle barışsever bir ruh, benim unsurum olan düşünce fırtınalarında donarak ölürdü. Böylesine yalnız bir görevde nöbet tutmak ve ne zaman rahata kavuşacağını bile bilmemek -eğer rahata kavuşursa- cesaret ister.

"_Çarşamba_, 6, _A. M_.--Dün gece uyandım ve sıcaktan
bir daha uyuyamadım, bu yüzden kalktım ve açık pencerenin önüne oturdum, gece gökyüzü sayısız
yıldızıyla bana bakıyordu. Sonra aniden, etrafımdaki her şey çok sakin ve sessizken, ama yine de çok görkemli ve harikuladeyken, sanki ruhumun açıkça şöyle dediğini
duymuşum gibi bir his üzerime çöktü: 'Hayır, bu sınırsız genişlikte seninkiyle uyum içinde atan bir kalp yok. Ama korkma. Nefes alırız, hareket ederiz, isteriz ve düşünürüz, ve gece yarısının ıssızlığında bile yalnız değiliz.' Ve bunu kendi kendime söylerken, sevgili babamın sessiz nefesini duydum ve yavaşça odasına
girdim. Orada öyle sevgiyle gülümsüyordu ki, istemsizce yanına diz çöktüm ve elini nazikçe öptüm; sonra
yatağıma döndüm ve daha önce hiç olmadığı kadar tatlı uyudum.

"Uzun zaman önce, insanların Tanrı dediği şeyin kendi
görüntülerine göre yaratılmış bir vizyon olduğu aklıma geldiğinde, sanki küstahlığım yüzünden bir şekilde cezalandırılmam gerekiyormuş gibi, batıl inançlı bir korku
ürküttü beni.
Ancak, bilinçli, her şeyi bilen, her yerde hazır bulunan bir varlığın dünyayı gerçekten elinde tuttuğunu varsaymak çocukçadır, tıpkı bir nöbetçi ona gereken saygıyı göstermediğinde dünyevi bir hükümdarın öfkeleneceği gibi. Ancak, her gün son derece ciddi bir şekilde yapıldığını gördüğümüz ve hatta kendimiz de katıldığımız çocukça oyunlar ve şakalar, bizi yavaş yavaş ciddileştirdi. Katolik ülkelerdeki insanlar, şapkalarını çıkarmadan veya haç işareti yapmadan bir kilisenin önünden geçerlerse, bu Tanrı'yı ​​--kendilerine göre her şey yolunda ve her şey bilge-- gücendirdiklerine inanırlar ve birçok Protestan evinde, Kurtarıcı'dan yemek. Bu çocuk oyuncağı ve çok zararsız
ve hatta hoş, eğer bu küçük dindar, sembolik egzersizlerde, insanlar
Tanrı fikrinin engin yüksekliklerini ve derinliklerini fark etme kapasitelerini kaybetmeselerdi, bu engin evrene layık olurdu. Ama siz
onu kendiniz
olduğunuz gibi gösteriyorsunuz, asabi, kaprisli ve o kadar
dalkavukluğa
açık ki, nadir bir
talih parçasında bir adamın: 'Aferin' diye bağırmasına dayanamıyor; ama hemen zavallı ölümlünün neşesini bozuyor. Gerçekten de resmi bir
takım elbiseyle hiçbir şey kazanılamıyorsa, onu yatıştırmak için tekrar denemeli, tüm görkemli tasarımlarına rağmen, bir serçenin çatıdan düşmesine izin vermeyen, hele ki karısını ve çocuklarını parasız bırakan zavallı bir
çileciye.

"Pekala; evlerindeki Tanrı'yı ​​istedikleri ve yapabildikleri gibi modellesinler. Ama neden böyle bir yaratıcıyla muhteşem yaratılışı uyumlaştıramayan herkese karşı ateş ve kılıçla öfkeleniyorlar veya öfkeli suçlamalarda bulunuyorlar, hayatın çelişkilerini ve gizemlerini, zorluklarını ve yanılgılarını telafi etmek için alınacak ödüller ve tazminatların dışında bir şey arıyorlar: başka bir dünyada? Neden gezileri ve araştırmalarıyla kimseyi rahatsız etmeyen birinin kendi riski altında yolunu açmasına izin verilmiyor, ama her zaman ayrıcalıklı ışıkların ışınlarıyla kendisine tamamen iğrenç gelen çok şeyin yapıldığı ve onaylandığı büyük yüksek yolda yürümeye zorlanıyor? "_Daha sonra_.--Babam da--o şefkatli ve sevecen tavrıyla--N--r hakkında ne düşündüğümü sordu. Tamamen kayıtsız olduğumu gizlemedim ve ona değerli adama hiçbir sanrı beslememesi için bilgi vermesini rica ettim. 'Biliyorsun,' dedim, 'her zaman çok inatçı bir çocuk oldum ve sadece bir kişi bana gereken sabrı gösterdi - sen. Eğer seni, söylediklerimi bile dinlemeyen ama beni başıboş bir koyun sanan biriyle kavga etmeye terk edersem, saf biri olurum.' Güldü ve beni terk etmek istemediğini, uzlaşana kadar ondan kaçmak zorunda kalacağımı söyledi ve ayrıca sadece benim fikrimi öğrenmek istiyordu; mesele ona çok imkansız görünüyordu.

"Hiçbir şeyi reddedemeyeceği Teyze Valentin'in meselenin özünde olduğunu açıkça algıladım. Ama tüm yumuşaklığı ve nezaketine rağmen, bir noktada kaya gibi sağlamlaşıyor ve
birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz: gerçek asaletten ve ruhsal yücelikten yoksun bir kişi, en iyi niteliklere rağmen onu etkileyemez. Ve bu nedenle--"

* * * * *

"Dün öğleden sonra yazdıklarım garip bir şekilde doğrulandı.

"Teyze Valentin beni böldü ve babamı da işini bırakıp Thiergarten'daki güzel havanın tadını çıkarmaya ikna etti. Bir konser
verilecekti. Oraya vardığımızda,
şüphelendiğim gibi, N--r'nin çoktan orada olduğunu gördük. Çok kalabalık olduğu için, bizim için yer ayırmıştı, bu yüzden çok rahat bir şekilde oturduk, yanımızda yukarı aşağı hareket eden neşeli giyimli hanımlara ve çocuklara baktık ve
en azından kulaklarımda hoş bir izlenim
yaratmayan her türlü uvertür ve dansı dinledik. Ama hava
balsam gibiydi, son yağmur onu yumuşak ve tozdan arındırmıştı ve
müziğin ortasında sakin, neşeli bir his beni ele geçirdi ve teyzeme bana bu zevki
verdiği için çok minnettardım. Çok parlak görünüyordu; çoğu zaman yaşlanmadığını düşünürüm,
ama sert, dogmatik fikirlerine rağmen, çocukluğun masumiyetinden birazını onun özellikleri; babam çok neşeliydi, yeni paltosu ona tam oturmuştu ve bununla ilgili şakalaşıyorduk; hatta N--r bile her zamankinden daha
hoş görünüyordu. Tüm _blase_ boş veya anlamsız yüzler arasında,
ciddi mütevazı yüzü sadece maskelerin arasında bir insan yüzü gibi görünüyordu.
Birdenbire, iki müzik parçası arasındaki bir duraklamada, birkaç subayın oturduğu bitişik bir masadan, bizim hakkımızda, daha doğrusu benim hakkımda yüksek sesle sözler duyduk.
Çok küstah görünümlü genç bir teğmen, arkadaşlarına beni neden
güzel bulduğunu anlatmaya başlamıştı. Burada onun
dilini tekrarlamayacağım, ancak hakaret amaçlı olmasa da, özellikle neşeli genç erkekler arasında yaygın olan çeşitli şakalar,
hikayeler ve hicivli sözler eklendiğinde, bu tüm iyi terbiyeye karşı bir suçtu.
Babam solgunlaştı ve Frau Valentin'e baktı. 'Gitmeliyiz,' dedi teyze, 'bu tahammül edilemez.' 'Onlardan durmalarını istemeliyiz,' diye cevapladı baba, N--r'ye bakarak. 'Bir kavgadan ve herhangi bir skandaldan kaçınmak daha iyi olur,' diye cevapladı ikincisi, başını kaldırmaya cesaret edemeden. 'Neden burada sessizce kalıp, bu dünyanın çocuklarının, bizi ilgilendirmeyen konuşmalarına devam etmelerine izin vermiyoruz?' 'Bizi mi?' dedi iyi babam ayağa kalkarak. 'Aynı masada oturduğumuz için, birinin birine kaba davranması hepimizi ilgilendirirdi diye düşünüyorum. Şu geveze ağzın durdurulup durdurulamayacağına bakacağım.' 'Siz--?' diye haykırdı N--r şaşkınlıkla, ama babam duymadı.
Masaya yaklaşmış, şapkasını nazikçe kaldırmış ve birkaç kelimeyi o kadar kısık bir sesle söylemişti ki, onları anlayamıyordum; kulaklarımda garip bir uğultu vardı. Sadece sevgili, nazik, dürüst gözlerinin
alışılmadık bir ışıkla parladığını, yanaklarının kızardığını ve yüz hatlarında öylesine kararlı bir ifade olduğunu gördüm ki,
böbürlenen genç subay bile tamamen sessiz kaldı ve kimse onu
kesmedi. Bitirdiğinde, söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını anlamak için bir an durakladı, sonra herkes sessizken ve sadece baş kahraman birkaç tutarsız kelime gevelerken, babam çok
hoş bir şekilde gülümsedi, şapkasını tekrar kaldırdı ve tüm masaya eğildi. Bu arada orkestra başladı ve parça bittiğinde, komşularımız ayrıldılar, şapkalarını sevgili, şövalye
babama nazikçe kaldırdılar, bunu yaparken eski hatip bana bakmaya bile cesaret edemedi.

"N--r utançtan bunalmıştı, ama babam sanki hiçbir şey olmamış gibi davranıyordu. Daha sonra teyzemle eve giderken (barışçıl talibim bize veda etmek için bir bahane bulmuştu), ona gelecekte bu tekil kişiyi evimize gelmeye teşvik etmesine gerek olmadığını söylemek için fırsat buldu. 'Biliyorum,' dedi, 'sol yanaktan vurulduğumuzda sağ yanağımızı çevirmemiz söylenir. Ama kendime yapılan hakaretleri her zaman affetmeye hazır olmayı çok istesem de, özellikle bir hanıma, başkasına yöneltildiği anda, kendimi savunmama ve bunu yapacak yüreği veya ruhu olmayan, zayıf bir adamla ilişkiye girmeyi tercih etmediğim adamı tutmama izin vermelisin.'

"Evde ve yalnızken, kollarımı sevgili, asil
babamın boynuna doladım ve nefes nefese kalıp azarlamaya başlayana kadar öptüm, gözlerinde sevinç gözyaşları olmasına rağmen.

"N--r ikimiz tarafından da anılmadı. Sanırım onu ​​bir daha
görmeyeceğim--

"Günler ne kadar az şey getiriyor, bu gerçekten yüreğe dokunuyor! Çoğu zaman
bu boşluk hiç de bunaltıcı değil. Beni saran bir sis var ki,
bu sis daha da yoğunlaşmaya ve henüz göremediğim
güneşin ilk ışınlarıyla yaldızlanmaya
başlıyor. Yumuşak, hoş bir beklenti
ruhumu kaplıyor, tıpkı çok hoş olayların, deneyimlerin ve aydınlanmaların beklentisi gibi, ki şüphesiz ki yakında gerçekleşecek.
Ama monoton bir bekleyişle bir gün daha geçtiğinde,
çok ağır bir kalple yatağıma uzanıyorum ve düşünüyorum: ya hiçbir şey
olmasın? Ya tüm umutların ve bekleyişlerin sadece seni
aldatırsa? Çünkü uzun zamandır anladım ki, arzularımız tatmin olma hakkını, özlemlerimiz yerine getirilme hakkını veremez. Hepimiz
mükemmelliğe doğru çabalıyoruz ve eksikliğimizde kalıyoruz.

"Ama benim için erişilebilir olan çok fazla güzellik, derinlik ve neşe var, hatta
sınırlı alanımda bile--ve yine de ona ulaşamıyorum--hala ondan
uzağım--en büyük mutluluk benim ulaşamayacağım bir yerde.

"Bugün, vitrininde tıbbi ve felsefi eserlerin sergilendiği bir dükkânın önünde uzun süre durdum. Eğer
yeterince param olsaydı, başlıkları hoşuma giden tüm kitapları satın alır ve
rastgele okurdum, tıpkı masaldaki adamın dağ gibi bir
pankek yığınını
yiyip paha biçilmez hazineler bulması gibi. Ama resim yaparak kazandığım azıcık şey--

"Kitap raflarımızın içeriklerine tekrar baktım, ki onları ezbere biliyorum. Büyük yazarlarımızda bile aradığımı ve ihtiyacım olanı bulamıyorum. Sonra mekanik bir şekilde Becker'ın Dünya Tarihi'nin bir cildini aldım ve bir kısmını okudum. Keşke o uzun geçmiş savaşlarla, siyasi devrimlerle ve tarihi olaylarla biraz bağlantım olsaydı! Ama bizim güzel küçük komşumuzun, ev sahibimizin kızının mutlu nişanı, şu anda benim için Ninus'un Semiramis'le evlenmesinden ve Kleopatra'nın birkaç kocası olmasından daha önemli. Aynı saçmalık, farklı isimler altında, başka topraklarda ve kostümlerde devam etmiyor mu, kökenini ve anlamını bu on dört cildi okuduğumuzda daha iyi anlayamadığımız bir saçmalık?--

"Ve yine de, anlasaydık, hayata katlanabilir miydik? Çok önemli ve yapmamız gereken bir şey olduğu hayali, belki de var olan en iyi yanılsama değil midir? Tiyatroda, sahne ışıklarının arkasındaki aktörlerin allıklı olduğunu mümkün olduğunca unutmalı ve kendi kalplerinin emirleri yerine, kışkırtıcının sesine itaat etmeliyiz.

"Çocukluğumda akşama doğru kanala inen merdivenlerde oturup, yüksek çatıların arasından geçen ince güneş ışığının yaldızladığı
ufacık noktaya baktığım zamanki hislerimi hala hatırlıyorum. Her zaman ona tutunur ve altın suyu elime alabileceğimi düşünürdüm. Sonra bir kez daha lagünümüzdeki her yer gibi
sıkıcı ve kirliydi. Ama bir yerde hayal etmiştim ya da okumuştum,
eğer birisi belli bir büyüyü bilirse sıradan suya
dönmezdi, ama sıvı altın olarak kalırdı. Evet, eğer biri büyüyü bilseydi!--

"İyi, nazik, her zaman sevgi dolu, her zaman düşünceli babam! Bana
bugün daha önce hiç yaşamadığım bir mutluluk verdi. Bana bir öğretmen buldu ve
onu hemen eve getirdi. Herr
Doctor ile aramızda geçen ilk sözler, onun diğerlerinden tamamen farklı olduğuna,
neye ihtiyacım olduğunu,
kitaplarda bulamadığım ve bugüne kadar insanlardan
istemediğim şeyleri bildiğine beni ikna etti.

"Bu adamın ve ilk
sohbetimizin yarattığı harika izlenimi tarif etmem gerekirse--"

Burada yazı aniden bir sayfanın altında durdu.

Aşağıdaki sayfalar küçük bir makasla kesilmiş gibiydi--kaç tane olduğunu keşfedemedik. Sonra net, düzenli bir el yazısıyla başladı--önceki tüm yazılarda heyecan izleri vardı--Edwin'in dersleri sırasında söylediği her şeyin ayrıntılı bir açıklaması. Şaşırmıştı, çünkü onun huzurunda neredeyse hiç isim veya tarih yazmamıştı, temel kısmın ne kadar net bir şekilde ifadelerinin
en ufak bir yanlış anlaşılma olmadan ve
yine de kendi sözleriyle verildiği için, hafızası en küçük değerdi. Kişisel ruh hallerinin ve deneyimlerin hiçbir açıklaması bu düşüncelerin sessiz akışını
kesmedi, ancak çoğu zaman kenarda bir çizgi veya
sorgu noktası, yazarın zihninin
burada ve orada henüz en düşük derinliklere
inmediğini ve inatla onları anlamaya çalıştığını gösteren bir cümle vardı. "Bu
olduğu gibi, kadınlar için bir felsefe tarihi olarak basılabilirdi!" diye haykırdı Edwin, son satırı okuduğunda. "Ne kafa! Ve ben,
o büyük gözleriyle boşluğa böylesine dalgın dalgın bakarken,
'nereye gidiyor' diye düşündüm -- belki de öğretmeninden
daha iyi anlıyordu.

"Bu kadar erken kapanması üzücü! Daha sonraki olaylar hakkında ne düşüneceğini görmek isterdim. Ama daha fazlası var."

Sayfayı çevirmişti ve şimdi şöyle okuyordu:

"Hayattaki en zor şey, bana her zaman, görev çatışmasında, hangisinin daha üstün olduğunu ve bunu yapabilenlerin en mutlu ve en yaratıcı kişiler olduğunu açıkça algılamak gibi gelmiştir. Eğer iyilik tamamen basit bir konu olsaydı, her zaman iyi olmaktan daha keyifli ne olabilirdi? Ama aklın, kalbin işleriyle ilgili konularda, alışılmış olanı düşünmemiz gerektiğini ve çoğu zaman olumlu bir karara varamamamız üzücüdür, çünkü en çok güveneceğimiz şeyin, kendi vicdanlarımız olduğunu düşünmemize neden olur ve ---hangi yolu seçersek seçelim--ruhta bir acı, pişmanlık duyulacak bir şey bırakır.

"Kimseyi gücendirmememizin bizim görevimiz olduğuna kesinlikle inanıyoruz. Bu,
dünyanın tüm üzüntüleriyle ilgilenen ve bu nedenle her bireyin, başkalarına duyduğu şefkatten dolayı, dünyanın sefaletini hafifletmek için çabalamasını sağlayan
müjdenin ve en derin duygularımızın yasasıdır. Ve şimdi her birey tekrar
güçlerinin tüm sınırlarına kadar mükemmelliğe doğru çabalıyor ve yine de nadiren
başkalarına zarar vermeden kendi fikrini savunabiliyor, tıpkı bir ormanın ortasındaki bir ağacın
sadece komşu ağaçların kabul ettiği kadar ışık ve havaya sahip olması gibi. Ve
bu yüzden birçok kişi bunu bilerek, sonu önceden görerek
solup gidiyor ve sessiz kalmak zorunda kalıyor--
"Evet, konuşmak kimseye zarar vermese bile sessiz kalmak zorunda kalıyor, sadece bir önyargı belirli bir yükseklik ve genişliğin ötesine
uzamanın yakışıksız olduğuna karar verdiğinde ve istisna olanların
yıldırımla çarpılacağına; Ah! neden----"

Burada birkaç satır silindi. Sonra yeni bir sayfada bir mektup vardı:

"_Bu cildi hiç kimseye vereceğimi hiç düşünmemiştim, hele ki
saygıdeğer öğretmenim, sizin dikkatinize geleceğini hiç. Ama
babam, tarifsiz bir minnet borcum olan eğitimin sona ermesini, bir süreliğine düşüncelerimi
derslerinizin konusu olan her şeyden uzaklaştırmamı istiyor. Bu sayfaları da imha etmemi rica etti. Ama henüz bunu yapmaya karar veremedim ve ondan
cildi sizin bakımınıza vermeme izin vermesini rica etti. Yani, sizden gelen
şey, size geri dönüyor.--Daha önceki kayıtlara gülmemenizi rica ediyorum,
eğer onlara bir göz atarsanız. Şimdi, son birkaç haftadır tüm düşüncelerimi ve
duygularımı meşgul eden ve size asla yeterince teşekkür edemeyeceğim şeyden kurtulmalıyım! Bunun beni ne kadar derinden üzdüğünü anlatamam, ama yine de size
tek teşekkür edebileceğim şeyin, ne kadar çok
şey anlatacağımı tam olarak anlamanızı sağlayabilseydim, şimdi fedakarlık. O zaman bana ne kadar
verdiğinizi ve benim her şeyi, belki de
anlayışımın biraz
üstünde olanı bile, en istekli ve dürüst amaçla aldığımı algılarsınız. En azından
size şunu söylemeliyim ki, önsezi ve bilgimin
eksikliği, geçmişte olduğu gibi, gelecekte asla bana işkence etmeyecek, artık net yargılar olduğunu ve
eğitimsiz, basit bir kızın bile, eğer düşüncelerini toplarsa ve doğru
rehbere sahipse, en azından görevin ihtişamını kavrayacak ve güçlerini bunun üzerinde kullanacak kadar ilerleyebileceğini biliyorum._

"_Elveda, saygıdeğer Herr Doktor. Göndermeye cesaret ettiğim küçük
hatırayı kabul edecek kadar nazik olun ve içtenlikle minnettar öğrencinizin,_

"L. K."

BÖLÜM VIII.

Edwin bu itirafın son sayfasını çevirdiğinde öğle vaktiydi,
ve bu arada hizmetçi kız küçük masanın üzerinde dokunulmamış duran yemeğini getirmişti. Şimdi bile uzun süre hareketsizce pencerede oturdu,
kitap dizlerinin üzerinde ve elleri üzerinde çaprazlanmış bir şekilde,
biz onları ısıtmaya çalıştığımız zayıf parıltısıyla
bir ısıtıcı tabağa koyuyoruz.

Ayağa kalktığında, gözleri iyileşme sürecinin yavaş çalışması aniden tamamlanmış gibi güçlü ve parlak bir ışıkla
parladı.
Kollarını mavi Mart gökyüzüne doğru uzattı ve
her şeyle başa çıkabilecek kadar güçlü hisseden biri gibi derin bir nefes aldı. "Keşke bundan Balder'e bahsedebilseydim!" dedi kendi kendine; sonra
kitabı dikkatlice masasına kilitledi ve
sokağa çıktı.

Bir kez daha hayat sevgili ve hoş göründü, insanların rengarenk kalabalığı
o kadar hoştu yaz ortasında arıların uçuştuğu, karşılaştığı yüzler nazik ve onurluydu. Mağaza vitrinlerinin önünde durdu, bir şekerlemeciye girdi,
kendisinin tadını çıkarmaktan çok
lezzetlere ve onları yiyen insanlara bakmak için daha çok
ve sonbahardan beri eşiklerini
aşamadığı birkaç yakın tanıdığını ziyaret etti. Hepsi iyileşmesi için onu tebrik etti ve
hastalığın onu
gençleştirdiğini söyledi. Sonunda, yorulana kadar yürüyüp Marquard'ın ilk başta çok fazla şey yapmaya kalkışırsa
tehditlerini hatırladığında, Mohr'un odalarına gitti ve evde olmadığı söylendiğinde içeri girmekten
vazgeçmedi. Garip, neşeli bir huzursuzluk onu her çeşit garip insan ve şeyi görmeye ve onlarla bir süre kalmaya, göğsünde sakladığı hazineyi düşünmenin gizli zevkini yaşamaya itiyordu; özel mutluluk zamanlarında olduğu gibi, yaşadığımız yüce sevinçler uykularımızı rüyalarla doldurduğunda, uyanırız, birinden diğerine döneriz ve uyandığımızda hissettiğimiz sevincin tek gerçek ve fiili deneyim olduğunu düşünürüz. Mohr eve dönmedi. Edwin odasını talan ettikten, kitaplarına baktıktan ve Mohr'un eşyalarını satarken satın aldığı Christiane'in piyanosunda birkaç akor çaldıktan sonra sonunda eve gitmeye karar verdi. Franzelius'u gördüğüne çok sevinmişti ama düşüncelerini meşgul eden konu hakkında ona tek kelime bile söylemedi. Ama
arkadaşının dürüst ifadesinde Edwin'in bu kadar neşeli, neredeyse şımarık bir şekilde neşeli olabilmesine dair bir sitem okuduğunu hayal etti, Balder'ın ölümünden beş ay sonra elini tuttu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Franzel, ne düşündüğünü biliyorum. Ama bana biraz daha sabırlı ol. İşaretler ve harikalar olur ve hiçbir şeye yaramayan, parçalara ayrılıp ateşe atılmaya uygun
görünen kuru bir çubuk, aniden yeşil dallar çıkarır. Eğer _o_ bunu görecek kadar
yaşasaydı, gerçekten inanıyorum ki bu neşe ve hayret onun ölümünü
önlerdi, onu burada tutardık."

Sonra ertesi sabah, gözlerini açtığında ve güneş ışınlarının palmiyeler arasında
oynadığını gördüğünde, bir yerlerde
okuduğu bir şiir dizesini düşünmeden edemedi ve Franzelius çoktan kalkıp
basımevine gittiğinden, yumuşak bir şekilde tekrarladı:

Sabahın parlaklığında uyanmak ne hoş
Birisi aşk dolu bir ruhla yattığında.
Ve hayretimizde kalbin alçak sesle güldüğünü duymak
Ve onu hareket ettiren müziği bilmemek,
Ta ki parlak ışık tam olarak gelene kadar ve alçak
Mor örtü yukarıdan çekilip,
Yeni doğan aşkın görüntüsünü açığa vurarak,
Başını sallayıp mırıldanarak: "Günaydın! Günaydın!"

Ayağa kalktı ve aceleyle giysilerini giydi. Tüm tereddütler
bitmişti ve şimdi dün gece başka düşüncelerin gelip gelmeyeceğini görmek için
beklediği için kendini suçluyordu. Sabahın dokuzunda bir ziyaret yapmak mümkün olsaydı, kahvaltısını yapmadan
aceleyle giderdi. Ama bir saat daha geçmesine izin verdi
ve sonra baharın en parlak güneş ışığında adımlarını
Schiffbauerdamm'a ve lagüne doğru çevirdi.

"Bu kadar hızlı nereye koşuyorsunuz, Herr Doktor?" diye aniden arkasından birinin seslendiğini duydu. "Seni yakalamak için sabahın kanatlarını ödünç almak gerekir."

Durmak ve takipçisine nazik bir cevap vermek zorunda kalmak son derece tatsızdı. Ve yine de konuşmacı, genellikle karşılaşmaya hiç de isteksiz olmadığı bir adamdı, büyük serveti ona sanat tutkusunu tatmin etme ve sürekli seyahat ederek yargı yeteneklerini genişletme ve düzeltme olanağı veren bir Livonya baronu. Neşeli, umursamaz bir mizacı vardı, bu da konuşma sahte resimlere veya hak etmediği şöhrete döndüğünde onu alt eden bir tür Berserker öfkesiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Onu, kel kafasının üzerine yığılmış geniş kenarlı siyah bir şapka ve sürekli araştırma ve bakışlardan, bir salyangozunki gibi dışarı fırlamış gözlerle, sanki görünen her şeye dokunmak istercesine, sokaklardan geçerken gören biri, Edwin'e kendisini sevdiren sanatsal yargıyı ve narin coşkuyu bulmayı pek beklemezdi. Ancak bugün arkadaşımız için bu buluşmadan daha uygunsuz bir şey olamazdı. Acelesinin sebebi olarak bir iş görüşmesi olduğunu ileri sürdü, ancak ne sıkıntılı arkadaşlığı reddedebildi ne de yürüyüşünün amacını gizleyebildi. Baron zaunkoenig'in adını duyduğunda şaşkınlıkla durakladı ve "_Cospetto di Bacco!_" diyerek Edwin'i ceketinden yakaladı. "Dinle beni, sevgili dostum," diye haykırdı, "bu bir İlahi Takdirdir, yoksa Tanrı diye bir şey yoktur. Biliyor musun, ben de aynı yürüyüşü yapıyordum ve bunu yapmak zorunda olduğum için homurdanıyordum, ve şimdi bu zorunluluktan kurtulduğum için yürekten mutluyum."

"Sanatçıya senin yerine yapabileceğim bir görevin var mı?"

"Eğer bu kadar nazik olursan dostum; bunu yapabilmen, hem de benden on
kat daha iyi olman, tam bir mucize. Ama önce _di che si
tratta_'yı duy. Geçtiğimiz sonbaharda, burada resim sergisi yapıldığında, büyük Maecenas'ımız Prens Michael Paulovitsch Bataroff'a eşlik etme şerefine eriştim, bilirsin, aramızda Taddeo Gaddi için kendisine
bir Bizans lekesi dayatılmasına izin veren ve
başka türlü uzmanlığı için yeterince pahalıya mal olan bir adam. Ama doğru ellerdeyse bunun bir önemi yok, parası bazen doğru adama gidiyor. Eh, tabiri caizse, ben onun kahiniyim. Ona bir şey teklif edildiğinde, özellikle henüz ünlü olmamış modern bir sanatçı tarafından,
her zaman _benden_ resmin gerçekten ona ne kadar
uygun olduğunu öğrenmek istiyor. Elbette ona karşı kaba ve düşüncesizim, tıpkı İyi bir diplomat, inceliğini gizlemek için iyi olmalıdır. O zamanlar, daha önce de belirttiğim gibi, serginin etrafında dolaşırken beni mantar köpeği olarak kullanıyordu[7], sanatın ahlaki etkisi, dehanın rahipliği ve Alman ırkının büyük sanatçılar
üretememesi hakkında en anlaşılmaz nutukları
ağzına döktüğü zavallı günleri vardı -- bu cümleler bana her zaman _Scenes
de la Vie de Boheme_'den sanatlar üzerindeki mavinin etkisine dair ünlü senfoniyi hatırlatıyordu. Eh, bir gün hobisini kullanıyordu: sanatta
sadece en yüksek gelişmelerin var olma hakkı vardır. Eğer estetiğin
Caligula'sı olabilseydi, tüm vasat ressamların tek bir boynu olmasını isterdi ki, tek bir darbede gövdesinden ayırabilsin. Sanatta mükemmellik teorisine
alaycı bir surat asacak kadar yaşlanmış olan ben, hayatın beceriksizliğin daha fazla zarar verdiği alanlarını bildiğimi kuru bir şekilde belirttim. Sıradan bir devlet adamı, doktor, rahip, hatta beceriksiz bir aşçı, küçük tuval karesini sessizce boyayan ve bu arada kendini diğer ölümlülerden çok daha fazla hayatın ve güzelliğin tadını çıkarmayı bilen bir sanatçı sanan zavallı bir ressamdan çok daha fazla topluma zarar veren biri değil miydi? Hiçbir şey satmazsa ve karısı ve çocuklarıyla birlikte açlıktan ölmek zorunda kalırsa, kendisi dışında kime zarar verir? Ve eğer gerçekten halkın zevkini bozmaya yardımcı oluyorsa, bu suç, ulusları birbirine karşı savaşa
sürmeye teşvik eden bir devlet adamının veya midelerimizi mahveden bir aşçının, hatta onları tekrar iyileştiremeyen zavallı doktorların işlediği suçtan daha mı iğrenç olur? Hayır, masum sıradanları hiçbir şekilde ortadan kaldırmazdım, tabii ki onlar apaçık aptallar veya alçaklar olmadıkça ve entrikayla büyük siparişler almadıkça. Bir dahinin kendini göstermesi için yüz beceriksiz gerekiyordu; ancak bu ebedi yıldızın, bu geçici böceklerin çoğunun zayıf kıvılcımlarından türediği kadar
mutluluk yaşayıp yaşamadığı çok
şüpheliydi, vs., vs. Majesteleri gülmeye tenezzül etti ve bana
paradoksal bir sofist dedi. 'Bu resme bakın, sevgili baronum,' diye haykırdı, gerçekten çok
zavallı bir figür çizen gerçek bir zaunkoenig'in önüne geçerek. 'Bu yeterince
acınası üretimin huzurunda bile, cennetin krallığının sanatta fakir olanlara da ait olduğunu, değerli ressamın işinden memnun olduğunu ve başka bir şey
öğrenmiş olsaydı mesleğini sevinçle terk etmeyeceğini mi iddia edeceksiniz? Bahse girerim ki, dehanın kutsal ateşiyle parlıyormuş gibi yapan bu beyefendilerin çoğu, yaşlı Schadow'un dediği gibi, sadece tekrar resim yapma alışkanlığı edindikleri için, beceriksiz çalışmalarından ziyade tembellikleri için daha iyi ücret alsalardı, bir an bile tereddüt etmezlerdi. '

"Eh, genelde bu kadar adaletsiz olmaz. Biliyor musun, dostum, günümüzde materyalizmin
sanatta bile ne kadar büyük bir rol oynadığını. Ama soğuk,
_bıkkın_ ton beni tamamen çileden çıkardı, çünkü Majesteleri'nin kendi göğsündeki sözde kutsal sanat ateşinin durumunu biliyorum. Tam o anda, zaunkoenig'imizi gördüm, iyi, mütevazı yüzüyle, biraz uzakta duruyordu, insanların önemsiz resminin önünde bu kadar uzun süre
oyalandığını görünce neredeyse endişeleniyordu. 'Diyelim ki siz yargılanıyorsunuz, Majesteleri,' diye aceleyle cevapladım. 'Bu resmi yapan sanatçı
yakınlarda. Mantegna'm senin Luini'ne karşı, dünyadaki hiçbir para bu değerli adamı
arada sırada böylesine küçük bir sanat iğrençliğini dünyaya
göndermenin zevkini satmaya ikna edemez. Ama hassas bir şekilde çalışmaya başlamalıyız. Açık bir teklif onun gururunu ölümcül şekilde incitebilir.
Ona yıllık maaş vermeyi teklif et, şartla
Sizden başka fırçaya dokunmaz ve siz ona emir verene kadar beklemek zorundadır.
Küçük sanatçı çitlerini ve ön planlarını karalamadan
bir yıl bile dayanabilirse, Taddeo Gaddi'nizi gerçek ilan edeceğim.'

"Bu kötü niyetli bahse ne diyorsunuz? Utanç verici, sevgili dostum,
değil mi? Ama hepsi birden ortaya çıktı ve gerçekten de benim Maecenos'um bu numarayı çok akıllıca bulabilecek kadar prens ve Rus'tu. Zaunkoenig çağrıldığında ve 'uzmanlık alanının' sonunda doğru alıcıyı bulduğunu duyduğunda dokunaklı bir şaşkınlık gösterdiğinde kendimden utandım. 'En başarılı yıllarınızda resimlerinizden ne kadar kazanıyorsunuz?' diye sordu prens. 'En fazla üç yüz taler,' diye cevap verdi. 'Peki, size bin vereceğim ve bundan sonra
sen benim saray ressamımsın. Elçilikten her altı ayda bir maaşını alacaksın ve karşılığında emirlerimi yerine getirmek dışında
bir fırçaya dokunmamaya kendini mecbur edeceksin. Elveda!'

"Böylece iyi kalpli küçük adam sanki aniden bulutlardan düşmüş gibi, birkaç şaşkın, kıskanç meslektaşıyla çevrili bir şekilde durdu, onlar ona alaycı iltifatlar ediyorlardı. Ama biliyor musun, o günden beri her zamanki gibi sessiz uyuyamıyorum, çünkü yeni saray ressamını izlemek gibi hoş bir görevi de üstlendim, sözleşmesini titizlikle yerine getirip getirmediğini görmek için.
Giydirerek işleri daha da kötüleştireceğimden ve ayrıca sonunda bahsi kazanıp eski dostumu tüm onurlarla birlikte getirmeyi umduğumdan, A. dedikten sonra B.'ye gitmeliyim. Tam da ona doğru gidiyordum. Bir keresinde bana baharın onda her zaman resim yapma isteği uyandırdığını söylemişti. Ağaçların kendisi o zaman çit direkleri kadar kurudur ve bitki örtüsü azdır; en azından bunu yeniden üretebilir. Ve dün Elçilik sekreteri bana bir mektup verdi, sanatçımız Majestelerine çok onun için büyüleyici bir resim: alçak bir fundalıktaki son kar, üzerinde parlak bahar gökyüzü kemerli, ilk yumuşak çimenler, vb. Prens'e yazılan tüm mektuplar, en azından sanatçılardan,
ellerimden geçiyor. Eh, Luini'mi beklediğimden daha erken kazanacağım.
Ama bu casusluk duygularıma çok aykırı. Sevgili Doktor,
tamamen ilgisiz bir insansınız ve bana bir iyilik yapabilirsiniz,
özellikle de bir psikolog olarak, sizin ilginizi çekeceğinden--"

"Sevgili baron," diye sözünü kesti Edwin gülerek, "bu traji-komedide bana vermek istediğiniz rol için size çok minnettarım, ama
gerçekten bunu üstlenip üstlenemeyeceğimi, yapmak üzere olduğum ziyaretin uzun bir süre, belki de sonsuza dek son ziyaret olup olmayacağını bilmiyorum.
Dün L.'ye bir mektup yazdım, orada bir matematik profesörlüğü boş.
Bana verilirse, özel bir öğretmenin yapısına pek uymayan
Berlin'in havasını daha uygun bir iklimle değiştirmeye karar verdim. Ayrıca,
bahsini çok fazla ciddiye alıyorsun.
Psikolojinin sana çok şey borçlu olacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile, mükemmel arkadaşımız için
hiçbir tehlike görmüyorum. Senin gibi ben de kazanacağına ikna oldum ve
sonra, Rus prenslerinin her zaman kaprisleri olduğu için,
pazarlığı bozmak için bir bahane bulmak kolay olacak. Herr Michael
Paulovitsch iyi bir ders alacak ve zaunkoenig bin talerini alacak, ki buna rağmen dürüstçe kazanmış olacak. Ama işte
yuvasındayız. Benimle içeri gelmez misin? Bu seferlik polis müfettişi olarak yeteneklerimi senin emrine verebilirim."

"_Mille grazie_," diye cevapladı diğeri. "Sözünü ciddiye alacağım.
Bugün öğleden sonra evet veya hayır bir satır yaz, bana yaşlı günahkarın gizlice renkleri bozup fırçaları yıkayıp yıkamadığını veya
bağlılığını vicdanlı bir şekilde sürdürüp sürdürmediğini bildir. Daha sonra prense yazdığı
mektuba bir ek
ekleyeceğim. Elveda, sevgili dostum, sana başarılar dilerim!--"

Edwin küçük eve girerken kalbi şiddetle çarpıyordu. Kapı
tesadüfen açıktı ve girişte kimseyle karşılaşmadı. Kalbi ona
Leah'ı soldaki oturma odasında bulacağını söyledi. Yine de
stüdyonun kapısını çaldı ve "giriş"i beklemeden, uzun süredir kaçındığı eşiği geçti.

BÖLÜM IX.

Küçük sanatçı içeri girdiğinde, uzun süredir oturduğu, derin düşüncelere daldığı pencerenin yanındaki bir sandalyeden
başladı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı ve üzgün, dürüst yüzü aydınlandı, iki elini Edwin'e uzattı--"yine yaşayanların arasında yürüyorsun. Eski arkadaşlarınızı anında hatırlamanız hoş bir şey - her ne kadar bu hastalıktan yeni kurtulan biri için tam olarak doğru atmosfer olmasa da - İlkbaharın en güzel havasının ortasında, sıkıntı ve ölümün gölgesinde oturan insanlara geliyorsunuz. Eh, Tanrı nasıl isterse öyle sakin kalıyorum."

Yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken, Edwin'e Leah'ın o kadar hastalandığını
ki bir saat bile uyuyamayacağını ve aldığı
yemeğin bir haftalık bir bebeği beslemeye yetmediğini söyledi. Yine de kaderine, çoğu zaman gücünü nereden aldığını merak etmesine neden olan ilahi bir sabırla katlandı, çünkü ne dua etti ne de her şeyi, en anlaşılmaz ve en zor şeyleri bile bir lütufla sonuçlandırabilen, merhametli bir Babanın iradesi olarak kabul etti. "Bu konuda annesine benziyor, tüm üzüntülere karşı tek savunması ve silahı sessizlik ve meditasyondu. Ona git, sevgili Doktor, biliyorum
seni gördüğüne çok sevinecektir. Seni her zaman çok takdir etti ve
Tanrı şahidimdir ki, Bayan Valentin'e boyun eğdiğim ve derslerini böldüğüm için kendimi sık sık kınadım. Doktor Marquard, hastalığın zihinle bağlantılı olduğunu söylüyor--eğer düşüncelerini dağıtabilseydi ve sürekli tek bir fikir üzerinde düşünmeseydi--Ah! Ben! Eğer
felsefe ona uyku ve iştah verebilseydi, çocuğumu bana saklasaydı--" Durakladı ve mendilini gözlerine bastırdı.

"Eğer bana izin verirseniz, sevgili Herr Koenig," dedi Edwin, "elimden geleni
deneyecem. Felsefe zaten birçok kötü ruhu kovdu ve
tüm ırklara yeni kan aşıladı. Sevgili kızınızla konuşacağım ve umarım
henüz çok geç olmamıştır."

Duygularını gizlemek için arkasını döndü ve aceleyle stüdyodan ayrıldı.
Leah'ın odasına girdiğinde, onu kucağında bir kitapla kanepede dinlenirken buldu, güzel koyu gözleri kitaba dikilmişti, her biri yanan bir ateşti, bu ateşin parıltısında yavaşça mumsu bir görüntü tükeniyordu. Diğer açılardan
değişmemişti, sadece ten rengi daha şeffaftı
ve dudaklarında hüzünlü bir gülümseme donmuş gibiydi. Ama ona yaklaştığında ve birkaç samimi sözle elini tuttuğunda, derin bir kızarıklık narin yüzünü kapladı ve ona çiçek açan bir tazelik ve sağlık görünümü verdi.

"Bize ne kadar da acı veriyorsun, sevgili Leah!" dedi ve bir sandalyeyi kanepeye doğru çekti. "Hayır," diye ekledi Leah ayağa kalkmaya çalışırken, "beni
kovmak istemiyorsan olduğun gibi kalmalısın. Seni
tekrar gördüğüme çok sevindim. O korkunç günden beri seni sadece
başkaları aracılığıyla duydum. Ve yine de tamamen başkaları aracılığıyla değil, kendin aracılığıyla da. Dün ilk kez günlüğünü okuduğumu biliyor musun?"

Sanki ondan bahsetmemesini rica eder gibi başını salladı ve cevap verdi:
"Babam istemeseydi yapacak çok daha iyi şeylerin vardı--"

"Hayır, sevgili Fraeulein," diye cevapladı, "Keşke o cildi elime almadan önce
zamanımı çok daha yararsız şeylerle harcamasaydım.
Ve yine de, bana emanet edilen hazinenin tam değerini daha önce tahmin edebilir miydim, kim bilir."

Birdenbire solgunlaştı. "Hayır," diye mırıldandı, "böyle konuşma, bana aptal bir çocukmuşum gibi davranma, bana güzel konuşmalar yapmak zorundasın,
çünkü zayıflığımı fark ediyorsun ve beni bağışlaman veya pohpohlaman gerektiğini düşünüyorsun; acı veriyor bana--senden farklı şeylere alıştım."

"Hasta olduğunu ve ilgiye ihtiyacın olduğunu biliyorum," diye titreyen bir sesle cevapladı. "Ve yine de, sevgili Leah, sana
her neyse seni heyecanlandıracak, ne düşünürsen düşün ve istediğin gibi cevap ver, bir şey söylemeye geldim.
O sayfaları okuduğumdan beri, sisin içinde bir hayalperest gibi dolaştığımı ve gerçek bir
mutluluk--o sayfalarda ortaya çıkan türden bir ruh bulmanın, onu bir daha asla kaybetmemenin mutluluğunu algılayamadığımı fark ettim!

"Bizi ayırmaya çalıştılar, sevgili Leah," diye devam etti artan bir heyecanla, gözleri kapalı ve elleri göğsünde, hiçbir yaşam belirtisi olmadan yatarken. "Ama bu sadece kalplerimizi daha sıkı birleştirmeye yaradı. İkimiz de birbirimize ne kadar
gerekli olduğumuzu, tek başımıza hayatla başa çıkmak için ne kadar yetersiz olduğumuzu deneyimledik. Doğru, seni gerçekten özlediğimden
şüphe edeceksin; hayır, kendim bile
farkında değildim. Şeytani bir büyü gibi beni kendime bile yabancılaştıran bir tutkuyla zincirlenmiştim. Ne kadar
biliyorsun veya şüpheleniyorsun bilmiyorum, sevgili dostum. Hayatımda ilk kez,
bir kadının gücünü öğrendim ve bundan çok çektim. Bitti, Leah, son izi
yok oldu. Başka birinin karısı olmak üzere ve ben haberi en ufak bir kalp çarpıntısı olmadan duydum. Ah! Leah, o günler
korkunçtu! Sonucun farklı olabileceğini düşündüğümde,
bu güce sonsuza dek boyun eğmek zorunda kalabilirdim -- gurur ve özgürlüğü, hayattaki değerli ve kıymetli olan her şeyi, bir oyuncak ve beni neredeyse duygusuz yaptı, hatta
Balder'in en keskin acılarının olduğu günlerde bile--kendime ve
kaçtığım tehlikeye
titriyorum. Ama bilmelisin ki, Leah, şimdi sana gelip: 'sen, sen, olan her şeye rağmen, hayatını benimkiyle birleştirebilir misin? Ruhunu, hem o hem de sen, belki de asla
kendisininkini tamamen yenememişken,
bir zamanlar kendi ruhunu kaybetmiş birine verebilir misin?' diyen adamın zayıflığıdır.

"Eğer hayır dersen, Leah, nedenini anlar ve acıyı
taşımak zorunda kalırdım. Senin için değerli olduğumu biliyorum. Kalbin seni karşı konulmaz bir şekilde
bana çekmeseydi, o kitabı
bana emanet etmektense yakardın. Ve yine de, Leah, az önce yaptığım itiraftan sonra kalbin
geri çekilirse, gururun
bu mükemmel dürüstlükle sunduğum şeyle tatmin olmanı engellerse seni daha az düşünmem. Kendini verdiğin adamın hazinenin karşılığını sana o kadar coşkulu ve tutkulu bir bağlılıkla ödemesini bekleme ve talep etme hakkın var ki, başka bir gücün onun için tehlikeli olabileceği düşüncesi bile
aklına gelmez. Ben, sevgili Leah, gördüğün gibi, yaraları
zor bir savaştan sonra zar zor iyileşen bir kaçağım. Sana geliyorum çünkü biliyorum ki
hiçbir yerde daha güvende olamam, hiçbir yerde senden daha ulaşılmaz bir sığınak
bulamam. Hissettiklerim "Siz--henüz Spinoza'ya gelmedik," diye sözünü kesti sessizce gülümseyerek, "bu yüzden okulların deyimleri size yabancıdır. O, büyük filozof, insanların Tanrı olarak adlandırdığı şeye karşı hissettiklerine -her şeyi kapsayan, yapan ve isteyen mutlak bir şeye- bu bir ve hepsinin doğasına daldığımızda ortaya çıkan tüm duyguların yüceltilmesine 'entelektüel aşk' adını verir. Bu ne bir şakadır ne de bir küfürdür, ama böyle bir aşkla seni seviyorum dediğimde, basit bir gerçektir, Leah! Genellikle aşk olarak adlandırılan o kör, şeytani tutku kanımdan yıkandı -sonsuza dek güveniyorum! Şimdi içimde yaşayan şey, senin yeryüzünde belirmiş en iyi, en saf, en asil yaratık olduğun, dünyamın içinde bulunduğu tek varlık olduğun ve sevmen ve ait olmayı kabul ettiğin adamın ölümlülerin en mutlusu olacağı mutlu bilincidir!"

Son sözlerini gevelerken onun yatağının yanına diz çöktü ve ellerini tutarak ellerini kendi ellerine aldı, gözlerini onun serin, ince parmaklarına dikti, yüzüne bakamıyordu. Uzun bir süre mutlu bir sersemliğe dalmış halde kaldı; ona her şeyi anlatmış olmak o kadar rahatlatıcıydı ki, olumlu bir cevaptan
çok uzak olmasına rağmen, onun cevabından neredeyse hiç korkmadığını hissetti.

Kadın hala sessizdi. Sonunda endişelendi, ona baktı ve
anında telaşla ayağa kalktı, çünkü bayıldığından şüphe edemezdi. Aceleyle, içinde güçlü bir uyarıcı bulunan küçük bir şişeyi kaptı masasının üzerinde buldu ve birazını mendiline döktü, şakaklarını ovuşturdu ve soluk dudaklarına renk verdi.
"Leah!" diye haykırdı, "kendine gel! Ah! Düşüncesizliğim için beni bu kadar
korkunç bir şekilde cezalandırma; ah, seni bu kadar
hasta bulduğumda nasıl cezalandırabilirdim--"

Dudakları hareket etti ve gözlerini yavaşça açtı. "Seni
tedirgin ettiğim için beni affet, sevgilim!" diye mırıldandı. "Mutluluk çok büyüktü--çok
ani. Ama--yeniden iyileştim--yaşıyorum--evet, yaşayacağım, artık biliyorum ki,
senin aracılığıyla ve senin için--Edwin, mümkün mü!"

Kolunu kaldırdı ve çekinerek boynuna doladı.
Yüzüne doğru eğildi, şimdi yine kızarıyordu. "Karım!" diye fısıldadı. "Sen
benimsin! Benimsin! Benimsin! Ve senin sayende mutlu olmayı umduğum kadar kesinlikle--" Dudakları, onun dudaklarıyla buluştu, bastırdı ve sonsuz aşk ve sadakat yeminini mühürledi.

BÖLÜM X.

Aynı gün, alacakaranlığa doğru, küçük sanatçı Frau Valentin'in yaşadığı
sokağın etrafında aceleyle yürürken görüldü. O sabah onu stüdyosunda
görmüş olan herhangi biri, onu aynı adam sanmazdı. Mart rüzgarları yaşlı beyefendilere tam olarak Bahar gibi gelmese de, sıcak kanıyla onu sıcak tutan bir genç gibi, paltosuz evden sessizce
çıkmıştı. Zavallı bir kızın ona verdiği küçük bir menekşe buketi için beş groşen ödemiş ve
onu zarifçe yakasına iliştirmişti; Beyaz şapkası, ilham aldığı saatlerde her zaman olduğu gibi, sol kulağının üzerinde neşeyle duruyordu ve onu neşeli bir yüzle etrafına bakarken, bazen güzel bir çocuğa başını sallarken veya bastonunu sallarken görenler, şarabın küçük adama karakteristik şakalarından birini yaptığını ve onu bir kez daha yirmi yaşında bir genç olduğuna ve en dizginsiz neşeye en umutlu genç okul çocuğu kadar özgürce boyun eğebileceğine ikna ettiğini düşünebilirlerdi. Ancak, uzakta Frau Valentin'in evini gördüğünde, neşeli tavrı aniden değişti, adımları daha ılımlı hale geldi, ciddi bir ifade yüzünü gölgeledi ve hatta geri dönmenin daha iyi olup olmayacağını düşünür gibi durakladı. Sonra sanki tüm erkekliğini topladı, paltosunun üst düğmesini enerjik bir şekilde ilikledi, şapkasını düzeltti ve kararlı adımlarla dindar arkadaşının evine doğru yürüdü. Onu, haftada iki kez okuldan sonra dikiş öğrenmek için yanına gelen küçük kızlardan oluşan bir grupla birlikte büyük bir odanın üst katında buldu. Daha sonra, bilgelik ve erdem dersleri ve bir fincan kahveyle güçlenerek, kocaman bir rulo ekmekle evlerine gönderildiler. Saat henüz dolmuştu ve küçükler, genellikle elini öpmelerini engellemek için yuvarlak yanaklarını nazikçe okşayan veya omzuna dostça bir dokunuş yapan hayırseverlerinin etrafında toplanmışlardı. Loş ışığa rağmen, eski arkadaşının sesinden ve ifadesinden, onu kendisine getiren önemli bir nedenin olduğunu hemen anladı ve aceleyle yan odaya doğru ilerledi, orada ölü profesörün resminin önünde küçük lambası çoktan yanıyordu. İlk sorusu Leah ile ilgiliydi. "Çok iyi," diye cevapladı sanatçı, yaka deliğinden menekşe buketini çıkarıp eski sevgilisine cömertçe sunarken.

"Sana ne oldu, sevgili arkadaşım?" diye sordu hanım şaşkınlıkla. Yalnızken birbirlerine hitap ederken _ihr_[8] kelimesini kullanıyorlardı, çünkü
resmi "sen" için fazla samimiydiler ve yine de
bildik "sen"i benimsemeye cesaret edemiyorlardı.

"Bana," diye cevapladı cesurca, sanki ondan gerçekten bir şey gizlemek istiyormuş gibi. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, sevgili hanımefendi. Ben
her zamanki gibiyim. Ama burada boğucu derecede sıcak. En azından
pencereleri açmama izin verin--"

"Saçma sapan konuşma, sevgili Koenig," dedi sessizce. "İlahi kitabımın kaba puntoları kadar
iyi eski yüreğini kolayca okuyabilirim.
Buraya hoşuna giden bir haberi anlatmaya geldin, ama
konuşacak cesaretin yok. Ve beni şaşırtan da tam olarak bu;
çünkü seni hoşuna giden her şey, eski dostum, benim için her zaman hoş ve hoş olmuştur. O yüzden hemen söyle. Yarım saat içinde
yalancılar topluluğunun toplantısına gitmeliyim. Leah iyileşiyor mu? Bir şarlatan doktor
birdenbire sana böyle iyi bir cesaret verdi mi?"

"Sen bilgeliğin ta kendisisin," diye cevapladı sanatçı, çalışma masasındaki sandalyeye oturmuş ve düşünceli bir şekilde küçük sepetini karıştırıyordu. "Kesinlikle bana cesaret veren bir doktor, ama o bir şarlatan değil ve mesele tamamen--"

Tekrar tereddüt etti ve şans eseri düşürdüğü bir yüksüğü aramak için eğildi. "Tanrı aşkına, ellerinizi eşyalarımdan uzak tutun," dedi iyi kadın sertçe. "Karışmanızın beni, resimlerinizin bir kısmını çizmek istesem sizi yapacağım kadar gerginleştirdiğini biliyorsunuz. Ve şimdi, bir kez ve herkes için, tüm gizemlerden ve bilmecelerden nefret ettiğim için,
hangi doktordan bahsediyorsunuz ve size hangi umutları verdi?"

"Duyacaksınız, sevgili dostum, ama tedavi yöntemini beğenmeyeceğinizi biliyorum ve bu yüzden sizi biraz hazırlamak istiyorum; çünkü sık sık
eski bir dostun bile sizden korkmasına neden olacak bir görünüm takınıyorsunuz. Ama konuşmamı istiyorsanız: Leah'mız nişanlandı!"

"Nişanlandı! Bu kesinlikle hiç kimsenin hazırlıklı olamayacağı bir haber. Sevgili eski dostum, umarım benimle şaka yapmıyorsunuzdur. Neredeyse içki içme partisinden gelmiş ve kafanızda her türlü hayal ve düşünce varmış gibi görünüyorsunuz."

"Keskin görüşlü bilgeliğinizin bir başka işareti, sevgili hanımefendi!" diye güldü sanatçı, ellerini zevkle ovuşturarak, çünkü en
zor kısmı çoktan anlatmıştı. "Gerçekten de yarım şişe veya belki de dörtte üçünü bitirdim, damadım olarak, yani aşık olan bu insanlar iyi şarabın değerini bilmiyorlar--"

"Daha da iyi! İşler bu noktaya mı geldi? Resmi bir nişan yemeği ve Leah'ın ikinci annesi, şarap ona ihanet etmeseydi, bu konuda hiçbir şey duymazdı. Eh, Herr Koenig,
uzun tanışıklığımız boyunca birçok şeyi affetmek zorunda kaldım;
ama bu--bu--"

Sanatçı, sanki bir yay ona dokunmuş gibi sandalyesinden kalktı ve bir kanepeye oturmuş ve kararlı bir şekilde başka tarafa bakmaya çalışan
kırgın arkadaşına yaklaştı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "önce her şeyin nasıl olduğunu duy. Tam da
hepimiz size çok saygı duyduğumuz için, izninizi almadan önce biraz düşünmek ve konuyu kendi aramızda tartışmak istedik. Bir gök gürültüsü gibi geldi bana. Ve tüm
mutluluğun ortasında -inanabilirsin- ona ne söyleyeceğin düşüncesi
aklımdan bir an bile çıkmadı. Otoritene nasıl boyun eğdiğimi ve nazik boyunduruğa ne kadar gönüllü olarak boyun eğdiğimi en iyi sen bilirsin, her ne kadar bana
uzun yıllara dayanan sevgi ve sadakatimden daha kötü davransan da.
Ama bu sefer--hayır! Önce sana soramazdım. Bana kendin söyle: Eğer
çocuğun nehre düşseydi ve bir adam onu ​​çıkarmaya hazır olsaydı,
önce onun hangi inancına sahip olduğunu sorar mıydın? Şimdi görüyorsun, doktoru sevmediğini bilmeme rağmen--"

"Doktor Marquard mı? O evlilik düşmanı ve Don Juan mı? Dünyanın en
kötü anlamıyla çocuğu--ve bizim Leah mı?--"

"Tanrı korusun, sevgili dostum, bu sefer peygamber ruhun seni
zor durumda bırakıyor. Ama doğru adamın sana daha da
korkunç görünüp görünmeyeceğini pek bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, belki de zayıf bir Hıristiyanım,
her neyse sizden daha zayıf ve teolojinin daha yüksek dallarına gelince,
sizin küçük parmağınızda benim tüm sanatçı kafatasımda olduğundan daha fazlası var. Ve
yine de--çocuklar yanıma gelip
aklıma hiç gelmeyen şeyi itiraf ettiklerinde ben de biraz endişelendim, o tanrısız sevgili filozof--"

"Edwin? Doktor Edwin? Ah! Önsezilerim!"

"Evet, gerçekten de," dedi küçük sanatçı, "işten çıkarılan öğretmenden başkası değil, şimdi yarıda kesilen derslere hayatı boyunca devam etmek istiyor. Zavallı kızımın pembe yanakları ve ışıldayan gözleri, onun dini hayatıyla ilgili umutlarımın yok olması için beni hemen teselli etti mi sanıyorsunuz? Ama daha önce de söylediğim gibi, tek çocuğunun hayatı tehlikedeyken hayır diyecek yüreği ancak canavar bir babaya ait olurdu. Ya da bu kelime çok sertse, karanlık çağların bir şehidini, bir inanmayanla yaşamaktan ve mutlu olmaktansa, çocuğunun çürümesini ve ölmesini tercih etmeye ikna etmek isterdi. Ve onun hastalığının sadece gizli bir aşk olduğunu ve Edwin olmadan eriyip gideceğini, akşam yemeğinde yeterince açık bir şekilde gördüm, sadece onun yanına oturduğu
ve şefkatle yüzüne baktığı için, aniden, mutluluğuna rağmen, aylardır sahip olmadığı bir iştah hissetti ve sonrasında, o gittiğinde, kanepede uzanıp dünyadaki tüm afyonları almış gibi daha derin bir uyku çekti. Sonra, en yakın arkadaşım, sana gelmek için
kayboldum. Ve şimdi bana nazik bir söz söyle - ya da
nazik olamazsa, öfkeli bir söz, senin
kanepede öylece hareketsiz ve sessiz oturmandan, mendilini yüzüne bastırmış bir şekilde oturmandan daha iyidir, böylece en yakın arkadaşımın zavallı çocuğumun mutluluğunu duyduğunda nasıl bir ifade takındığını bile göremem."

Dul kadın mendilini çekti ve gözyaşlarıyla
akan gözlerini gösterdi, ona karışık bir öfke ve nezaket ifadesiyle bakıyordu. "Sen yaşlı bir ikiyüzlüsün," dedi, kirpiklerini kurulayarak. "Ben senin bana dediğin kişi değilim, en yakın arkadaşın, yoksa beni yanlış anlayıp yüzüme ve hatta o sevgililere iftira atmazdın, sanki burada yüce bir manevi mahkemenin yargıcı gibi oturuyormuşum gibi, böyle bir nişan haberini ona getirmek tehlikeli olurdu. Vay canına! Bu kadar korkak bir adam olduğun için sana yazıklar olsun. Gerçekten zayıf bir Hristiyansın, eğer ölümlü arkadaşında Tanrı'nın emrine boyun eğen ve gönderdiği her şeyi minnettarlık ve umutla kabul eden biri yerine bağnazlık ve hoşgörüsüzlükle dolu bir kalp bulmayı bekliyorsan - Eğer sadece Leah'mızın kurtulmasından duyduğum sevinç ve minnettarlıktan değil, aynı zamanda sana olan öfkemden de kendimi ağlatamıyorsam, sen ahmak, günahını telafi et, tanrısız doktora bugün tebriklerimi götür ve onu yarın burada yemeğe davet et; dört kişilik bir gruptan biri; anlıyor musun? Ve ayrıca bana şeref sözü ver, itibarımdan daha iyiyim ve kemikleşmiş bir ilahiyatçı değilim. Sevgili dostum, Tanrı'nın yollarının harikulade olduğunu bilmiyor musun? Diyelim ki, bu iki kalbi, ne onu tanıyan ne de onu tanımak isteyenleri, bu dolambaçlı yolla kendine çekmeyi amaçlıyor: önce onları birbirlerine götürerek ve sonra da evlilik hayatının tüm sevinçlerini ve üzüntülerini deneyimlemelerini sağlayarak, el ele ve kalpten kalbe, onları cennetteki babalarına geri götürmek için? Evlilikten daha etkili bir ev görevi yoktur, tabii ki iki dürüst insan için ve doktorun tüm körlüğüne rağmen dürüst bir ruhu olduğundan hiç şüphe etmedik. Öyleyse evet ve amin, sevgili dostum ve bu çok sevinçli bir gün olduğu için, tüm günahlar affedilmelidir. Kötü niyet beslemediğimin bir işareti olarak,
gelecekteki gelinin sevgili babası gel ve annesinin seni kucaklamasına izin ver."

"Sen cennetten gelen kutsanmış bir meleksin!" diye haykırdı sanatçı,
izni öylesine coşkulu bir şekilde kullandı ki,
kızaran hanım sonunda kendini zorla savunmak zorunda kaldı. "Evet, gerçekten," diye devam etti,
nefesini toparladığında, "bu evlilik gerçekten cennette yapıldı, bütün işaretler bunu kanıtlıyor. Düşün, sevgili Frau Valentin, ne kadar
harika ki, bu sabah oturmuş, saray ressamı olarak görevimi ve maaşımı Rus Majesteleri'ne devretmenin,
bu kadar tembelce ve hayalperestçe parayla yaşamaya devam etmekten daha iyi olup olmayacağını düşünüyordum. Çünkü dedim ki:
Prens beni çoktan unutmadı mı, ve ben de aptal gibi yıl be yıl oturup, asla gelmeyecek emirleri beklemeye devam etmemeli miyim?' Ama şimdi görüyorum ki sevgili Tanrı bunu öyle ayarlamış ki, Leah'ımı bu kadar
serseri bir şekilde paylaşmama gerek yok. Sevgili Frau Valentin, her zaman ne söylediğini biliyorum - bu senin işindi. Ama sonuçta bir baba da--"

Yakın gelecek için planladığı her şeyi anlatma havasındaydı ki, Frau Valentin'in hizmetçisi içeri girdi ve bir ziyaretçi olduğunu duyurdu. Beyefendi sadece bir soru sormak istiyordu ve adını
vermedi. Hanımı cevap vermeye fırsat bulamadan, antrede
aceleci bir adım duyuldu ve zaunkoenig'in hiç de azımsanmayacak
bir sürprizi, Heinrich Mohr'un devasa bedeninin eşiği geçmesiydi.

"On bin özür dilerim," diye haykırdı kısık sesiyle.
"Törensiz olmamla ün salmış olsam da, genellikle bir hanımın odasına törensiz girecek kadar cesur ve kaba değilimdir. Ama
gelecekte bir gün açıklanacak olan koşullar--gecikmenin tehlikeli olduğuna dair inanç--belki de birkaç hayat
bu hanımın bana beş dakikalık bir
sohbet izni verip vermeyeceğine bağlı olabilir--"

Bu sözleri öyle garip bir heyecanla söylemişti ki, tüm
görünüşü o kadar tekinsizdi ki, Frau Valentin onun isteğini yerine getirip getirmemesi gerektiğini gerçekten bilmiyordu. Ama küçük sanatçı onu
tüm tereddütlerden kurtardı.

"Sevgili dostum," diye haykırdı, "en ufak bir tereddüt bile duyma. Buradaki
görevim tamamlandı ve Venedik sarayını aydınlatmak için
aceleyle eve gitmeliyim; lagünümüz, dogelerin düğünlerindeki Büyük Kanal gibi
parıldamalı ve ışıldamalı ve siz de davetlisiniz, sevgili Herr
Mohr. Reddetme yok. Bunu arkadaşına borçlusun."

"Kime?"

"Neden doktorumuz, arkadaşın Edwin, küçük Leah'ın nişanlısı.
Daha duymadın mı?"

"Tek bir hece bile. Demek ki nişanlı! Onu tebrik ediyorum. Ama bu akşam için
bana güvenme."

Sanatçı irkildi ve şaşkınlıkla ona baktı. Böylesine harika bir haberi
almanın bu kayıtsız tavrı onu şaşırttı ve üzdü. Ama
sevinci uzun süre bulutlanmayacak kadar büyüktü. "Sen nasıl istersen," dedi, "bu konuda
tartışmayacağız. Ayrıca genç çift seni özlemeyecek ve
benim gibi yaşlı bir adamla oturmak--haklısın, pek de
zevk verici olmazdı. Başka bir zaman ve elveda!"

Şapkasını sevinçle kavradı ve
Frau Valentin'e el salladı. Bunu yaparken, biraz paslı krep parçasını tutturan iğneler
çıktı ve yedi yıllık yasın
işareti yere düştü. Onu almak üzereydi ama fikrini değiştirdi. "Hayır," dedi, "bırakalım öyle kalsın. Eğer anne çocuğuna tepeden bakabiliyorsa, bu günden sonra krep giyilmemesinin doğal olduğunu düşünecektir.
Elveda, en iyi arkadaşım! Hala bir melek olduğunu iddia ediyorum."

BÖLÜM XI.

Sanatçı odadan ayrılır ayrılmaz, kapıda kasvetli bir şekilde duran Mohr, şaşkın Frau Valentin'e yaklaştı
ve bir ayakçının sesiyle, tabancanın ucuyla yolcunun çantasını isteyen bir ses tonuyla şöyle dedi: "Lorinser adında birini tanıyorsunuz, Madam. Bu şerefli adamın, ısrarcı kurnazlığıyla hak ettiği cezadan
kaçan bir alçak olduğunu düşünmek için nedenlerim olduğu için, Berlin'den ayrıldığından beri onun hakkında bir şey duyup duymadığınızı sorma özgürlüğünü alıyorum."

"Lorinser!" diye haykırdı iyi kalpli kadın. "Ah! Sevgili Herr Mohr, o mutsuz adam hakkında hiçbir şey söyleme; bana yeterince üzüntü verdi zaten. Hayır, hayır,
nerede olduğunu bilmiyorum ve bunu yapmak da istemiyorum, onu bir daha asla
görmeyeceğim ve sanırım onun asla
eşiğime yaklaşmayacağından oldukça eminim çünkü Berlin'den uzak kalmak için her türlü sebebi var."

"Böyle düşünerek, Madam," diye kısa ve sert bir kahkahayla cevapladı Mohr, "muhtemelen bu Protestan Cizvit'i yanlış değerlendirmişsiniz. Doğru, birkaç ay önce ve yine çok yakın bir zamanda eski konaklama yerinde ve polis merkezinde onun hakkında soruşturma yaptığımda, gittiğini öğrendim.
Ama onun gibi, melekler ve baş meleklerle bu kadar yakın ilişkiler içinde yaşayan insanlar, ölmeden önce, yüceltilmiş bir beden olarak hareket etmenin nasıl başarılması gerektiğini öğrenirler. Böylece kiradan tasarruf edilir ve her
anahtar deliğinden geçilir. Bu gizemli adamın, insanların başkalarından çok daha rahat ve karlı bir şekilde yararlanabildiği
büyük şehri sonsuza dek terk etmiş olması bana her zaman olanaksız göründü. Ve bu sabah, tam da onu düşünme şerefine erişirken, bir droschky ile yanımdan geçti - onu sadece pencereden gördüm ve sakalını uzatmış; ama bu adamın gittiği aynı cennete gitmeye mahkum olmayı umuyorum Kendini
yanılıyorsam,
gizlice kaçırmayı umuyor. Biraz sert ifadelerimi mazur görün.
Böyle alçaklar, Rab'deki sevgililerimiz, tatlı bir pastoral üslup benimsediğinden,
dürüst bir adam doğal açık sözlülüğüne bürünmelidir."

"Onu gördünüz mü? Lorinser? Hayır, hayır!"

"Eminim ki, Madam, başka hiçbir adamın kafasında o sedef,
Lucifer benzeri gözler yoktur. Ayrıca, beni tanımış gibi görünüyordu,
çünkü aceleyle droschky'nin köşesine sindi, ama çok geçti. Ne yazık ki onu tekrar gözden kaybettim. Belki de, diye düşündüm,
eski müşterilerine bir kez daha gitmiştir; Şeytan'ın böyle bir iblisini bile yetmiş kez yedi kez affetmek bir Hıristiyan görevidir. Ve sonuçta, kendi kendime dedim ki, şüphesiz her zaman iyi Frau Valentin'e karşı düzgün davranmış ve
maskesini düşürmemiştir. İtiraf ediyorum, hizmetçi size bir ziyaretçiniz olduğunu söylediğinde onu burada bulmayı yarı yarıya bekliyordum, bu yüzden aceleyle içeri daldım."

Frau Valentin kanepeye çökmüş ve boşluğa bakıyordu
gizlenmemiş bir dehşetle. "Hayır," dedi, "birbirimizle işimiz bitti.
Kapımı çalma küstahlığını gösterse bile, ona bir daha kapımın açılmayacağından emin olacağım. Hiçbir adam
en kutsal sözcükleri bu kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanmamış ve en saf güveni ayaklar altına almamıştır.
Yüzlerce taler tutarındaki para miktarlarından bahsetmeyeceğim,
beni hayırseverlik ve dini amaçlar için kandırdı,
sonradan öğrendiğime göre, bunları kendisi ve sefahat hayatı için kullanmak üzere. Ama bana kendi evimde iş verdiğim mükemmel bir genç kızı yozlaştırmak gibi bir zarar verebilirdi - daha fazla
söylemeyelim, sevgili beyefendi. Bunu düşündüğümde her zaman çok sinirleniyorum,
tüm hayırseverlik emirlerini unutuyorum ve bu iblisin
cehennemin en derinlerinde olmasını diliyorum."

"Hm!" diye mırıldandı Mohr dişlerinin arasından; "zimmete geçirilen para--masum bir genç kız--çok değerli bir malzeme. Affedersiniz, Madam," diye devam etti yüksek sesle, "eğer bu ilginç konuşmayı henüz kısa kesmeye meyilli değilsem. Belki de bana bu talihsiz kızın adını ve ikametgahını söyleme nezaketini gösterirsiniz?"

"Bunda ne ilginiz olabilir?"

"Çok Hristiyan, ya da en azından dürüst, onurlu bir hanımefendi. Çünkü
baş melek Cebrail -ya da Mikail miydi- baş şeytanı ait olduğu yere götürdüğünde, yetmiş kez yedi kez affetme dersi henüz icat edilmemişti. Ya baş melek rolü oynamayı
isteseydim? Bana korkmadan güvenin. Bahse girerim zavallı himayeniz, bu koyun postuna bürünmüş kurdun
ininin nerede olduğunu biliyordur ve onunla halletmem gereken her türlü şey varken--"

"Göreviniz olduğuna inandığınız şeyi yapın. Sizi engellemem; yani, belki de kararlarını yerine getirmek için sizi bir araç olarak seçmiş olan Tanrı'yı
önlemem. İşte"--ve cebinden bir yaprak kopardı--"işte terzilerimin listesi.
Çizgi çekilen isim talihsiz kızın ismi."

"Doğu sarayındaki kara tablet gibi: _Marino Falier,
decapitatus pro crimine_. Evin numarasını yazmama izin verin. İşte--ve şimdi bu tatsız ziyareti affedin, Madam. Venedik'teki Onlu Konsey'in habercileri, zorunlu müdahaleleriyle ünlüydü."

Başını sessizce eğerek ondan ayrıldı; ama antreden geçerken, Tanrı aşkına zavallı kıza daha iyi bir kaderi hak eden kıza daha nazik davranması için onu geri çağırdı. "Korkmayın," diye cevapladı. "Biz dünyanın çocukları, hepimiz günahkârız ve zavallı günahkârların ne hissettiğini biliyoruz."

Yarım saat sonra, Friedrichstadt'ın en ücra sokaklarından birinde bir çatı katının kapısını çaldı. Bir erkek sesi "içeri gir!" diye seslendi. Bir pencerenin derin girintisindeki bir masaya oturmuş, ışığın son ışınlarını yakalamak için, bacakları çaprazlanmış, bir kadının elbisesini telaşla dikmekte olan tuhaf, küçük bir figür vardı. Fraeulein'in adının geçmesiyle, meşgul küçük adam işini bıraktı, titredi başını
öfkeyle salladı ve kısık, tiz sesiyle haykırdı:

"Okuyabiliyor musunuz, beyefendi? Lütfen kapıdaki tabelaya bakın ve
üzerinde büyük harflerle bir yazı olup olmadığına bakın: 'Wachtel, Bayan Terzisi.' Aradığınız kişi burada yaşıyordu, ama şimdi
tamamen dört kat merdiven için hazır. Elbette düşüş
önce çatı katından zemin kata doğru merdivenlerden aşağı; bir süre sonra
daha da aşağı iniyorlar: bodruma ve sonra beş fit yer altına. Ayrıca, bu benim işim değil; bayan terzileri bir insanın
ilk düşüşünden sorumlu değiller. Neden! Elbette bunu
kendiniz biliyorsunuz. Ha! ha!" Güldü ve iğnesini tekrar eline aldı.

"Genç hanım yalnız mı yaşıyor?"

"Evet ve hayır, sizin anladığınız şekilde. 'Yalnızım ama
yalnız değilim'--Schiller'in dediği gibi. Ama siz deneyin, beyefendi; Sanırım artık akşam ziyaretçileri konusunda eskiden olduğu kadar çekingen değil,
benim için çalışırken; artık onun için çalışıyorum ama her halükarda daha iyi ücret alıyorum.
Bu tür, bilmelisin ki--"

"Belirli bir Herr Lorinser onunla birlikte mi,
din adamı görünümlü, soluk benizli, siyah sakallı bir adam?"

"Söyleyemem, efendim. Kayıt tutmak benim işim değil. Mam'selle
Johanne bilmek istediklerinizi size memnuniyetle anlatacaktır--şu anki hayranı bir bankada katip ve muhasebe
evi kapanana kadar kaçamaz. Yani eğer özel bir görüşme istiyorsanız--ha!
ha!"

Mohr sessizce başını sallayarak veda etti ve sırıtan küçük adamı terk etti. Bir tiksinti
hissi onu ele geçirdi ve bu his, birinci
kat odalarının dışındaki girişe ulaştığında Offenbach'ın en sevdiği
şarkılardan birini söyleyen bir kızın sesini duyduğunda daha da arttı.

Yüzüğü şarkıyı böldü. Hemen ardından, soluk küçük yüzünde
tuhaf bir şekilde büyük, ışıltılı gözleri olan incecik, genç bir kız kapıyı açtı. "Sen misin, Edward?" diye haykırdı. Sonra hatasını fark ederek,
herhangi bir özel utanç belirtisi göstermeden şöyle dedi: "Ne istiyorsunuz, efendim?"

Mohr, bir an ona samimi bir sempati ifadesiyle baktı,
ancak bu ifade onun sert yüzüyle o kadar tuhaf bir tezat oluşturuyordu ki,
güzel kız alarma geçti ve bu gizemli adamdan nasıl kurtulacağını düşünmeye başladı.

"Endişelenmeyin, Fraeulein," dedi onun düşüncelerinden şüphelenerek, "doğru,
Ben 'Edward' değilim, ama en iyi niyetlerle geldim. Eğer bana
iki dakika verirseniz--"

"Lütfen, efendim, eğer burada halledilebilirse--"

"Nasıl isterseniz. Sadece bir soruyu cevaplama nezaketini gösterin, şu anda ikamet ettiği yeri biliyor musunuz--"

Yüzünde aniden derin bir kızarıklık belirdi, şimdiye kadar garip, huzursuz bir ışıkla
titreyen gözleri şimdi somurtkan, öfkeli bir ateşle parlıyordu ve eli kapıda titriyordu. Cevap vermeden önce açıkça
düşünmek zorundaydı.

"Bu soruyu neden soruyorsunuz?" dedi alçak, telaşlı bir tonda. "Ama
girin. Burada, halka açık girişte--"

Onu antreye kadar takip etti ve kadın kapıyı arkalarından kapattı,
ama eşikte kaldı ve onu oturmaya davet etmedi.

"Fraeulein," diye başladı, "Bu adamla halletmem gereken kişisel bir meselem var. Birkaç ay ortadan kayboldu ve şimdi tekrar ortaya çıktı ve kimse bana
yardım edemediği için--sanırım şehirde gerçek adını bir daha kullanmadı--"

"Ama neden bana geldin? Sana kim söyledi--?"

"Sana karşı iyi niyetli ve olan biten her şeyden
çok pişman olan biri."

"Kimi kastettiğini biliyorum: Frau Valentin. Ha! ha!" diye haykırdı, aniden bir ton değişikliğiyle, "öyledir! Ve bana karşı iyi niyetli! Evet, anladığı kadarıyla öyle! Tekrar yanına gittiğimde ve çalışmak istediğimde - çünkü eski tanıdıkların benimle hiçbir ilgisi olmasa da beni kesinlikle kabul edeceğini düşünmüştüm - sadece omuz silkme ve sert bir yüz ifadesiyle karşılaştım; çok üzgündü ama diğer terzilerine böyle bir örnek veremezdi - sonra elime birkaç taler tutuşturuldu ve bir ıslah evine tavsiye edildi. Önce ağladım - sonra güldüm, bu dindar insanların bize karşı iyi niyetli olduğunu duyduğumda her zaman güldüğüm gibi. Tekrar geri dön ve ona de ki -"

"Lütfen Fraeulein," diye sözünü kesti, "konuya sadık kalalım. O alçakgönüllülüğün koyun postuna bürünmüş kurt, o ruh satıcısı, sana
bu kadar utanç verici bir şekilde--"

"Onu ne göreceğim ne de duyacağım!" diye bağırdı şiddetle. "Bu adamla karşılaşmak zorunda kalmaktansa ölmeyi tercih ederim ama onun için--ama
tüh, bunun için sinirlenmeye değmez. Basit bir
çocuktum, bana söylenen her şeye inanıyordum, şimdi artık hiçbir şeye inanmıyorum, ne cennete ne de cehenneme, sadece buradaki küçük alana
dünyada, huzurumun bozulmasına izin vermeyeceğim. Sizi bu kadar kaba bir şekilde karşıladığım için beni affedin, beyefendi, ama henüz giyinmedim ve Elysium'a gidiyorum--bir konser ve balo--sadece bir kez genç olabiliriz. Eğer
Herr Candidat'ın nerede yaşadığını bilmek istiyorsanız--artık kendisine Lorinser demiyor, ama Moser adını aldı--işte adresini yazdığı
kartı. İlk ziyaretinin bana olduğunu, beni
hala sevdiğini ve bunu kanıtlayıp bana bakacağını söyledi. Ama daha önce de söylediğim gibi,
bir şeyle daha fazla ilgilenmektense pencereden atlamayı tercih ederim iğrenç herif. Belki de"--ve sesini bir an alçalttı--"belki de diğer dünya ve son yargı hakkındaki hikayelerde biraz gerçeklik payı vardır. Ama eğer mahkûm edilirsem, o zaman ağzımı açacağım
ve bildiklerimi anlatacağım; ne olduğumu, ne olduğumu ve kim aracılığıyla
olduğumu. İşte efendim, işte kart ve şimdi--"

Kapıyı açtı, rahat bir zarafetle eğildi ve Mohr'dan ayrıldı,
her zamanki gibi akıcı konuşan Mohr, zavallı kayıp kıza duyduğu derin şefkatten dolayı sessiz kaldı.

BÖLÜM XIII.

Evden ayrılırken saat yediyi vurdu ve gece
yaklaşmıştı. Kartta numarası yazılı olan ev şehrin doğu ucundaydı ve günün birçok heyecanı yüzünden kendini biraz bitkin hissediyordu. Yine de ziyaretini yarına ertelemeye karar veremedi ve bu yüzden kendini bir droschky'ye attı ve düşüncelere dalmış bir şekilde karanlık sokaklarda sürdü.

Sonunda iki katlı, temiz bir evin önünde durdu ve bir fenerin ışığında gece zili altında sahibinin adını ve üstünde "Rentier" kelimesini okudu.

Yüzüğüne karşılık olarak bir hizmetçi belirdi ve onu içeri almayı kesinlikle reddetti. Efendisi ve metresi, üst odayı kiralayan beyefendiyle dua ediyordu ve kimseyi duyurmasına izin verilmiyordu.

"Ve sen de beni duyurmamalısın, sevgilim," diye sakince cevapladı Mohr, eline bir taler sıkıştırarak. "Onlara sürpriz yapmak istiyorum. Herr Candidat'ın çok yakın bir dostuyum ve beni bu kadar beklenmedik bir şekilde
içeri girerken gördüğünde çok sevinecek. Onu bir kez bulduğumda, duasını kesintisiz sürdürmesine izin vereceğim."

Kız, bu sözlerin söylendiği vahşi alaycı tonu fark etmedi, ama hepsini elinde tuttuğu taler kadar değerli bir şey olarak gördü. Cömert ziyaretçiyi ikinci kata kadar aydınlattı
ve gizli bir anlayışla gülümseyerek kapıyı işaret etti,
kapıdan garip, donuk bir vızıltı sesi duyuldu.

Mohr, aylardır dinmeyen bir nefretle takip ettiği adamın sesini açıkça tanıdı. Kanı başına hücum etti ve
sakinliğini yeniden kazanması için birkaç dakika gecikmeye ihtiyacı oldu.
"Git, iyi çocuğum," dedi. "Yolumu bulmak için daha fazla yardıma ihtiyacım yok."

O gittikten sonra, birkaç dakika daha dinledi. Lorinser, bir ibadet kitabından yüksek sesle okuyormuş gibi görünüyordu ve ara sıra, horlayan biri gibi, uzun, düzenli tonlar geliyordu. Mohr, kapının kolunu yumuşakça kavradı ve öyle sessizce açtı ki, orada bulunanlar onu fark edene kadar bir süre odada dikildi. Lorinser, geniş bir kanepeye oturdu, yüzünün alt yarısı, onu neredeyse tanınmaz hale getiren yoğun, siyah bir sakalla gölgelenmişti ve kısa kesilmiş saçları, başının çok gerisinde olduğu için yüksek, cilalı alnı ortaya çıkaran üç köşeli siyah kadife bir şapkayla örtülüydü. Onun yanında, çok belirgin bir yakınlıkta, kitaba bakıyor ve kelimeleri hevesle takip ediyor gibi görünen, güzel, genç bir kadın oturuyordu, elini sıkıca tutuyordu. Basit, dar görüşlü bir yüze sahip yaşlı bir adam, büyük bir koltuğa yaslanmıştı ve okumaya, huzurlu horlamalarıyla eşlik ediyordu. Mohr'un durumu anlaması için tek bir bakışa ihtiyacı vardı.

"Sizi rahatsız etmeyeyim," dedi aniden en nazik
tonuyla. "Sadece Herr Candidat
Moser'e özel olarak birkaç kelime söylemek istiyorum."

Lorinser ayağa kalktı, genç karısı bir çığlık attı ve elini
bıraktı, uyuyan kadın şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. Bir an için sanki üçü de yabancının aniden ortaya çıkmasıyla
taş kesilmiş gibiydi. Mohr, sahnenin verdiği yaramaz zevkten
kaçınmadı, ama sessizce bir adım daha yaklaştı ve evin hanımına eğildi.

"Burada kimi istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Lorinser, aceleyle sakinliğini
kazanmıştı. "Sizinle tanışma şerefine erişemedim."

"Peter öyle dedi," diye cevapladı Mohr kuru bir şekilde. "Ama umarım
horoz ötmeden önce beni hatırlarsınız. Oturmama izin verin. Beni
şirkete tanıştırma nezaketini gösterir misiniz yoksa kendim mi yapayım?"

"Bu küstahlık çok ileri gidiyor," diye mırıldandı ölümcül şekilde solgunlaşmış Lorinser. "Bir yabancının evine zorla girip
ailenin ibadetlerini özür dilemeden bozmaya mı kalkışıyorsunuz, efendim?"

"Katılırım, değerli efendim. Gece, büyük pişmanlığıma rağmen
böldüğüm şeye devam etmek için yeterince uzun olacak. Değerli zamanınızdan sadece çeyrek saat istiyorum ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. "

Genç karısı utancını gizlemek için arkasını dönmüştü ve şimdi
odadan kayarak çıktı. Kocası onu takip etmeye hazırlandı.

"Kal," diye haykırdı Lorinser, hala öfke maskesini takmış bir şekilde.
"Tanıklık etmelisin, sevgili dostum--"

"Nasıl istersen, iyi dostum," dedi Mohr buz gibi bir soğukkanlılıkla. "Beyefendinin anlaşmamızı kayda geçirmesi benim için bir iyilik olur. Başlamak için: ilk olarak - Fraeulein Johanne'den yeni geldim-"

Lorinser'in gözlerinin içine baktı ve bu ismin yarattığı etki beklentilerine tamamen eşitti. Kısa bir duraklama oldu, sonra
Lorinser ev sahibinin kulağına bir şeyler fısıldadı ve ev sahibi
başını itaatkar bir şekilde eğerek odadan çıktı.

Daha yeni yalnız kalmışlardı ki, Mohr cebinden Latakia kutusunu çıkarıp sigara yapmaya başladı. "Umarım içmeme izin verirsin," dedi sessiz arkadaşına nazikçe. "Buradaki hava
berbat derecede kötü, cennet ve cehennemin nefesi birbirine karışmış; Bulaşıcı hastalıktan korkuyorum ve kendimi dezenfekte etmek istiyorum."

Lorinser'in gözleri yere sabitlenmişti. Katı yüzünün tek bir kası bile bu ziyaretin uyandırdığı duyguları ele vermiyordu. Fakat
Mohr sigarasını yaktığında hafif bir öksürükle şöyle dedi: "Kısa olmanı rica ediyorum, bu kokuyu sevmiyorum."

"Mümkün olduğunca kısa, sevgili dostum," diye cevapladı Mohr soğukkanlı bir şekilde.
"Sadece çok ciddi sebeplerden dolayı seninle uğraştığım için bana hak vereceksin, sadece benim için tamamen ilgisiz olan bir tanışıklığı sürdürme arzusundan değil. Ait olduğun insan sınıfı, şükürler olsun, hiçbir şekilde çok sayıda değil, ancak onu incelemek için zaman kaybı olacak kadar iyi biliniyor.
Goethe bunu Faust'ta hayranlık verici bir şekilde tanımlamıştır; belirli bir kürtajdan bahsettiği
bölümü hatırlarsın. Hatta temsil ettiğin oyun tarzın bile yeni değil. Zacharias Werner ve diğerleri senin öncüllerin, bu yüzden özgünlük meziyetin bile yok, sadece ikinci el bir alçaksın."

"Sadece şunu gözlemlemek istiyorum," diye başladı Lorinser soğukkanlılığını kaybetmeden,
"tüm hakaretlerini savurduğunu ve hemen konuya geldiğini varsayacağız. Hakaretlere alışkınım ve kendimi, çok daha kutsal adamların, hatta Kurtarıcımızın kendisinin--"

"Güzel!" diye sözünü kesti Mohr. "Ama bir iyilik bir başkasını hak eder.
Eldeki işin gerektirebileceği şeyler dışında her türlü nezaketsizlikten kaçınacağım ve sen bana bir daha benim huzurumda, Hıristiyan dininin kurucusunun adı gibi saygı duyulan bir ismi dudaklarınla ​​söyleyerek kirletmeyeceğine söz vereceksin. Zayıflığımı itiraf ediyorum; bir - nasıl ifade edeyim - zavallı bir günahkarın - bu aşağılayıcı değil - o yüce acı çeken ve insanlığın şampiyonu adına küfürlü bir
oyun oynadığını duyduğumda, beni epey hasta ediyor. Öyleyse
anlaştık mı? Çok güzel. Ve şimdi hemen işe koyulalım. Bunu
biliyor musun?" Elini göğüs cebine koydu; Lorinser
istemeden geri çekildi.

"Sakin ol," dedi Mohr alaycı bir kahkaha atarak. "Cebimde göğsüne nişan alıp seni tam bir itirafta bulunmaya zorlayacak bir tabancam yok. Böyle melodramatik araçları hor görüyorum, üstelik böyle kutsal bir adama yöneltilirse, ki bu adam için bir şehit tacı uygun bir ödül olurdu. Buraya getirdiğim şey sadece küçük bir kitap, Thomas a Kempis'in şık bir
cep baskısı. İsmin ilk sayfada yazılı, yani gerçek ismin, ikinci bir vaftize inanmadan önce
ve 'Lorinser'in biraz çirkin eski Adem'ini bir leke ve 'Moser' ile değiştirmeden önce. Küçük kitabı tanıyor musun?"

Kitabı uzattı ve diğeri sessizce başını eğerek soruya onay verdiğinde
masaya koydu. "Teşekkür ederim," diye devam etti; "eğer tüm yararsız ve işe yaramaz yalanları
bırakırsan, bu işi ikimiz için de kolaylaştıracaksın. Bu küçük kitabı Dorotheenstrasse'deki bir odada buldum, gece ziyaretinin olduğu gün, ilgilendiğim bir hanım kayboldu. İki gece sonra onu bulduğum için şanslıydım ve belki de farkında değilsinizdir,
üzerinden sular damlayan giysiler ve çok sessiz bir ruh hali içinde. En ufak bir kelimeyi elde etmek için beş saat çalıştık. Sonunda gözlerini ve dudaklarını açmaya karar verdiğinde, elbette sizden hiç bahsedilmedi. Ama küçük Thomas a Kempis, muhtemelen 'İsa'nın Taklidi'nin söz konusu olamayacağı yollara saptırıldığı için intikam almak için, dedikodu yapma uygunsuzluğunu işledi; akşam sizin için odanın kilidini açan ve çok daha geç bir saatte tekrar dışarı çıktığınızı gören yaşlı hizmetçi-muhtemelen sadece Tanrı tarafından görüleceğinizi düşündünüz, ki Tanrı zaten yaptıklarınıza gözlerini kapatmaya alışmıştır--bu değerli kişi, diyorum ki,
sorularıma cevap olarak bana her şeyi anlattı ve sonra ağzının sonsuza dek mühürlenmesine izin verdi. Yani o gecenin sırrını bilen sadece dört kişi var. Üçünün sessiz kalmak için iyi nedenleri var; ancak dördüncüsü, dikkatli olmamız gereken şeytani bir ruh halinde veya 'iyiliksever' veya müsrif bir amaç için hikayeyi anlatabilir. Bunu önlemek için, sevgili dostum, o dördüncü kişiye, böyle bir durumda, onu sonsuza dek susturmaya, onu bir deli köpek gibi vurmaya veya onu susturmanın başka bir yolunu bulmaya kararlı olduğumu söyleyeceksin. Beni anladın mı? Bir hece, bir göz kırpma, omuz silkme, ki bu o hanımın
şerefine
karşı gelir ve sen daha iyi bir dünyaya
bir pasaport alırsın." Sessizdi, sanki açık bir cevap bekliyormuş gibi.
Lorinser başını geriye yaslamış ve tavana bakıyordu.
Birkaç kez öksürdü ve uzun, esnek parmaklarını
sakalının arasından geçirdi.

"Ve seni bana getiren tek şey bu mu?" diye sordu bir duraklamadan sonra.
"Umarım, senin bağlantısız hayallerini dinlerken gösterdiğim sabra hayran kalırsın; ama bunu kötüye kullanmamanı rica ediyorum." Mohr ona
buz gibi bir küçümsemeyle baktı.

"Sen değerli bir haylazsın," dedi. "Başka koşullar altında
Doğa Ana'nın diğer insanların yüzlerini taktığı yere
taktığı demir maskeye
şaşırırdım. Ama daha önce de söylediğim gibi, buradaki atmosfer
o kadar tatsız ki kendimi en gerekli kelimelerle sınırlayacağım. Yani
kısacası: Konuşmamızın konusu olan hanımın şu anki ikametgahını biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Onu asla sormamaya mı karar verdiniz?"

"Bu hanımla artık hiçbir ilişkim olmadığına göre neden sorayım?"

"Artık hiçbir ilişkim yok mu? Kendinizi takdire şayan bir şekilde ifade ediyorsunuz. Ama
eğer onunla bir daha karşılaşırsanız, hemen orayı ve şehri terk edip, gelecekte ondan
uzaklaşmaya mı kararlısınız?"

"Tek bir yükümlülük. Kendimi tüm
rahatsızlıklara maruz bırakmamı bekliyorsunuz--"

"Bu yükümlülükleri daha da artırmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Ayrıca, beni görme zevkinden de sonsuza dek, ciddi bir yeminle vazgeçmelisiniz--Tanrınıza karşı durduğunuz tuhaf ilişki, bu tür yeminlerin genellikle
şerefli insanlar arasında sahip olduğu değeri önemli ölçüde zayıflatsa da. Ancak, sözünüzü tutmanızı sağlayacak araçlarım var."

"Bunların ne olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Memnuniyetle, saygıdeğer beyefendi. Ne yazık ki, zehirli bir sürüngeni ayaklarımızın altında ezdiğimiz gibi, size hak ettiğiniz cezayı törensiz bir şekilde veremiyorum. Bu beni her türlü tatsızlığa maruz bırakacaktır ve hala insanlara karşı görevlerim olduğu için, beni ceza mahkemeleriyle çatışmaya sokacak aşırı önlemlerden mümkün olduğunca kaçınmalıyım. Ancak, intikam benim olsa da, diyor Rab, sizin gibi işe yaramaz bir adamın ortalıkta dolaştığını görmekten tiksiniyorum ve sivil adaletin kolu bu kadar zeki suçluları yakalamak için ya çok kısa ya da çok beceriksiz olduğundan, size karşı sessiz ve sessiz bir _vehm-gericht_ başlatmaya karar verdim. Gelecekte seninle her karşılaştığımda, seni acımasızca damgalayacağım - hangi şekilde olacağı o anın ilhamına bağlı. Ama
yaşadığım dünyadan gitmelisin!" diye haykırdı, aniden
sesini neredeyse haykırışa
kadar yükselterek, ayağa kalkıp sigarasını
attı. "Beni açıkça anlıyor musun? Senin varlığına tahammül etmeyeceğim,
nefes aldığım havayı zehirlemeyene kadar seni zulüm edeceğim; Belki de
bu nedenle en basit yol, fazla tereddüt etmeden Amerika'ya göç etmeye karar vermeniz ve Mormonlara katılmanız olurdu, eğer Cayenne'i tercih etmiyorsanız, ev misyonlarının hala iyi bir alan olduğu bir bölge olan bu meslek için her türlü değerli niteliğe sahipsiniz."

Bir duraklama oldu. İki ölümcül düşman sabit bir şekilde birbirlerinin yüzüne baktılar.

"Ve eğer," dedi sonunda Lorinser, "tüm bu hayırsever öğütlerden yararlanmak yerine, yarın sabah polise bir delinin tehditler ve korkutma girişimleriyle evime girdiğini bildirmeyi ve bu şiddete karşı koruma talep etmeyi tercih edersem? Üstünde perde çekmek için çok iyi sebepleriniz olduğu görünen bazı özel meseleler, muhtemelen beni her ne pahasına olursa olsun huzura kavuşmaktan alıkoymaz."

"_Herhangi_ bir bedelle mi? Bu belki sizin için biraz pahalı olabilir. Ya da
bu bildirime cevaben, size yoksullar için emanet edilen
paranın zimmete geçirilmesi nedeniyle
saygın bir patronun şikayette bulunmasını ister misiniz?"

"Zimmete para geçirme!" diye haykırdı Lorinser ayağa kalkarak.
İlk kez
tüm konuşma boyunca demir maske düştü ve gerçek yüzü
en şiddetli çarpıtmalarla
çarpıtılmış bir şekilde belirdi.

"Zimmete para geçirme?" diye tekrarladı. "Ne kadar da saçma kelimeler kullanıyorsunuz; bunlar
benimki gibi bir doğayı
anlamaktan ne kadar uzak olduğunuzu göstermeye yarıyor! Ya da hayır:
muhtemelen önünüzde kimin olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, seçilmişlerden biri,
doğaüstü bir atmosferle sarılmış bir yaşam süren,
ve kendilerini dünyanın ayık çocukları için yapılmış
düz yollarda kalmaya mecbur hissetmeyenler. Bizim için para nedir?
Bu zavallı çamurun diğer koşulları kadar
değersiz, aşağılık bir zorunluluk! Tozdan asla kalkmayan, kendine köle olma, penileri gözetme ve şilinleri sayma izni verebilir. Ama
dolu elleriyle zavallı hazineleri sunan,
ne ölmeyen ne de paslanmayan hazineleri, onlara cenneti açan ve onları
tüm kaygı ve sıkıntılardan sonsuz yaşamın doluluğuna yükselten,
en düşük ve en bayağı insanların birbirlerine verebileceği şeyleri, yani madeni parayla basılmış veya damgalanmış kağıtları onlardan almaktan çekinmeli ve
her zaman borçlusu olarak kalacak olanlarla
ağız dolusu günlük ekmeğini pazarlık etmeli mi? Böyle bir adama, bu ticaret dünyasındaki önemsiz ruhlara göre
kutsal ruhlarına karşı tek günah gibi görünen
dikkatsiz muhasebecilikle ilgili suçlamalarla mı gelirdiniz?

"Bravo!" diye cevapladı Mohr kuru bir şekilde. "Rolünü iyi ezberledin ve
küçük konuşmanı cesurca yaptın. Ama her dinleyicide bir etki yaratamaz.
Muhammed'den günümüze kadar tüm rüya yorumcuları, simyacılar ve sahte
kârlarla paylaştığınız bu muhteşem iş ve para görüşleri; körlüğünde en parlak yemleri hevesle yakalayan bu coşkulu masumiyetin bu basit hırsızlığı, size yapışan ve sizin tarafınızdan avlanmakla ilgilenenlere uygun olabilir. _Volenti non fit injuria_--muhtemelen çok şey
öğrenmişsinizdir _Jus_. Fakat size aşık olmayan, sizinle aynı teolojik zeminde durmayan veya
herhangi bir dini aydınlanmayı nakit parayla satın alma arzusunda olmayan iyi Frau Valentin, meseleye sıradan pleb dürüstlüğü açısından bakıyor. Bence
insanların dürüstlük ve iyi niyet dedikleri şey hakkında biraz fikriniz var. Mükemmel ruh, dar görüşlülüğüyle bunlara sıkı sıkıya bağlı kalır ve fakirleri için para verdiği kişinin, bu parayı kendi masraflarını karşılamak ve Tanrı'nın şerefine istiridye ve Ren şarabı almak için kullandığında zavallı bir dolandırıcı olduğunu düşünür."

"Sen bir şeytansın!" diye mırıldandı Lorinser dişlerini gıcırdatarak. "Kendimi asla bir melek olarak görmedim," diye cevapladı Mohr, hâlâ mümkün olan en sakin tonda. "Ama en azından aptal bir şeytan olmamayı umuyorum.
Gördün," diye devam etti, tütün kutusunu tekrar açarken, "sigara sarma sanatında oldukça yetenekliyim. Şu anda yapım aşamasında olan, benim çok makul uzlaşmama onay vermeden önce tamamlanırsa, bu kutsal yerden doğruca, çok iyi tanıdığım bir yargıcın dinsiz evine gideceğim. Sen sigara içmiyor musun? Yazık! Genellikle birinin serin kalmasına yardımcı olmak
çok faydalıdır. Bluecher her savaşta sigara içerdi."

Dairenin karanlık ucundan, diğerinin çekildiği yerden bastırılmış bir öfke homurtusu geldi. Aniden kapıya koştu ve ardına kadar açtı. "Bu odadan çık!" diye öyle yüksek bir tonda bağırdı ki,
dışarıdaki herhangi bir dinleyici bunu duymamazlık edemezdi. "Bir daha asla
görüşmememiz benim sorumluluğum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Mohr, şapkasını takarak. "Sigara yeni
bitti. Anlaşacağımızı biliyordum. _Intelligenti
panca._ Çok naziksin; kapıyı bana bu kadar nazik bir şekilde açmana gerek yok. Tüm hayaletlerin ve ruhların kuralını biliyorum, içeri girdikleri gibi
çıkmaları gerekir. İşte! Ve şimdi sana başarı
dindarlık."

Yenilgiye uğrattığı düşmanına bir kez daha bakmadan, mümkün olan en sakin yüz ifadesiyle yanından geçti, bu sırada
Lorinser, baştan ayağa tutkuyla titreyerek, sıkılmış listelerle kapının yanında durdu ve düşmanının arkasına sertçe çarptı.
Mohr merdivenlerden aşağı inerken, bir çukura düşmüş vahşi bir hayvanın çıkarabileceği türden, öfke dolu alçak bir inleme duyduğunu sandı. Sert yüzünden acı bir nefret ifadesi geçti ve
alt dudağı alayla kıvrıldı. Tekrar soğuk karanlık
sokağa çıktığında durakladı, derin bir nefes aldı, kaslı kollarını sanki
dayanılmaz bir yükü atmak istercesine uzattı ve bir an için gözlerini kapattı.

"Şimdi nereye gideceğim?" diye dudaklarından döküldü. "Kaybedileni geri kazanmak için
ne yapmalıyım? Hayır, sonsuza dek kaybolmuş değilim! Eğer dünyayı en ücra köşelerine kadar aramaya
zorlanırsam onu ​​bulacağım, bulmalıyım, onu _bulacağım_. Zavallı,
zavallı kadın! Sana barış vereceğim, insanların şeytanlara karşı barışı bilmeleri için mümkün olduğunca!"

Birkaç adım attı, derin düşüncelere daldı, sonra aniden
durdu ve elini alnında gezdirdi. "Aman Tanrım! Bütün bu aşağılıklarla meşgulken neredeyse unutmuştum; Edwin ve Leah bu gece arkadaşlarını kabul ediyor! Oraya gideceğim. İnsanlığa olan inancımı yeniden kazanmak için birkaç iyi insan görmeliyim."

Ve C minör senfoniden adagio'yu ıslık çalarak - dilinden acı bir tadı çıkarmak istediğinde başvurduğu değişmez çare - zaunkoenig'in küçük evine doğru döndü.

KİTAP V.

BÖLÜM I.

Dört yıllık bir aradan sonra hikayemizin ana temasını yeniden ele aldığımız anda, Edwin'i bir otelin açık penceresinde, bir ay ışığında tanıştığımızda giydiği kostüme çok benzeyen bir kostümle otururken buluyoruz. Tekrar, boynuna gevşekçe bağlanmış siyah bir kravatla, gösterişsiz gri bir yazlık takım elbise ve değişen modaya rağmen, uzun zaman önce giydiğiyle neredeyse aynı olan hasır bir şapka giyiyor, masanın üzerinde duruyor, taze bir funda çiçeği buketiyle süslenmiş. Hatta yüz hatlarında bile geçen dört yılın izi yok; aslında şimdi daha genç bir adam sanılabilir, yanakları hava ve güneşten hafifçe bronzlaşmış, kaşlarının arasındaki çizgi kaybolmuş, huzursuz bakışlar
yok olmuş. Uzun bir mektubu yeni bitirmiş ve şimdi, küçük şehrin arkasında yükselen ormanla kaplı tepelere bir anlığına göz ziyafeti çekmek için kalemi bırakıyor. Zaman, sıcak bir
yaz akşamının alacakaranlığı; hava, her zamanki gibi, gün batımının kızıl ışığı
sönüp gittikten sonra titrek, yarı saydam bir parlaklıkla dolu; beyaza dönüşen ve gözleri rahatlatan gümüş grisi bir gökyüzü, ağaç tepelerinin ve tepelerinde eski kilisenin yüksek kulesinin siyah bir silüet gibi yükseldiği
dağ sırtlarının oluşturduğu bir arka plan oluşturuyor, gümüş bir kağıt parçasına karşı. Ön planda birkaç soluk yerel
renk ve yüzlerce bireysel ayrıntı resmi dolduruyor.
Otelden sadece geniş bir caddeyle ayrılan tren istasyonu, insanlarla
dolu; ancak pazar günü ve sanki güne saygılıymış gibi, gürültülü bir telaş, yüklenen ve boşaltılan bir mal yok ve sadece
eğlence için seyahat eden kişiler bir saat içinde hareket edecek olan
bir sonraki treni bekliyor gibi görünüyor.
Bu arada hava hızla karardı. Edwin okumak için pencereye daha da yaklaşmak zorunda kalıyor ve biz, eski dostlar olarak, omzunun üzerinden bakıp Leah'ına ne yazdığını görmemize izin verilebilir.

"Sevgili Karım:

"_Burada sadece iki saattir bulunuyorum ve bu süre zarfında gece yarısı hiç olmadığım kadar derin uyudum. Bugün buraya ulaşma isteğim aptalca bir hevesti; çünkü bunu yapmak için öğle güneşinin sıcağında yürümek zorundaydım. Mohr'un ders yılı başlamadan bir an bile
kendini evinden koparmayacağını bilebilirdim ve
elbette onu burada bulamadım ve birkaç
gün beklemek zorunda kalabilirim. Ancak, onun bu gecikmesi bana ay ışığında bu dağlık bölgede yürüme zevkini
sağladı, yolculuğumun
son dört aşamasında bunu yaptım. Sevgilim, günümü geçirdiğim sıcak odalardan ay doğarken ayrılmak ve sonra gittikçe serinleyen sessiz ormanda yürümek, ay batmak üzereyken beni almaya hazır olan şirin bir yuvaya ulaşana kadar. Elbette bir seyahat el kitabı yazmak isteyen kişi farklı bir şekilde idare etmelidir; ay her şeyi dönüştüren şairdir, ancak hışırdayan ağaç tepeleri, parlayan dereler ve uzaktan gelen köpek havlamalarıyla her zaman aynı düşsel ruh halini uyandıran Eichendorff'un tarzındadır; böylece sonunda İtalya'da veya Thüringen ormanında dolaştığımızın bir önemi kalmaz. Benim için, sadece okul tozunu iyice silkelemek ve üçgenlerin anlaşmasını ve paralelkenarlar teorisini hatırlatabilecek her şeyi unutmak isteyen biri olarak, bu alacakaranlık ruh hali tam olarak doğru ruh haliydi, tüm formların birbirine karıştığı ve benim
canlı bir bedenle Sonsuzluğa geri döndüğüm. 'Ruhuma tam bir özgürlük ver' - bu kelimeleri ne kadar sık ​​tekrarladım! Seni ne kadar sık ​​düşündüm ve sana acıdım, çünkü bir kadın olarak, gece esintisiyle dolu dolu
çektiğim o garip,
tatlı harikulade zevkin tadını asla çıkaramazsın. Büyü ancak mükemmel bir yalnızlıkta işe yarayabilir. Kulak, gece sırlarını açığa vurduğunda ve orada yükseldiğinde, o tuhaf, titreşen uğultu, dünyamızın yapabileceği gibi bir ses, uzayın oluklarında hareket ederek, tek bir ayak sesi duymalıdır. Yıldızlara bakmak ve ölçüsüz sessiz
muammalara dalmak bir peri masalı gibidir, canım; sayısız 'yakıcı soru', ancak bunlar
sadece hayalperestlerin ve gece gezginlerinin ruhlarını yakar. Ve dünyanın yalnızlığının sebep olduğu depresyonun ortasında, büyük bir zafer duygusuydu, sevme ve sevilme bilinci, en derin uçurumlara düşmüş olsak bile, asla yalnız ve umutsuz, gecenin hayaletlerine teslim olmayız, çünkü üzerimize bir kalkan kaldırabiliriz, saf, dürüst amacımız, gücümüz ve iyiliğe olan sevgimiz, ve kendimizi tüm mücadele eden kardeşlerimize bağlı hissedebiliriz ve tüm bu yolculuk boyunca, sen her zaman yanımdaydın, sevgilim, ve diğer tarafta, Balder'imiz, sık sık öylesine bedensel bir varlıkla yürüdü ki, gözlerinin parladığını gördüm ve sesini, arkamdan gizlice gelip kulağıma fısıldadığında, net bir şekilde duyduğumu düşündüm: 'Seni rahatsız ediyor muyum?'_

"_Daha önce de söylediğim gibi, kendimi tüm bunlardan mahrum ettim, gündüz vakti buraya gelme isteği
beni ele geçirdiğinde. Şimdi, senin varlığından emin olmak için, düşüncelerime kanat vermeyen kalemimi almalıyım, sıcak köpek günlerinde yürüyüş. Ama sessizliğimi
uzun süre devam ettirirsem, korkarım ki kıskanç bir hayale kapılıp Frau
Christiane'ın sebep olduğunu düşünebilirsiniz ve belki de doğanın güzelliğiyle sarhoş
olarak sendelediğim ay ışığı yerine,
son zamanlarda taze bir zevkle duyduğumdan emin olduğum ay ışığı sonatının
başımı döndürdüğünü düşünebilirsiniz. Hayır, sevgili Bilgelik, bu noktada
dört yıl önce olduğun kadar rahat olabilirsin; hatta daha da rahat, çünkü
o zamanlar tamamen reddedilemeyecek olan eski ve o zamanlar
sevgili kocanın aşırı yalnızlığının sanatçımızın boş zihninde ölümcül bir etki
yarattığı hipotezi bile, olguların ve koşulların daha yakından incelenmesiyle
tamamen savunulamaz olduğunu kanıtladı. Bu
fethi, bu sayede önemli ölçüde
azalan zaferlerimin
listesinden silmelisin. Yıllarca arkadaşlarımızdan haber alamamamız, hatta evliliklerini bile bize bildirmemeleri ve sadece kısa bir süre önce eski dostluğu hatırlamaları, tamamen farklı sebeplerden kaynaklandı - bu konuda sessiz kalacağıma söz verdim, hatta size bile,
ama bunu yapmak yeterince zor olacak. Kendimi seninle her şeyi paylaşmaya o kadar alıştırdım ki, aklımda ve kalbimde Montaigne'in dediği gibi en küçük 'arriere-boutique'i bile sana kapalı tutmadım, bu iki insanın birbirlerini bulmalarının garip koşullarını, onları senden, sevgili Büyük Mührün
bekçisinden gizlemek zorunda kalma pahasına, öğrenmemeyi tercih ederdim, özellikle de bu sefer de yargılarımızda ve duygularımızda
birlikte olacağımızı bildiğim için._

"_Ah! Canım! Eski dostumuz, aramızda bir gizem olmasına dayanamadığı için, uzun zamandır sakladığı karanlık sırrın
mührünü sonunda kırdığı saat, anlatılamaz sırrı nasıl anlattığı, umutsuz umutsuzluğu derin, samimi aşkıyla nasıl yendiği - bu itirafın en küçük hecesi bile hafızamdan asla, asla silinmeyecek. Bu iki ölümlünün mutlulukları için nasıl mücadele ettikleri, hayır, cesurca, geçmişin hayaletlerine karşı kendilerini her gün savunmalılar! Kayıp kişiyi, dünyanın en ücra köşesinde bulduktan sonra, yorulmak bilmez ısrarıyla, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı, onu tekrar gün ışığına, mesleğinin canlı sıcaklığına ve sadık aşkına alıştırmak için yaptığı bitmek bilmeyen arayışının anlatımından daha dokunaklı bir hikaye duymadım. İlk kez bu garip adamı iyice tanımayı ve görünüşe göre kaybolmuş bu hayatı ikinci kez kurtarma gibi muazzam bir görevi nasıl başardığını anladım. Tanıdığım kadarıyla eski dostumu, tanıştığım en iyi, en asil ve en özverili kahramanlardan biri olarak size göstermek ne kadar isterdim. Zira sanmayın ki tutkusuyla kör olmuş, mücadele etmeden ve sadece onu elde etme amacını göz önünde tutarak - ama yeter, söylememe izin verilenden daha fazlasını söyleme yolundayım. Bu ipucu senin için yeterli olsun, sevgili kalbim ve bana bir daha asla buna değinmeyeceğime, hatta mümkünse bunun ardındaki gizli olanı keşfetmeye bile çalışmayacağıma söz ver. Ben size, bu tatil yolculuğunda bana eşlik etmemenizin sebeplerinin ne olduğunu bile sormayarak, en meşru merakı bile nasıl bastırabileceğimize dair güzel bir örnek vermedim mi? Ve isteğiniz üzerine, söz konusu noktanın büyük bir temizlik festivali, çalışma odamıza yeni bir halı mı yoksa tasarruf ettiğiniz seyahat masraflarının başka bir beklenmedik ve düşünceli harcaması mı olduğu konusunda tüm düşüncelerden uzak durdum?_

"_Ama Mohr'a ve genç mutluluğuna geri dönersek, son birkaç yılda olduğu kadar
daha iyiye doğru değişebileceğine asla inanmazdım._

"_Tren istasyonunda beni bekliyordu, kollarında yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk tutuyordu, bana bilge kara gözleriyle parlak bir şekilde gülümsüyordu. Kalabalıktan çıkana ve çocuk kendi ayakları üzerinde tehlikesizce yerleştirilinceye kadar, babası beni kucaklamak için özgürce kollarını açtı. Sonra küçük şehre doğru giden yolda yavaşça ve sessizce yürüdük, Mohr gözlerini sabit bir şekilde
çocuğuna dikti ve sadece arada sırada bana yan bir bakış attı, sanki
böyle bir çocuk görüp görmediğimi sormak ister gibiydi. 'Bilmelisin ki,' dedi
sonunda, 'benim dışımda bir dadı yok ve o da eksikliğini hissetmeyecek.
İlk başta Christiane, bakıcısı için gerekli niteliklere sahip olmadığımı düşündü ve ayrıca muhtemelen daha iyi bir
yapmam gerektiğini düşündü. Ama şimdi bunun benim gerçek mesleğim olduğunu keşfetti.
Kendimizi olduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Eski dostun, Heinrich Mohr,
kendisinin bir şey olduğunu,
sıradan olmayan bir şey olduğunu, bir şair, bir müzisyen olduğunu hayal eden -şeytan bilir ne olduğunu- artık
sadece bir geçiş noktası, daha da önemsiz ve sıradan olan Mohr'lar ile
hepimizin hepsinden daha büyük olacak, tüm soyun başı ve çiçeği olacak bu küçük Mohr arasında bir ara adım olduğunun farkına vardı. Benim içimde sadece dürtü, arzu, önsezi ve çaresizlik olan şey, onda yerine getirilecek. Sen
gülüyorsun, sevgili dostum_, '(_Hiç gülmüyordum_)' _ama önce onu
tanımayı öğrenmelisin. Emin olmak için sadece babasından miras almamıştır; en iyi nitelikleri ona annesinden geçmiş olabilir:
her şeyi herkes için riske atma konusundaki güçlü iradesi. Büyük bir sanatçının unsurları
belki bende de vardır; ama eleştiri, kendini beğenmişlik ve şüphe onları
sonsuza dek birbirinden ayırdı. Eh, doğanın bir yasasına boyun eğmek ayıp değil.
Raphael'in babası sefil bir züppeydi, büyük Mozart orkestradaki rolünü çok kötü oynadı ve Beethoven'ın babası da kesinlikle parlak bir ışık değildi. Bu değerli adamların kayda değer hiçbir şey üretmemesi
yeterince rahatsız edici olabilir, ta ki geçiş noktaları olma onuruna sahip olduklarını, sadece doğanın hayat iksirini demlediği, oğulları adı altında dünyayı gençleştirecek ve kutsayacak olan
retorlar olduklarını fark edene kadar?_

"_Bu sözleri söylerken, oluk kenarında çok sessizce koşarak yürüyen, kek yiyen küçük çocuğa baktı, bakışlarında bir saygı gölgesi parlıyordu, eğer eski dostumuzdaki bu saygıyı görmek
çok dokunaklı olmasaydı gülünç olurdu._

"_Yeteneği nedir?' En sonunda sordum._

"_'Henüz net değiliz,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Her
olağandışı yetenekli kişi gibi onun da birden fazla seçkin yeteneği var ve biz
hepsinin birlikte gelişmesine izin veriyoruz. Hafızası ve müzik kulağı
harika. Ayrıca, altı yaşındaki birçok çocuğun utanmasına gerek kalmayacak bir dil gücüne sahip ve biçim ve renk algısı
inanılmaz. Beni kör taraflılıkla deliren babalardan biri sanıyorsun; bunun için seni suçlayamam, ayrıca senin inançsızlığına
bir dizi hileyle saldırmayacağım; bu kadar narin ve zengin bir doğayı bir dâhi için eğiterek bozmamaya dikkat ediyoruz. Onu
orada, pastasını yerken ve güneş ışığında neşeyle
sıçrarken gördüğün gibi, onu tamamen kendi haline bırakıyoruz ve benim tüm eğitim yöntemim, o bilgi isteyene kadar ona hiçbir şey söylememek veya öğretmemek. On yıl sonra, onun hakkında tekrar konuşacağız.'_

"_"Peki Christiane?" diye sordum._

"_"Onu tanıyamayacaksın," dedi yumuşakça gülerek, sanki bir başkasının beklenen şaşkınlığına
sevinmiş biri gibi. 'Biliyorum ki, ilk karşılaşmamızdan itibaren onu
neden çirkin bulmadığımı hiç anlamadın; Bana, yüzünün sadece üzüntü ve felaketle bulutlandığını ve bu koyu vernik çıkarıldığında hoş bir
resmin ortaya çıkacağını söylediğimde güldün. Eh, "son gülen iyi güler."
Onu göreceksin ve kendin karar vereceksin, yenilenme süreci onda tam olarak tamamlanmamış mı?
Bu da şaşırtıcı değil; çünkü o ne kadar takdir ediliyor, seviliyor, onurlandırılıyor! Şehrimizin
tüm müzik hayatı onun etrafında dönüyor diyebilirim. Tam zamanında geldin; onun organize ettiği Cecilia Derneği bu gece açık hava konseri veriyor; önce "Mevsimler"den "Kış ve Bahar", sonra sohbet zamanı, ardından Mendelssohn'un dörtlülerinden birkaçı. Ben de eşlik çalarak, bölümleri dağıtarak ve sık sık baritonla biraz homurdanarak kendi tarzımda faydalı oluyorum. Bizde kadınların
sesleri en iyisidir, Christiane'nin öğretim yöntemi
onlar üzerinde etkisini çoktan göstermiştir. Ama tenorlara ve baslara ihtiyacımız var.
Atletik sporlarda, atış müsabakalarında ve
işçi pikniklerinde katılımcılara hitap etmek sesi mahveder; herkes vatanseverliğini bağırarak gösterdiğini düşünür ve sonra daha hassas kullanım için
gerektiğinde tonlarını kontrol edemez. Eh, gölgelere de katlanmalıyız.
'Biz bir taşra kasabasında yaşıyoruz.'

"_Bütün bunlar öylesine parlak bir yüzle söylendi ki, Viyana veya Berlin'deki hiçbir orkestra şefiyle yer değiştirmeyeceğini gördüm. Şimdi, kendisine özgü olan, alt dudağını çarpıtan ve beyaz üst dişlerini gösteren numaranın tamamen ortadan kalktığını fark ettim.
Çocuk gibi ağzı açık bir şekilde gülebiliyordu._

"_Ama 'Ben, Ben ve Kendime Güveniyorum' komedisinin yazarı hâlâ
kendisine o kadar benziyordu ki,
nasıl olduğum, karımın nasıl göründüğü ve küçük şehrimizin bize ne kadar uyduğu hakkında tek bir soru bile sormadı. Ama bu eksiklik, Frau Christiane tarafından fazlasıyla telafi edildi. O, bizi şehrin hemen dışında, bahçeler ve çayırlar arasında bulunan büyüleyici küçük evinden birkaç adım ötede karşıladı.
Bu ev, kapının hemen ötesindeydi. Eski yüzleri tekrar görmenin her zaman yarattığı ilk utançtan sonra,
sonra tamamen rahatlamış görünüyordu, ilk sorusu seninle ilgiliydi, sonra ona babamı ve Frau Valentin ile evliliğini, ardından da komşumuz Franzelius ve küçük karısını anlatmak zorunda kaldım ve
böylece kısa sürede tamamen rahatladık. Dikkatimi çeken,
özellikle kocasına doğru döndüğünde, en ufak bir hareketinde tetikte olduğu görülen, bastırılmış bir alçakgönüllülük gölgesi taşıyan sessiz, nazik tavrıydı.
Ancak konuşma sanata, özellikle de müzik alanına geldiğinde, garip arkadaşımızın eski sert gücü küllerin altındaki ateş gibi parladı.
Bu arada Mohr, küçük bahçelerinin güzel hanımeli
kaplı çardağına bir şişe şarap getirmişti ve şimdi puro içiyordu,
masada oturmuştu, gözleri sürekli karısından yakınlarda oynayan küçük çocuğa kayıyordu. 'Fazla mı söyledim?' diye sordu zafer kazanmışçasına,
Burgermaster'ın kızına şarkı dersi vermek üzere
en sonunda çağrıldığında; eski arkadaşımı mutlu hayallerinde rahatsız etmemek için özel bir
öz-kısıtlama kullanmak zorunda değildim;
çünkü mutluluğun güneş ışığı, gölge seven bitkimizi
çiçek açan bir güle dönüştüremese de, sert, kasvetli
yüzünü o kadar aydınlattı ki, kimse ondan korkmayacak; genellikle
kocasının komik fikirlerinden birinde veya çocuk bir soruyla
yanına atlayıp geldiğinde, ağzında o kadar tatlı bir gülümseme belirdi ki, neredeyse bıyığını
unuturdu. Gözleri eski zamanlarda yeterince belirgindi ve
mutluluk onlara yumuşak, ruh dolu bir ışık vermişti. Anladığım kadarıyla
bu tür konularda, kesinlikle rustik bir tarzda değil, son derece mütevazı
renklerde ve hiçbir süs olmadan giyinir. İnsanların ona çok değer verdiğini ve yeteneklerini nasıl takdir edeceklerini bildiklerini, akşam tüm şehrin katıldığı konserde fark etme fırsatım oldu._

"_Bu konser hakkında çok şey anlatılabilirdi, ancak en çok
Mohr'un nasıl değiştiğini görmekten memnun oldum; hiciv damarı tamamen eksikti, hala bugünkü yürüyüşten dakikalarca tarif etmek için çok yorgunum, bu yüzden bu tür resmini sözlü bir rapor için saklamalıyım, sadece arkadaşlarımızın birbirlerine karşı nasıl şefkatli ilişkiler içinde olduklarını gösteren bir bölümden bahsedeceğim. Peder Hayden çalınırken, Christiane'in kendisine büyük itibar kazandırdığı
bu oyunda Mohr bahçedeki bir bankta oturuyordu, yanında çocukla birlikte, meyve, ekmek ve tereyağından cömertçe bir miktar aldıktan sonra çok sessizce dinliyordu. Saat oldukça geç olmuştu ve dörtlü başlamadan önceki duraklamada 'kum adam' belirdi. Hizmetçi ortalıkta olmadığı için Görüldüğü gibi, Papa Mohr çocuğu
kollarına aldı ve eve taşıdı, yatağa yatırana kadar orada kaldı
ve ihmalkar hizmetçinin sorumluluğuna verdi. Programın geri kalanının tadını çıkarmak için tekrar bahçeye girdiğinde,
şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu ve kulaklarına inanamadı. O
Mendelssohn muydu? Hayır. Ama neydi? Çok tanıdık geliyordu--ve yine de--düşündüğü
olamazdı. Yine de başka ne olabilirdi? Evet, yıllar önce kendisinin bestelediği ve 'Sinfonia
Ironica' da dahil olmak üzere
başka başarısız girişimlerle birlikte büyük bir kutuya kilitlediği bir dörtlüktü. Ve şimdi tüm seyircilerin önünde söylendiğini duydu ve o kadar iyi söylenmişti ki, sonu çılgınca alkışlarla ve 'Da Capo' haykırışlarıyla karşılandı, oysa Hayden ve Mendelssohn'a mütevazı bir
ek olarak görünmüştü. Frau
Christiane'ın böyle bir numara yapabileceğinden kim şüphelenebilirdi ki? Ve özellikle, besteciyle ilgili sayısız soruya cevaben, kendi kocasını
adlandıracak kadar cesur olacağından! Ama alkışlar şimdi bir fırtına gibi patlak verdi ve eski ci-devant alaycı ve erkek düşmanının,
kendi vatandaşları arasında ne kadar popüler olduğunu görebiliyordum. En büyüleyicisi, karısına
yaklaşırken, onu alenen kucaklarken ve sonra gençlik hatalarına ihanet ettiği için onu azarlarken, karısının da bu başarılı stratejiden yararlanarak ona gerçekte sahip olduğu yetenekleri ve onda her zaman hayranlık duyduğu ve değer verdiği şeyleri söylemesiydi._

"_Ancak bu sonuncusu, onlarla yalnızken oldu, çünkü konser
bitince, balmumu çardağında bir son parçamız vardı. Keşke
yanımızda olsaydın, sevgili küçük karım! Beni
evde bekleyen sürpriz, o akşamki yokluğunu telafi edecekse, çok
sevimli bir şey olmalı--_

"_Ertesi gün boyunca onlarla kaldım ve bu uzun süre boyunca
bir zamanlar çok keyif aldığı 'kıskançlık' kelimesini bir kez bile ağzından çıkardığını duymadım. Balder, Mohr'un kıskançlığının sadece
sakatlanmış bir aşk olduğunu söylediğinde haklıydı. Güzel, sağlıklı duyguyu tam gelişiminde bildiğinden beri, kıskançlık felsefesini bıraktı, çünkü asil kıskançlığında hâlâ kalan yabancı unsur -başkalarındaki iyiliği, güzelliği ve sevecenliği kendisinin hissetmemesi-
doğal olarak ortadan kayboldu, sevgili bir çocukta etinden etine, kemiğinden kemiğine kıskanmak zorunda kalacaktı._

"_Beni bu kadar erken bırakmak istemediler. Ama bana verdikleri oda
güneye baktığı için, geceleri o kadar dayanılmaz sıcaktı ki, sabah donuk bir baş ağrısıyla uyandım, bu yüzden dürüstçe ve inatla
kendilerini daha fazla yormamaları ve beni otele bırakmaları konusunda ısrar ettim. Buna itiraz ettiler, çünkü böyle bir yer değişikliği küçük şehirde çok fazla yoruma yol açacaktı, bu yüzden sonunda orta yolu seçtik, dağlarda birkaç gün tek başıma yürüyüp Heinrich burada. O da doktoru tarafından daha fazla egzersiz yapması
emredildi, ancak
çocuğundan ayrılmaya
bir türlü karar veremedi ve hatta şimdi bile sözünü tutacağından pek emin değilim. Onu yarın akşama kadar bekleyeceğim; ama neredeyse
bir mektup gelecek ve eski bir arkadaşıyla gece yaya gezilerinin bir hemşirenin görevleriyle bağdaşmadığını
söyleyecek._

"_Şimdi bu mektubu kapatacağım, canım. Tam da
yabancı bir kasabada tek başıma dolaşmayı en çok sevdiğim saat. Akşam oldu ama
halk, petrol ve mum tasarrufu yapmak için
biraz daha kapıların dışında oturmayı ve son ışık huzmelerinin
sönüp gitmesini izlemeyi tercih ediyor. Okul çocukları da, tüm görevlerini tamamlamış olarak,
açık havada neşeyle oynuyorlar, anne en küçüğünü geceliğine
giydirerek, bankta oturan babaya getiriyor; kucağına aldığı küçük şeye ayı, yüksek kilise kulesini ve belediye binasındaki leylek yuvasını gösteriyor, onun dinlediğini ve gözlerini
açtığını görmekten büyük bir keyif alıyor. Bir gün bu meraklı çocuk, altın yarışında istekli, az düşünen, sert, pratik bir adam olacak. masalların
Pazar sabahları hariç, belki
bazen hafızasına geri dönecekler. Ama inanıyorum ki birçoğu çocukluğun bir nefesini yaşlılığa taşıyacak ve bu durum büyük kasabalardan ziyade alışılmış çevreden uzakta ve garip sahnelerin ortasında köylerde çok daha olasıdır. Sık sık, birinin
evine dair hatırası zayıfladıkça, garip
yerlerde ve sık sık ikametgah değiştirmekten daha memnun olduğumuzu fark ettim. Çünkü kişi çoğu zaman
varoluşun gizemiyle tamamen boğulur, çünkü bir yaz
akşamı ciddiyetle mavi etere bakar ve bakışlarımızı
bir yıldızın ilk parıltısıyla perçinlenmiş buluruz; dalmışlığımız içinde kendi evlerimizin varlığına neredeyse inanmaz hale gelebiliriz. Ve bazen
bizim için değerli olanlardan uzaktayken, hala bir insan kalabalığıyla çevriliyken, insan kendisini hiçbir yere bağlayan bir bağ olmadığını hisseder
ama akşamları kendi ocağının üzerinde ateşin yakıldığı,
ve günün emek ve uğraşlarından sonra,
kutsal huzur ve mükemmel sevgi atmosferinde dinlenebileceği yer. Genellikle,
bir grup insanın dumanı tüten bir tabağın etrafında oturduğu parlak bir pencerenin önünden geçerken durup geri çekilmek zorunda kalıyorum,
çünkü davetsizce içeri girip,
'İyi akşamlar! Beni tanımıyor musun? Ben senin kardeşinim!' demem.--Ah!
canım, zavallı aptallar, kendilerine ve başkalarına, 'biz dünyada yabancıyız' diyenler. Ana toprağımızın kucağından mı doğduk ve onun sütüyle mi beslendik ve babamız, güneş, gözlerimize ışık verdi ve duyularımızı uyandırdı, sadece tüm hayatımız boyunca evsiz kimsesizler olarak, kalbimizin açlığıyla dolaşmamız için mi? Sadece tembel, bencil ve sapkın bir ruh, yaşaması ve çalışması gereken ve yardımsever emeğin çok değerli kıldığı hoş yerden, isteksizce veya kibirli bir şekilde uzaklaşabilir. Ve bu tür
umutsuz insanlar, icra ettikleri eser aptalca ve yorucu hale geldiğinde ve tıslandığında, bunun sahnelerin suçu olduğunu düşünürler! Böylelerine
şöyle denmeli: 'Görevini yap, rolünü iyi oyna, ve bu tahtalar, ki senin dünyandır, ayaklarının altında o kadar çabuk yanmaz ki
ihtiyaç duyduğunda kaçamazsın.'_

"_Ama ben nereye gidiyorum? İyi geceler, karım, insan ruhlarının en
sevgilisi. Mohr geldiğinde, nereye gitmeye karar verdiğimizi sana söylerim.
Umarım onu ​​sana bir ziyaret borcu olduğuna ikna edebilirim. İnan bana, eğer bu kadar erken geri dönmekten
utanmasaydım, yarın yine seninle olurdum,
ya da daha doğrusu, sensiz hayatı sıkıcı ve
kârsız bulmaktan neden utanmam gerektiğini göremediğimden--yarın arkadaşım yerine bir mektup gelirse, doktorumuz boşuna başını sallayacaktır; çünkü hiçbir şey
seni ertesi gün kollarıma almamı engelleyemez._

"Edwin."

"_Beni komşularımıza hatırlat, Frau Reginchen'in kulakları yandı
son zamanlarda; onun ve küçükleri hakkında birçok soruya cevap vermek zorunda kaldım._"

BÖLÜM II.

Edwin mektubu yeni bitirmiş ve postaneye götürmek için oturduğu yerden kalkmıştı ki, kapısı çalındı; tanıdık bir
çarpma, ama yıllardır duymadığı bir vuruş.

"Girin" demeye fırsat bulamadan, kapı açıldı ve karanlık koridorda ince sarı saçlı, yuvarlak bir kafa ve altın gözlükler belirdi. Tombul ama hareketli bir figür aceleyle içeri girdi. "O!" diye bağırdı arkadaşlar bir nefeste ve hemen ardından Marquard ve
Edwin birbirlerinin kollarındaydılar.

"Harikaların harikası!" diye bağırdı Edwin, arkadaşını pencereye yaklaştırırken. "Hayvan manyetizması üzerine mi çalışmaya başladın ki
beni burada buluyorsun? Doğru, sen her zaman değerli bilgilerin bir tür repertuarıydın, ama bu yerde tek bir kişiyi bile tanımadığımdan, bu dört duvarın
dışarısına
çıkmadım ve hatta ziyaretçi defterine adımı bile
yazmadım--"

"Gizem zamanı gelince çözülecek," diye sözünü kesti Marquard ciddi bir
yüzle. "Gel, şu çok ince kanepeye oturalım ve kendi purolarımdan birini
yakmama izin ver. Korkarım ki senin purolarını
dayanıklı bulacak kadar idealist değilim. Ve şimdi bu dört yılın seni
ne hale getirdiğini görelim ve duyalım. Bedenen gelişmedin. Böyle bir matematik
öğretmeni zaman zaman düz çizgilerin ve açıların temellerinin ötesine geçmelidir. Ben, gördüğünüz gibi, belediye meclisi üyesi boyutlarına yaklaşıyorum
ve Adeline de doğal sınırlarını rahatça genişletirken, mutlu ev hayatımızın ve ruhların
rahatça uyumunun bir sonucu olarak--"

"Sonunda onunla evlendin mi?"

"Tam olarak biçime göre değil, ama aslında neredeyse aynı şeye denk geliyor. Tavsiye edilebilir görünmediği sürece asla ayrılmamaya karar verdik. Meşru medeni evlilik, taraflar uygun olduğu sürece yalnızca bir sözleşme değil midir ve Schiller, 'güzellik, zorunlulukta özgürlüktür' demiyor mu? Pekala, bu güzellik ittifakımızda mevcuttur. İkimiz de özgürüz ama her birimiz diğeriyle olmayı gerekli buluyor. İyi yaratık sahneden çekildi ve yalnızlığımı ev işleri yetenekleriyle süslüyor, ayrıca bilimsel bir işte bana gizlice yardım ediyor."

"Yani bülbülün tıp konusunda da yeteneği var mı?"

"Sadece pratik kısmı. Birlikte bir yemek kitabı yazıyoruz, ya da
daha doğrusu yeme sanatı üzerine bir kitap. Brillat-Savarin klasiktir, doğru, ama sadece kendi zamanının bir çocuğu."

"Ve sizinki, kendinizi başka bir bölümde böylesine ciddi çalışmalara adamanıza izin verecek mi? Elbette: 'Şeylerin kaynağına
çıktığımız araçlara ulaşmak bile ne kadar zordur!' sözleri sizin için geçerli değil."

"Elbette hayır; ama sadece, favori bir kadın doktoru olarak ve bu uzmanlık alanında ilk olmam nedeniyle, zamanım çok yoğun;
Adeline gibi zevkli bir iş arkadaşımın yardımı olmadan bu zor görevi bitiremem. Peki, gelip bizi
göreceksin, tam zamanı. Seni laboratuvarımıza götüreceğiz ve sen
tanıklık etmelisin--ama her şeyden önce, seni sevgili eşin olmadan buraya getiren ne?"

"Mutlu adam," diye güldü Edwin, "yaz tatillerinin zavallı bir pedagog için ne anlama geldiğinden şüphelenmeyen! Şimdiye kadar, onları hep Leah ile seyahat ederek geçirdim, ama bu sefer gizemli ve daha yüce düşünceler
zorladı beni--"

"Seni tebrik etmem mi gerek, eski dostum? Hekiminle
utanç dolu kaçamaklar yok! Mükemmel bir baba olacaksın. Yazık," diye ekledi, kısık bir sesle, "Balder amca artık burada değil."

Edwin başını iki yana salladı. "Korkarım ki söz konusu konu bu kadar önemli konularla ilgili değil," dedi, "yoksa muhtemelen
bu sırrı öğrenmeme izin verilir. Elbette, mümkün olabilir; çünkü kim bir kadını
tam olarak anlayabilir ki! Örneğin,
bu şefkatli kızın, lagündeki kulübeden ayrıldığında
babası orada yalnız olacağı için acı gözyaşları döktüğüne,
henüz onu ziyaret etmeye karar veremediğine inanır mısınız? Çünkü o, koşullar altında
elinden gelen en akıllıca şeyi yaptı ve eski arkadaşı Frau Valentin ile evlendi?"

"Demek ki bu doğru!" diye haykırdı Marquard. "Adeline bunu
gazetede okuduğunu sanıyordu, ama sonra isimleri doğrulamak için
sayfayı bulamadık ve tabii ki bize kart göndermediler. Eh, bence onlar iki güvercin kadar mutlu yaşayacaklar, Tanrılarından memnun olacaklar ve
iyi işler artık ortaklıkta gelişecek. Ama bizim Leah'ımız
böyle bir eşleşmede neyi kınayacak ki, ki bu kesinlikle cennette yapılmış ve
dahası bu kadar mantıklı bir düzenleme; çünkü yalnız yaşlı adam, Venedik sarayının bulunduğu yere kocaman bir apartman inşa edildiğine göre, mükemmel yaşlı sevgilisinin koruyucu kanatları altından daha iyi bir sığınak nerede bulabilirdi?"

"Tam da bu," diye cevapladı Edwin, "kızı kalbinde bir noktaya dokundu ve bu konuda hiçbir akıl yürütme duymayacak. Söz konusu nokta, babasının rahatlığından başka düşüncelerin teraziyi çevirdiği yeni bir yaşam biçimiyle ilgili olsaydı, hiç kimse iyi karımdan daha fazla sevinemezdi. Ama papa zaunkoenig, kararını ona kesinlikle yeterince garip olan bir mektupla bildirdi. Parçalar tam olarak değiştirildi; baba kızına, çok saygı duyulan bir anneye veya kız kardeşe, muhtemelen onaylamayacağı ama tamamlanmış bir gerçek olarak mümkün olan en iyi şekilde kabul edilmesi gereken bir evlilikten bahsederken iyi bir oğul veya küçük bir kardeşin kullanacağı tonda hitap etti. Çocuğunu tanıyordu; derin köklü bir kıskançlıkla izlediğini biliyordu, ölmüş annesinin imajının
yerinden çıkarılmadığını görmek için. Tutkulu aşkı, eski aşkı dışında herhangi biriyle makul bir evlilik olarak adlandırılan şeye karşı isyan etmezdi; ancak
mektup boyunca, gençlik aşklarının geç bir çiçek açtığı, bu iki hiç de yaşlanmamış ruhta neşeli bir yaz ortası sıcaklığının
uyandığı ve her iki değerli insanın da gerçek bir aşkın tüm çekingenliğini ve utancını hissettiği gayet açıktı.
Frau Valentin'in mektubu da kısıtlıydı ve mazeretlerine rağmen - bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu anlamış ve onun
kararına boyun eğmişlerdi - bu aynı yüce iradeye yürekten bir sevinçle
boyun eğdiklerini görmek kolaydı. Bu, benim küçük filozofumun nüfuzundan kaçamadı ve onun hiçbir mektubu bu habere verdiği cevap kadar
sert olmamıştı. Hayır, aradan geçen iki yıl boyunca, evliliğin içine işleyen gerçek Hıristiyan hissi sayesinde, kızın yeni annesine karşı hisleri yumuşadı
ve neredeyse uzlaştı - hala babasını yeni ilişkilerinde görmeyi reddediyor -! Ve yine de, kadınların kendilerine özgü etikleri olduğunu inkar etmeye çalışan insanlar var!"

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Tamamen karanlık olmuştu, sadece gözlüklerin altın çerçeveleri bazen, yanan puro onlara yaklaştığında parlıyordu. Birden Marquard şöyle dedi:

"Bana bir soru soracak mısın, oğlum? Uygunsuz bir soru ama bunun için
kendi nedenlerim var--mutlu musun?"

"Bir arkadaş tarafından sorulduğunda bu sorunun uygunsuz olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Edwin sessizce. "Ama vicdanlı bir şekilde cevaplamak için, önce
mutlulukla ne demek istediğinizi anlamamız gerekir. Sıradan anlamda, hiçbir dileğin yerine getirilmeden kalmadığı ve tüm baskıcı kaygıların olmadığı bir ortamda, tanıdıklarımız arasında yalnızca bir mutlu çift tanıyorum:
halkın değerli tribünü ve küçük karısı. Papa Feyertag
bildiğiniz gibi, cebini o kadar cömertçe açtı ki, benimle L.'ye taşınmak konusunda ısrar eden Franzel, çok güzel bir
baskı ofisi kurabildi. Evlerine ulaşmak için sadece köşeyi dönmemiz gerekiyor ve size çok komşuluk ilişkileri içinde olduğumuzu söylememe gerek yok. Bu küçük pembe, sarı saçlı anneden, üç kırmızı yanaklı çocuğuyla birlikte daha güzel bir şey bulamazsınız--"

"Üç mü? Evlilikleri yalnızca--"

"Şu anda sadece iki yaşında olan, tıpkı babaları gibi ve halkın genç tribünleri olarak uzaktan bile tanınabilen bir ikiz çifti var güçlü sesleriyle. Franzel'imizin küçük kalabalığı
her bir kolunda bir tane ve üçüncüsü bir paket toplarken, bronzlaşmış yüzü ve gür sakalının altındaki beyaz dişleri babacan bir gururla oldukça parlak bir şekilde
taşıdığını görmelisiniz; ve Frau Reginchen, yeterince coştuğunda,
tüylü saçlarını alnından geriye iter ve çocukları doğaları gereği olduklarından daha vahşi hale getirdiği için onu azarlar, bu arada gözleri
sevinçle parıldar, eminim ki asla çelişkili görüşlere sahip değillerdir
yarım saat boyunca; onu şimdi küçük parmağında oynatabilir
ve nişanları sırasında olduğu gibi, ev işleriyle ilgili her şeyde ve ayrıca, anlamadığı şeylere karışmayacak kadar akıllıdır - işi ve dünyayı düzeltme teorileri.
Bu konularda hala güçlü, ancak toplumsal sorularda
sessizce tartışmamaya karar verdik ve pratikte yaptığı şey çok kapsamlı. İşçilerine olan özeni gerçekten örnek niteliğinde, hepsinin kârdan belirli bir payı var - bu, bireysel hissedarların para yerine emek verdiği bir tür anonim şirket, tamamen kapitalistin iyi niyetine bağlı olan ve ancak tüm üreticiler bizim Franzel gibi hayırsever olduğunda taklit edilebilecek bir sistem. Ama burada herkesin kârdan payı var ve hepsinin ustabaşından en küçük uşak çocuğuna kadar ona nasıl sarıldığını, Frau Reginchen'i nasıl putlaştırdığını ve siyah saçlı oğlanları ve küçük kızı nasıl şımarttığını görmek hoş. Ve ayrıca, babasının onu iki sanat ve bilimle rahatsız etmediği kunduracının kızı, günlük yazarların tartışmalarında kötü bir rol oynamayan, ancak konuşma Schiller'in ötesine geçmediği sürece çok zeki bir küçük kadın oldu. En azından Leah öyle diyor; Hala bana sanki Kutsal Ruh'un cisimleşmiş haliymişim gibi hayranlık duyuyor ve
benim huzurumda tüm edebi konulardan kaçınıyor. Yine de birbirimizle çok iyi anlaşıyoruz;
o bana vaftiz babası diyor ve ben ona Frau vaftiz annesi diyorum; gelip sakin hayatımızı görmelisin--her ne kadar gastronomi çalışman için yeni fikirler
toplayamamış olsan da."

"Geliyorum," dedi Marquard, "Elbette geleceğim! İştahımı
açtın, söyleyebilirim. Ama ana konudan
çok uzaklaştık."

"Mutlu muyum yoksa değil miyim? Bir idealisti tatmin etmek için çok fazla şeye gerek olmadığını biliyorsun. Dünya bizim yaptığımız şeydir ve bundan
çok memnun olmak için iyi nedenlerim var. Hayatın sıradan ihtiyaçları konusunda endişelenmek için hiçbir fırsatım olmadı ve bir okulda öğretmen olarak sessiz bir ast pozisyonu almak için profesörlüğü bıraktığım için tek bir saat bile pişmanlık duymadım. Pisagor'un öğretilerini aktarırken, metafizik sistemimin olgunlaşması için zamanı oluyor ve tamamen sorumlu olamayacağım hiçbir şeyi öğretmeme gerek kalmıyor. Hırsım hiç olmadı. Kendimde olmayanı kimse bana veremez;
Kendim hakkındaki fikrimin tanımadığım ve bu nedenle saygı duyamadığım bir insan kalabalığı tarafından doğrulanmasını hiç umursamadım.
Ama başkentte gereksiz olduğunu düşündüğüm ama şimdi
varlığımı zenginleştirdiği ve güçlendirdiği için değer vermeyi öğrendiğim bir şey için küçük şehre borçluyum:
Karmaşık bir insan kalabalığının ortasına girdim ve
görünüşte düşüncesiz bir gerçeklikle yüz kat temas
sadece insana değil, filozofa da fayda sağladı. Gülümse, sen
küstah metropol! Birinin dünya görüşünün
küçük bir kasabanın atmosferinde daha kapsamlı hale gelebileceğini hayal bile edemezsin. Ve
yine de insan her yerde aynıdır ve böyle küçük bir kasaba, büyük, yoğun şehirde
parmaklarımın arasından kayıp giden deneyimi en kolay şekilde izole edebileceğim bir karşılıktır. Değerli vatandaşlarımın çıkarları için aktif ve günlük olarak yaptığım paylaşımdan elde ettiğim psikolojik sonuçlara dair örnekler versem şaşırırsınız. Bizim tunumuzda yaşadığımda ve sadece birkaç seçilmiş numunenin bana yaklaşmasına izin verdiğimde, dahi _homo sapiens_ hakkında ne biliyordum? Sadece ortalamadan
yaygın yasalar keşfedilebilir. Ama bunların hepsini bir gün kitabımda bulacaksınız, eğer yazarsam. Ama şunu söyleyeceğim ki, hiçbir dışsal şey, nerede olursak olalım veya hangi insanlarla ilişki içinde olursak olalım, kendimizi dürüstçe onlara adamamız ve sahip olduğumuz en iyi şeyleri onlarla paylaşmamızdan daha fazla sıkıntıyı ödüllendirmez. İlk başta bana merakla bakan bu değerli insanlar, çünkü genellikle popülerlik kazanmaya yardımcı olan şeylerden yoksundum ve ne onların her zamanki tatil yerlerine gidiyordum ne de bowling oyunlarına katılıyordum, tıpkı Leah'ın kahve partilerine katılmaması gibi, şimdi tüm bunlara rağmen bende çok iyi bir dostları olduğunu biliyorlar. Arada sırada, halka açık durumlarda, onlara hitap etmek için izin istedim ve eski fikrimin taze bir şekilde doğrulandığını gördüm, yani hiç kimse, en düşük kaba saba insanın göğsünde uyuyan gerçek erkeksi ruhu uyandırma gücüne sahipse, daha yüksek bir düzlemde duran biri kadar kolay bir şekilde bir kalabalığı yönlendiremez. Daha sonra, bu ruh içlerinde hareket ederken bana sık sık geldiler, ancak kendi gücünde cesaret bulamadılar. Kesinlikle yasaklamasaydım, beni Temsilciler Meclisi'ne seçerlerdi. _Basta!_ Bir köyde Sezar olmanın harika olduğunu düşünebilirsiniz. _Hayır, kesinlikle, sevgili dostum! Hayır, itiraf ediyorum, bu önemsiz hizmetleri vatandaşlarıma yapmak için her zaman özel bir çaba harcamam gerekiyor; çünkü kalbimin derinliklerinde, yalnızca eski _noblesse oblige_ deyişinin inzivasından çekebileceği bir aristokratım. Birkaç kişiye sevgi bağıyla bağlıyım ve eğer çadırımı toplayıp yolculuğuma devam edersem bu da bozulur mu--"

"Görevinizden istifa etmeyi düşünüyor musunuz?"

"Hayır; ancak basit bir matematik öğretmeninin
kendilerine uymayan şeyleri düşünme ve söyleme özgürlüğünü almasına dayanamayan bazı kişiler beni buna sürükleyebilir. Çok basit bir hikaye; Franzelius'un şehre
gelir gelmez hemen kurduğu ve her hafta fahri ve çalışan üyelerin bir araya geldiği
bir tür işçi eğitimi topluluğunun önünde, tamamen doğa tarihiyle ilgili Darwinizm üzerine bir ders verdim; ancak sonuçları çok çarpıcıydı. Şehir papazımız, dini dersler verdiği okulda değerli meslektaşım, bunu o kadar kötü buldu ki, müdürü istifamı göndermemi önermeye
çabaladı. Bunu yapmak için ne bir isteğim ne de bir zorunluluğum olmadığı için yetkililere bir rapor gönderildi,
cevap hala gecikti. Çok sakin bir şekilde bekliyorum. Diğer meslektaşlarımın yolunda değilim, müdür bana karşı iyi niyetli ve sadece gönülsüzce
manevi çobanımızın otoritesine boyun eğdi; eğer pozisyonumda herhangi bir değişiklik olursa, rakibimin zaferi kıskanılacak bir şey değil, çünkü genç ve yaşlıların lütfu
sürgünümde bana eşlik edecek. Yani görüyorsunuz ki bir kariyer yapmaya başlıyorum, ilk başta yosun tutmayan yuvarlanan taş gibi. Ama hareket kanı tazeler ve dünyanın bir çocuğu
her yerde yuvasını bulur."

"Peki ya karınız?"

"Şüphesiz arkadaşlarımızdan ayrılmayı benden çok daha zor bulacaktır. Reginchen onun için bir kız kardeş kadar değerlidir. Gerisi için, ikimiz
birbirimizin arkadaşlığından o kadar memnunuz ki, birbirimizi
tutsak bile uzun süre hiçbir şeyden mahrum kalamayız.

"Doğru," diye devam etti bir duraklamadan sonra, Marquard düşünceli bir şekilde purosunun küllerini silerken, "eksik olduğum bir şey var, ya da daha doğrusu sevgili karım.
Garip, çocukları çok severdim ve bu hayat amacının yerine getirilmediği bir evlilik bana her zaman çok üzücü bir şey gibi gelirdi. Şimdi üzüntüyü deneyimlediğimde, eksikliğin kendi telafisini getirdiğini görüyorum.
Karı koca arasında aşklarını yönlendirecek üçüncü bir kişi yok; her zaman yalnızlar, her şey
yıllara yayılan balayı sırasında olduğu gibi kalıyor. Bunu sadece Leah için istiyorum, çünkü o benim çocuklara olan eski düşkünlüğümü biliyor
ve Reginchen'in nimetlerine iç çekmeden bakamıyor. Benim açımdan,
hayatımı sahip olduklarımla geçirebilirdim ve çocuk sahibi olma arzusu yavaş yavaş tamamen yok olurdu.
En eskisi kadar vazgeçilmez, ama sürekli bir yenilik olan bir eşe sahip olmakla övünen kaç kişi vardır, en değerli alışkanlık! Komşularımız gibi her zaman aynı fikirde olmuyoruz; Leah'ın kanı o kadar hafif değil ve düşünceleri onu harekete geçiriyor ve sonra saatlerce zorlu gizli mücadele veriyor ve dürüstlüğünün vardığı
sonuçlar onu savunmaya zorluyor. Ama parlak neşeli ruh hallerine kavuştuğunda her şey daha da güzel ve dokunaklı oluyor.
Benim için doğru eş olup olmadığından, küçük Frau vaftiz annem gibi sarı saçlı bir çocukla daha mutlu olmam gerekip gerekmediğinden şüphe ettiğinde gülmeden edemiyorum." Marquard ayağa kalkmış ve odada aşağı yukarı
dolaşıyor, purosunu şiddetle tüttürüyordu. "Ya eski aşk?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Paslanmış, atasözüne meydan okuyarak! Bana göre tüm bu mesele, ani çılgın tutku, o zamanki genel durumumun sadece bir belirtisiydi ve sinirsel ateşle
diğer işe yaramaz şeylerle birlikte kanımdan erimişti. O zamandan beri onun adını hiç
anmadım ve kocasının mülkleri Sirius'ta olsaydı, ondan daha fazlasını duymadım ve görmedim."

"Keşke öyle olsalardı," diye mırıldandı hekim dişlerinin arasından, öfkeyle
zemine
vurarak. "Bunu senden saklamak istemiştim," diye devam etti,
kendisini tekrar Edwin'in yanındaki kanepeye attı. "Ama bir gün kötü bir sonla karşılaşırsa senin için hiçbir tehlike olmayacağı için--"

"O mu? Onun hakkında bir şey biliyor musun? Onu tekrar gördün mü?"

"Birkaç saat önce kontesin elini öpme onuruna eriştim. Hayır, hatta
sana şunu söyleyebilirim ki,
eski dostun ve patronun, evin önünde boş boş dolaşan çizgili yelekli seni üst pencerede görmeseydi ve
anında tanımasaydı, burada birbirimizin yanından körü körüne geçerdik."

"Küçük Jean? Ama nasıl olur da--"

"Her şeyi duyacaksın. Daha önce de söylediğim gibi, bunu sizden saklamak istedim, çünkü
birdenbire eski sevgilinize bu kadar yakın olmanızın üzerinizde nasıl bir etki yaratacağını bilmiyordum. Biliyorsunuz, eşinize her zaman büyük bir saygı duydum ve kimsenin size daha uygun olamayacağını düşündüm. Birbirinize giderek daha fazla yaklaşacağınızı ve böylece
tam sağlığınıza kavuşacağınızı umuyordum. Ama böylesine yüksek topuklu ayakkabılarla nişanlandığınızda ve
birdenbire nişanlandığınızda, deneyimli bir psikolog olarak başımı sallamaktan kendimi alamadım. Bu kadar hızlı iyileşmeler nadiren kalıcıdır;
başka bir organda yaralanma olduğunu gösterirler. Ama senin
evcil mutluluğundan bahsetme şeklin beni rahatlatıyor! Eski dostun, kontes tacına rağmen, müdür Edwin'i almış olsaydı,
daha kötü bir eşleşme yapmış derken, hiçbir şeyi riske attığımı sanmıyorum."

"Mutsuz mu? Zavallıcık! Ona kötü mü davranıyor?"

"İşte!" dedi Marquard, "sonuçta, bildiklerimi kendime saklamam
benim için daha iyi olacak. Bana öyle geliyor ki, henüz, gerekli nesnellikle-- yapamıyorsun--"

"Gecikmelerle ve kaçamak cevaplarla bana işkence etme!" diye haykırdı Edwin. "Bir zamanlar benim için bu kadar değerli olan bir yaratığın katlanması gereken bu kadar zor bir kaderi olduğunu duyduğumda, nasıl tamamen etkilenmeden kalabilirdim? Ama seni temin ederim, bunu kendi dudaklarından duysam bile, aklıma mutsuz bir kadının acılarını ağıt yaktığı ve benim kardeşçe sempatime
hak kazandığı düşüncesi dışında hiçbir şey gelmezdi. "Beni saçından bir saçla bağlayıp
kendi isteğini yapmaya zorlayabildiği zamanlar sonsuza dek geride kaldı."

"Öyleyse dinle," diye cevapladı hekim. "Belki de, dindar insanların
söylediği gibi, seni burada bulmam bir İlahi takdirdir, çünkü
kendim hiçbir şey yapamadım.

"On beş gün önce, beni bir konsültasyon için şatosuna davet eden bir Kont ----'dan bir mektup aldım. Eki bir adresti ve bu da bana onun ismindeki kontların en zengini olduğundan şüphem kalmamasını sağladı ve söz konusu hanımefendi eski dostumuzdan başkası değildi. Onu tekrar görmek için meraklı olduğumu anlayacaksınız. Kıskançlık
için fazla cömert olan Adeline, beni hevesle gitmeye teşvik etti. Hastalarımın çoğunu çeşitli
kaynaklara göndermiştim, bu yüzden hemen yola çıktım ve üçüncü gün oraya ulaştım.

"Kont, beni istasyonda karşılaması için bir araba göndermişti, çünkü dağların kalbinde bulunan şatoya iki saatlik bir yolculuktu. Ama yolculuk uzun sürmedi; yolda bir başka eski tanışıklığımızı, şanssız içki serüveninden sonra boyu uzamış ama pek de olgunlaşmamış küçük Jean'ı tekrarladım. Çocuk hala dünyaya Jaegerstrasse'de sahip olduğu aynı gayretli çocuksu gözlerle bakıyor. Onu dürtmeye çalıştım ama verdiği bilgiler efendisini ve metresini çevreleyen dışsal ihtişamın ötesine geçmiyordu. Hikayesinden yola çıkarak, yeryüzünde hanımı, kontesten daha mutlu, daha kıskanılacak
veya hayırsever bir yaratık yoktu ve anlattığına göre, kontes her gün dışarı çıkıyor, at sırtında geziyor veya uzun yürüyüşlere çıkıyor, asla kendini esirgemiyor veya hiçbir şikayette bulunmuyordu, eski dostunuz gibi seçkin bir doktoru bu kadar uzak bir mesafeden nabzını ölçmek için çağırmak için en ufak bir sebep yok gibiydi. "Kocasıyla yaptığım ilk konuşma kesinlikle fikrimde büyük bir değişiklik yarattı. Başarılı rakibinizin hayal ettiğimden tamamen farklı bir adam olduğunu gördüm, gerçekten acınmaya ihtiyacı olan, sahip olduğu her şeyden, paradan, topraklardan, asil bir isimden, uzun bir atalar dizisinden, zevk almayan ve hayatının en güzel döneminde olmasına ve en büyük ihtişamla çevrili olmasına rağmen mutlu olmayan bir kişi.

"Evin tarzını sadece dük olarak adlandırabilirim! Muhteşem bir şato, yalnızca Rusya'da gördüğüm ormanlar, hiçbir prensin utanmaması gereken bir dörtlü, 'Yeme Sanatı'nın yazarının bile ufkunu önemli ölçüde genişleten bir mutfak ve mahzen. Şatoda geçirdiğim on gün bana gerçek eski asilzadenin, masraftan uzak yaşamanın ve henüz zamanımızın endüstriyel ruhundan etkilenmemiş olmanın kıskanılacaklığını gösterdi.

"Bu çevrede yetişmiş olan kont, baştan ayağa bir beyefendi, her santimiyle bir şövalye, avcılık ve bale hakkında hayranlık verici şekilde konuşabilen ve kendisinden, en ufak bir vicdani çekince olmadan, whist'te birkaç yüz louis d'or kazanılabilen bir adamdır. Ancak muhtemelen ondan elde edilebilecek en iyi şey budur; çünkü
diğer açılardan--ama belki de haksızlık ediyorum, onu sürekli olarak sizinle
karşılaştırmaktan ve kendime--sizi pohpohlamak istemeden--eğer ikiniz de prensesimizin önüne eşit şartlarda çıksaydınız, sizden nasıl daha iyi bir başlangıç ​​elde edeceğini sormaktan kendimi alamadım. Bana
güzelce oyulmuş, zengin yaldızlı eski bir resim çerçevesi gibi göründü, içinde ucuz, kötü renklendirilmiş bir
litografi vardı. Ama daha önce de söylediğim gibi, sizin lehinize olan eski önyargım bana oyun oynamış olabilir.

"'Eğer aynı türden bir şey değilse, seçtiği adamın aleyhine sonuçlanması gereken bir karşılaştırma, kontesimizi etkiliyor' diye hemen kendi kendime söyledim. Ama kısa süre sonra eski akrabalarınızın konuyla en ufak bir bağlantısı olmadığını fark ettim.

"İlk olarak, yalnızca bir hekim veya rahibin duyabileceği türden çeşitli itiraflarda bulunan kont, gizemli davranışının altında daha eski bir sevginin yattığına dair en ufak bir imada bulunmadı. Beni doğrudan çalışma odasına götürdü ve orada bana dört yıllık evliliğinin ayrıntılı bir hesabını verdi. Kontun, onun karısı olduğunu biliyordu. Kont, gerçeği ondan bir an bile saklamaya çalışmamıştı ve ona deliler gibi aşıktı, tıpkı kendisi gibi ve ne yazık ki şu ana kadar da öyle, onun kendisine karşı genellikle soğuk davrandığı diğer erkeklerden daha itici olmadığı düşüncesiyle yetindi ve bu soğukluğu o da neşeyle karşıladı. Eski, sık sık doğrulanan teselli, 'aşk evlilikten sonra gelir' ve 'gerçek bir ateşin sonunda eritemeyeceği buz yoktur', nişanlılığının kısa döneminde ona yardımcı oldu. Sonra onun yeni çevresinin tuhaflığı, ailesindeki her türlü düşmanca unsurla mücadelesi geldi, ki bu kesinlikle genç pleb için parlak bir zaferle sonuçlandı, ancak onu daha fazla şefkate tam olarak kazandırmadı. Ancak, onun şaşkınlığına göre, heykel evlendikten sonra bile kollarında ısınmadı. Muhtemelen bu değerli asilzade, bir Pygmalion için gerekli olan birçok özellikten yoksundu. Yine de, onun katı soğukluğuna ve çekingenliğine rağmen, ona en büyük şefkatle davrandığını ve onu her şekilde bağışladığını söyledi. "Ama şimdi hikayenin en garip kısmı geliyor. Bir çocuk doğdu, zeki bir oğlan, ama bu en güçlü arabulucu bile
buzu kırmayı başaramadı. Hayır, aslında çok
istenen mutlu olay genç karısını daha da yabancılaştırmış gibi görünüyordu. Çocuğun doğumundan sonra, kontes aynı çatı altında yaşamaya devam etmesine rağmen, kocasından tamamen ayrıldı,
kendisini asla girmesine izin verilmeyen
kendi odalarına kilitledi ve
sadece masada, büyük eğlencelerde ve av partilerinde onunla konuştu ve bunlardan en coşkulu şekilde keyif aldı.

"Bu doğal olmayan inzivayı aşmak için yaptığı tüm çabalar
boşaydı. Hayır, hatta çocuğa karşı nefretini bile artırdı ve genellikle
onu tamamen dadıya bıraktı. Ama yedi aylıkken aniden herhangi bir nedenle hastalandığında, gece gündüz yatağından kalkmadı ve ölümünden açıkça derinden etkilendi.

"Ancak kocasının ve yaşlı kontesin onun artık yumuşayacağı ve eski ilişkilerine yeniden dönmeye istekli hissedeceği yönündeki beklentileri doğrulanmadı. Hayır, daha da içine kapanmaya başladı
ve daha da kaprisli bir yaşam biçimi benimsemeye başladı. Bu o kadar ileri gitti ki
gündüzü geceye, geceyi gündüze çevirdi ve yalnızca çok
nadiren, bazı sıra dışı durumlarda, her zaman av partilerinde bulunmasına rağmen, şatodaki misafirler arasında göründü. Böyle zamanlarda
tavırlarında fark edilir hiçbir şey olmazdı, cana yakın ve hatta neşeliydi ve bir yabancı, sıra dışı bir şey olduğundan şüphelenmezdi. Kontun annesi öldüğünde, cenazeye samimi bir üzüntü belirtisiyle katıldı ve bir yıldır ilk kez
kocasına elini uzattı. Ancak ceset gömüldükten hemen sonra, yine kendi odalarına kayboldu ve eski
münzevi hayatına devam etti.

"Kont'a, bu tekil inzivanın sebebini kendisinin sorup sormadığını sordum. Bana bunu bir kereden fazla yaptığını söyledi, ancak kadın açıkça konuşmadı ve yalnızca onunla evlenmenin çok aptalca olduğunu düşündüğünü söyledi. Onu
suçlayamazdı ve suçlamayacaktı, ancak onun ayrılığa
razı olması her ikisi için de daha iyi olurdu. Asla fikrini değiştirmezdi, onunla
bir daha karısı olarak yaşamayı asla kabul etmezdi. Onun için üzülüyordu, ancak buna engel olamadı.

"Bu kararında kararlıydı ve ne nazik önlemler ne de sert önlemler hiçbir etki yaratmadı. Bol bol dua ettikten ve sevgi gösterdikten sonra,
öfke onu alt etti. En çok itaat etmesi gereken bir kadın tarafından
aptal durumuna düşürülme düşüncesi beynini döndürdü. Acısının ve öfkesinin
deliliğinde vahşi tehditler savurdu ve onu ilk gördüğü
saati lanetledi. Kadın ona mükemmel bir
sakinlikle baktı ve sadece şöyle cevap verdi: 'Varlığımı lanetlemekte haklısın; ben de onu lanetliyorum. Bu üzücü hikayeye bir son ver ve beni özgür bırak.'

"Ancak bunu yapmaya karar veremedi. Zamanın ona yardımcı olması gerektiği düşüncesini
silip atamadı. Ona düşünme fırsatı vermek ve belki de onsuz yaşamaya alışmak için altı ayını seyahat ederek geçirdi
ve Paris ve Berlin'de oldukça neşeli bir hayat yaşadı, ancak aşkı
zayıflamadı ve döndüğünde onda en ufak bir değişiklik bile bulamadı; eğer
bir değişiklik varsa, bu daha da kötüye gitti; ona karşı daha soğuk,
daha sert ve daha mesafeliydi ve hayattan daha memnuniyetsizdi.
Yine de bedensel sağlığı hiç bu kadar iyi olmamıştı, uykusu, görünüşü,
avlanmada ve hatta kışın bazen komşu kalelere davet edildiğinde dans etmede aldığı zevk. Ancak şimdi,
yabancılar bile, en neşeli ruh halinin ortasında bile yüz hatlarının korkunç derecede katı ve taş gibi olduğunu fark etmemek elde değildi ve ya
atını çevirip eve doğru koşturdu ya da partnerini balo salonunun zemininde ayakta bıraktı ve en ufak bir sebep veya mazeret
atlarının koşulmasını emretti. Konu hakkında çok sayıda tartışma ve
danışma oldu; hızla anlaştığım yaşlı ve oldukça yetenekli bir adam olan aile hekimi
omuzlarını silkti; birbiri ardına gelen tıbbi önemli kişiler, danışıldıktan sonra
bir görüşme bile sağlayamadılar veya haremdeki
hristiyan hekim gibi, duvardaki bir delikten güzel hastanın nabzını hissetmelerine izin verilmedi; bu yüzden meseleler
olabilecekleri kadar umutsuzdu ve monomani veya ciddi bir zihin bozukluğunun yakın olduğu korkusu ne yazık ki fazlasıyla haklıydı.

"Berlin'deki kontu tanıyan ve ailesinde bir zamanlar bir hastayı iyileştirmeyi başardığım bir hanım, ona adımı söyledi. Böylece
şatoya geldim ve ertesi gün adımı, bir yolculuk sırasında buraya tesadüfen gelmiş ve sadece kendisini ona tanıtmak isteyen eski bir tanıdık olarak kontese bildirdiğimde, en azından kabul edildiğimden beri sırrı çözme konusunda en parlak umutları besledim, çağrılan diğer tüm hekimlerin inatla reddettiği bir iyilikti bu.

"Ama çok yanılmışım. Beni Jaegerstrasse'deki kadar samimi ve içten bir şekilde karşıladı, o günlerin her olayını hatırlıyor gibiydi,
Pagoda'daki büyülü şölene kadar, ki onu en son o zaman gördüm. Hatta seni bile sordu; şüphesiz evliydin ve artık Berlin'de yaşamıyordun; sonra Charlottenburg'daki bacchanalian eğlencemizde diğer misafirlere ne olduğunu bilmek istedi. Açıkça, cevaplarımı dalgınlıkla dinlediğini, sanki kendini beğenmiş bir plebyen'i korkutmak isteyen büyük bir hanım gibi,
kendisine hava atıyormuş gibi değil,
ama derin bir yorgunluk, uyuşukluk ve
neşesizlik ifadesiyle dinlediğini algıladım, tıpkı zihinsel bozuklukların ilk evrelerinde veya tedavi edilemez delilerin yarı uyanık aralıklarında gördüğüm gibi. Gerçekten, nadiren bir tıp dehası olmayı bu kadar içtenlikle arzuladığımı söyleyebilirim, ki - aramızda kalsın - değilim. O güzel bir yaratık,
ne hale geldiği hakkında hiçbir fikrin yok; onu bir kez ele geçiren bir adamın,
ayrılığa razı olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini kolayca anlayabiliyorum. Bunu _ben_ söylersem, güzel kadınların ne olduğunu ve en sonunda en güzel kadınlardan bile bıkıldığını gayet iyi bilen biri olarak, bu bir şey ifade eder. Muhtemelen üzerimde nasıl bir izlenim bıraktığını ve ona gerçek dostça bir ilgiyle nasıl davrandığını sorduğumu fark etti. 'Sevgili Herr Doktor,' dedi, sanki görüşmeyi
kapatmak istercesine aniden ayağa kalkarak, 'Neden burada olduğunuzu biliyorum. Kont sizden beş duyuma
hala sahip olup olmadığımı veya bir veya daha fazlasını kaybetme riskim olup olmadığını öğrenmek istiyor. Benimle ilgili endişelenmeyin, ben suda bir balık kadarım ve diğer kadınların çoğu gibi hayatımın tadını
düşüncesizce çıkarabilmem için eksik olan şey bir eczacıdan elde edilemez veya cennet ile dünya arasında bir yerde keşfedilemez. Kont şüphesiz size buradan gitmek ve tekrar özgür olmak istediğimi söylemiştir. Eğer onu buna razı olmaya ikna edebilirseniz, yapabileceğiniz en iyi şey bu olur ve size içtenlikle minnettar olurum. Ayrıca, ondan ayrılmak istemem kendi iyiliğimden çok onun iyiliği içindir. Ona acıyorum, tıpkı bir cesede bağlı yaşayan bir adama acıyormuşum gibi. Ne kadar soğuk olduğunu hissedin! Elini bana uzattı;
birini ürkütecek kadar soğuktu. 'Evet, evet,' dedi, 'her zaman böyledir; keşke her şey bitseydi. Ama yapılanlar geri alınamaz.'

"Sonra ben veda edene kadar ilgisiz konulardan bahsetti ve
daha sonra onu akşam yemeğinde gördüğüm iki veya üç seferde, her zaman aynı ifadeyi takındı, her neşeye karşı değişmez soğuk duyarsızlık.
Kalede kaldığım süre boyunca, gizli polisin bir üyesi gibi haber avladım, tüm hizmetçilerini sorguladım ve hatta burnumu
oldukça tatsız doğadaki şeylere soktum. Boşuna. Bana bir şeyler söyleyebilecek tek kişi, hizmetçisi, mezar kadar sessiz. Ben de eskisi kadar bilgeyim ve bu
öğleden sonra güzel elimi dudaklarıma götürdüğümde, ilk ziyaretimden
daha sıcak değildi.

"Burada yapacak bir işi olan kont, beni tren istasyonuna kendisi götürmek istedi. Meslektaşlarımdan herhangi birine daha danışırsa, parasını
sadece çöpe atmış olacağını ondan gizleyemezdim. Verdiğim ufak bir ipucu, onunla aynı çatı altında yaşamakta ısrar ederse belki pişman olabileceği, yaklaşan hastalığın onu tamamen kendi haline bırakarak, gerçek bir ayrılıkla önlenebileceği, onu öyle bir öfkeye sürükledi ki, onu kısmen bile olsa yatıştırmakta büyük zorluk çektim. "Bana güveniyordu ve kontesle yazışmaya başlamak için bir bahane uydurmaya söz vermek zorunda kaldım, böylece onun durumuyla bir dereceye kadar
bilgili kalabilirdim. Ama bunların hepsi
işe yaramaz çareler. Bu garip bilmeceyi çözmek ve -bir şekilde- nerede olduğumuzu
keşfetmek için tek bir umut olduğunu açıkça görüyorum. Onun üzerinde herhangi bir etkisi olan tek bir kişi var; onu tekrar gördüğüm anda, bir ilham
gibi
aklıma geldi. Bu tek kişi
sensin! Ve şimdi, önce, bu zavallı kadının kafasını düzeltmek senin görevin mi, ki bir
aptal
rahatsız etti ve tamamen
çıldırtmaya çalışıyor; ikinci olarak, bunu kendine zarar vermeden veya eski tutkuna
dönmeden üstlenebileceğine güvenip güvenemeyeceğine karar ver. "

Edwin'e yaklaşmıştı ve yoğunlaşan karanlığa rağmen
yüzünü okumaya çalışıyordu. Bir süre sonra, hiçbir cevap gelmeyince devam etti.
"Ama ne yapmaya karar verirsen ver, hemen yapmalısın.
Görünüşe göre
tedirginlik için hiçbir sebep vermeyen ve
akıl felcine yaklaşan delilikten ziyade
birdenbire en şiddetli çılgınlığa dönüşen bir zihin durumu gördüm.
Sanırım
o zaman, eğer şimdi 'o benim için öldü, yabancıların karılarını akıllarına getirmek
benim işim değil' derseniz, belli bir sorumluluk duygusundan kurtulamayabilirsiniz. Görüyorsun ya, Edwin,
benim varlığım kadar eminim ki, ne o ne de o, zavallı karısının muhtemelen eski arkadaşına
söyleyeceği şeyi --bütün bir yeteneğin onda birleşmiş olması durumunda bile-- üçüncü bir kişiye söylemezdi. Çocukla ilgili hikaye bana tam olarak doğru görünmüyor, ancak kendisi dışında hiç kimse bunun hakkında bir açıklama yapamaz. Cesaret, Edwin! Eğer yanan bir evde olsaydı, onu dışarı çıkarmaktan çekinmezdin, biraz yanmış olsa bile. Eh, o kadar da kötü olmazdı. Bu zavallı, iyi, aptal yaratıklar, ister Katolik ister Protestan olsun, ne işkenceler icat ediyorlar! Kendilerine ne gizli yeminler, cezalar, kefaret ve hayali görevler yüklüyorlar, zavallı bedenlerini acı içinde sürükleyerek ve diğer ölümlülere işkence ederek! Birkaç sağlam sözle böyle çarpık bir zihni ara sıra nasıl iyileştirdiğime dair hikayeler anlatabilirim, ancak mantıkta seninle yarışamam. Ancak burada gecikmede tehlike var. Bu gece eve doğru yola çıkacağım, ancak kont akşam yemeğine kadar kaleye dönecek; misafirleri var, bazı kuzenleri ve komşuları, yarın onlarla avlanacak. Gitmeye karar verirsen, ona burada bir meslektaşımla
tesadüfen tanıştığımı, şans eseri tam zamanında ortaya çıktığını,
psikiyatride bir otorite olduğunu ve davayı
onun eline bırakmaktan daha iyisini yapamayacağını söylerim. Birbirinizi hiç görmediğinizi biliyorum,
ve küçük Jean size o kadar çok saygı duyuyor ki, kulağına bir kelime
fısıldarsam ağzını kapalı tutmamak için, aşağıdan kontun sesini duyuyorum. Onu
aramalı mıyım, aramamalı mıyım?"

Edwin ayağa kalktı. "Bunun faydasız, hatta belki de zararlı olacağını biliyorum," dedi,
boş bir sesle. "_Benim_ onun üzerinde bir gücüm var mı? O zaman çok
değişmiş olmalı. Ama önemli değil. Dava şu anki haliyle, haklısın;
yoluma devam edersem ve
sonrasında bir talihsizlik olduğunu duyarsam kendimi acı bir şekilde kınamalıyım. Sadece bir
talebim olacak, Kont'a kim olduğumu söylemen, bir zamanlar
karısını seven ve kardeşi olan aynı adam--ah! Marquard, bu hepsinden zor!
Balder'in ölümüne sebep olan adamla aynı çatı altında olmak!"

"Sana veya başka birine yaptığı her şey için, şimdi en büyük düşmanı için istenebilecek en korkunç
bir arafta kefaret ödüyor," diye cevapladı hekim. "Ben erdem kahramanı değilim, oğlum, ama
kont'un alnındaki ince bukleleri ateş kömürlerimle yakmak isterim. Ama
haklısın, masadaki kartlarımızla oynamaktan korkmamıza gerek yok.
Eğer reddederse, başka bir yol denemeliyiz. Ama onun hakkında bildiklerimden,
hayaletlere karşı duyulan yaygın korkunun üstündedir ve karısını geri kazanmasına yardımcı olacak
her hayalete açık kollarla hoş geldin diyecektir."

Odadan dışarı fırladı ve Edwin tek başına kaldı, en çelişkili duyguların kurbanı oldu.

BÖLÜM III.

Aceleyle bir mum yaktı, seyahat çantasından küçük bir portföy çıkardı ve Mohr'a nerede bulunacağını bildirmek için birkaç satır yazdı, eğer arkadaşı onun dönüşünü beklemek istemezse, ki dönüşünün hızlı olmasını umuyordu, otelde. "En iyisi," diye sonlandırdı, "hemen beni takip etmen ve beni şatodan uzaklaştırman, dostluk görevleri ve faydalı olma umudunun beni istediğimden daha uzun süre alıkoyabileceği yer. "Bu notu otelde bırakmak için katlamıştı ve Leah'a yazdığı mektuba bakıyordu, açıp bir dipnot eklemek konusunda kararsızdı, o sırada merdivenlerde ayak sesleri duydu ve Marquard kontla içeri girdi.

İlk duygusu, rakibini her düşündüğünde hayal ettiği o yüzü görünce şaşkınlık oldu: yüz hatlarının tatsız düzenliliği, başın kibirli duruşu, saçlar çoktan seyrelmiş ve gri çizgilerle kaplıydı, kalın, dikkatlice kesilmiş sakal yanakları ve çeneyi kaplıyordu, tüm bu görünüm asil bir evin varisi ve büyük mülklerin varisi olduğunu gösteriyordu. Ancak yüzüne düşen parlak ışık, göz kapaklarını ağırlaştıran ve dudakları sıkıştıran gizli acının izlerini de ortaya çıkardı. Edwin'in uzun süredir kaçındığı adamı beklediği acı dolu gerginlik anında kayboldu. eski
antagonist açıkça uzattı ve o da herhangi bir
acıma hissi olmadan baskısını geri verdi.

"İkimiz de birbirimizi yeterince tanıyoruz, hatta ilk görüşmede bile, eski tanıdıklar olarak," dedi kont. "Dostumuz Doktor Marquard, bana tavsiyesini sormaya
neden olan üzücü durumları anlattı. Ne yazık ki, biliminin bu inatçı hastalığa
ulaşma yolu olmadığı yönündeki korkumu doğrulamak zorunda kaldı. Bu gibi durumlarda genellikle her türlü mucizevi ilaca sığınırız ve itiraf ediyorum ki batıl inançlardan yeterince uzak değilim, gerekirse yaşlı bir astroloğa veya şifalı bitkilerle uğraşan bir kadına danışmayı reddedemiyorum. Ancak bu tür aşırı önlemlere başvurmadan önce, daha iyi bir
tedavi denemek istiyorum. Kontesle, eşim olmadan önce çok yakın ilişkiler içinde olduğunuzu biliyorum. O zamanlar bana, kendisinden daha fazla değer verdiği, hatta saygı duyduğu başka bir erkek olmadığını
söylemişti; belki de tam da bu nedenle başka bir erkek,
sizden başkasına, evdeki mutsuzluğunu bildirirdi. Ancak sizin onurlu bir adam olduğunuza inanıyorum, Herr Doktor ve bu nedenle evime
girmeniz mümkün değil Bencil ve kötü niyetli bir şekilde rakibinizi mutlu etmemiş bir kadınla tanışmaktan
çok mutluyum. Ayrıca, ruh halim öyle ki artık kendimi umursamıyorum, mümkünse karımı tehdit eden korkunç talihsizliği önlemek için her şeyi riske atıyorum. Eğer benimle gelirseniz ve hastayı bir süre izledikten sonra bana onun hakkındaki fikrinizi söylerseniz, bunu büyük bir dostluk kanıtı olarak kabul edeceğim. Eğer
başarırsanız--" Durakladı ve arkasını döndü. "Ancak," çok daha resmi bir tonda devam etti, "böyle bir iyilik istemek için hiçbir mazeretim yok ve
zamanınız buna izin vermezse--"

"Sizinle gitmeye tamamen hazırım, Herr Kont," diye cevapladı Edwin. "Ancak, arkadaşıma daha önce söylediğimi tekrar ediyorum--kontesin zihni üzerinde herhangi bir etkim olabileceğine dair hiçbir yanılgıya kapılmadan gidiyorum. Eskiden olduğu gibi,
büyük güvenine rağmen, benim için bir gizem olarak kaldı, korkarım ki
şimdi de tüm psikolojim aynı sorunla şaşkına dönecek. Ama tam da size karşı böylesine tuhaf bir ilişkim olduğu için,
en azından iyi niyetimden şüphe etmenize izin verilmeyecek."

Şapkasını ve bastonunu aldı, seyahat çantasının askısını omzuna geçirdi
ve kapıyı açtı. Üç adam sessizce yan yana merdivenlerden aşağı indiler.

Otelin kapısının önünde zarif iki kişilik bir av arabası duruyordu; gümüş işlemeli yeşil bir üniforma giymiş, sabırsızlıkla yerde pençeleşen ateşli atların dizginlerini tutan uzun bacaklı genç adam, yuvarlak mavi gözlerini utangaç bir zevkle eski tanıdığına dikti, evden çıkarken ona nazikçe başını salladı.
Marquard haklıydı, küçük Jean'in vücudu büyümüştü ama gül rengi sakalsız yüzü değişmeden kalmıştı. Edwin, Leah'a yazdığı mektubu postalanması için ev sahibine uzattı, ona Mohr'un notu hakkında gerekli bilgileri verdi, Marquard'ın elini tekrar sıktı ve arabaya
atladı. Kont onu takip etti, dizginleri arkasında oturan Jean'den aldı ve kırbacını hekime sallayarak atlarla konuştu, atlar sabırsızlıkla hafif araçla ileri atıldılar.

"Bana hoşgörü gösterin ve sessiz veya dalgın görünüyorsam beni affedin," dedi kont, asfaltlı sokaklardan daha yumuşak orman yoluna döner dönmez. "İki yeni atım var, ilk kez deniyorum ve onları iyi kontrol etmeliyim. Safkan Trakehner'lar, ama hala biraz genç ve eğitimsizler. Atlara ilgi duyuyor musunuz?"

"Evet, ilgi duyuyorum ama o kadar cahilim ki tüm uzmanlar benimle dalga geçebilir. Büyük Seçmen'in uzun köprüdeki atı benim için ırkının tacıdır ve sadece ara sıra bira üreticilerinin atları arasında uzaktan da olsa bu ideali hatırlatan bir örnek buluyorum."

"Bu cins artık belli amaçlar dışında pek kullanılmıyor," diye cevapladı kont ciddi bir şekilde. "Kas gücünün kaba kuvvetle zorunlu bir ilişkisi olduğuna dair bir önyargı bile var. Gücü kullanma kapasitesi
en önemli şeydir ve bunun için kalın ayak bilekleri ve geniş göğüsler
her zaman gerekli değildir. Ho! ho!" diye bağırdı, çünkü sağdaki at
şımarık karakollarında ne yapacağını bilmiyordu.
Güzel hayvanları bir süre yürüttü, bir uzmanın
gözleriyle adımlarını izlerken dik durdu. Daha sessizleştiklerinde ve onun sağlam eline teslim olduklarında, Edwin'in yanındaki
koltuğuna geri döndü ve koşmalarına izin verdi.

Tarlalar tarlalar ve ormanlar ormanlar, minik köyler ve yalnız
kulübeler yanlarından uçup gidiyordu; hava daha serinlemiyordu, ama toprak daha karanlık ve gökyüzü daha aydınlıktı. Atlar sessiz yükleriyle hızla ilerliyorlardı; yaz gecesinin derin durgunluğu onları sarıyordu; Kara ağaç tepelerinin üzerinde ayın yumuşak hilal şekli asılıydı ve ara sıra bir ışık parıltısı, sanki uzak bir gök gürültüsü bulutundan geliyormuş gibi, gökkubbeyi aydınlatıyordu; hayalperest, sessiz bir ruh hali, yarı uykuda bir ruhun bastırılmış mutluluğu, arkadaşımızı ele geçirdi; böyle bir durumda ne sevinçleri ne de üzüntüleri ciddiye almayız ve en muhteşem şeylerin
oluşmasına pek şaşırmayız. Yıllarca Toinette'in adını
söylememişti; onun imgesi hafızasında sanki bir kurgu kitabındaki bir karakterden daha gerçek değilmiş gibi bulanıklaşmıştı; ve şimdi ona doğru
sürünüyordu, şüphesiz ki bir saat önce kendisinin de eğlendiği gibi böyle bir karşılaşmayı
beklemiyordu. Onu bu kadar değişmiş bulup bulmayacağını ve neden onun garip ruh hallerine göre hareket ederek bir mucize gerçekleştireceğini düşündüklerini merak etti, bir zamanlar onu ona bağlayan tüm bağların tamamen koptuğunu hisseden o.

Tekrar onu göreceği anı dört gözle beklerken duyduğu kaygının tamamen yokluğuna şaşırmıştı. Bu sakinliğe seviniyordu. "Eğer o günlerde boyun eğdiğim temel bir güç olsaydı," diye düşündü, "zehir şimdi kanımda tekrar kaynardı. Demir mıknatıstan yüz yıl ayrılsa bile,
yaklaştığının farkına varır. Doğrusu, mutluluk o zamandan beri beni çok değiştirdi, bir insanın doğasının değişebileceği kadar ve ben sakinleştim ve güçlendim. Leah'a bundan bahsettiğimde ne diyecek!"

Geçmiş olayların en önyargısız tanığının onu tanıması ve böylece metresine eski dostunu geri vermesi gerektiğini belirleyen tekil koşullara şaşırmaktan kendini alamadı. Dünyevi kaderler arasındaki bağlantının eski sorusu bir kez daha aklına geldi. "Bu, ruhlarımızı yöneten ve yönlendiren bir iradenin kasıtlı bir egzersizi mi, yoksa denizin sadece gelgitlerine itaat eden dalgaları gibi ayrılıp tekrar bir araya mı geliyoruz?"

Yine bu soruları cevapsız bıraktı ve tamamen anın
keyfine daldı. Arkadaşı onu rahatsız etmedi. Bir sürücünün görevleri dikkatini giderek daha fazla çekti, çünkü ay
daha parlak hale geldi ve ateşli genç hayvanlar sık ​​sık ürktüler ve onlara göre gizemli nesnelerin
görüntüsünde dikildiler. Bir süre Edwin gözlerini kapattı ve gün boyunca yaptığı yorucu yürüyüşten sonra onu bir banyo gibi ferahlatan
serin gece havasının tadını çıkardı. Arabanın aniden sarsılmasıyla uyandığında, tekrar gözlerini açtığında,
sahnenin harikulade güzelliğine hayran kaldı. Önünde, muhtemelen on beş dakikalık bir sürüş mesafesinde,
kahraman bir yükseklikte, geniş bir caddenin karanlık ormanların arasından geçtiği
bir kalenin siperleri ve sivri uçları belirdi. Çatılar ay ışığında sanki gümüşle kaplanmış gibi parıldıyordu ve rüzgar kanatları hareket ettirdiğinde, keskin kenarlarından düşen yıldızlar gibi ışık çizgileri fırladı. Tüm pencereler karanlık görünüyordu, içeride hiçbir canlı hareket etmiyor gibiydi; sanki büyülü bir saray gibiydi. Ancak hafif araba, yükselen zemine rağmen, ormanın içinden tam hızla geçip, iki arma taşıyan griffon'un yanından geçen yüksek bir kapıdan avluya girdiğinde, köpeklerin havlamalarıyla karışan bir ses karmaşası yaşandı, meşaleler taşıyan uşaklar yüksek ve parlak bir şekilde aydınlatılmış salondan iki beyefendiyle buluşmak için dışarı fırladılar, siyah bir ceket ve beyaz kravat takan şişman bir uşak, araba kapısında belirdi ve yabancının inmesine yardım etti, kont dizginleri bir ahır çocuğuna fırlattı ve baş uşağa mükemmel bir İngilizceyle yeni atların ilk denemeleri hakkında birkaç söz söyledi. Sonra o da arabadan atladı ve üst basamakta misafirini yakaladı.

"Sevgili Herr Doktor," dedi, kolunu Edwin'in koluna küçümseyici bir samimiyetle geçirerek, "sizi evimin eşiğinde karşılıyorum.
Umarım bir süre burada kalırsınız ve tek üzüntüm" -burada sesini alçalttı- "sizi bugün kontesle tanıştıramayacağım.
Akşam toplantılarımızdan tamamen çekildi ve sadece
ara sıra akşam yemeğine geliyor. Umarım eski bir dostun ziyareti, yarın onun lehine bir istisna
yapmasına sebep olur. Çünkü bugün, erkeksi topluluktan memnun olmalısınız. Beyler aşağı indi mi?" diye sordu, elinde gümüş bir şamdan tutan ve beyefendileri çoktan parlak bir şekilde aydınlatılmış mermer merdivenlerden yukarı çıkaran uşağa dönerek.

"Beş dakika önce. Ekselansları."

"O zaman onları bekletmeyeceğiz. Ama belki de, Herr Doktor, akşam yemeğine oturmadan önce, bir an odanıza çekilmek istersiniz."

Edwin gülümsedi. "Ben ayrıntılı bir tuvalet yapamam," dedi, bir hizmetçinin arkasından taşıdığı seyahat çantasına bakarak. "Misafirlerinizden özür dilemelisiniz, Herr Kont, basit bir yolcuyu alıp görkemli çatınızın altına getirdiğiniz için."

"Dostlar arasında tören yok," diye cevapladı kont, hala aynı
hareketsiz nazik yüzle. "Bizi tamamen _sans gen_ olarak bulacaksınız;
komşularımdan bazıları av kıyafetleriyle geldiler, çünkü yarın sabah erkenden bir geyik avı var ve umarım bu vesileyle bize eşlik etme zevkini
verirsiniz."

Cevap beklemedi, bunun yerine iki uşak tarafından aceleyle açılan ve onları birinci katın geniş, halı kaplı antresine kabul eden büyük katlanır kapılara yaklaştı. Kont, kolay ve dostça bir hareketle Edwin'i önüne davet etti ve yüksek yemek salonuna girdiler.

BÖLÜM IV.

Birkaç ince, açık kahverengi tazı onlara doğru koşarak geldi ve
_rokoko_ zamanlarının bir ziyafet salonuna girdikleri yanılsamasını tamamladı. Oda geniş ve yüksekti, dikdörtgen şeklindeydi,
yuvarlak köşeleri geçen yüzyılın en zengin stiliyle süslenmişti
yaldızlı sıva işçiliği ve büyük cam avizedeki mumların ışığını ve masadaki parlak gümüşü yansıtan
büyük ayaklı bardaklarla. Dairenin diğer ucunda bir balkona açılan cam bir kapı vardı ve bu, her iki taraftaki iki pencere gibi, uzun kesilmiş çitlerin ve çardakların üzerinde yükselen görkemli ağaçların bulunduğu parkın manzarasını sunuyordu. Evin efendisinin ve misafirinin girişini, onun hızlı geçişlerinin çıkardığı gürültü arasında duymayan genç bir adamın oturduğu zarif bir piyano dışında, şimdiki yüzyılı hatırlatan hiçbir şey yoktu. Bir süredir bekliyor gibi görünen diğerleri, hemen
kapıya doğru döndüler ve birbiri ardına kont tarafından karşılandılar ve Edwin'e tanıtıldılar. Birdenbire müzisyen durdu, ayağa kalktı ve büyük bir samimiyetle konta doğru koştu. Yakışıklı bir genç adamdı, sivil kıyafetine rağmen, süvari subayı ilk bakışta tanınıyordu ve kont onu kuzeni Kont Gaston olarak tanıttı. Kendini evinde gibi hissediyordu ve hatta Edwin'i dostça bir samimiyetle yanına çektiği masada bile, her zamanki gibi kadınlara, atlara ve avcılığa dönen sohbeti neredeyse tamamen destekliyordu. Şampanya, esirgenmediği halde, beyinleri ısıtmaya ve
şirketin en sessiz üyelerinin bile dillerini çözmeye başladığında, genç beyefendi, şimdiye kadar sessiz bir dinleyici olan komşusuna döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"İşte! Ben sürtüşme yoluyla, bu ahşap
heykellere biraz coşku
katarak payıma düşeni yaptım ve şimdi şampanya bunu sürdürmeli. Umarım, sevgili beyefendi, bu tatsız gevezelikten hoşlandığımı düşünmüyorsunuzdur.
Ama ne istersiniz? Bakın, kuzenim, kont, Komutan heykeli gibi bir yüzle kendi
masasında nasıl oturuyor. Kendimi
kurban etmez ve saçma sapan konuşmazsam, akşam yemeği bir cenaze ziyafeti kadar yorucu ve sessiz olacak. Bu yüzden, çok tatsız olsalar bile, beyefendileri eğlendiren konuları tanıtmalıyım. Ama şimdi
tanışmamızı yenileyelim. Elbette, birkaç yıl önce Berlin'de, Yakın arkadaşlarımdan biri olan genç Baron L.'nin odaları, daha yüksek hükümet ofislerinden birinin sınavını geçmeye hazırlanırken, özel öğretmen olarak görev yapıyordunuz. Şu anda Konstantinopolis'te Elçilik Sekreteri ve umarım
öğretmenliğinize saygı gösterir. Ben hala o zamanki gibiyim, hiçbir okulda hayat dışında hiçbir şey öğrenmeyen bir adamım. Böyle tuhaf
şeyler olmalı! Ama size şunu söyleyebilirim ki, artık okulumda sınıfın en alt basamağında oturmuyorum; örneğin, değerli arkadaşlarımızın terlediği görevleri çoktan geride bıraktım. Hepsiyle, bir ismi mırıldanmanın gülünç
biçimiyle tanıştırıldınız. Sizi bireylerle daha iyi tanıştırmama izin verin. Herr Albay olarak hitap edilen sol komşum, belirgin elmacık kemiklerinden ve tuhaf aksanından
şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, Slav kökenli; Oginsky'nin iyi eski ırkından bir Polonyalı,
kendisinin söylediğine göre, Rus yetkililerle yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle Avusturya hizmetine girmeye zorlanmış,
İtalyan savaşında albay rütbesine terfi etmiş; sonra, kendisinin söylediğine göre, ayağındaki bir yara nedeniyle
şerefli bir şekilde terhis edilmiş. Zaten kuzenimle
birkaç ay kalmış, çünkü, kendisinin söylediğine göre, Fransa'da kendisine bir sivil görev teklif edilmiş ve o ülkenin vatandaşı olmadan önce sadece Polonya belgelerini beklemesi gerekiyor.
Atlar konusunda mükemmel bir yargıç, oldukça iyi bir avcı ve
tüm şans oyunlarında usta olduğu için, kuzenimin bu belgelerin varlığından şüphe etmek için hiçbir nedeni yok ve tabii ki benim daha da az. Bir sonraki komşusu, belirsiz yaştaki zarif beyefendi, belirsiz bakışları ve kartlarla büyük bir
hüner becerisi olduğunu gösteren
çok kesin şüpheli parmak hareketleri, açıkçası düz yazıyla söylersek, bir dolandırıcı, kuzenimin Parisli bir tanıdığı, onu buraya davet etti ve ben onu buna
zorlasam da bir daha
kurtulamadı. Ama bu Chevalier de Marsan'ı -burada tek bir hece bile alışverişinde bulunmadığım tek kişi- eldivenli ellerle ele almak için kendi nedenleri var gibi görünüyor, bense ona kapıyı törensiz bir şekilde gösterirdim. Sevgili doktorum, sizin felsefenizde hayal edilenden daha fazla şüpheli kişi var. Her gün yutmak zorunda kaldığım bu aşındırıcı süblimasyon hapına karşı gerçek bir panzehir, kuzenimin diğer tarafındaki, eski bir arazinin plebyen sahibi, son derece zengin bir bankacının kızıyla evlenen şişman beyefendidir; karısı aramızda hiç görünmez, muhtemelen tavırlarından utandığı için, ki tavırları tam olarak bir oturma odasına uygun değildir; ama yine de, gördüğünüz gibi, mükemmel bir adam, hayranlık uyandıran bir toprak sahibi, büyük bir avcı ve eski şarap ve eski hikayelerin aşığı, kısacası, nüktedanlıklarım için en çok takdir eden denetçidir. Onun nasıl gülebildiğini duymuşsunuzdur. Bir keresinde, sadece harika
yiyicilerin hikayelerini anlatarak
masanın altına yuvarlanana kadar gülmesini sağlayabileceğime dair bir bahse girmiştim ve emin olun, bir saatin sonunda,
yere soluk soluğa yatıyordu; aslında bir felç geçirmesinden korkuyorduk. Bu
zararsız ölümlünün yanında ve tam karşınızda, Tanrı'nın yaratıklarının daha az değerli olmayan iki örneği oturuyor, ancak bu
görüntüleriyle pek de gurur duyamazlar. Hiç bu kadar birbirine benzeyen iki insan gördünüz mü? Sanki Pletsch'ten yeni çıkmış gibi görünüyorlar, değil mi?
Aynı kısa, sarı saçlar, aynı düşük kaşlar, küçük burunlar, üst dudakta kısa kesilmiş fırçalar ve herkes kahkahalarla gülerken ciddi yüzler, bu da onların çok donuk anlayışlı olduklarını kanıtlıyor.
Ayağa kalktıklarında, ikisinin de çok uzun adamlar olduğunu göreceksiniz. Üstelik,
aynı kardeşler, Thaddaeus ve Matthaeus von der Wende,
çok eski bir ailenin soylularıdır. İkizlerin bu kadar kardeşçe
sevgi duyması nadirdir. Her biri, olağan sağduyunun yarısıyla tamamen tatmin olur ve diğerinden daha akıllı olmamaya karşı dikkatli bir şekilde korunur. Biz onlara Siyam ikizleri diyoruz, ancak herhangi bir bedensel bağla
birleşmemişler ve elbette entelektüel bir bağdan da söz edilemez. Ancak, zengin ve iyi yetiştirilmişler ve asla
kimseyi rahatsız etmiyorlar. Sonra, elli yaşlarında, beyaz kravatlı ve kurnaz, mütevazı bir gülümsemeye sahip, az konuşan, çok yiyen ve her şeyi duyan kısa boylu, oldukça yüksek omuzlu bir beyefendi geliyor. Kötü niyetini anlamayın, o eski bir aile mobilyası parçası ve merhum kontesin doktoru, sırdaşı vb. idi; Adı Dr. Basler ve ben
şahsımı onun fiziğine, itibarımı da onun diline emanet ederim. Yanında, yarın av partisine katılacak olan ve her zaman bir önceki gece bizimle içki içecek olan kâhya oturuyor ve diğer tarafınızdaki sessiz beyefendi, kuzenimin özel sekreteri, dürüst, zeki bir ruh, ancak talihsiz bir hobiyle boğuşan biri. Sürekli hareketin sırrını bulmaya çalışıyor. İşte, şimdi! Bu kadim evde toplanan
insanları tanıyorsunuz - hatta taç mücevherine kadar," diye ekledi iç çekerek, "maalesef gala günleri dışında parlamayı küçümsüyor."

"Kontesten mi bahsediyorsun? Onu birkaç yıl önce, evlenmesinden önce tanıyordum."

"Ve o zamandan beri onu görmedin mi? O zaman onu tanımayacaksın. İtiraf ediyorum ki
ilk görüşte bende büyük bir etki bıraktı. Evliliğe karşı önyargılıydım, eski _ilişkilerinin_ tarzından sonra sevgili kuzenimin aceleci bir adım attığını düşündüm. Eşit olmayan evlilikler her zaman zorluklara yol açar, ancak elbette 'mavi kan'a inanmayacak kadar aydınlanmış durumdayım. Ancak her gün, mevki sahibi insanların, yüzyıllardır var olan bir soyağacının gölgesinde yaşamaktan 'onur duyan' değerli küçük bir kazı, veya kendini beğenmiş bir mirasçıyı, veya sevilmesi çok iyi olan ama evlenmek için çok iyi veya çok kötü olan sıradan insanlardan herhangi birini çevrelerine kabul etmesinin ne kadar rahatsız edici olduğunu görüyoruz. Aktrislerle, opera sanatçılarıyla -ya da umrumda değil, bale dansçılarıyla- geçinmek en kolayı. En azından
onlar stile, _savoir faire_'e, kendine hakimiyete sahipler ve bizi diğer insanlardan
tamamen farklı
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorlar. Ama küçük bir taşra kasabasından bir bale
öğretmeninin kızı olarak -prens babalığını daha sonra duydum- itiraf ediyorum ki çok öfkelendim. Bu aile koltuğunu seviyorum ve her yıl
birkaç ayımı
burada, başkentin neşesinden uzakta geçirmekten keyif aldım. Şimdi, bir _roturiere_'nin bu onuru
yapmasını
görmek zorunda kalacağımı düşündüm. Ama ilk
röportajdan sonra duygularım tamamen değişti. Annesi kim olursa olsun, en azından babasının kanını inkar etmiyordu. Ve yine de--o zamanlar, o zamandan beri
genişlediği centifolia'ya kıyasla daha yeni filizleniyordu. Şiirsel olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsam beni bağışlayın.
Aramızda kalsın - hatta aramızda kalmasın, çünkü bu kamusal bir konuşma - güzel kuzenime olan talihsiz tutkum, Milo Venüsü'ne aşık olmak kadar umutsuz, karakterimin gelişiminde o kadar büyük bir etki yarattı ki, gerçekten şunu söyleyebilirim ki, küçük Baron L'de tanıştığınız adama, bir İyon sütununun çit direğine benzemesinden daha fazla benzemiyorum."

"Şiirsel coşkunuz, Herr Kont, en azından belli bir etkileyici stilin değerine sahip. Ama eğer sorabilirsem, ne içeriyor--"

"Benimle dalga geçiyorsunuz, saygıdeğer beyefendi. Size hala anlamsız bir asilzade, dünya çocuğu gibi görünüyorum, sizin damganızdaki ciddi bir adamla en fazla bir saat sohbet edebilir. Ama beni daha iyi tanımayı öğrenin. Bu hanım, hayatın gerçek cazibesinin sonsuza dek ulaşılamaz bir şeyde, asla gerçekleşmeyen bir özlemde yattığı gerçeğine ilk kez gözlerimi açtı. Richard Wagner'in müziğine aşina mısınız? Hayat hakkında az önce söylediklerimi, sanatta ima etmeye çabaladı. Çünkü melodinin sırrı neyden oluşur? Mozart'ı, Glueck'i, İtalyan bestecileri ele alalım - orada her şey tamamdır, her parçanın bir başlangıcı, ortası ve sonu vardır, tıpkı sıradan aşk ilişkilerinde olduğu gibi. Baştan çıkarılıyoruz, zevk alıyoruz ve yoruluyoruz - _voila tout_ ve
eğer müzik veya kız güzelse, bir süre sonra tekrar baştan çıkarılıyoruz - yeni bir arya, yeni bir coşku - ve böylece sonsuza dek, dünya bizi yorana ve saçlarımız ağarana kadar. Bu, hayatın ve sanatın olağan seyridir. Ama şimdi, yıllardır hissettiğim gibi umutsuz bir tutkuyu düşünün. Tristram ve Yseult'u dinlerken duyduğumla aynı şeyi hissediyorum - sonsuz özlem, hasret ve iç çekme, asla dinlenme ve tatmin, uyumsuzlukların basit bir analizi ve bununla birlikte tüm enstrümanlarda bir coşku kargaşası, sonunda bir aşk rüyasında olduğu gibi, görme ve duyma kaybolur ve biz huzursuz bir özlem, sonsuz melodi ve şehvetli bitkinlikle kendimizden geçeriz. Bu, bu büyük adamın elde ettiği başarının sırrıdır - tüm gücün tamamen tükenmesine kadar artan ve zavallı, kaba duyuları sürekli olarak bastıran duygu - her zamanki şekilde tatmin edilmeden sürekli olarak tahrik edilen iştah - bir tür acıklı kankan, müzikal bir esrar sarhoşluğu. Ve hatta metnin seçiminde, karakterlerin ahlaki niteliklerinde, elle tutulur, basit ve doğaya sadık her şeyden kaçınmada ne kadar mükemmel bir sanat gösterildiği; sıradan insan zihninin belirgin bir
kavram oluşturabileceği her şey! Don Giovanni'yi ele alalım--orada tam olarak nerede olduğunuzu biliyorsunuz.
Köylüden asilzadeye, hafif fikirli köylü kızından asil hanıma--karakterler tamamen doğal, et ve kemikleri olan ve damarlarında kırmızı kan olan insanlar. Onları, onlarla aynı
evde yaşamışım gibi iyi tanıyorum. Wagner'in müziğinin karakterleri ise tam tersine--aynı operayı on kez izleseniz bile bu kuğu şövalyeleri, tanrılar ve uçan Hollandalılar hakkında ilk
görüntüden daha fazla bilgi sahibi olmayabilirsiniz. Buna sınırsız karakterizasyon diyorum ve bu
sınırsız melodiyi tamamlıyor. Ve böylesine sonsuz bir
başyapıtın tadını çıkarmak ve bu arada, biri diğeri kadar umutsuz ve baştan çıkarıcı olan
sonsuz bir tutku üzerinde düşünmek--"

"Sınırsız" olma tehlikesiyle karşı karşıya olan sohbet, burada evin sahibi tarafından kesildi. Ev sahibi ayağa kalktı, misafirlerine eğildi ve nazik bir el hareketiyle onları yemek salonuna bitişik küçük oturma odasına kendisini takip etmeye davet etti. Burada birkaç
oyun masası, içinde punç bulunan muhteşem bir gümüş kase, birkaç açık puro kutusu ve içmek için başka gereçler vardı. Kont, Polonyalı albay ve Fransız şövalyeyle birlikte, kimsenin katılmaya istekli görünmediği bir tehlike oyununa başlamaya hazırlanırken, şişman toprak sahibi, ara sıra sessiz sekretere fikrini sorarak, genellikle aynı ciddi baş eğmesiyle fikrini sorardı. gümüş
kase. Ayrılmaz kardeşler Thaddaeus ve Matthaeus,
kendilerini kağıt oyuncularının arkasına yerleştirmiş ve şansın dönüşümlerini ciddi bir şekilde izlemişlerdi. Kont Gaston yemek salonuna dönmüş ve piyanonun başına oturmuştu, belli ki masadaki komşusunun onu takip edip
sanat ve yaşam hakkındaki bilgisine müzikal bir yorum yapmasına izin vereceğini umuyordu. Ancak Edwin bu öğretici zevkten vazgeçmek zorundaydı; çünkü Gaston'un aile hekimi olarak tanıttığı yüksek omuzlu ve
zeki yaşlı yüzlü küçük adam ona yaklaştı ve alçak, nazik sesiyle, hukuk mesleğini aniden bırakıp çok güzel bir kadınla evlenen üniversite sınıf arkadaşlarından birinin oğlu olup olmadığını sordu. İsmi duymadan önce bile benzerlikten etkilenmişti. Edwin olumlu cevap verdiğinde, küçük adam çok gizli bir tavır takındı ve özellikle eski arkadaşı hakkında çok fazla soru sorduktan sonra oğlunu kendi
durumlarıyla tanıştırdı.

Teoloji öğrencisiyken, hayatında biraz ilerlemişken, o zamanlar yaklaşık altı yaşında olan genç kontun eğitimine yardımcı olmak için eve gelmişti. Zaten dul olan kontes, teolojiden başka her alanda daha bilgili olan bu zeki adama
bir ilgi duymuştu; bu ilgi, öğretmenin önemsiz
görünüşüne rağmen, daha da sıcak bir duyguya dönüşmüş gibiydi. Dikkatli konuşmacının tek bir hecesi değil, sadece delici gözlerinden gelen tuhaf bir bakış bu çıkarımı iletmişti. Gerçek mesleğinde ilerleme olasılığı giderek zayıfladıkça, fizik bilimine olan eski bir eğilim zihninde daha da güçlendi; Berlin'e gitme fikri aklına geldi ve orada birkaç yıl
anatomi okudu, her türlü cerrahi
bilgiyi özümsedi ve sonunda, kontes artık hizmetlerinden vazgeçmeyi
kabul etmediği için, biraz şüpheli bir şekilde elde ettiği
doktor unvanıyla, ancak eski öğrencisinin eğitimini tamamlamak için bir süre önce
yurt dışına seyahat ederek evden ayrılması nedeniyle,
sıradan bir hekim olarak
en şüphesiz bir maaşla
şatoya döndü.

Hamisinin ölümünden sonra bile konumunu koruma sanatını anlamıştı; bunu esas olarak, kontesin hiç de genç olmayan hizmetçisi ve
_sırdaşı_ ile evlenerek sürdürmüştü. Bu birliktelikten kibirli ve alaycı bir gülümsemeyle bahsetti,
bu da zeki adamdaki diğer birçok şey gibi, Edwin'i çok tiksindiriyordu.
Beyefendi, gizli iletişimlerinin dinleyicisi üzerinde yarattığı etkiyi algılamış gibiydi. "Sevgili Herr Doktor," dedi, "sen hala genç bir adamsın ve her zaman bağımsız oldun. Başkalarına uyum sağlama alışkanlığının ve aşırı titiz olmamanın, başlangıçta hiçbir şekilde bir alçak olmayan bir adamı zamanla nasıl aşağılayacağını hayal bile edemezsin. Ah ben!
Ölü babanla birlikte, hala sözde
ideallerimiz doğrultusunda çalıştığım günleri düşündüğümde! Yine de o bir muhasebeci olarak öldü ve ben
hiç inanmadığım reçeteler yazdım. İnsan ne kadar uzun yaşarsa,
çok az ölümlünün asla yanlış bir konuma
yerleştirilmeyecek kadar mutlu olduğunu ve bir insanın hayatını korumak
gerektiği için, onu onursuzlaştıran tek bir zayıflığın olduğunu o kadar net bir şekilde algılar:
yanlış olanın doğru olduğuna inanmak. Cemaatinin görevlerini vahyedilmiş dine inanmayan bir kişi olarak üstlenen ve giderek aklın sesinin zayıflamasına izin veren ve vaaz ettiği inancın ilkelerini kabul ederek sona eren bir papaz veya mesleğini kendi güçlerine inanmayarak başlatan ve merhemlerini ve sıvalarını tamamen varsayılmayan ciddi bir öneme sahip bir görünümle kullanan bir hekim - kendilerini sahtekarlık yaparlar ve tamamen aşağılıktırlar. Ancak, aldatılmaya fazlasıyla istekli bir dünyada, dürüst bireyleri kandırmayan, ancak insanları kaba bir şekilde dolandıran ve bu arada, her an, Romalı kahin gibi, diğer zeki insanlarla birlikte gülmeye hazır olan kişi, bana zayıf bir ölümlü olarak rolünü çok makul bir şekilde oynuyor gibi görünüyor. Dün burada ünlü bir Berlinli doktor vardı, Herr Marquard, belki de sizin tarafınızdan ünüyle tanınır. O, benim burada küçük ölçekte uyguladığım şeyi büyük ölçekte uyguluyor ve onun daha bilgili olması
onun için her durumdan daha sıkıntılı, çünkü her bir bireysel vaka
üzerinde düşünmesi gereken onlarca şey veriyor. Ama o zeki bir adam ve
ilk on beş dakikadan sonra artık birbirimize
davranmaya çalışmadık. Beyefendi genç kontesle benden daha başarılı değildi,
ama o ona küçümsemesini benim önemsiz benliğim kadar
şiddetli hissettirmedi. Gördüğünüz gibi sırtım doğal olarak meslektaşımınkinden
daha kambur. Yüksek omuzlarımda daha fazlasını taşıyabilirim."

Yumuşak bir şekilde güldü, ancak Edwin'in aşırı açık sözlülüğüne verdiği tek yanıtın kısa bir cevap olmasıyla şaşırmış gibi göründü: "Herkesin kendi
fikirlerine hakkı vardır!" Doktorun ihtiyatlı bir şekilde fısıldadığı konuşması sırasında, arkadaşımız
şirketteki bir üyeden diğerine baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bunlar, dört uzun yıl boyunca arkadaşlığından memnun olmak zorunda kaldığı insanlar!" Bu düşünce, içinde tarifsiz bir baskı, üzüntü ve öfke duygusu uyandırdı.
Kart oyunundaki bir duraksamadan yararlanarak
kont'a yaklaştı ve yaya turundan yorulduğunu söyleyerek, gece için ondan
ayrılmasını rica etti. Kont, bir an dalgın bir şekilde ona baktı, sanki yüzünü hemen hatırlayamadığı bir yabancıymış gibi, sonra belirgin bir samimiyetle elini sıktı ve o akşam topluluğundan çok az keyif aldığı için özür diledi. Telafi etmeyi umuyordu Ertesi günkü kayıp. Sonra uşağa misafiri odasına götürmesi için işaret etti ve oyununa geri döndü, arkadaşlarının önündeki altın yığınlarından yola çıkarak, talihin her zamanki gibi ona sırtını döndüğü oyuna.

BÖLÜM V.

Edwin'in götürüldüğü oda, eski kaleye modern bir ek olan, oldukça uzun bir kanatta yer alıyordu ve yapının arka tarafının simetrisini tamamen
yok etmişti.
Pencereler parka bakıyordu ve diğer tarafta küçük bir merdiven avluya iniyordu, avlu ev ofisleriyle çevriliydi, böylece oradan bu tek katlı kanattaki dairelere
kalenin merdivenlerini ve koridorlarını kullanmadan ulaşılabiliyordu.

Güneş, Edwin'in odasına bütün gün ücretsiz giriş yapmış olmalıydı, çünkü onu baskıcı bir atmosfer karşıladı ve her iki pencereyi de ardına kadar açtıktan sonra bile bu atmosfer düzelmedi. Ama her ne olursa olsun, uyumaya çalışması uzun zaman alırdı. Günün olayları ve yarının beklentisi nabzını hızlandırdı. Pencereye gidip bahçeye baktı, orada bir çeşmenin yüksek fıskiyesi deniz kabuklarıyla kaplı bir havuza düşüyordu. Yemek salonunun pencereleri ve balkonu, cepheden yumuşakça yuvarlatılmış çizgilerle çıkıntı yapıyordu, şimdi ufukta batmak üzere olan bir ay tarafından ancak belirsizce aydınlatılmıştı. Binanın geri kalanı gölgedeydi, ancak kalenin diğer kanadında, ikinci kattaki iki yüksek pencere parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir an bile _onun_ onları işgal ettiğinden şüphe etmedi. Kaç akşam Jaegerstrasse'deki pencerelerine bakmıştı; şimdi onu burada, bir kez daha kontun odalarında, bu sefer kendi isteğiyle, ve yine de--

Koridordaki sesler onu bu karşılaştırmanın
onu sürüklediği hayal dünyasından uyandırdı. Diğer konuklar odalarına çekiliyorlardı; Edwin, birbirlerine iyi geceler dilediklerinde farklı sesleri açıkça tanıdı ve tekdüze çift adımla, Thaddaeus ve Matthaeus kardeşlerin sağındaki odayı işgal ettiğini, solundakinin ise şişman toprak sahibine tahsis edildiğini öğrendi. Sağındaki komşuları tamamen sessizdi ve eğer düşünceleri yüzleri kadar benzerse, herhangi bir alışverişten kazanç sağlayamazlardı. Şişman beyefendi daha sorunluydu. Yarım saatini soyunarak geçirdikten sonra, bu esnada ıslık çaldı, kendi kendine mırıldandı ve birkaç kez, sanki akşam duyduğu bir hikayeyi hatırlamış gibi, kahkahalarla güldü, sonunda kendini yatağına öyle ağır bir şekilde attı ki, yük altında gıcırdayarak kırılma tehlikesi yarattı ve neredeyse anında öyle ısrarla ve öyle çeşitli tonlarda horlamaya başladı ki, soyunmak üzere olan Edwin bunu yapma fikrinden vazgeçti ve geceyi açık penceredeki bir koltukta geçirmeye karar verdi. Ama bu bile sonunda dayanılmaz oldu ve dahası, çeşmenin nemli nefesi onu sessiz geceye çekti. Odadan şapkasız çıktı ve kısa süre sonra küçük merdivenden indi ve sadece hafif bir sürgüyle kapatılmış bulduğu kapıyı açtı. Avlu, karşı taraftaki bahçe gibi, hafif parıldayan ay ışığında sessiz ve ıssızdı. Sonuncusuna ulaşmak için, tüm kanadı, ahırları ve hizmetçi odalarını dolaşmak zorundaydı. Küçük pencerelerin yanından süzülürken, birinde loş bir ışığın parıldadığını gördü ve istemsizce önünde durdu. Genç bir kızın yatağında değil, alçak bir masanın önündeki bir taburede, başını duvara yaslamış bir şekilde uyuduğu dar bir odaya bakabiliyordu. Yanındaki bir fener, yuvarlak, güzel yüzünü ve zarif vücudunu ortaya çıkardı. İşinin başında uyuyakalmış gibi görünmüyordu,
bir şeyi veya birini beklerken. Penceresinin önünde duran adım onu ​​uyandırdı. Ayağa kalktı, saçlarını alnından aceleyle geriye itti ve hala yarı uykudaymış gibi bağırdı: "Siz misiniz, Ekselansları?" Birdenbire garip yüzü ayırt etmiş gibi, alçak bir ünlem
çıkardı ve feneri devirdi. Sonra her şey sessizleşti.

Edwin, masa arkadaşlarından hangisinin mutlu adam olduğunu merak ederek yürümeye devam etti. Ancak avlu kapısından parka girdiğinde, tüm bu düşünceler kayboldu ve sessiz gecenin büyüsü tüm duyularını ele geçirdi. Çeşmenin yakınındaki bir bankta bir süre dinlendi, etrafındaki havayı dolduran
spreyde sıcak alnını serinletti; sonra amaçsızca ana caddeden aşağı yürüdü ve sonunda parkın daha tenha kısımlarına daldı, burada sadece uzun ağaçların dallarından hafif bir ay ışığı parlıyordu. Düzenli bir şekilde tutulan patikalar çeşitli yönlere uzanıyordu, burada ve orada bir bank, bir yazlık ev, bir
şemsiye benzeri çadır vardı, hepsi gezginin vahşi ormanda olmadığının işaretleriydi. Hatta şimdi bulduğu dere bile, alçak, düzenli
oluşmuş kıyılar arasında akıyordu ve aralıklarla küçük köprülerle geçiliyordu. Edwin
sessiz suyun yanındaki dar çakıllı yola döndü, ancak
dere aniden geniş bir kavis yaptı ve bir göleti çevreleyen yüksek bir palisadın altından aktı. Bu noktada ormanlar daha az sıkışıktı ve
yıldızlar küçük gölün pürüzsüz yüzeyinde yansıyordu. Edwin
bir giriş bulmayı umarak muhafazanın etrafında yürüdü.
Burada bir banyo yapmanın cazip olduğunu düşündü ve göletin sonunda, uzun çalılıkların altında, bu amaçla kullanıldığı belli olan küçük bir bina gördü.
Ancak, biraz aradıktan sonra
sonunda bulduğu küçük bir giriş kapısı güvenli bir şekilde
kilitlenmişti ve niyetinden vazgeçip
patikaya dönmek üzereyken, palisadda kazıkların o kadar uzakta durduğu bir yer gördü ki, bir geyiğin, gerekirse
geçebileceği bir yer. Yıkanma arzusuyla harekete geçerek
deliği genişletmeye çalıştı ve sonunda biraz zorlukla da olsa
açıklıktan geçmeyi başardı.

Şimdi doğrudan küçük binaya gitti, ancak kilitli olduğunu gördü. Buradaki çalılar ve bataklık bitkileriyle kaplı kıyı, yıkanmak için uygun değildi, ancak karşı tarafta, bir çayırın suya doğru hafifçe eğimli olduğu yer, amaca çok uygun görünüyordu ve adımlarını oraya doğru eğdi. Yumuşak gece havasında, durgun, karanlık suyun yanında yürürken garip bir zevk duygusu onu sardı, sadece bir kurbağanın hüzünlü vıraklaması duyuluyordu. Küçük gölün sonunda birkaç uzun ağaç duruyordu ve bazı alçak çalılar köklerinin etrafında kümelenmişti. Bu doğal perdenin arkasında soyunmaya karar verdi. Ancak daha yola bile başlamamıştı ki, karşı kıyıda kendisinin geldiği patika boyunca yaklaşan karanlık figürler gördü. Palisada yaklaştıklarında, küçük kapıya ulaştıklarında daha da duyulur hale gelen alçak sesler de duydu. Tam o sırada bir anahtar kilidin içinde tıkırdadı ve iki boğuk figürün ay ışığıyla aydınlanan bölmeye girdiğini gördü - uzun siyah pelerinlere ve başlıklı kadın figürleri - kapıyı arkalarından kilitledikten sonra küçük hamama doğru döndüler. Nefes nefese kaldı ve çitteki açıklıktan fark edilmeden geri çekilmek için zamanı ve fırsatı olup olmadığını düşünmeye başladı. Ancak bu tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu. Durduğu yerden, bölme boyunca büyüyen alçak çalılara kadar, onu gizleyecek bir ağaç veya çalı yoktu. Ve eğer keşfedilirse - bu dikkatlice korunan bölgeye gece girişi nasıl bir ışıkta görünürdü! Ancak başka bir çare düşünemeden, tüm düşünme zamanı
dolmuştu. Hamamın kapısı açıldı ve kollarına ve omuzlarına düşen saçları olan ince beyaz bir figür, göle açılan küçük merdivenin üst basamağında belirdi. Başını kaldırdı ve bir an için hafifçe bulutlanmış gece gökyüzüne baktı, sonra
havuz pelerinini boynuna doladı ve alnını ve göğsünü ıslatmak için suya eğildi, bir sonraki anda basamaklardan aşağı atladı,
birkaç saniye kayboldu ve sonra sırılsıklam saçlarını sallayarak yüzeye çıktı.

Arkadaşı kapıda belirdi ve ona seslendi, Edwin sözlerini ayırt edemedi ama banyo yapan kişi boğuk bir sesle cevap verdi. Sonra ikisi de sustu. Yüzücü, uzun, sabit vuruşlarla suyu böldü, aralıklarla başını ve omuzlarını yüzeyin üzerine kaldırıp alnındaki kalın saçları geriye doğru silkeledi. Yüzü, batmakta olan ayın loş ışığında göz kamaştırıcı bir beyazlıkta görünüyordu, ancak yüzdüğü
göletin ortası, orada duran herhangi birinin onun yüz hatlarını belirgin bir şekilde görebilmesi için çayırdaki ağaçlardan çok
uzaktaydı. Bu yüzden gizemli nixie, en derin sessizlik içinde gölde on veya on iki kez yukarı aşağı yüzdü. Arkadaşı küçük eve çekilmişti ve ondan başka hiç kimse ormanın yalnızlığında nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Göletin yüzeyinde tek bir zefir bile kıpırdamadı, ağaçlardan tek bir yaprak bile düşmedi; kurbağanın vıraklaması durmuştu; sadece ara sıra, yüzücü hızlı bir dönüş yaptığında su duyulabilir şekilde dalgalanıyordu ve kıyı boyunca uzanan sazlar ileri geri sallanıyordu.

Sonunda yorulmuş gibi göründü ve sırtüstü yatarak bir süre
bir daire içinde yüzdü, böylece soluk yüzün sadece küçük bir kısmı suyun üstünde
görünüyordu. Bunu yaparken kıyıya o kadar yaklaşmıştı ki,
dalların arkasındaki gözlemci,
karanlık suya karşı rahatlamış profilin narin beyaz hatlarını
görebiliyordu ve gece gökyüzüne doğru sessizce yükselen gözlerin nasıl tuhaf bir ışıkla parladığını açıkça algılayabiliyordu.

Yüzücünün kimliğinden ilk andan itibaren şüphe etmemişti ve
asla unutulmayacak yüzü tekrar tanıdığında yüreği boğazına kadar sıçradı.

Sonunda sanki göl hareketsiz figürü derinliklerine çekmek istiyormuş gibi, baş sessiz dalgalarda daha da alçaldı, sanki en yumuşak yastıkların üzerinde dinleniyormuş gibi. Sonunda su hızla aktı ve batan figürün etrafında
döndü; aceleyle döndü ve güçlü vuruşlarla
basamaklara doğru geri yüzdü.

Eşlikçisi bekliyordu, elinde büyük beyaz bir keten pelerin tutuyordu, merdivenleri çıkarken yüzücünün üzerine attı.
Bir sonraki anda ikisi de küçük evin içinde kayboldu. Kapı, doğru, yarı açıktı, ancak karanlıkta içerideki hiçbir şeyi ayırt etmek imkansızdı.

On dakika daha geçti, sonra iki boğuk figür tekrar belirdi
ve muhafazanın kapısına doğru ilerledi, açtı, tekrar kilitledi
ve sonra geldikleri patika boyunca geri çekildiler.

Bu sahnenin gizli tanığı, göletin muhafazasındaki delikten oradan ayrılmadan önce uzun bir zaman geçti. Kendini yalnız bulur bulmaz, hemen dalgalara daldı, ama bu kanındaki garip kargaşayı zar zor yatıştırdı. Yükselen gece rüzgarı şimdi ıslak saçlarını savurup göğsüne çarptığında, sanki onu serinletmek yerine, hafızasının küllerindeki parıldayan kıvılcımları körüklemeye çalışıyormuş gibiydi.

Bu düşünceyle irkildi ve bir şey onu kaleye geri dönmemesi konusunda uyardığı için istemsizce durakladı. "Hayır," dedi kendi kendine, "bu çok korkakça, çok acınası olurdu. Dört yıl, dört böyle mutlu yıl - yine o savunmasız aptal olabilir miyim? Ve hepsi bir çift beyaz kol ve iki nixie gözü için mi? Doğanın güçlerine karşı asla başarılı bir şekilde mücadele edilemezse, insan kendi ruhu üzerinde ne gibi bir güce sahip olabilir? Hayır, cesur yürek, mücadeleden kaçmayacağız."

Parkta uzun bir yürüyüşten sonra avlu kapısına geri döndü, bu onu tamamen tüketmişti. Sabahın ikisi civarıydı; kontesin odalarındaki ışık sönmüştü. Tam içeri girmek üzereyken, genç kızın uyuduğu odanın kapısından bir adamın temkinli bir şekilde dışarı çıktığını ve eşikte bir an oyalandığını gördü, sanki birine veda etmek ister gibi. Kapı gölgedeydi ve ay batmıştı, ancak geç gelen ziyaretçi şimdi binaların yanından elastik adımlarla hızla geçip sonra temkinli bir şekilde kanatlara doğru ilerlerken, Edwin genç Kont Gaston'u açıkça tanıdı; bu yüzden onu yücelten "sonsuz özlem", başlangıcı, ortası ve sonu olan maceralara tenezzül etmesini engellemiyor gibiydi.

VI. BÖLÜM.

Edwin'in bir sonraki komşusu olan şişman toprak sahibi, av için hazırlık yaparken çıkardığı ses, ertesi sabah arkadaşımızı derin bir uykudan uyandırdı. Bir an nerede olduğunu ve önceki günün olaylarının sadece birer rüya olmadığını hatırlamak için düşünmek zorundaydı;
sonra aceleyle giysilerini giydi ve kendisine yardım edip edemeyeceğini sormak için gelen hizmetçiyi takip etti, kahvaltı masasının
hazırlandığı zemin kattaki büyük salona.

Saat yaklaşık yediydi; hava kasvetli ve bulutluydu ve nemli
rüzgar yağmurun habercisiydi. Ancak avludaki neşeli telaş, atların ve köpeklerin gürültüsü, avcıların ve hizmetçilerin bağırışları ve haykırışları, misafirleri depresyona girmekten alıkoydu. Salonda yavaş yavaş toplanan diğer topluluk, önceki günün sıcağını
hafifleten mükemmel av havası için birbirlerini tebrik ettiler. Şövalye, tek başına, günün eğlencesine katılmaktan
mazur görülmesini istedi. "Tek sevdiği av," diye fısıldadı Kont Gaston Edwin'e, "sarı altının peşinde koşmaktır." Polonyalı albay ise tam tersine, sporcuca bir coşkuyla doluydu ve inanılmaz hikayeleri son derece ciddi bir şekilde anlattı, şişman arazi sahibi kahkahalarla güldü; ancak von der Wende kardeşler, önceki akşam göründüklerinden daha fazla uyanık görünmüyorlardı.

Ne küçük doktor, ne de diğer ev memurlarından hiçbiri
ortaya çıkmadı; ama telafi etmek için ince parşömen benzeri yüz hatları ve sakin gri gözleri olan sade yaşlı bir adam geldi ve beylere katıldı ama kahvaltıda
paylaşmadı. Gaston onu Edwin'e baş korucu olarak tanıttı. Ağır sarı bıyığın altında ağzının köşelerinde hafif bir kıvrım, arkadaşımıza bu asil oyunun
eski ustasının amatör bir sporcu olarak kendisini ne kadar doğru bir şekilde değerlendirdiğini söyledi.

Sonunda ev sahibi belirdi, herkesi tek heceli bir samimiyetle selamladı ve sonra yabancıya yaklaştı.

"Teşekkür ederim, Herr Doktor," dedi, "dün bana sporcu olmadığınızı söylemenize rağmen, avımızda
eşlik etme zevkini bana verdiğiniz için. Sadece bize at sırtında mı eşlik edeceğinizi, yoksa ormanın içinden korucunun evine giden güzel yolda hafif bir arabayla mı gitmeyi tercih edeceğinizi söylemeniz yeterli. Bu, genel buluşma noktasıdır ve av bittikten sonra öğle yemeği orada servis edilecektir."

"Ahırınızda Gellert'in grilerinin bir soyundan gelen yoksa, arabayı tercih etmeliyim," diye cevapladı Edwin gülümseyerek.
Kont, atlar hakkındaki bilgisinin bu kadar eskiye dayanıp dayanmadığını belirsiz bırakarak umursamazca başını salladı ve seyise bir emir verdi.
Bir önceki akşamdan daha da dalgın ve kasvetli görünüyordu,
av kıyafetini ayarlamakla meşguldü ve ara sıra
saatine bakıyordu. "Geç oluyor," dedi baş korucuya,
kalkmış ve sessizce efendisinin emirlerini bekliyordu. "Kontes
genellikle bizi bekletmez."

Bu sırada uşak kapıda belirdi ve şöyle dedi: "Leydi
aşağı iniyor."

"_Eh bien_, beyler, eğer isterseniz, yola koyulalım ve sporumuza
bol şans."

Aceleyle ön odaya doğru ilerledi, ardından da
şirketin geri kalanı geldi. Sabahın bulutlu olmasına rağmen, merdivenler yüzleri ayırt etmeyi kolaylaştıracak kadar aydınlıktı, hatta yukarıdaki sahanlıkta bile. Edwin
salona giren son kişiydi; titriyordu ve eşikte durup
gözlerini kapatmak zorunda kaldı; her şey etrafında
dönüyordu. Tekrar açtığında, geniş mermer basamaklardan inen, yeşil kadife elbisesinin eteğini sol kolunun altında tutan ve sağ elini hafifçe
korkuluğa koyan ince bir kadın figürü gördü. Kont Gaston onun yanında yürüyordu ve elinde tüylü şapkasını tutan bir avcı onu takip ediyordu. Uzun gri bir duvağı olan küçük bir yeşil kadife şapka takıyordu ve saçları sadece geniş örgülerle
örülmüştü. Edwin, tüm bunları rahatça gözlemleyebiliyordu, çünkü arkadaşıyla konuşuyordu ve bu yüzden başını eğmişti. Şimdi
alt kata ulaştı ve zarif bir hareketle
kocasına doğru döndü, kocası da onu şövalye nezaketiyle karşıladı. Ona günaydın anlamında başını salladı ve av şapkasına elini kaldırarak grubun geri kalanını selamladığında yüzü ifadesizdi. Tam o anda ayağı binicilik kıyafetinin kıvrımlarına takıldı, sendeledi, solgunlaştı ve bir korku ifadesi ve yarım bastırılmış bir çığlıkla Gaston ve avcının kollarına düştü, aceleyle öne atılmışlardı.

Kendini ciddi şekilde yaralayamazdı, yine de en az beş dakika sonra, iki adamın yardımıyla, hayalet gibi solgunluğuna sahip olduğu küçük korkuyla neredeyse hiç haklı görünmeyen bir yüzle tekrar dikildi. Diğer konuklar, çok gereksiz hizmetlerini sunmak için
acele etmişlerdi ve Edwin ile baş korucu
eski yerlerinde kalmışlardı.

Şimdi kontesin "Önemli değil," dediğini duydular. "Kaydım ve bir an başım döndü. Teşekkür ederim, beyler."

Kadroya kazanan bir gülümsemeyle eğildi ve sonra Gaston'ın koluna yaslanarak merdivenlerin geri kalanından yavaşça indi. Kalenin ana girişine yaklaştıklarında, Edwin'in yanında duruyordu, gözlerine inanamıyormuş gibi irkildi.

"Size eski bir tanıdığımı sunmanın zevkini yaşıyorum, sevgili karım," dedi kont--"dünden beri misafirimiz olan Herr Doktor Edwin; tren istasyonunda tesadüfen karşılaştık--küçük bir yaya turuna çıkıyor--size zevk vereceğini biliyordum."

Hemen cevap vermedi; gözleri Edwin'e dikilmişti ama
ifadesi tanımlanamazdı. "Gerçekten sen misin?" dedi sonunda, aniden kendini kontrol edebildi. "Seni tekrar görmek çok güzel.
Teşekkür ederim," diye devam etti kocasına dönerek. "Ama neden bugüne kadar bekledin--"

"Biz geldiğimizde akşamın geç saatleriydi. Genellikle o saatte
görünmezsin."

"Doğru," diye cevapladı dalgın bir gülümsemeyle. "Ancak, belki de eski bir tanıdık uğruna bir istisna yapabilirdim. Çok
hoş geldiniz, Herr Doktor, umarım bir süre misafirimiz kalırsınız."

Eldivenini çıkarmıştı ve şimdi elini Edwin'e uzatmıştı, Edwin birkaç tutarsız kelime geveleyerek, büyük bir
utançla dudaklarını onun üzerine bastırdı. Sonra diğer beyefendilere döndü, her birine birkaç
nazik kelime söyledi. Eski dostunun görüntüsünün onda derin bir etki bırakıp bırakmadığını anlamak imkansızdı. Ama
Edwin gözlerini yüzünden ayıramıyordu. Kont Gaston yanından geçerken fısıldadığında: "Ee? Çok mu fazla konuştum?" tek cevabı zoraki bir
gülümsemeydi. Başkalarına değil ama onun gözlerine ne kadar katı ve
huzursuz göründüğünü düşündüğünde kendinden utandı. Ama
üzerinde bir büyü varmış gibiydi.

Avluya inen merdivenlere doğru yürümüştü, baş seyis güzel bir İngiliz atının dizginini tutuyordu, at bir hanımın eyerini takmıştı. Hanımının yaklaştığını gördüğünde, başını neşeli bir
kişnemeyle ona doğru çevirdi ve sabırsızlıkla yeri eşeledi. Kontes bir an durakladı, hayvanın boynunu okşadı ve elinden bir parça şeker almasına izin verdi. Sonra binmeye hazırlandı, ancak ayağı çoktan üzengiye girdiğinde, tekrar geri çekildi.

"Bugün ata binemeyeceğimi görüyorum," dedi umursamazca. "Ayağım hala
yaptığım yanlış adımdan dolayı topal."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı kont, "ona vergi koymayın. Geyik bugün bizi
uzun bir mesafeye götürecek; geçen yıl kovaladığımız ama sonunda kaçan eski geyik. Herr Doktor için av arabası sipariş ettim. Belki sizin için hoş olur--"

"Elbette," diye umursamazca sözünü kesti, Edwin'e bakmadan. "Beraberce
korucunun evine gidebiliriz. Jean'ı da yanıma alırım."

Bu tercihinden açıkça gurur duyan çocuk, uşak kalabalığından öne çıktı, eyerli atların ve tazıların arkasında biraz
ayrı duran arabaya doğru acele etti, arabaya atladı ve
dizginleri alarak avcı grupları ve aylak seyislerin arasından ustalıkla
basamaklara doğru sürdü.

"Bir arabacı olarak yeteneğime tanık olacaksınız," dedi kontes, aceleyle yaklaşan Edwin'e şakacı bir tonda. "Korkmayın; eğer onun hayranlarından birini üzersem bilimin beni ne kadar sorumlu tutacağını biliyorum." Sonra arabaya bindi ve dizginleri ve kırbacı aldı;
Edwin onu takip etti ve güzel hayvanları teşvik ederek hafif arabayı avlunun kapısından geniş orman yoluna doğru yönlendirdi.

Dikkatini tamamen atlara vermiş gibiydi; en azından ilk on dakika boyunca gözlerini onlardan ayırmadı veya
tek bir kelime bile etmedi. "Bu orman ne kadar güzel," dedi Edwin sonunda. Gülümsedi ve sonra ciddi bir şekilde başını salladı, ama hala sessizdi. Belli ki onun söylediklerini duymamıştı. Bu yüzden onu izlemek için bolca boş vakti vardı ve güzelliğinin gerçekten gizemli bir çekicilik kazandığını kabul etmek zorundaydı. Yüzü daha uzundu, burnu uzamış gibiydi ve gözleri daha büyük ve koyulaşmıştı, ama gülümsemesi artık aynı değildi. Bu, ağlamak için nedenimiz olduğunu göstermek için fazla gururlu olduğumuzda ortaya çıkan o garip, yorgun, hüzünlü gülümseme değildi, ama çok daha kederli bir şeydi; dudakların etrafında garip, vahşi, amansız bir ifade dolanıyordu, her umudun yok olduğu veya deliliğin yaklaştığı ağır bir hayat fırtınasından sonra bir yüzün takınabileceği ifade. Edwin, o kadar derin bir üzüntü duygusuyla boğulmuştu ki, buzları kırmak için yaptığı sonuçsuz girişimden sonra, tamamen sessiz kaldı. Hava durgun ve bunaltıcıydı, birkaç tek damla düştü, ama sabit bir yağmur yoktu; ormanda tek bir kuş bile kıpırdamadı, hiçbir insan onlarla karşılaşmadı; sadece uzaktan ara sıra av grubundan gelen sesleri, bir köpeğin havlamasını ve sonunda ormanda kaybolan at nallarının sesini duyuyorlardı. Yol, dağın eteğindeki köyün içinden geçiyordu. Köylü
kadınlar çocuklarıyla birlikte geçerken kapıda duruyorlardı ve
genç kontesi heyecanla selamladılar. Çok genç bir kadın, bir bebekle
tam önlerine çıktı. Toinette bir an durdu,
pembe yanaklı küçük yaratığı arabaya kaldırdı, öptü ve
annesine onunla ilgili çeşitli sorular sordu. Tekrar ona geri verdiğinde, köy çocuklarından oluşan bir kalabalık toplanmıştı, hepsi küçük ellerini uzatıp
günaydın diye bağırdılar. Kontes en büyüğüne bir avuç dolusu
parlak gümüş verdi. "Bölmelisin, Hans," dedi.
"Her birine bir şeyler ver. Ama iyi olmalısın ve okula düzenli olarak gitmelisin." Anneler öne çıktı ve küçük insanlar adına ona teşekkür ettiler. Bir sonraki anda atlar tekrar ilerledi ve
köyü arkalarında bıraktılar.

"Burada seni çok seviyorlar," dedi Edwin.

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı. "Bu zavallı insanlara sadece nazik davranırsak, onlara bir
tanrı gibi görünmek kolaydır. Ama tanrıların
putlaştırılmaktan başka bir mutluluğu yoksa, gerçekten de
kıskanılmamalıdırlar."

Sonra ikisi de tekrar sessizleştiler. Geniş otoyoldan çıkıp
daha dar bir yola sapmışlardı, burada araba yumuşak toprak üzerinde sessizce
geziyordu. Bu arada gökyüzü kararmıştı ve
ince, ılık bir
yaz yağmuru yüzlerine serpiştirmeye başlamıştı. Birdenbire Toinette
atları durdurdu.

"Eğer sizin için uygunsa," dedi, "dışarı çıkıp biraz yürüyelim. O zaman bile korucunun evine çok erken varacağız."

Adam dışarı fırladı ve ona sadece parmaklarının uçlarıyla dokunduğu kolunu uzattı. Dizginleri tutan Jean, kontesin bir şemsiye isteyip istemediğini sordu. "Neden?" diye sordu. "Hiç
yağmur yağmıyor. Ya da evet, kutudan çıkarın, Herr Doktor
onu açma nezaketini gösterecektir."

"Size kolumu uzatabilir miyim, Kontes?" dedi Edwin.

Yine onu duymamış gibi görünüyordu, ama karanlık, sessiz ormana bakarak durdu, sanki düşüncelere dalmış gibi. Sonra saçlarını geriye doğru salladı--Edwin istemeden önceki gece parktaki sahneyi düşündü--ve kolunu tuttu. "Gel," dedi sessizce. "Şemsiyeyi aç. Bu sana bir şeyi hatırlatmıyor mu? Daha önce yağmurda birlikte yürümemiş miydik? Elbette, uzun zaman önceydi, arada koca bir hayat var. Çok fazla değişmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Görünüşte imkansız olanı başardın; daha da
güzelleştin."

Ona sessizce, neredeyse sert bir şekilde baktı. "Bana bir daha böyle bir şey
söylemeyeceğime söz ver. Sana yakışmıyor ve beni yaralıyor. Ve bana 'kontes' diye hitap etme. Eskiden olduğu gibi sana 'sevgili arkadaşım' diyebilir miyim bilmiyorum; ama senin bana sıradan bir tanıdık gibi davranmanı istemem. Hayır, yaşlandım, senin sandığından çok daha yaşlıyım, o kadar yaşlıyım ki çoğu zaman kendimden daha uzun yaşadığımı düşünüyorum ve sen de bunu anlamalısın. Ama bundan
bahsetmeyeceğiz. Sadece söyle bana, neden buraya geldin? Bir ara geleceğini biliyordum; Eğer bundan emin olmasaydım, kim bilir hala hayatta olur muydum! Ve yine de beni şaşırttı; çünkü
tüm bunlardan sonra seni tekrar bana getirecek şeyin ne olduğunu asla hayal edemezdim--"

Tereddüt etti. Marquard ile yaptığı görüşmeyi ve
onunla olan eski ilgisinin, kendisinden sadece iki saatlik bir sürüşle ayrıldığı haberiyle canlı bir şekilde
canlandığını açıkça anlattı.

"Hayır, hayır," dedi sanki kendi kendine, "o değildi, bana her şeyi anlatmıyorsun. Ama istediğin gibi; benden gizlenen şeyleri bilmek istemekten
vazgeçtim. Nadiren hoş oluyorlar. İnsanların ve şeylerin dibine indikçe, bize daha
çirkin görünüyorlar. Yeter,
buradasın ve seni tekrar gördüğüme çok sevindim, ama ilk başta hayaletin belirmiş gibi
şaşırdım. Birden fazla kez -yalnız yürüyüşlerde
ve büyük toplantılarda- seni tam altımda koridorda dururken gördüğümü hayal ettim, ama bu sadece bir anı cilvesiydi. En ufak
bir
değişmemişsin. Bu dört yılı bir an unutabilseydim,
yine sazan havuzunun yanında yürüdüğümüzü ve sana Toinette Marchand'ın hikayesini anlattığımı hayal edebilirdim. O zamanlar keyifli zamanlardı." Sonra
birdenbire tamamen farklı bir ton benimseyerek devam etti:

"Evli olduğunu duydum. Karın eski öğrencilerinden biriydi. Hiç çocuğun var mı? Yok mu? Çok yazık. Yine de, başka bir şey
istemiyorsan--! Bana karından bahset. Ama hayır, bir
tanımlamadan ne öğrenilebilir? İnsan sadece karakter özelliklerinden bahsedebilir. İnsanın gerçek
doğası tarif edilemez. Bir gün onu bana getirmelisin, olur mu?"
Sessizce başını salladı; ama bunu asla yapmaması gerektiğini biliyordu.

"Bir çocuğun oldu ve onu kaybettin," dedi bir duraklamadan sonra. "Ne kadar
acı çekmiş olmalısın!" Kadın aniden durdu ve kolunu bıraktı.

"_Herhangi bir insanın şüphelenebileceğinden daha fazla!_" dedi büyük bir vurguyla,
her heceye vurgu yaparak. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyelim. Ve
yine de, neden sana bundan bahsetmeyeyim ki, bu acının ne olduğunu anlayabilen tek kişi ve ayrıca 'hak ettin' diyecek kadar
zalim olmayacak tek kişi benim ve bunu söylemek için
herhangi bir insandan daha fazla sebebin olurdu!"

Arkalarında yaklaşık yirmi adım kadar yavaşça hareket eden arabaya doğru geriye doğru bir bakış attı.

"Lütfen şemsiyeyi kapat," dedi alçak bir sesle. "Çok sıcağım, nemli
hava bana iyi geliyor. Sevgili dostum, seninle konuşabilmeyi ne kadar çok istedim. O zaman her şeyin daha kolay olacağını düşünmüştüm. Her ne kadar
en zor denemelerimde kendimi, hatta
sana, olduğum gibi gösteremesem de. Gerçeği kendime itiraf etmek istemedim; sanki alnıma yazılmış ve okursam utançtan
ölecekmişim gibi cama bakmaktan korkuyordum. Şimdi -her şey
geçtiğinde--elimde olmayan suçluluk duygusu bile--tüm bunları sadece büyük bir talihsizlik, bir kadının başına gelebilecek en büyük talihsizlik olarak düşünüyorum. Çocuk öldüğünde
çok acı çekmiş olmam gerektiğini söyledin. Sana
benim hakkımda ne düşüneceksin--yaşadığı sürece acı çektiğimi ve onu kaybettiğimde acı çekmeyi bıraktığımı söylediğimde!

"Korkunç geliyor, değil mi? Ve yine de tam anlamıyla doğru. Beni
doğal olmayan bir anne olarak düşüneceksin ve haklısın. Ama
doğal olmayan bir mizaçla
doğduğum için, başkalarını
mutlu eden her şeyin benim için bir işkenceye dönüşmesinin önüne geçebilir miyim?"

"Sessizsin, sevgili dostum. Ama ne söyleyebilirsin? Doğaya aykırı olanın üzerine bir
perde çekmeli ve yüz çevirmeliyiz. Eskiden Balder aracılığıyla sana neden
ne yazık ki hayatımı olağanüstü bir yaratık; türün mutsuz bir
çeşidi olarak yaşamak zorunda olduğumu söylediğimde de sessizdin. İlk başta sessizliğin beni derinden yaraladı;
bir dostun bizim suçumuz olmayan bir şey için bizi bu kadar acı çektirmemesi gerektiğini
düşündüm. Sonradan senin göksel güçler gibi hareket etmekte haklı olduğunu gördüm:

"'O zaman onu cezasına bırak,
Her dünyevi günahın intikamı gönderilir.'

"Okumayı hatırlıyor musun? 'ebeveynlerin günahları
üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklarına' mı?

Hareketsiz durdu. "Söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamıyorum, sevgili dostum. Ne? Balder ile mi gönderdin--ama seninle, daha doğrusu kontla yaptığı
konuşmanın onun yaptığı son
konuşma olduğunu bilmiyor musun? Ve ona--ne? Ne, Tanrı aşkına?"

Elini tutup şiddetle sıkmıştı. "Toinette, konuş, bana her şeyi anlat. Yapılan ve geri alınamayan şey, kötü şansın kaba elinin
karıştırmış olabileceği her şeyden arındırılırsa en azından daha katlanılabilir olacaktır. Beni yanlış anladın; bunu şimdi ilk kez öğreniyorum ve seni de yanlış anladım. Konuş,
konuş--ölüm hangi ipliği kopardı ki, bizi labirentten doğru yola
çıkartsın?"

Başını iki yana salladı. "Kim bilir? Mesajım sana ulaşmış olsa bile,
sorunu çözmüş olmazdın! Ne işe yarardı ki?
Sevgiden aciz bir kalp, doğaya aykırı olmasının çok
doğal nedenleri olduğunu öğrenirsen daha
sevimli olabilir mi? Bir kapris, bir inatçılık, çocukça bir kapris--Katharine gibi inatçı bir karakter
çatlak
çatlak umutsuz değildir, çünkü ona karşı bir kez ve sonsuza dek bir haç
çıkarıp kendi yolumuza gitmemize gerek yoktur. Ama zoraki bir aşkın çocuğu, bir kızın
takas edilmiş hayatının meyvesi--ne umulabilir, böyle bir durumda
hangi yardım işe yarayabilir?"

"Ve bu--zavallı Balder'im o gün hayatta kalsaydı öğrenmem gereken şey buydu. Ah! Ebedi Tanrılar!"

"Evet, kesinlikle," acı bir gülümsemeyle başını salladı. "Zavallı canavara acıyıp bir süre ona katlanacağını
düşünmüştüm. Üç gün boyunca bunu
umdum. Sonra, dediğim gibi, "haklı" diye düşündüm ve
yaşlı kontesle buraya geldim."

"Korkunç!" diye haykırdı, alnında soğuk ter damlaları duran alnını silerek. "Ve böylece ben -kendimden başkası değil- kör ve şüphelenmeyen biri olarak -ve anlamadığım mektubun- üç günlük erteleme-"

"Sakin ol dostum. Bu senin hatan değil; kaderin iplikleri
çok hassas bir şekilde örülmüş. Sen gelsen bile, kim bilir ben
hala burada olmayabilirim? Doğru, eğer o zamanlar, şimdi bildiklerimi bilseydim--"

"Ne, Toinette, ne!"

Bir an tereddüt etti, sonra kapalı gözlerle ve narin kaşları neredeyse tehdit edici bir ifadeyle kasılarak
yavaşça ve yumuşakça şöyle dedi: "Kadınsı doğam bir gün uyanacak,
her yalnız yaratık gibi
mutlu bir aşkı özleyeceğim saat gelecek--ve o zaman ruhumun hiçbir şey bilmediği ve beni annemin kalbini kıran hüzünlü
kaseyi dibine kadar içmeye zorlayacak bir adama ait olacağım!" Yolun kenarındaki yosunla kaplı bir taşa çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Edwin onun önünde durdu; şimdi yoğun damlalar halinde düşmeye başlayan yağmuru hissetmedi, kucağından kayıp ıslak zemine düşen eldivenlerini almadı; küçük Jean'in arabayı kapatıp kapatmaması gerektiği sorusuna el sallamak dışında hiçbir cevap vermedi davetsiz misafiri elini uzatarak uzaklaştırdı. Tüm düşünceleri, bir zamanlar çok sevdiği kadına duyduğu tek bir acıma duygusuna dalmıştı, o kadın
yılların uçurumunu aşarak aniden bir kez daha ona yaklaşmıştı, sanki
aralarına hiçbir şey girmemiş gibi.

"Zavallı sevgili dostum," diye kekeledi sonunda, "sakin ol, kendine gel,
artık yalnız değilsin. Ben buradayım, ben--" Sesi kesildi. Söyleyebildiği her şey ne kadar da sahte ve güçsüzdü. Toinette aniden ayağa kalktı,
başımızı dik tutmamız gerektiği hatırlatıldığında yaptığımız gibi saçlarını geriye doğru savurdu ve zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım ıslanıyoruz. Hayatın ufak rahatsızlıklarının bir faydası var; can sıkıntısına sebep oluyorlar ve büyük bir üzüntünün ortasında bile bir bölünmeye sebep oluyorlar. Kolunu tekrar bana ver ve şemsiyeyi aç. On adım
daha ileride, yaprakların o kadar yoğun olduğu bir kayın ormanı var ki
sessizce bir tufanı bekleyebiliriz. Elbette, kadife elbisem mahvoldu ve pişman
olmayacak kadar 'düşes' değilim henüz. Ancak, yerine yenisi konulabilir.
Başka hiçbir şey olmasa bile--ama gel, gel, bir heykel kadar hareketsiz duruyorsun."

Onun ifadesindeki ani değişime şaşırarak mekanik bir şekilde itaat etti ve kısa bir mesafe daha yürüdüler. "Evet, gerçekten," dedi sanki kendi kendine, "başka şeylerde de, rütbe olarak
şimdiki eşitlerimi bir kalıp olarak alabilirim. Herhangi bir duyguya sahip olmak, özellikle de bunlardan bahsetmek ve eski
dostları bunlarla rahatsız etmek çok kötü bir tarz. Ama hoşgörülü olmalısın. Bu aristokratça
uygulamaları çoktan tükettim; gurur bir silahtır, ama iki ucu keskin bir kılıçtır, sanki keskin kenarlarıyla kolu delen bir kalkan.
Şimdi, tam anlamıyla aristokrat olmayan kalbim yine
benimle birlikte kaçtı. Ve arkadaşlarımızı neden ediniyoruz, onları aşağılamaktan başka? Ama
aklımızı başımıza alıp daha neşeli şeylerden konuşacağız. Mesela arkadaşın
Marquard, onun hakkında gerçekten ne düşünüyorsun? Öyle çelişkili karakter özellikleri var ki, bir gözü mavi, bir gözü siyah olan insanlara benziyor, hangisinin doğru renk olduğunu asla bilemiyoruz. Bu yüzden
o da aynı anda ciddi ve hafif, dürüst ve güvenilmez. Tek bir kombinasyon."

Edwin cevap vermedi, onun ne dediğini duymamış gibi görünüyordu.
Uzun bir duraklamadan sonra, boşluğa dikkatle baktıktan sonra,
aniden haykırdı: "Ve çocuk - senin çocuğun? Kadınsı doğanız
çok geç uyandıysa, en azından bunda teselli bulmak için yeterince erken bir anne olmadınız mı?"

"Ah! Dostum," diye cevapladı, eski ses tonuna dönerek, "bunlar garip, hüzünlü gizemler. Bu çocuk--belki
kendimi annesi olma biçimime alıştırabilirdim, ama
ne yazık ki babasına o kadar çok benziyordu ki
bana dehşetle
ne kadar pahalıya mal olduğunu hatırlattı. Lütfen
her gün, bu dünyada daha uzun süre kalmaya dayanıp dayanamayacağımı kendime sorduğum zamanların anısını bana yaşatma! Çocuklarını pek umursamayan ve onların sorumluluğuyla uğraşmaktansa dans etmeyi veya flört etmeyi tercih eden anneler var. Ben--yeni uyanan sevme, kalbime yakın bir şeye dokunma ihtiyacımla--her gün sadece çocuk için yaşama kararlılığıyla
doğdum; ama beşiğine yaklaştığımda ve onun narin, soğuk, aristokrat küçük yüzünü, göz kapaklarının genellikle babasınınki gibi yarı kapalı olduğunu gördüğümde--bunun üstesinden gelemedim
tiksintim, ona sarılıp öpemedim, masum sesinden
ve bebeksi tavırlarından
sevinemedim. Taş kesilmiş gibi yanına oturdum ve sanki
benim kaderimi onun yüz hatlarından okuyabiliyormuşum gibi geldi, sanki sessiz küçük ağız şöyle diyordu:
'Anne; bunu neden yaptın, neden kendini sattın, kendini
sevgisizce kirlettin? Şimdi senin günahını kefaret edeceğim, tıpkı senin yaptığın gibi,
en azından kendi özgür iradesiyle
işlemeyen annenin günahını.' Ve sonra, öldüğünde ve onu tabutun içinde önümde yatarken gördüm, kibirli soluk küçük dudakları çarpık, gözleri çok
acınası bir şekilde çökmüş--ah! dostum, onun yanında cansız
düşmemiş olmam garipti. Ölü bir bedenin, 'Sana yer açmak için öldüm, ikimiz var olamayız ve aynı havayı soluyamayız' demesinin ne kadar korkunç olduğunu biliyor musun? Artık yok! Ah! Beni deli ediyor - hatta şimdi bile, tek bir an bile düşündüğümde." 

Onun yanında ne kadar yorgun bir şekilde sendeleyerek yürüdüğünü hissetti, koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı; bir an için dik duramıyormuş gibi göründü; gözleri kapalıydı ve dudakları baygınlık geçiriyormuş gibi aralanmıştı. Ama duygu
kısa sürede geçti. Derin bir nefes aldı, durakladı ve ona sakin ama kederli bir yüzle baktı. 

"Şüphesiz," diye başladı, "Charlottenburg'a yaptığımız gezide benzer bir ciddi sohbete daldığımızı ve deneyimsizliğimden, bir insanın masraflarını ödeyemezse veya tamamen iflas ederse, hayat işini bırakmasının zor olmayacağını söylediğimi hatırlıyorsundur? Neredeyse kabul ediyordun, ama farklı bir ifade tarzı benimseyip şöyle cevap verdin: 'Ne kendimize ne de başkalarına
yararlı olabildiğimizde, ne de zevk
verebildiğimizde, görev yerimizi terk etmemize izin verilebilir.' Pekala, o kadar başarılı bir şekilde ilerledim ki, övünmeden,
kendimi bu seçilmiş azınlık arasına dahil etmeme izin verilebilir. Köy çocuklarına, bazen zevk verebileceğim tek kişilere bir miras bırakabilirim ve son onurlandırmanın kalıntılarıma yapılmasından sonra belki de üç gün beni özleyecek olan diğerleri buna alışmalı. Ama görüyorsun ki, sevgili dostum, talihsizliğin en can sıkıcı yanı, cesur bir ruhu bile zayıf ve kadınsı yapmasıdır. Gün
gün
geçer, her biri taşıdığımız yüke kendi katkısını ekler, omuzlarımız
katılaşır ve kalbimiz duygusuzlaşır. Hamlet'in monologunu ne kadar sık
düşündüm. Ama o Wittenberg'de felsefe okumuş olsa da ve ben senden sadece birkaç ders almış olsam da, 'kararlılığın doğal tonunun düşüncenin soluk tonuyla nasıl solduğunu' ondan daha iyi biliyorum. 'Sadece ölümden sonraki bir şeyin korkusu'; bizi korkak yapan şey, hayat şöleninin en keyifli kısmının, tüm yorgunluğu ve üzüntüyü
uyuyarak atıp salondan ayrıldıktan sonra geleceği korkusudur. Belki çocukça ama, beni kurtarabilecek beklenmedik bir olay ummadan asla sabah uyanmam. Dünyada sayısız zevk var - hiçbiri bana tahsis edilmemiş tek kişi miyim? Tek başıma asla -şimdi huzur içinde ölebilirim, çünkü neden yaşadığımı biliyorum' dememeli miyim? Bugün sabrımı kaybetmediğim için mutluyum, ama her akşam sabahın umudunun solup öldüğünü görsem de yaşamaya devam ettim. Bugün her zamankinden daha ağır bir kalple kalktım ve av partisine katılmaya karar verdim çünkü kendi kendime şöyle dedim: 'Bir gün atınız sizin cesaretinizden daha fazla akıl sahibi olacak ve sizi atıp boynunuzu kıracak.' Ve sonra sizi gördüm - ya da ilk başta düşündüğüm gibi hayaletinizi - hayatımın saçmalığında dilsiz gibi davranan insanların arasında duruyordunuz; sonra sonunda her zaman özlemini çektiğim şeyi hissettim, bir sevinç, büyük, güçlü, gerçek bir sevinç - ancak ilk başta çok güçlüydü ve beni alt etti. Mutlu olma konusunda tamamen
uygulamadan
uzaklaştım."

"Zavallı dostum," diye karşılık verdi Edwin derinden tedirgin bir şekilde, "uygulamaya
başlayacaksın. Seni hayatına
uydurmayı başarabilseydim ne kadar mutlu olurdum? Doğru, hala burada çok yabancıyım
ve içinde bulunduğun koşulları tam olarak anlayamıyorum; ama
kocanızla olan kısa tanışıklığım, yabancılaşmanızı
uzlaştırılamaz hale getirecek hiçbir şeyi açığa çıkarmadı. Biliyorsunuz ve
en büyük yabancı bile,
sizin karısı olmanıza rağmen, sizi
kaybetmesinin onun için ne kadar derin bir keder olduğunu görmelidir. O, -başka ne
olursa olsun- bir beyefendi gibi görünüyor, sadece sınıfının
yanlış ve sığ eğitimi onu daha fazla bir şey yapmaktan alıkoymuş. Bence, eğer sadece bunu isteseydiniz, sizden şefkatli bir bakış, nazik bir söz
almak için en eşi benzeri görülmemiş şeyleri yapardı. Kendisini böyle bir toplumla çevrelediği için onu suçlayabilir misin, eğer onu kendi toplumundan mahrum bırakıyorsan? Belki de aranızda oluşan
acı, onu daha da
aşağı bir derinliğe batırmaya hizmet etmiştir. Şimdi ona sadece küçük
parmağını vermen yeterli ve bence onu uzun bir mesafeye,
o kadar yükseğe,
o kadar yükseğe götürebilirsin ki bu 'dilsizler' senin peşinden tırmanamaz."

"Ciddi misin?" diye sordu sessizce ona bakarak. "Ama neden
bunların hepsine inanmıyorsun. Bu adamla yaşamadın. Ben, dört yıl önce, bir beyefendi dediğin şeyden daha umutsuz bir şey olmadığını biliyor muydum? Elbette, senin ve arkadaşlarının olduğu anlamda -- değersiz bir şey yapamamanın senin doğandan ve insanlığı lekelememe konusundaki dürüst arzundan kaynaklandığı yerde --! Ama
sorun sadece onun rütbe bilincini rencide etmemek olduğunda --oh! sevgili dostum, sana öfkeni
uyandıracak bir şey söyleyebilirdim ve bunu yapmak, belirli bir 'beyefendinin' onuruna aykırı olmazdı. Hayır, hayır, beni nazik olmaya ikna etmen çok asilce, ama senin iyi tavsiyelerinden
yararlanamadığım için çok üzgünüm. El kesildiğinde, kütüğü bir kabarcıkla iyileştiremezsin. O kesik eklemi koparmış. Böylesine sakat bir ilişki--"

Bu anda arkalarındaki orman yolunda bir atın toynaklarının sesini duydular ve hızla yaklaşan biniciyi ayırt etmek için geriye baktılar. "O kim!" dedi Toinette, "doktor mu?
Bahse girerim bizi takip ediyordur, çünkü birbirimize karşı hangi şartlarda olduğumuzu
öğrenene kadar rahat duramayacak. O bir beyefendi değil ve hiçbir zaman beyefendi olma iddiasında bulunmadı. En büyük fikri, hırsı ve tanrısı, elbette ki kendi zavallı avantajından başka bir şeye hizmet etmeyen ihtiyattır. Her adamın en zayıf tarafını anında görür, tıpkı bir doktor olarak, hastalığın merkezini arar ve ona göre davranır. Elbette benden nefret eder; çünkü fiziksel olarak o kadar mükemmel bir sağlık durumundayım ki, onun becerisi
benim üzerimde kayboluyor ve bende eksik olan her şey onun teşhisine
ulaşılamazken, o benim onu ​​gördüğümü biliyor. Ona dikkat edin. Onun
açık sözlülüğü bile sadece kurnazca bir hesaplamadır. Peki, Doktor," diye seslendi yaklaşan atlıya, "sonuçta avlanmaya mı karar verdiniz?
Ölüm anında orada olacaksınız."

Binici, güçlü bir eliyle, buharı tüten atını doğrudan kontesin önünde kontrol etti ve tuhaf biçimli geniş kenarlı şapkasını saygıyla kaldırarak cevap verdi: "Ekselansları şaka yapmayı sever. Kan dökmekten hoşlanmadığım bilinir, mesleğim dışında.
Kahverengi atımı soluk soluğa sürmemin sebebi, benden başka kimsenin beni göndermediği, ancak işverenlerime sadık bir hizmetkar olarak yerine getirmem gereken diplomatik bir görevdir."

"Konuya girelim. Doktor, konuya girelim! Çok ilginç bir sohbeti bölüyorsunuz. Yani--?"

"O zaman görevi üstlendiğime neredeyse pişman oluyorum," diye cevapladı küçük adam, solgun dudaklarında belli belirsiz bir alaycı yaramazlık ifadesiyle. "Prens ve Prenses Hazretleri, yüksek ve düşük rütbeli bir grup takipçiyle birlikte, bir saat önce İtalya'ya doğru yola çıktılar, Majesteleri Prens Bataroff da onlara eşlik ediyor. Aileyi evde bulamamış olmaktan çok pişman oldular, ancak geceyi kalede geçirmeyi planladıkları için, gelişlerini duyurmak için korucunun evine herhangi bir haberci gönderilmesini kesinlikle yasakladılar. Prenses hemen önceki ziyaretlerinde kaldığı odaya çekildi ve seçkin beyefendiler avı takip edemeyecek kadar yorgun olduklarından bir hedefe ateş ederek eğlenecekler. Bu nedenle kontesin haberi hemen almak isteyebileceğini düşündüm. Yanılıyorsam, hiçbir şey söylememişim gibi olur. Şatodaki hiç kimse hangi yolu seçtiğimi bilmiyor."

Toinette'in güzel yüzünü hafif bir gölge karartmıştı. "Neden bugün!" diye mırıldandı kendi kendine, sonra başını hafifçe eğip resmi haberciye doğru
yüksek sesle ekledi: "Pekala, Doktor, teşekkür ederim.
Koruyucunun evine git, ama atının nefes alması için zaman tanı.
Beyler sessizce kahvaltı edene kadar, av ekibini geçmen hiç gerekli değil; anlıyor musun?
Benim için, elbette, oldukça farklı bir konu. Hemen
döneceğim. Elveda, Doktor. Bir diplomatın içinde neler kaybettiğini tekrar gösterdin; belki Prens Bataroff sana Rusya'da bir kariyer yapmanda yardımcı olabilir.
Seni ona tavsiye edeceğim."

Küçük beyefendi, muhtemelen kelimelerde gizli bir anlam
akımı algıladığı için, belli ki tam olarak pohpohlanmış hissetmeyerek, kısıtlanmış bir gülümsemeyle eğildi, sonra ilk kez Edwin'i elini sallayarak selamladı ve atı çoktan ilerlemeye başladığında,
yağmura rağmen açıkta bıraktığı
şapkasını tekrar yüksek alnına çekti.

Kontes bir an düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Doktor, atı yürüyüşe çıkmış, ormana doğru uzun bir mesafe kat etmişken, aniden başını kaldırdı. "Evet," dedi, "hala
buradayız!" Sonra Edwin'e acı bir gülümsemeyle dönerek: "Mutlu olma sanatında pratik yapmanın benim için ne kadar zor olduğunu görüyor musun? Eski bir arkadaşla yarım gün bile geçirmeme izin verilmiyor. Belki de en iyisi
kendimi tekrar nazik bir sese alıştırmamak. Aristokrat
kayınvalidem--ama prensin benim kardeşim olduğunu henüz bilmiyorsun;
Babamın oğlu demek istiyorum, tabii ki bu derin bir aile sırrıdır, ancak herkes bunu bilir. Bu kardeşe çok düşkünüm,
ve daha yakından tanıdığımda, prens hayranım hakkında sana verdiğim hiç de hoş olmayan
tanıtımdan utandığımı itiraf ediyorum.
Onun tam anlamıyla erkeksi bir beyefendi olduğunu göreceksin; aman Tanrım, daha da
fazla olabilir, ancak küçük karısının ona yüklediği hükümet işleri,
ona zaman tanımaz. Bu anka kuşu hakkında hiçbir şey söylememeliyim, ama seni hemen sınamalıyım, ama sadece bir gün,
sizi büyüleyecek ve sonraki yirmi dört saatte kesinlikle gerçekleşecek olan hayal kırıklığına zaman vermeyecek. Karakteri
hiç olmaması ve gerçeği bilmesinden oluşuyor; bu nedenle her gün tiyatro yeteneğinin büyük bir harcamasıyla
tamamen farklı bir _rol_ üstlenmeye çalışıyor; bugün beceriksiz, yarın
duygusal, ertesi gün kahramanca, her zaman her karakterde
mutluluk ve dünya tarafından şımartılmış sevimli küçük bir prenses. Zavallı kardeşim, sadece lükste değil, toplumla ilişkilerinde de hakiki olana olan zevkimin bir kısmına sahip olan, elbette bu
sürekli değişiklikleri ve aldatıcı görünümleri sevmiyor ve hatta
bu sevimli sarışın küçük hokkabaz onu kendisine deli gibi aşık etmeseydi mutsuz bile olurdu. Ayrıca, aralarında bir bağ daha var: boş zamanlarında, akşam yemeği ve tiyatro arasında, ikisi de teoloji okuyor. Bu çocuğun, oturma odasındaki olağan gevezeliklerin arasında, Kalvinizm ve Rab'bin koruyuculuğu hakkında uzun nutuklar attığını duymaktan daha komik bir şey yoktur. Konuyu açmalısın, buna değer. Uzun dönüşüm çabalarından sonra beni terk etti. Tanrısızlığımı gizlemedim ve sonradan pişman oldum. Tüm acılarımın her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve yine de çok merhametli bir Baba'nın eseri olduğu düşüncesini neden nefret ve dehşetle geri çevirdiğimi nasıl anlayabilir? Beni mutluluktan alıkoyan doğamın unsurları, dünyanın gidişatının büyük ve kör bir şekilde belirlenmesiyle bulunup birleştirilmişse ve bu kötü kombinasyon altında mahvolmak zorundaysam - bu hoş olmayan ama katlanılmaz bir düşünce değil. Ama bir Vaftiz babası, _de coeur leger_ veya pedagojik bilgelikten dolayı, benim gibi mutsuz bir yaratığı cennet ve dünya arasında o kadar üzgün bir şekilde dolaştırır ki,
sonrasında, kaybedilen zamanı telafi etmek için, bana sonsuzlukta biraz
tatmin verebilir--hayır, sevgili dostum, dünyadaki tüm aristokrat ve pleb teolojisi bu teoriyi benim için makul kılamaz.
Ama gel, arabaya binelim; misafirlerimi bekletmemeliyim. Bizi bilgilendirme yasağı elbette sadece bir bahaneydi. Eğer gelmeseydik, çok sinirlenirlerdi, çünkü iyi eğitimli hiçbir hizmetçinin böyle bir emre kulak vereceğine inanmazlardı."

Bu sözlerle, Jean'in çoktan
döndüğü ve Edwin'in yardımını beklemeden
hafifçe atladığı arabaya doğru hızla yürüdü. Edwin kapının yanında durmaya devam etti.

"Bana kızma, sevgili dostum," dedi, duygudan titreyen bir sesle, "ama şimdi seninle geri dönüp,
yabancıları görüp genel toplumun hafif sohbetinde birleşmek için kendimi tamamen aciz hissediyorum.
Birkaç saatliğine sizden ayrılmama izin verin. Bu eski, kaba bir alışkanlıktır,
sadece tam bir yalnızlıkta zavallı ruhumun bana söylediklerini duyabiliyorum
bazen. Orman çok güzel ve yağmur dindi;
çalılıkların arasında gelişigüzel dolaşacağım. Bu akşam en azından
ihtiyacın olursa seninle olacağım."

"Özgürlüğüne hiçbir kısıtlama getirmeyeceğim," diye cevapladı güzel kadın, gözlerini atlarının başlarından ayırmadan. "Doğana aykırı olan şeylerden
kaçınmakta haklısın ve bunu
yapabildiğin için mutlusun! Ama bu kayıp saatleri yarın, her gün, bütün hafta telafi edeceksin. Hayır; itirazım yok! Beni eski mutlu olma alışkanlığıma
geri döndürmek istiyorsun ve bu çok çabuk olmayacak.
Çok fazla şeyi unuttum. Elveda, sevgili dostum,--bu akşama kadar!"

Jean'in ona uzattığı kırbacı şaklattı, yeşil ve gümüş üniformalı uzun boylu çocuk arka koltuğa
atladı ve hafif arabayı hızla
uzaklaştırdı, sanki atlar istenmeyen dinlenmenin bedelini iki kat daha fazla ödemek ister gibiydi.

Edwin, Toinette'in gri peçesinin çırpınışını izleyerek uzun süre hareketsiz durdu, sonra derin bir iç çekerek arkasını döndü ve ana yoldan çıkan patikaların ağına daldı.

BÖLÜM VII.

Burada öyle derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ki, durduğunda,
ağaç gövdelerinden yükselen özsuyu duyabildiğini hayal etti.
Yağmuru getiren
rüzgar değişmişti, en parlak yaz gökyüzü
serin ormanın üzerinde kemer oluşturmuştu. Çam ağaçlarının çalılığından dar bir patika,
avın çok büyük bir mesafeden hızla geçtiği engebeli kayın ormanlarının geniş alanlarından geçiyordu. geyikler ve tavşanlar
dinlenmelerinden
ürkmemişlerdi ve yalnız yayaların
korkudan çok merakla geçmesine izin vermişlerdi. Ama onları bir bakışta bile rahatsız etmemişti;
bakışları içe dönüktü; dün çok huzurlu olan kendi kalbini sorguluyordu ve şimdi vahşi bir acı dolu düşünce sürüsü tarafından
tedirgin ediliyordu.

Bu aceleci kalbi, içindeki fırtınanın doğası konusunda kendini bir an bile kandırmayacak kadar iyi anlıyordu.
Hissettiği her şeyi ciddiye alma alışkanlığı ve doğasındaki hiçbir kötülüğü asla esirgememe veya hafifletmeme konusundaki dürüst çabası o kadar sabitti ki,
son saatin onu içine
sürüklediği tarifsiz karmaşanın ortasında bile, yalnız kaldığı anda kendi kendine kararlılıkla şöyle dedi: "Eğer
kalırsan
kaybolursun." Derin bir dehşetle, dört yıllık en derin, en saf mutluluğun eski mücadelelerinin anısını nasıl bastırdığını tek bir anda nasıl şaşkına çevirdiğini hissetti. Kendini bu konuda aldatmamıştı, ruhunda bu kadar tutkuyla
yanan arkadaşının
sefil kaderine duyduğu acıma değildi. Eğer onu
mutluluk, gurur ve aşkla ışıl ışıl bulsaydı,
hiçbir şekilde farklı hissetmezdi. Ama onun mutsuz olduğunu ve bu sefaleti çekerken gerçek bir kadın, sevgi dolu ve sevgiye ihtiyaç duyan biri haline geldiğini, ona ve onun sağlam ruhuna -kendisi öyle sanıyordu- son bir kale gibi sarıldığını, içindeki alevleri körüklediğini ve kararlı iradesini kırdığını bilmek.

Kendisine, kendisine ve saf, sadık, asil karısına borçlu olduğu şey, tüm bu karmaşanın ortasında zihninde o kadar net bir şekilde yükseldi ki, utanmadan ve bu karanlık güçlere karşı nihai zaferini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine dair kesin bir inançla, Leah'ın adını tekrarladı. Sanki yanında yürüyormuş gibi, sanki ona durumunu anlatıyormuş gibi onunla konuştu. "Hayır, çocuğum," dedi, "ikimiz için de hiçbir şeyden korkma. Biz
asla ayrılmayacağız, asla, asla! Sadece bana karşı sabırlı ol; unsurlar serbest bırakıldı ve kalbimle futbol oynuyorlar. Ama
böyle bir kalp, çocuğum, senin himayene alıp kendine çektiğin--hayır, uzun süre böyle oynanmayacak. Eğer acı vericiyse,
canım, bu fırtına, bu içerideki yırtılma ve yırtılma--umarım, sen farkına varmadan geçer. Tutkular denizinde çaresiz su damlaları olduğumuz doğru değil. Kendimizi
toplayabiliriz, doğru ve iyi olana sıkıca tutunabiliriz, hiçbir dalganın onu koparamayacağı
bir midye gibi. Elbette, uçurum sarsılabilir, ama birlikte bulduğumuz mutluluk ölümsüzdür ve ben ona
tutunacağım. Ve yine de--bu zavallı kadının her zaman ne kadar mutsuz olacağını hatırlamaya zorlanırsak, eskisi gibi olabilir mi? "olmak mı?"--

Kendini,
hiçbir görevi olmasa ve dipsiz bir uçurumda batan bir insan gibi elini
kavrayan kadından başka kimseyi düşünmese neler olabileceği düşüncesi üzerine donuk bir hayale kaptırdı. Keşke onu dört yıl önce böyle
bulsaydı!

Leah'ın görüntüsü belirsizleşti, o anda yalnızca ilk,
kaybettiği aşkının, şimdi onu yeniden bulmuş gibi, şeklini gördü--gövdesinden bir ürperti geçti, hala kolundaki elinin baskısını hissederken ve
gözlerinin karanlık parıltısını ve ay ışığında o yolculukta sadece bir kez öptüğü o dudakları düşündü. Dehşetinin ortasında gülümsedi ve yine de neredeyse nefes alamıyordu, boğucu atmosfer göğsüne öylesine
ağır basıyordu ki; Ne yaptığını bilmeden,
Rueckert'in şiirlerinden birinin iki dizesini tekrarladı:

İncir mumunun loş ve titrek ışığı
Gülümsemesi ile yeniden alevlendi--

Böylece mutlu bir sefalet içinde, nerede olduğunu unutarak, yoğun ormanın
içinde sendeleyerek ilerledi. Sanki dünyadan
uzak bir bölgede dolaşıyormuş gibi hissediyordu, insanları bağlayan ve ayıran her şey, hepsi kesin olarak çizilmiş görev çizgileri, doğanın güçlerinin vahşi zenginliği tarafından ortadan kaldırılmış ve
üstü örtülmüştü, zavallı bir ölümlü
amaçsızca dolaşıyor ve büyülü
vahşi doğada kaldığı sürece kendini gizli ateşlerin tatlı işkencesine teslim etmek zorunda kalıyordu.

Uzaklarda yankılanan birkaç atış ve tazıların garip sızlanan
havlaması onu bu şaşkınlıktan aniden uyandırdı.
Avın menziline yaklaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
algıladı. Bir an için zihnindeki çatışmayı barışa dönüştürmek için ne kadar az şeye ihtiyaç olduğunu düşündü; başıboş bir kurşun ve her şey biterdi.
Ama bu çözümü kışkırtmak için hiçbir istek duymadı, insan izlerini takip etmeye daha az kararlı olabilirdi.
Aceleyle adımlarını
ters yöne doğru çevirdi ve sonra bir kez daha hareketlerinin
şansa bağlı olarak yönlendirilmesine izin verdi.

Muhtemelen yaklaşık bir saattir oradan oraya dolaşmıştı,
sadece oduncu arabalarının geçebileceği kadar geniş olan ve ormanı düz çizgiler halinde kesen sayısız patikadan birine girdi.
Ormanı geçmek ve karşı taraftaki çalılığa dalmak üzereydi ki,
bir kurşun atımı uzaklıkta, ölçülü bir hızla yaklaşan garip bir alay, insan varlığından kaçınma arzusuna rağmen onu durdurdu. Önce küçük yüksek omuzlu doktor bindi, yanında yürüyen bir avcıyla hararetli bir sohbet ediyordu. Arkalarında, vurucu gibi davranan dört köylü, sedye taşıyordu, sedyenin üzerinde, aceleyle yastıklara sarılmış örtülerin üzerinde, şişman bir figür uzanıyordu, vücudun üst kısmı, rahatsız edici pozisyona rağmen, sürekli hareket halindeydi, başı önce sağa sonra sola dönüyordu ve kolları hevesli jestlerle kullanılıyordu. Trenin arkası, Edwin'in Thaddaeus ve Matthaeus von der Wende kardeşleri tanıdığı, aynı renkteki atlara binmiş ve tıpatıp aynı giyinmiş iki atlı tarafından kapatılmıştı. Her zamanki gibi, tamamen sessiz görünüyorlardı, ancak başlarını hüzünle eğmişlerdi ve birbirlerine olan harika benzerlikleriyle, at sırtında yaya olmaktan daha komik görünüyorlardı. Kervan daha da yaklaştığında, Edwin taşıyıcıların altında soluk soluğa kaldığı biçimsiz mücadele eden kütlenin önceki geceki komşusu, şişman toprak sahibi olduğunu gördü. Sol ayağının etrafındaki geniş banda rağmen neşeli olan ve zaman zaman ormanın derin sessizliğini kahkahalarla
bozan neşeli beyefendi, şimdi yatağında döndü, yaya
yı tanıdı ve onu ismiyle çağırdı, nazikçe başını salladı ve ona yaklaşması için işaret etti. Taşıyıcılar sedyeyi yere koymaktan çok memnundular, Edwin ise kaza hikayesini dinliyordu, şişman beyefendi bunu çok mizahla anlatıyordu. Ormandaki bir açıklığın kenarındaki büyük bir kayın ağacının altında yerini almıştı. Avlanmada bile
birbirlerinden ayrılmayan ikiz kardeşler, karşı tarafa yerleşmişlerdi. Yaralı geyik aniden dönerek ormanlık alana doğru koşarken, diğer taraftan iki el ateş sesi duyuldu; kovalamacaya olan heveslerinden avcı arkadaşlarının pozisyonunu hatırlayamayan kardeşler geyiğe değil, ona vurdular. Bacağındaki kurşunu Matthaeus'a mı yoksa Thaddaeus'a mı borçlu olduğu kıyamet gününe kadar belirsiz kalacaktı. Sadık ikizler olarak, dökülen Hıristiyan kanını ikisi de yüreklerine gömmüşlerdi ve şimdi onları gerçekten de bahsetmeye değmeyen bir kaza için boşuna teselli etmeye çalışıyordu. "Bu olaydan kazançlı çıkan tek kişi sizsiniz, Herr Doktor," diye sözlerini keyifli bir kahkahayla bitirdi. "Kaledeki başka bir odaya götürüleceksin, orada benim gece horlamalarımla daha fazla rahatsız edilmeyeceksin, çünkü sıradan hekim ateş yükselmesin diye nöbet tutacak ve bu arada senin odanda kalacak. Ama benimki gibi sert ve yaşlı bir cilt o kadar hassas değil ki, bacaktaki küçük bir delik için özel bir yaygara koparmaya gerek yok. Eğer daha da kötüleşirse, seni yardımıma çağırırım, saygıdeğer beyefendi. Duydum ki, felsefeyle uğraşıyorsun; bu, çavdar hasadından iki hafta önce hareketsiz yatmak zorunda kalan ve yorgunluktan neredeyse kendinden geçmiş bir adam için iyi bir ilaç olmalı. Ha! ha! ha! Ve tally-ho!"

Edwin'in elini içtenlikle sıktı ve alay tekrar ilerledi.

Küçük doktor şimdi tahtırevanın ve arkadan gelen melankolik çiftin kendisini geçmesine izin verdi ve duraksayarak alayı bir süre izledi; sonra gözlerinde kurnaz bir parıltıyla atından indi. "Onları geçeceğim," dedi Edwin'e katılarak ve uysal hayvanının yolun kenarındaki taze otları biçmesine izin vererek. "Sizinle burada karşılaştığım için çok mutluyum, Herr Doktor; diğer kulakların duymasına gerek olmayan bir şey iletmek istiyorum ve burada tamamen yalnızız. Gittiğiniz yönden, acele etmediğinizi görüyorum. Eğer sizin için uygunsa, yolda rahatça yürüyebiliriz; sizi daha önce hiç keşfedilmemiş yolları keşfetmekten uzun süre alıkoymam." 

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Edwin kuru bir şekilde, kendisine zorla dayatılan arkadaşlığı ne kadar az istediğini gizlemeye çalışmadan. 
Ancak küçük doktor onun isteksizliğini fark etmemiş gibi yaptı. Bir süre sessiz kaldı ve ifşalarına
en ustaca nasıl başlayacağını düşünüyor gibiydi.

"Saygıdeğer Herr Doktor," dedi sonunda, "ya da belki babanızın anısına, sevgili dostum dememe izin verilebilir; size belki de son derece ilgisiz bir kişiden -kendi önemsiz
benimden- bahsedeceksem beni affedin. Bilmelisiniz ki -ve yakın zamanda tanışmamıza rağmen, şüphesiz fark etmişsinizdir-
benim karakterimin temeli açık sözlülük ve dürüstlüktür. Zeki insanlar, bir rol oynamaya değmeyeceğini çok geçmeden öğrenirler; _le jeu ne vaut pas la chandelle_.
Ama ne yazık ki, insanların birlikte gerçekleştirdiği evrensel maskeli baloda,
maskesiz dolaşan kişilerin,
kendi yüz ifadelerini gösterdiklerine başkalarını inandırmaları zordur. 'Burnunuzu çıkarın, Herr Doktor!'--'Ama, Madam, size temin ederim ki yüzümde büyüyor'--'Kim buna inanır? Siz çok kurnaz bir tilkisiniz, meslek
her şeye burnunu sokmaya, kendi burnunu kullanmaya zorlar.' Bize söylenen bu, onurlu dostum, ve gerçek burnun _papier mache_ sanılması ne kadar canını sıksa da,
kimse ona acımıyor. İnsanlar sadece basit insanlara şefkat gösterir ve Tanrı bilir ki
onların buna ihtiyacı yoktur çünkü cennetin krallığı onlarındır."

İçini çekti ve sanki rahmetli kontesten bir hediye gibi görünen küçük altın bir kutudan bir tutam enfiye çıkardı, sanki burnunun yanlış anlaşılma gibi üzücü kaderini teselli etmek ister gibi.

"Şimdi anlıyorsun," diye devam etti Edwin inatla sessiz kalırken, "başlıca ilkesi dürüstlük ve açık sözlülük olan bir adam için, değer verdiği kişilerin onu bir entrikacı olarak görmesinden daha saldırgan bir şey olamaz. Bu sayede ya onun karakterini anlamaya değmediğini ya da Tanrı'nın onu yarattığı gibi göstermeye cesaret edemeyecek kadar acınası biri olduğunu düşündüklerini ima ediyorlar. Bu utanç, itiraf etmeliyim ki, benim için yeni bir deneyim değil, ama eski
olduğumdan, buna sakinlikle katlanmak için yeterli felsefeyi henüz toplayamıyorum. Patronum, kontun annesi yaşadığı sürece, ara sıra aşağılanmalara boyun eğmek zorunda kalıyordum ve önemsiz ama yararlı bir adam, genel evde beslenen zararsız bir evcil hayvan olarak görülmeye zorlanıyordum. Genç kontes eve geldiğinden beri, bildiğim kadarıyla sen, dostum, ona uzun zamandır bağlısın, Elbette çok güzel, entelektüel bir ilişkide, tüm şüphelerin çok ötesinde. Ama tam da bu nedenle, bana
asil hanımefendiyle gerçek bir hizmette bulunacak kişi
olacağınızı düşünüyorum, ona benden daha fazla saygı duyabilecek kimse yok."

Edwin küçük adama dikkatle baktı. Gerçekten karar veremiyordu,
sessiz saygılı tavrı bir maske miydi yoksa "açık sözlülüğünün ve dürüstlüğünün" dışa vurumu muydu. "Bu hizmetin
nelerden oluşabileceğini merak ediyorum," dedi.

"Bu çok basit bir mesele, sevgili dostum, sadece kontesin en itaatkar hizmetkarı hakkında biraz daha iyi bir fikir edinmesine yardımcı olmak;
abartılı bir şey değil, sadece adalet ve hakkaniyet. Kontes,
algıladığın gibi, bana, üçüncü bir kişinin varlığında, alaycı nezaket perdesinin ardında gizlenen bir nefretle davranıyor.
Eğer
benimle tek başına karşılaşırsa, en uygun koşullar altında bile, onun hoşnutsuzluğunu
dışa vuracağı bir nesne oluyorum veya onun sevimli küçük
ayağının sanki bir solucanı veya sürüngeni ezmek ister gibi bir hareket yaptığını ve
sadece zarif ayakkabının tabanı kirlenmesin diye
geri çekildiğini görüyorum. Kabul edeceksin ki, benim yaşlarımda bir adam için bu pek de hoş değil. "

"Ama onu doğru anladın mı? Neden bu kadar
tutkulu bir nefret hissetsin ki--"

"Zararsız bir evcil hayvana mı? Ha! ha! Çünkü en masum
yaratıklar bile--hm! Beni anlıyorsun--fazla bir şey
söylemeyeceğim; ama karşılıklı mutluluk çiçeği, _felicitas
pratensis_, bu evliliğin toprağında yeşermiyor, bunun yerine her türlü yabani ot tarafından hava ve ışıktan mahrum bırakılıyor, neredeyse -sizi Ekselansları ile en gizli sohbete
girerken gördüğüm gibi- dikkatinizden kaçmış olamaz."

Edwin'in yüzü derin bir kızarıklıkla kızardı ve küstah casusu sert bir cevapla işine gönderme noktasındayken,
kurnaz diplomata doğrudan bir
reddetmenin ne kadar
akılsızca olacağı düşüncesi onu engelledi. "Belki de kontesin bana bahşettiği güven derecesi konusunda yanılıyorsunuz," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Eh, eh, bunu geçelim," diye güldü küçük doktor, sessizce otlayan atının yanında bir an duraklayarak. "Tanrı korusun, sizin takdirinize
davranmayacağım! Ama ben - ne düşünürseniz düşünün - kendimi tamamen açmalıyım ki eski dostumun oğlu ellerimin temiz olduğunu görsün. Kontesin benden neden nefret ettiğini biliyorum; beni şüphede bırakmadı. Görüyorsunuz ya, değerli dostum, çocuk doğduğundan beri - beni anlıyorsunuz - o zamandan beri evlilik neredeyse iptal edilmiş gibi oldu. Neden? Belki de siz benden daha fazla şey biliyorsunuz. Ve aramızda, benim ne umursadığım var? Ben evliliği yapmadım; eğer mutlu bir şekilde sonuçlanmazsa, neden kendimi bununla 
kaygılayayım? Ama eski öğrencim ve şimdiki lordum ve hocam olan kontun bu konuyu bu kadar soğukkanlı bir şekilde ele alması beklenemezdi. Karısının aniden duyduğu ve giderek manastır benzeri bir inzivaya çekilene kadar artan nefretinin nedenini bulmamı istedi. Bana, neden güzel metresimin nabzını hissetme şerefine bile erişemediğimi sordu; en fazla, hizmetçilerinden birinin parmağı ağrıyorsa bana danışabilirdi; çünkü ilk karşılaşmamızda
benim hakkımda olumsuz bir görüş edinmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden
benim yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Ayrıca, kocasına karşı duyduğu garip antipatinin altında fiziksel bir nedenin yattığına ikna olmuştum. Bu ne olabilirdi?
Onu gördünüz. Kendisini düşündüğü kadar karşı konulamaz olmayabilir; ancak, kocasından her zaman hoşlanmadığı için - kısacası, konu
tıptan başka bir alana aitmiş gibi görünüyordu. Ancak bundan
daha ileri gidemedik. Sabırlı olmanızı tavsiye ettim. Ancak otuz yaşında,
bir adam çılgınca aşık olduğunda ve dahası kendi alanında, annesinden en genç damada kadar emirlerine uyulmasına alıştığında, sabrın uzun süremeyeceğini anlarsınız.
Dokunaklı ve vahşi sahneler vardı; aylarca, her gün farklı bir hava getirdi, güneş ışığı veya fırtına bu eşsiz varlığın içine
sarıldığı yaklaşılmaz erdemi dağıtmaya çalışıyordu.
Sonunda -bunu kısmen kontun kendisinden, kısmen de hizmetçiden öğrendim, metresi için
odun yakmaya izin verecek bir kişiden- bu hanımın karakteri hakkında biraz bilgisi olan herhangi bir aklı başında kişinin onu vazgeçirebileceği
mükemmel derecede umutsuz bir çareye başvurdu; ona bir fincan
çayda, başlıca bileşeni morfin olan bir tür aşk iksiri vermeye çalıştı,
ama anlıyor musunuz, o eski putperest Morpheus daha önce
bu tür birçok hizmette bulundu--ama bu sefer işi beceriksizce yürüttü--ve kısacası plan başarısız oldu ve
her şey mahvoldu."

"Korkunç!" diye haykırdı Edwin. "Bu--bu kesinlikle--"

"Hiç şüpheniz yok muydu?"

"Hangi kadın böyle bir olayı, bir anneye veya kız kardeşe bile anlatır? Aman Tanrım! Ne adam."

"Hımm!" dedi küçük doktor, sertçe yüzüne bakarak, "onlar
insan ve insan eylemleri onların tarzına göre. Ancak, bence
bu sayıyı çok sert yargılıyorsunuz. Platonik bir hayran ve kontesin arkadaşı ve danışmanı olarak, muhtemelen böyle bir hazineyi kendisinin olarak adlandıran ve yine de bunun yedi kapısı olan ve anahtarının olmadığı bir kulede saklı olduğunu bilen bir adamın neler hissettiğini hayal edemezsiniz. Kaba bir sopayla cıvataları kırmaya çalışırsa - ama bu konuda tartışmayacağız. Bir keresinde bu fikri önerdiğinde, sadece şüpheli olması ve başarı olasılığının düşük olması nedeniyle onu benimsememesini kesin bir şekilde tavsiye ettiğim kesin. Ama görüyorsun dostum, tam da buna inanmayacak, ancak kontun kendisi benim adıma tanıklık etti. Böyle utanç verici bir fikrin, kendi karısını sıradan bir fahişe seviyesine düşürmek istemeyen, biraz onur duygusu olan bir beyefendinin beyninden asla çıkamayacağını söylüyor. Plan ve uygulaması resmi bir uşak tarafından önerilmiş olmalı,
ve bu utanç verici ve tüm şeytani kurnazlığıyla birlikte çok aptal
şeytan, zavallı Doktor Basler'den başkası olamazdı, aşırı bilgeliği ve efendisinin emirlerine itaatiyle,
utanç verici olduğu kadar basit bir oyun bile oynayabilirdi."

İç çekti ve sanki ahlaki bir öfke nöbeti geçiriyormuş gibi, ormanın kenarında yetişen böğürtlen çalılarına vurdu. Aniden
durdu, dizginleri sıkıca çekti, böylece atı kontrol altına alındı ​​ve hareketsiz kaldı ve en açık sözlü tonuyla şöyle dedi: "İşte, kalbimi boşalttım. Gerisi kendiliğinden gelecektir. Yaşlı bir adamım ve
bir sonraki eşit derecede masum olayda, asil hanımın nefretinin açık bir nefrete ve intikama dönüşmesi ve beni evden göndermekte ısrar etmesi
teselli edici bir ihtimal değil. Burada yaşamaya
alıştım ve dünyada
zavallı bir figür olarak kalmalıyım. Çünkü kapıdan bir köpek gibi kovulamam
ama rağmen -bazı eski yükümlülükler buna izin vermeyecek-
tanrılar nasıl
olacağımı biliyor. Ve bu hanım, kulağa ne kadar garip gelse de, eski öğrencim üzerinde hala sınırsız bir güce sahip. Eğer uzlaşmanın bedeli olarak beni bir Burgonya fıçısında boğdurursa, on dokuzuncu yüzyılda yaşamamıza rağmen
hayatımı zor kurtarabileceğime inanıyorum. Bu yüzden, sevgili beyefendi, kontesi bana karşı olan bu çılgın önyargıdan
kurtarırsanız, sizin için nazik ve dostça olur. Aman Tanrım, çok fazla şey istemiyorum; en iyi günlerimi gördüm; ama
ona her zaman davrandığım açık sözlülük ve dürüstlüğe karşılık,
sömürülen bir alçak, her gizli kötülük eylemi için tutulabilecek zavallı bir sefil olarak görülmek, yabancı bir haydut gibi,
itiraf etmelisiniz ki, biraz fazla ve
onurlu bir adamın damarlarındaki kanın
kaynamasına neden olabilir."

Son sözler tekrar bindiği eyerden söylendi. Edwin'in sessizliğini, bu gibi durumlarda, "şerefli adamlar" arasında olağan bir şey olan onay olarak algılamış gibiydi. "Sana tamamen güveniyorum," diye haykırdı, küçük atına mahmuzlar takarak, "ve karşılığında
elbette her türlü hizmeti yapmaya hazırım. Kendisini Doktor Basler olarak tanıtan
zararsız evcil hayvanın henüz
işe yarayıp yaramayacağını kim bilebilir; _homo sum, nihil humani_--bu her zaman tekrarlanan bir nakarattır."

Gözlerinde tanıdık bir ışıltıyla şapkasını salladı, atına
mahmuz vurdu ve çoktan çoktan başlamış olan alayı hızla takip etti.

Edwin bu kadar çabuk ayrıldıkları için mutluydu. Yeni arkadaşının "açık sözlülüğüne ve dürüstlüğüne" aynı şekilde karşılık vermekten daha fazla kaçınamazdı, ona arabuluculuk rolünü
oynayamayacağını tamamen hissettiğini bildiriyordu. Yüreği yanıyordu, dili nefret ve bastırılmış öfkeyle
acıydı. Artık
umulacak hiçbir şey olmadığını, gediğin
iyileştirilemeyeceğini açıkça algılamıştı. Ama sonra _ona_ ne kaldı, burada ne başarması gerekiyordu? Ve yine de - nasıl kendini ondan koparabilir, onu kendi haline bırakabilirdi, bu adamın yanında hayatını
kaybedilmiş bir varoluş olarak görmenin ne kadar haklı olduğunu öğrendikten sonra?

Tekrar ormana daldı ve ormanın en ıssız kısımlarında uzun süre dolaştı, şimdiye kadar deneyimlediği en büyük zihinsel işkenceye köle oldu, sonunda bitkinlik ve aşırı heyecandan
artık düşünemez oldu. Öğlene doğru kendini bir dökümhanenin yanında tenha bir noktada duran güzel bir çiftlik evinin yakınında buldu. Burada biraz yiyecek aldı ve dinlenmek için sessiz bir yer istedi. Büyük bir ahıra götürüldü, orada kendini yeni harmanlanmış samanların üzerine attı. Çok geçmeden doğa, önceki uyanık gecenin karşılığını alma hakkını iddia etti. Uykuya daldı ve güneş
tepelerin ardında batmıştı ki, çiftlik işçileri işlerinden dönerek yorgun adamı
rüyasız uykusundan uyandırdılar.

BÖLÜM VIII.

Edwin'in ilk düşüncesi, uzun uykusunun onu aristokrat ziyaretçilerle
şatonun içinde yemek yemekten alıkoymuş olmasıydı. Akşam da onlardan
kaçmayı umuyordu ve bu nedenle, tüm
dolaşmalarının onu sadece
şatonun etrafında bir daire çizerek
yürüttüğünü ve parkın arkasındaki kapıya ulaşmak için sadece bir tepeyi
aşması gerektiğini öğrendiğinde tatsız bir şekilde
şaşırdı. Kaderine boyun eğdi, bir günlük işçinin yalınayak çocuğunun ona yolu göstermesine izin verdi ve tam zamanında girişe ulaşarak
küçük köşe kulesinin bakır çatısından yansıyan gün batımının son ışınlarını gördü.

Avludan kanada çıkan merdivenlerden odasına fark edilmeden girmeye çalıştı, ancak onu bekliyormuş gibi görünen bir uşak, komşusunun yan dairede başına gelen kazayı hatırlattı ve yokluğunda eşyalarını ana binanın üst katındaki bir odaya taşıdığı için özür diledi; Ekselansları Kontes'in şüphesiz Herr Doktor'u memnun edeceğini söylediği güzel bir ön oda. Ancak Edwin, kaldığı yer konusunda tamamen kayıtsızdı, dairesine girdiğinde yüksek cumbalı pencereye yaklaştığında, sakin alacakaranlıkta önünde uzanan huzurlu ormanı, geniş tarlaları ve üzerlerine doğru uzanan yumuşak renkli gökyüzünü gördüğünde, o gün ilk kez, kendini hafif ve rahat hissetti ve endişeli düşüncelerin ağır atmosferi dağıldı. Hizmetçi iskele masasındaki mumları yaktı,
vereceği bir emri olup olmadığını sordu ve
akşam yemeğinin yarım saat içinde servis edileceğini söyleyerek odadan ayrıldı. Majesteleri, Herr Kont avdan dönene kadar beklemek istemişlerdi.

Edwin dalgın dalgın başını salladı. Ne yapması gerektiğine hâlâ karar vermemişti.
Bütün gün ormanda sürüklenmesine neden olan kendi zayıflığının verdiği bunaltıcı korku yerine,
Toinette'i tekrar görmek, varlığının en derin tellerini titreten sesi duymak ve bakışlarının bir kez daha üzerinde olduğunu hissetmek için hevesli bir arzu
duymuştu.
Ona, artık ateşle oynayacak kadar güçlüymüş gibi geliyordu,
ama farkına varması gereken yabancıların varlığı onu rahatsız ediyordu.

Altınlı rokoko ayaklı zarif masanın üzerinde seyahat çantasını bulmuştu ve mekanik bir şekilde içindekileri açmaya başladı.
Çantası eline düştü. Leah'a yirmi dört saat önce yazdığı mektubu hatırladı ve ne kadar da şüphelenmeyen bir ruh hali içindeydi! Sonra, ona olan biteni hemen bildirmenin iyi olup olmayacağını düşündü, hikayenin en zor kısmı onu tekrar gördüğünde anlatılabilirdi. En azından bunu denemek için yeterli cesarete sahip olduğunu hissetti ve yazı malzemelerini çıkarmıştı ki, biri kapıyı çaldı ve Kont Gaston, çok şık bir siyah takım elbise giymiş, her zamanki candan coşkusuyla içeri girdi. "Yazıyor musunuz, Doktor?" diye haykırdı gülerek. "Ne? Bugün ormanda aklınıza hemen kağıda dökülmesi gereken büyük düşünceler mi geldi? Siz bilim adamları kıskanılacak ölümlülersiniz. Bizden biri, hayatın tadını çıkarma görevini sistematik bir şekilde yerine getirmek için böylesine karmaşık bir cihaza ihtiyaç duyar; mutfak gereçlerini, şarap sepetlerini, bir piyanoyu, Havana purolarını, sarışın kadınları ve çeşitli diğer ihtiyaçları taşımak için arabalar. Siz ise, aksine, hiçbir şeyin yetişmediği bir vahşi doğada dolaşıp, Lenau'nun dediği gibi, 'ölümsüz düşüncelerinizle' tamamen tatmin olmuş bir şekilde eve dönersiniz. Sizi bu entelektüel eğlencede rahatsız etmek ve sizi çok daha maddi bir eğlenceye götürmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Akşam yemeği on beş dakika içinde servis edilecek, güzel prenses sizinle tanışmak için çok istekli ve eğer giyinmek isterseniz--"

"Ben zaten bir filozof," diye sözünü kesti Edwin gülümseyerek, "dediğin gibi karmaşık
cihazlar olmadan idare etmeyi başarması gereken; _omnia sua secum portans_. Eğer güzel prenses
tatmin olursa--"

"Elbette, sevgili dostum. Söz konusu nokta sadece _senin_ için biraz
utanç verici olup olmayacağı. Elbette, herkes mesleğinin
üniformasını giyiyor ve ayrıca seyahat ederken--geri kalan
için, eğer istersen,
tüm gardırobum ve uşağım emrinde--"

"Teşekkür ederim, sevgili kont. Gerçekten tam zamanında,
törensel durumlarda, misafirperverliğinden yararlandığımız eve borçlu olduğumuz görevi bana hatırlatıyorsun. Tuhaf bir adam ve alaycı, kendi yerindedir, ancak bir serserinin kıyafeti ile bu muhteşem daireler arasındaki tezat, eğer biraz uyum duygusuna sahip olsaydı Peder Diogenes'i bile şaşırtırdı--"

"Neden, saygıdeğer dostum, beni tamamen yanlış anlıyorsun. En
uzaktan bir niyetim yoktu--hayır, yapmamalısın--hiçbir durumda yapamazsın--"

"Yine de, sevgili kontum, en mantıklı olduğunu düşündüğüm şeyi izlememe izin ver, özellikle de en ufak bir iştahım olmadığı için, çünkü akşam yemeğimi bir çiftlik evinde yedim. Ayrıca, bu asil konuklar bu kadar kısa bir süre kalmayı planlıyorlarsa, tamamen yabancı birinin varlığı--"

"Beni taptığım kuzenimin öfkesine maruz bırakacaksın!" diye bağırdı Gaston komik bir acıma duygusuyla. "Bana bir iyilik yap da gururlu veya inatçı olma. Grubumuzun çoktan önemli ölçüde azaldığını bilmelisin. İkiz katiller, Thaddaeus ve Matthaeus, kendilerini kilitlediler ve Ren şarabı ve trüf ezmesiyle
şişman komşumuzun hayatına kast ettikleri için kefaret ödüyorlar. Oginsky, Prens Bataroff'un bizim grubumuza katılacağını duyduğunda aniden öyle şiddetli bir baş ağrısına yakalandı ki hemen yatağa gitti. Aramızda kalsın, muhtemelen bu Rus'un geçmişini sevgili kuzenimden daha iyi bildiğinden korkuyordur, umarım bu ani baş ağrısıyla
gözleri açılır. Bu nedenle, şövalye dışında, büyüleyici prensese kur yapacak kimse kalmadı, şövalye büyük dünyaya ait hanımların
toplumunda genellikle sessiz olduğu kadar _demi monde_'un
karşısında da gevezedir ve ben, en iyi niyetlerimle, umutsuz aşkımın nesnesi her ne zaman yanımda olsa, ondan başka
bir tanrıçam yoktur. Evin efendisinin tuhaf ruh halini ve genç prensin zekice
konuşan biri olmadığını göz önünde bulundurun, partinin çok sıkıcı olacağını ve tüm
suçun talihsiz kendime ait olacağını göreceksiniz. Sevgili Doktor, asil olun, yüce olun, benimle olduğunuz gibi aşağı inin. Aksi takdirde
cennetin ve cehennemin tüm güçlerini çağıracağım ve
şatonun hanımını mürekkep hokkanızdan
uzaklaşmanız için şahsen gelmeye ikna edeceğim. Bu tek başına
gururunuzu tatmin edebilir mi, yoksa bu ilahi vizyona bile:
'Kontes, ışığımın önünde durmamaya nazik olun,' diyecek misiniz?"

Edwin gülmeden edemedi.

"Gülüyorsun!" diye haykırdı neşeli genç adam. "Yani, teslim olacaksın.
Bu, her iki cinsin inatçılarına karşı kazanılan tüm zaferlerin sırrıdır;
sadece onları güldürmek gerekir. Ah! Benim gururlu, ciddi kuzenim! Eğer
zekamın en parlak ateşi, dudaklarına zarif bir
tebessümden daha fazlasını
çekebilseydi! Ama şimdi, sabırsızlıkla
beklendiğin yere gel. Sadece masum asilzade misyonerin
mavi gözleri tarafından dönüştürülmemeye dikkat et. Cennette, tövbe eden bir filozof için, benim damgamdaki doksan dokuz anlamsız
çocuğu için duyulandan daha fazla sevinç vardır."

Aynı şekilde konuşmaya devam ederek, Edwin'i kolundan yakaladı, ellerini yıkaması için ona zar zor zaman verdi ve sonra onu parlak
bir şekilde aydınlatılmış koridorlarda ve mermer merdivenin geniş halılı basamaklarından aşağı sürükledi.

Yemek salonuna bitişik küçük _salon_a girdiklerinde, evin efendisi onlara doğru aceleyle yürüdü, Edwin'i klişeleşmiş samimiyetiyle selamladı ve misafirini
tüm gün göremediği için özür diledi. Ne yazık ki buluşmada onu kaçırdığı av partisi ve yeni ziyaretçilerine karşı görevleri tüm zamanını almıştı. Edwin dalgın bir şekilde eğildi. Gözleri, mumların titrek ışığında gördüğü yeni yüzlere doğru kayıyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu beyefendi, kel kafalı ve uzun sarı sakallı, pencerenin yanındaki şövalyeyle konuşan ve şimdi dar gri gözleriyle yeni gelene soğuk bir bakış
atmış olan kişi şüphesiz Rus prensiydi. Mavi ipek kanepede, kadife binicilik kıyafetini ağır siyah saten bir elbiseyle değiştirmiş olan kontesin yanında, arkadan bakıldığında yarı yetişkin bir kız gibi görünen,
çok zevkli, süslü bir tuvalet giymiş, ufak tefek, zarif, sarı saçlı bir yaratık oturuyordu. Kont, Edwin'i ona tanıttığında, o döndüğünde ve bir çift gülen mavi gözünü ona doğru kaldırdığında, bu peri gibi vizyonun inanmayanları
dönüştürmede hiç de azımsanmayacak bir güç kullandığını kolayca anlayabiliyordu. Şimdi, emin olmak gerekirse, evin hanımının çok daha asil güzelliğinin yanında, genç kontunki gibi bir kelebek kalbi için bile tehlike karşı konulamaz değildi. Sadece kendi kocası, narin, düşünceli bir yüze sahip yakışıklı bir genç adam, kontese olan aile benzerliği fark edilmeden kaçamazdı, sürekli olarak o çocuksu mavi gözlerin büyüsü altında gibi görünüyordu. En azından kendi gözleri sürekli onlara dönüktü ve başkalarıyla yaptığı sohbetin ortasında, karısına önemsiz bir soru sormak için sık sık durakladı. Edwin'e en samimi şekilde elini uzattı ve onun hakkında çok şey duyduğunu ve sonunda tanışma zevkini ona sağlayan
talihli kazadan dolayı sevindiğini söyledi. Toinette, üçüncü bir kişinin tahmin edemeyeceği garip bir gülümsemeyle ona başını salladı, ancak genç prenses onu özel bir nezaketle karşıladı, hemen yanındaki boş koltuğu ona teklif etti ve şımarık bir çocuğun tüm cilvesiyle onu olabildiğince çabuk büyülemeyi amaçladığını gizlemedi. "Bir süre benimle kalmalısınız, Herr Doktor," dedi, narin beyaz eliyle, ince, açık kahverengi tazılardan birinin pürüzsüz başını okşayarak, üzerinde birkaç güzel yüzük parlıyordu. "Biliyor musunuz, hayatım boyunca yeni bir tanıdık hakkında bu kadar meraklı olmamıştım? Siz gördüğüm ilk canlı filozofsunuz. Her zaman birini tanımak istedim ve belki de biraz korktum, ve şimdi--"

"Şimdi çok sıradan bir ölümlü görüyorsunuz, çatallı ayakları, hatta
şeytani pençelerini gizleyebileceği eldivenleri bile yok ve diğer insanlardan tek farkı, zorunluluğun baskısı altında, bu asil topluluğa yaya turundaki bir gezginin mütevazı kıyafetiyle girmeye cesaret etmesi."

"Bana bu kadar sıradan görünüp görünmediğin," diye cevapladı güzel sarışın,
buklelerini geriye doğru savurarak ve kocasına gülerek bakarak,
"şüpheli bir soru, ki bunu burada tartışmayacağız. Yeter,
beni tamamen kandırdın. "

"Peki bir filozof hakkında ne düşünmüştünüz, Prenses?"

"Ben her zaman yaşlı, sarı, zayıf, delici siyah gözleri ve alaycı bir şekilde sıkıştırılmış dudakları olan bir adam hayal etmiştim - Voltaire tarzında bir şey - huzurunda soğuk bir ürperti insanın vücudundan geçer ve ellerini kasvetli bir kahkahayla ovuşturur, kısmen bu kadar çok iyi, basit insanı ruhlarının kurtuluşundan mahrum ettiği için kötü niyetli bir zevkten, kısmen de kendisi donduğu için."

"Majesteleri, size temin edebilirim ki, hem bu oturma odasının hem de dışarıdaki dünyanın sıcaklığını mükemmel bir şekilde rahat buluyorum."

"Ben de hemen bunu algıladım ve beni çok şaşırtan şey bu.
Ancak belki de siz sadece iyi bir oyuncusunuz ya da gerçekten titremiyor musunuz?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Edwin gülümseyerek, "filozofların diğer memeli hayvanlar kadar sıcak kırmızı kanı vardır. Sizi, Madam, bizim amfibilere ait olduğumuzu düşünmeye iten ne oldu?

"Yılanla olan ilişkiniz, onun kötü işlerini sürdürüyorsunuz. Yoksa
Tanrı'nın zavallı çocuklarını ikna etmekten başka bir şey mi yapıyorsunuz, bilgi ağacından yemeleri için,
ardından gelecek cezayı bilmenize rağmen--Cennetin kaybı."

"Ve ilk atalarımızın, ekmeklerini alın teriyle yedikleri zamandan daha sıcak, daha mutlu ve daha rahat hissettiklerinden o kadar emin misiniz? Ancak bu soru
karar vermek
zor ve neyse ki artık
düşünülmüyor. Artık Cennet'te değiliz, kaybettiğimiz
güneşli cehalet için bir telafi aramalıyız ve benim deneyimime göre,
Majesteleri, ısınmanın çeşitli yolları arasında,
gerçek, dürüst bir felsefeye sahip olmak en kötüsü değil."

"Ne? Aklın ısınabileceğini mi iddia ediyorsun? Kalbin
hiç payı olmayan bir bilgelik--"

"Ve sana işimizi bu kadar bölünmüş bir şekilde yürüttüğümüzü kim söyledi? Kafanın kalbin işleriyle hiçbir ilgisi olmaması ve kalbin kafaya hiçbir şey ima etmemesi? Ama, emin ol, Majestelerinin derin teolojik çalışmalarla meşgul olduğunu unuttum. İki bin yıldır o taraftan gelen iftiralara maruz kaldık, ki en azından güzel bir ağızdan gelenleri sabırla kabul etmek her zaman kolay değil. Ancak, Hıristiyan şehitler alayları ve yanlış tanıtımları sessizce kabul etmediler mi, kanlarının sıcaklığı sorgulanmadan?"

"Bana haksızlık ediyorsun, Herr Doktor," diye cevapladı; gözlerini büyüleyici bir
kızarıklıkla indirerek; "Ben basit, cahil bir kadınım, sadece 'zeki adamlar konuştuğunda ne demek istediklerini anlayabiliyor' diye sevinen biriyim. Sevgili
dostum kontese sorun. O, benim mürit edinmede
çok beceriksiz olduğuma tanıklık edecektir. Sadece kalbiyle düşünen birinin en azından
o kadar dolu bir kalbi olmalı ki, kendi kendine taşsın, bir merhamet kabı gibi, zenginliğini
tutamayan ve bir kısmını diğer susamış ruhlara
vermek zorundadır. Ama giderek daha fazla ikna oluyorum ki kelimeler cennetin
anahtarları değildir, gerçek teoloji dogmalar hakkında
argümanlardan oluşmaz. Hatta mistiğin derin vahiyleri bile--"

"Bu uçurumlara mı girdin?" diye haykırdı Edwin.

"Yetenekli bir rehberle," diye gülümsedi güzel kadın, zarifçe yelpazesini ileri geri sallayarak, "koruma amaçlı dikkatlice test edilmiş bir emniyet lambasıyla - neden olmasın? Çok ilginç, bu derin vadilerin ve mağaraların loş ışığında, yapay bir madendeymiş gibi, garip sarkıtlar ve metal parıltısı gördüğümüzde bizi ele geçiren gizli dehşet
ve henüz gizlenmiş olabilecek hazinelerden şüpheleniyoruz. İnsan parlak gün ışığına bu kadar gönüllü olarak geri dönüyor. Beni ikiyüzlü sanmamalısınız. Tam tersine, derinliklere baktığımdan beri, tüm dünyevi zevklere Yaratıcımızın bir hediyesi olarak daha minnettar gözlerle bakıyorum ve hala bu kadar çocukça, çok daha çocukça ve hatta buradaki sevgili arkadaşımdan daha düşüncesiz olabildiğim için seviniyorum, benden on hafta daha küçük ve Tanrısıyla ne dua ettiğini ne de ilişkiye girdiğini itiraf etti. Doğru değil mi, Toinette, bir Moravyalı olmaya uygun değil miyim?"

"Kim bilir, sevgili Alexine?" diye cevapladı Toinette, tüm bu zaman boyunca Gaston'un hevesli fısıltılarını sadece yarı yarıya dinlemiş gibi görünüyordu. "Bir değişiklik olarak, bu duyguyu da deneyimlemek için ve doğru manevi rehber _farklı_ şekilde yapılmış bir güvenlik
lambasıyla
ortaya çıkarsa--"

"Korkunç!" diye haykırdı küçük sarışın güzel, komşusuna yelpazesiyle
hafifçe vurarak. "Buna tek kelime bile inanmayın, Herr Doktor. Kontes bana bu kadar kötü niyetli iftira atıyor, çünkü bana eşlik eden ve
şu anki zihnimin gidişatıyla kesinlikle çok ilgisi olan papaza karşı tamamen sebepsiz bir önyargı besliyor. Onunla tanışacaksın ve sonra bu nefreti hak edip etmediğine karar vereceksin."

"Böyle kritik bir konuda hakem olmak, ki bu durumda her halükarda iki asil hanımdan birinin iyiliğini kaybetmek zorundayım--"

"Bu, bir filozofun kaçamayacağı, hakikatin hizmetinde bir şehitliktir. Papazın yazacak birkaç mektubu var; o, dünyevi şeylerde bile, benim--güvendiğimiz danışmanımızdır. Ama umarım, akşam boyunca--"

Bu anda yemek salonunun katlanır kapıları açıldı,
uşak tam gala kıyafetiyle eşikte sessizce eğilerek belirdi, evin efendisi kolunu prensese,
prens kız kardeşine uzattı ve grubun geri kalanı hiçbir resmiyet olmadan iki çifti takip etti.

Edwin, şövalyenin yanındaki masada oturuyordu, şövalye gemi kazası geçirmiş bir denizcinin iştahıyla
yiyip içiyordu ve ara sıra genç kontla Fransızca tek heceli bir sohbet
ediyordu, diğer komşusuna hiç dikkat etmiyordu. Edwin'in solundaki yer görünüşe göre prenslik evinin papazına ayrılmıştı. Bu nedenle arkadaşımız tamamen yalnızdı ve yalnız olmaktan içtenlikle memnundu. Kırmızı ve sarı güllerden oluşan muhteşem bir buketle
dolu büyük gümüş epergne'nin arkasında Toinette'in güzel yüzünü, gizemli koyu gözlerini ve boynu, yumuşak kahverengi buklelerinin kümelendiği; heybetli ama esnek figürü, tabakların
ardı ardına dokunulmadan geçmesine izin verirken, sandalyesinde sessizce geriye yaslanmıştı. Yanında, sürekli neşeli bir şekilde konuşan, gülen, en cilveli şekilde
yiyip içen ve giderek daha çok güzel giysiler giymiş ve büyük bir hanımın tavırlarını ustaca taklit eden bir hizmetçiye benzeyen sarışın prenses oturuyordu. Kont ve kontesi, İtalya'ya eşlik etmek için akıllarını başlarına toplamaktan daha akıllıca bir şey yapamayacaklarına ikna etmek için canla başla çabalıyordu ve yüzlerce maceranın olduğu bir yolculuğun zevklerini, haydutların saldırılarını, bu kadar büyük bir topluluğa konaklama imkânı olmayan sefil hanları ve son olarak Kutsal Baba'yla yaptığı ciddi bir görüşmeyi, Protestanlar arasında terliği öpmenin[9] kocanın işi olduğunu iddia ettiği bir görüşmeyi, hatta Toinette bile onun kahkahalarına katıldı, ancak reddetme konusunda kararlıydı. Seyahat etmenin sinirlerine uymadığını sessizce söyledi. Kocası prensesle hevesle hemfikir olmuş ve Güney ülkelerindeki önceki seyahatlerinden her zamankinden daha coşkulu bir şekilde bahsetmişti. Karısının bu kadar olumlu bir şekilde geri çekildiğini duyduğunda alnında koyu bir gölge belirdi; aniden solgunlaştı, bıyığını büktü ve tamamen sessizleşti.

"Henüz son cevabınızı vermemelisiniz, Kontes," dedi Rus misafir, bakımlı elinin şişman parmaklarını uzun sakalının arasından geçirirken. Konuşurken kaşlarında belli bir gerginlik
seğirmesi fark ediliyordu, küçük gözleri geniş yüzünde tamamen
kayboldu ve kocaman kel kafası kafatasına
hoş olmayan bir şekilde benziyordu. "Prenses Sascha size planın romantik tarafını gösterdi. Şimdi buna klasik, sanatsal
bir açıdan da bakın. Müzelerde, kiliselerde, villalarda ve harabelerde benden daha iyi bir rehber bulamayacağınızı açıkça itiraf etmemem gülünç bir yapmacıklık olurdu, ya da İtalyanların dediği gibi, _il povero Signor me_. İtalya'ya altıncı ziyaretim. Elbette, ilk beş seyahatimde beni mutlu eden pek çok şeyi size gösteremem, çünkü onları kendi evime götürdüm. _Que voulez-vous?_ Bizler Kuzey barbarları olarak kabul ediliriz, her zaman ganimet peşindeyiz. Bir adam ününden daha iyi olamaz. Ama hala görülmeye değer bazı şeyler var ve sinirlerinize gelince, Kontes--belki de sizin gibi acılar için tek etkili çare vardır: sanatın manyetik sıvısı. Kendimi sıradan bir sanat hekimi olarak sunuyorum ve bir tedaviyi garanti edeceğim." 

"Ve size kim söylüyor. Prens Bataroff, bu çareyi Almanya'da daha önce denemedim mi ve başarısız oldum?"

"Almanya'da mı? Almanya'da sanat mı? Tabii ki müzikten, ki bu da Alman doğasının bir alanıdır, veya jimnastikten bahsetmiyorsanız--"

"Düğün turumuzda iki hafta boyunca incelediğimiz Dresden galerisinin, İtalya'nın bizi kıskanabileceği bazı sanat eserlerine sahip olduğunu ve Berlin, Viyana, Münih müzelerinin--"

"Sevgili Almanların doğal sanatsal algı eksikliklerini bilimsel şevkle düzeltmeye çalıştıkları yapay
sıcaklıktan her zaman bunaldığımı hissettiğim o sefil zorlama evlerinden bahsetmeyin! Sinirlerim, Tanrıya şükür, sizin sinirleriniz kadar güçlü,
ama eğer iki hafta boyunca günde iki saatinizi ulusal müzelerinizden birinde geçirmeye zorlanırsam, histeriye yakalanana kadar zayıflayacaklarına gerçekten inanıyorum. Bir keresinde, Finlandiya kıyılarındayken, bir kulübeye girdim - en kötü çatının bile hoş karşılandığı fırtınalardan birindeydi - ve balıkçının ailesini, karaya oturmuş bir gemiden kurtardıkları bir kutunun etrafında toplanmış halde buldum. İçinde, çok az hasar görmüş olan bazı büyük hanımların mücevherleri ve elbiseleri vardı ve şimdi, bu değerli yarı aptalların ellerinde ve loş gaz lambasının ışığında, sevgili Alman şehirlerindeki Titianlar, Rubens, Correggiolar ve Raphael'ler kadar yersiz duruyorlardı, pedantlar tarafından izleniyorlardı, züppeler tarafından ağızları açık bakılıyordu ve gri, donuk gökyüzünden yalnızca ince bir çatıyla ayrılıyordu, tıpkı o karaya oturmuş sandıktaki Brüksel bağcıklarının bir Fin balıkçı kulübesinin dumanlı atmosferine uyması gibi." "Tekrar hobine döndün," dedi Toinette'in kardeşi, ince bir gülümsemeyle. "Ve haklısın; Sanatçıları anlamak isteyen
sanatçıların ülkesine gitmelidir. Ama bir şeyi unutuyorsunuz; eğer sanat bizim daha soğuk bölgemize özgü değilse--uzun ve şefkatli bir bakımla
sonunda uyum sağlayacağı umudunu terk etmeli miyiz? Kim bilir
nelerden
eksik? İhtiyacımız olduğunda, kollarımızı kavuşturup uysalca boyun eğmememiz bizim için bir suçlama değil ve Alman sanatçılara baktığımda--"

"Alman sanatçılar mı? Sevgili Prensim, büyük ustalar adına, bu zavallı beceriksizlere bu kadar gururlu bir isim vermemenizi rica ediyorum! Ama
hayır, onlara haksızlık ediyorum. Onlar beceriksiz değil, aksine mesleklerinin tüm kurallarını öğrenmiş ve loncalarıyla gurur duyan çok yetenekli mekanikerler veya zanaatkarlar. Alman sanatçılar! Onları tanıyorum. Dünyanın en gülünç beceriksizi olan Koenig adında biri vardı, meslektaşları ona zaunkoenig diyorlardı, çünkü birkaç yabani otla süslenmiş eski çitleri manzara olarak sergiliyordu. Bir uzman ve meraklı olan değerli Baron L. ile, Tanrı'nın gazabıyla renklerle boyamaya mahkûm edilen bu zavallı şeytanın, eğer biri zavallı yeteneğini satın alırsa, yani artık resim yapmaması koşuluyla ona geçinecek kadar para verirse, 'sanattan' memnuniyetle vazgeçeceğine dair bir bahse girdim."

"Ve sen kazandın mı?"

"Hayır, kaybettim, sevgili dostum ve bu bana hak ettiğimi kazandırdı; bu Alman hayalperestleri ve idealistleri daha iyi tanımalıydım. Bir düşünün Kontes,
adam üzerinde bir deney yapıldığını keşfetti,
'sanatçı' gururu uyandı ve sanki günlük olarak ahşap manzaralarını
çizemeyecekse, hayatın buna değmeyeceği gibi davrandı; bana
küstahça bir not yazdı, iyiliklerimi ayaklarıma fırlattı - saray ressamı unvanı, maaş, gelecekteki destek ve hatta daha önce aldığı tüm meblağ. Bahsi kaybettim, ancak Almanya bir sanatçıyı geri kazandı ve onunla birlikte
bir aptal daha."

Gaston yüksek sesle güldü ve hikayeyi, tek bir kelime bile anlamayan şövalyeye yorumlamaya başladı. Gülmeye
katılan güzel prenses, İtalya yolculuğu hakkında konuşmaya devam etmek için Toinette'e dönüyordu ki, Edwin'in sesi onu
kesti.

"Sizden rica ediyorum, Prens," dedi sessizce vurgulayarak, "aptal demeyi seçtiğiniz sanatçıdan biraz daha saygılı bir şekilde
bahsetmeniz gerekiyor. O değerli beyefendinin damadı olmanın mutluluğunu yaşıyorum ve bu nedenle onun karakteri ve davranışlarının nedenleri hakkında daha doğru bir fikir edinebilecek bir konumdayım. Onu aylaklığa mahkûm eden şey, onu emekli maaşından vazgeçmeye iten yaralı kibri değildi. Hiç kimse onun hakkında daha mütevazı bir fikre sahip olamaz, eksikliklerini kendisinden daha net algılayamaz. Fakat mütevazı küçük resimlerini çizerken kimsenin yoluna çıkmadığı için, muhtemelen bu masum tutkudan utanması için hiçbir nedeni yoktur, ki bu tutku kesinlikle birçok sözde 'asil tutku' kadar onurlandırılmaya değerdir ve teklifinizin ciddiye alınması sadece iyi adamın aptalca bir hatasıydı. Yine de neden büyük bir adam küçük bir adama şefkatle ilgi göstererek kendini eğlendirmesin? Sevgili kayınpederim, insanlığı çok iyi değerlendiriyor ve onun aşağılayıcı bir şakanın nesnesi olduğundan, Majestelerinin serflerinizle denemeye cesaret edebileceği türden bir deneyin konusu olduğundan şüpheleniyor. Bu onuru fazlaca nezaketle reddetmemiş olması, aptal olmayan bir adamda pek de kınanacak bir şey değil. Ben, kendim, bir oğul ilişkisine girdiğim anda yaşlı adamın gözlerini açan ve böylece bahsinizi kaybetmenize katkıda bulunan kişiydim."

Bu sözleri ölüm sessizliği izledi ve birkaç saniye boyunca şövalyenin Gaston'a fısıldadığı alçak sesten başka bir şey duyulmadı: "_Qu'est
ce qu'il a dit, que le prince fronce si furieusement les sourcils?_"
Ama hiçbir cevap alamadı.

Edwin, gözlerini prense dikmiş bir şekilde cevabını beklerken, sessiz adımlarla salona yeni bir misafir girmiş ve
Edwin'in yanındaki boş sandalyeye ulaşmıştı. Edwin şimdi ona doğru döndü ve aniden sanki bir şimşek çakmış gibi ayağa kalktı.

Lorinser önünde duruyordu.

Edwin onu son gördüğünden beri yüzündeki hiçbir özellik değişmemişti,
sadece başının duruşu biraz daha cesurlaşmıştı ve
bakış, sanki yaşlılar tercih olarak
yeri aradılar veya tavanı taradılar, şimdi bazen karşısına çıkan kişiye yaslandılar.
Gözlerini yere indirmek için iyi bir sebebi
olacağı şu anda durum böyleydi. Komşusuna, sanki
yerini tutmasını ve
kendisine yer açma zahmetine girmemesini istercesine, mükemmel bir şekilde sakin,
nazik bir gülümsemeyle baktı. Kusursuz bir gece elbisesi giymişti ve sadece onun sessiz girişi, yıllar önce bu kadar çok kıvrımlı yollarda
kaybolmuş zavallı adayı hatırlatıyordu.

Konukların hiçbiri, hatta son sahnede gözlerini konuşmacıdan
ayırmayan evin hanımı bile, Edwin'in aceleci hareketinde
olağandışı bir şey fark etmedi.

"Beyefendileri birbirleriyle tanıştırmama izin verin," dedi prenses,
utanç verici sahneye bir ara verildiği için mutluydu; "Herr Vicar
Lorenzen--"

"Tanıtım gerekmiyor, Prenses," diye sözünü kesti Edwin titrek bir sesle. "Bu beyefendi, inkar edecek gibi görünse de,
benim tarafımdan çok iyi tanınıyor; aslında o kadar iyi tanınıyor ki,
bu çevredeki yerimi daha fazla tören yapmadan ona bırakacağım ve
bugünlük şirketten ayrılıyorum."

"Ama Doktor!" diye haykırdı Gaston, bu garip sahnenin sebebini hiç bilmiyordu, "tek bir darbe bile indirmeden
teolojiye meydan okuyan felsefe--"

"Alman sanatçılar ve özellikle de kayınpederiniz hakkında, kimseyi gücendirmek istemeyen masum sözlerim
sizi uzaklaştırıyorsa, _amende'yi
onurlu_ kılmaya tamamen hazırım," dedi Prens Bataroff, sakalını okşayarak ve kontese bakarak. "Kılıç gibi bir dilin var, Herr Doktor,
ve saldırımı bu kadar cesurca savuşturduktan sonra,
onurlu bir barış yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Samimi sözleriniz için teşekkür ederim, Prens," diye cevapladı Edwin, "ve
barışı çekinmeden kabul edin. Yine de masadan ayrılırsam, bunun nedeni
inandığım, hakkında kendi fikrim olan
bir kişinin yanında oturmanın doğama aykırı olmasıdır. Lütfen bu küçük
zayıflığı yanlış anlamayın. Bu sadece prensese, bir adamın filozof olmak için her zaman soğukkanlı olması gerektiği varsayımının ne kadar temelsiz olduğunu gösterecektir." Lorinser'e buz gibi bir küçümsemeyle baktı ve kontesin gözlerinden dikkatlice kaçınarak
partinin geri kalanına eğildi.

"_C'est drole!_" dedi Bataroff ve prensesin kulağına bir şeyler fısıldadı. Prenses duymamış gibiydi. Gülen yüzü aniden dehşetle kaskatı kesilmiş ve koyu kırmızı bir renk almıştı.
Evin efendisi ayağa kalktı.

"Herr Doktor," dedi sinirli bir tonda.

"Herr Kont, bu beyefendiye bu asil evin barışçıl bir konuğuna neden hakaret ettiğini sormama izin verir mi?" diye sözünü kesti Lorinser
en ufak bir heyecan belirtisi göstermeden; "ani bir
delilik krizi geçirmediğim sürece--"

"Ne yazık ki, duyularım üzerinde hala mükemmel bir kontrolüm var," diye yanıtladı Edwin keskin bir şekilde, "ve bu evde sahip olduğum misafirperverliğin karşılığında, beni böylesine tatsız bir sahneye
yaratan bir duruma
sürüklendiğim için bundan daha derin bir pişmanlık duyacak kimse yoktur. Ama hiçbir nezaket veya görgü kuralı yükümlülüğü, onurlu bir adamdan başka bir şey olduğunu düşünmem için geçerli sebeplerim olan bir kişinin
yanında sessizce oturmamı sağlayamaz. Tekrar evin efendisinden ve asil misafirlerinden beni affetmelerini rica ediyorum; ama kanın içgüdüleri herhangi bir eğitimden
daha güçlüdür. Bir kurbağaya veya yılana karşı doğal bir tiksinti duyan kişi, böyle bir sürüngenin dayanılmaz hale getirdiği yerden
uzaklaşmalıdır; ancak bunu yaparken, daha güçlü sinirlere sahip olan herhangi birini
kırmak istemiyorum. Yüzüme bak, Herr--Rahip. Küstah tavrın bana
çok iyi tanıdıktı günler, Aday Lorinser olarak--"

"Adımı, ailemin Danimarka'dan ayrılmadan önce kullandığı orijinal
forma geri döndürdüğüm için beni suçlamak istiyorsun--"

"Benimsemek istediğin hiçbir isim ve ünvanı sana karşı kıskançlık duymuyorum. Eğer
geçmişinin geri kalanını da bu kadar çabuk silebilirsen--"

"Yargılama ki, yargılanmayasın," diye sözünü kesti Lorinser, sarsılmaz bir sakinlik ve merhemle. Hafif bir burun
deliği titremesi dışında, solgun ama tek başına
etkileyici yüzünde hiçbir özellik özel bir heyecanı ele vermiyordu.

"Saygıdeğer hanımım prensese sesleniyorum--hiçbir zaman günahsız bir adammış gibi davranmadım; yeryüzü
sadece bir tanesini barındırmıştır ve onun müritleri hepsinin günahkâr olduğunu ve Tanrı'nın önündeki şöhretten yoksun olduklarını unutmamalıdırlar--"

"Bu bir vaazın girişi, Herr Vicar," dedi Edwin; "Sizi
bölmeyeceğim ve cemaatinizi eğitmenizi engellemeyeceğim. Ama
üye olmadığım için, topluluktan ayrılma ve
hepsine iyi geceler dileme onuruna erişeceğim."

Kontese eğildi ve gruptakilerden hiçbiri şaşkınlıktan
kurtulmadan salondan ayrıldı.

BÖLÜM IX. Edwin, şaşkın bir ifadeyle bir uşağın onu aydınlattığı odasına zar zor girmişti ki, heyecanı geçti ve
acı bir öfke ve hiddet onu ele geçirdi.
Herkesi ele geçiren kemiren rahatsızlığı deneyimledi, asil bir dürtüye boyun eğdiği için pişmanlık duymasa da,
haklı öfkesiyle bir sosyal çevreyi rahatsız etmeye zorlayan koşullara
küfür etmek zorundaydı. Bir misafirdi ve evin bir başka misafiriyle kavga etmişti, toplumun kurallarıyla yönetilen bir ev, mümkün olduğunca tüm doğal sesleri bastırıyor, öfke çığlığını kötü niyetli bir fısıltıya dönüştürüyor ve kadınların huzurunda değil, sadece iki erkek şahidin önünde tenha bir yerde amansız bir nefrete yol açıyor. Eğitimsiz ve nezaketsiz bir adam, ahlakçı bir ukala gibi görünmüş olmalıydı. Doğrusu, bu adamla aynı havayı soluyamamasından dolayı kendisini haklı çıkarmanın hiçbir yolu yoktu - dünyanın en önemsiz çocuklarına bile. Ama arkadaşının sırrını, onurunu ifşa etmeye zorlayacak bir çare kullanabilir miydi? Hayır; şimdi eyleminin sonuçlarına katlanmak zorundaydı ve meseleyi ne kadar düşünürse düşünsün, kendi gözünde kendini küçültmeden izleyebileceği başka bir yol düşünemiyordu. Benzer bir olayda tam olarak aynı şeyi tekrar yapabileceğini hissediyordu. Bu yüzden tüm sıkıntısının ortasında, kendine sadık kalmış olmanın memnuniyetini yaşadı ve şimdi hangi yolu izlemesi gerektiğini daha sakin bir şekilde düşünmeye başladı. Artık şatoda kalamazdı. Lorinser ile tekrar karşılaşmayacağından emin olsa bile, evin efendisine, başrol oynadığı garip sahnenin olabildiğince çabuk unutulmasını sağlamak için yardım etmenin görevi olduğunu düşünüyordu; bu, huzuru bozan kişinin ayrılmasıyla en etkili şekilde yapılabilirdi ve ayrıca Edwin bu konuda daha fazla tartışmaktan kaçınmak istiyordu.
Onunla alay etsinler ve istedikleri gibi arkasından konuşsunlar, geride kalan düşman, sahayı elinde tutmanın tüm avantajını elde etsin - umurunda mıydı? Görüşüne değer verdiği tek kişi onu yanlış anlamayacaktı; biliyordu ki, geri çekilen figürünü takip ettiği son bakış, ona bunu söylemişti.

Ama şatoya değersiz bir alçağı cezalandırmak için mi gelmişti ve şimdi işini iyi yaptığı hissiyle ayrılabilir miydi?
Kendisinden başka dostu olmadığını itiraf eden,
kaderinin en büyük karmaşasında, umutsuz bir dehşetle elini
tutan kadını bırakabilir miydi? ona yardım etmek için çaresizdi bu doğruydu, ama o, en azından artık insan yardımı veya sempati olmadan yükünü taşımak zorunda kalmayacağından emin olarak ona yalvarmıştı. Eğer onu tekrar aniden yüzüstü bırakırsa, onu hayata bağlayan son bağı koparmaz mıydı? Yine de, ona gerçek bir yardım sağlamayı nasıl umabilirdi? Onun varlığının uyandırdığı şiddetli duygu çatışmasında kendine nasıl yardım edeceğini bilemiyordu. Küçük yaldızlı masanın önündeki kanepeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Gizli bir vuruş onu bu yararsız hayal dünyasından uyandırdı. "Kim var orada?" dediğinde, küçük doktor içeri girdi ve onu bu kadar geç bir saatte rahatsız ettiği için özür diledi. Eski arkadaşının oğluna duyduğu büyük ilgi onu oraya getirmişti; eşi benzeri görülmemiş sahneden büyük bir endişe duyan
hizmetçiler aracılığıyla, olan bitene dair karışık bir rapor almıştı ve doğru yere hemen başvurursa, ihtiyatsız merakla suçlanmayacağını düşünüyordu. Şimdi, sorulmadan, Edwin salondan ayrıldıktan sonra,
Lorinser'in tam bir itirafta bulunduğunu ve böylece eski pozisyonunu
tamamen geri kazandığını anlattı. Edwin'in de aynı şekilde derinden ilgi duyduğu genç bir kızla yaşadığı eski bir ilişki, bu ölümcül nefretin sebebiydi. Hayal kırıklığına uğramış aşk, en içten sevgisine rağmen evlenmeye ve daha yüksek hedeflere sadakatsiz olmaya karar veremeyen zavallı yaratığı intihar etmeye teşebbüs etmeye yöneltmişti. Neyse ki kurtulmuştu; ancak eylemin tüm suçu onun omuzlarına yüklenmişti - kısacası, bu sıradan bir aşktı ve bunu çok iyi anlatmış gibi görünüyordu. En azından kapattığında, güzel prensesin gözleri yaşlarla doluydu ve Kont Gaston onunla içtenlikle el sıkıştı. Bu dünya insanlarının görüşüne göre, teolojik bilgeliğine rağmen, onun da _bonnes fortune_ ve böyle romantik bir maceraya sahip olması dindar beyefendi için elbette bir itibardı.

Edwin şiddetle güldü.

"Sevgili dostum," diye devam etti küçük adam, kurnaz bir yüzle, boş yere dostça bir sempati ifadesi takınmaya çalışarak, "hislerini anlıyorum, tıpkı herkes gibi, hatta papaz bile, defalarca belirttiği gibi, sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor, senin şiddet dolu davranışlarına rağmen."

"Gerçekten mi? Değerli adam beni affediyor mu? Bu _gülünç_!"

"Sizi en içten şekilde övdü ve sıra dışı davranışlarınız için özür diledi. Eğer o zamanlar, aynı evde yaşayan talihsiz kıza karşılıksız bir aşk beslediğinizi bilseydi--"

"Değerli patronum," diye sözünü kesti Edwin ayağa kalkarak, "size gerçekten çok
minnettarım, dostça iletişimleriniz için alışılmadık derecede minnettarım. Fakat, hislerim, onları anladığınızı bana temin etmenize rağmen, hala
yanlış anlaşılıyor ve Herr Vicar'ın sizin sloganınız olarak aldığınız 'açık sözlülük ve dürüstlük' ile olan romantizmi hakkındaki fikrimi ifade etmemem için kendi nedenlerim var, beni kendi başıma bırakıp hastanıza dönmenizi bir iyilik olarak kabul ederim. Ancak, fırsat bulursanız, anlatıcının yeteneğine hayran olan herkese, sadece tarzının değil, aynı zamanda yaratıcı yeteneğinin de henüz
eşitlenmediğini temin edebilirsiniz; tek kelimeyle, daha utanmaz Bu tilkiden daha
tevazunun koyun postuna bürünmüş bir yalancı varolmuştur. Ve şimdi sana
kendime güvendiğim kadar iyi bir gece uykusu diliyorum."

Bu sözleri söylerken, şaşkın küçük
adamı kapıya kadar eşlik etmiş, titreyen eliyle kapıyı açmış ve arkasından hiç de nazikçe
kapatmıştı. Heyecan içindeydi, kan şakaklarında çılgınca
zonkluyordu, bir an daha olsaydı öfkesini
bastırması imkansız olacaktı.
Yüreğinin dolu olduğu tüm acıyı, dostça sırıtışıyla
kendini oldukça
kaybeden zavallı sinsiye
boşaltacaktı.

Yalnız kalır kalmaz, ezilmiş yüreği yüksek, alaycı bir kahkahayla rahatladı. Sonra ipekten yapılmış yatağın yanında duran tuvalet masasına
gidip bir bardak su içti. Kanı yavaş yavaş
sakinleşti. Yüksek cumbalı pencereye gitti, ardına kadar açtı ve
temiz gece havasının sıcak alnını yelpazelemesine izin verdi. "Ben aptal değil miyim?" dedi kendi kendine, "sadece doğal ve beklenen bir şeyle bu kadar heyecanlanmama izin verdiğim için? Böyle bir ikiyüzlülük ustasıyla bir yarışmada kaybeden olmak beni üzmeli veya aşağılamalı mı? Ve bu zaferden ve pahalı kupalarından -bir prensesin gözyaşları ve bir kontun elinin baskısı- daha iyi bir şeye sahip olmayan zavallı düzenbazı kıskanmalı mıyım? Kendimi bu kadar iğrenmeyle bunaldığım için ayıp bana. Bu asil laf taşıyıcısına, gerçek durumu görmemi sağladığı için gerçekten minnettarım. Ama uzaklara--uzaklara--buradan,
ay ormanın arkasında kaybolmadan önce!"

Küçük masaya geri döndü, portföyünü açtı ve konta bir not yazmaya başladı. Ev halkının huzurunun bozulmasından sonra, ne yazık ki kendisinin sebep olduğu, ev sahibine ve diğer misafirlere karşı, kendisine bu kadar nazikçe sunulan misafirperverliğin alıcısı olmamanın görevi olduğunu düşündüğünü yazdı. Başkalarını düşünmenin, davranışları görgü kurallarına aykırı görünse de, her bakımdan haklı çıkaracak açıklamalar yapmasını engellediği için pişmanlık duydu. Kendisini buraya getiren nedene gelince, yapılanları geri alma ve bir uzlaşma sağlama gücüne sahip olmadığına tamamen ikna olmuştu. Belki de, diye sonuca vardı, pek çok mucize yaratan zaman, kontun şu anda kesinlikle düşünmeyi reddettiği şeyi gerçekleştirebilir ve iki uyumsuz doğa arasındaki ayrımı, tek güvenlik yolu olarak gösterebilir.

Tam notu mühürlemiş ve adresi yazıyordu ki, kapısı bir kez daha çalındı. "İçeri gir!" diye bağırdı öfkeyle, çünkü kontun kendisini şahsen görmeye gelip, böylece sözlü açıklamalardan
kurtulacağı mektubu işe yaramaz hale getirmesi düşüncesi aklından geçiyordu; sonra kapı açıldı ve Toinette içeri girdi.

"Sen misin?" diye bağırdı ona doğru koşarak. "Bana mı geliyorsun?"

Üzerine sardığı koyu renkli şalı geriye attı ve
basit bir elbise giydiğini ve tüm mücevherlerini bir kenara koyduğunu gördü.

"Sana gelmekten kendimi alamadım," dedi her zamanki ses tonuyla. "Seninle
konuşmak istiyordum ve sen--sen gidiyorsun; bunu, masandaki
mektubu görmeden önce biliyordum. Bana veda etmeden
gidecektin. Öyle değil mi?"

"Belki de en iyi yol bu olurdu," diye cevapladı, yanında gevşekçe sallanan elini sıkarak. "Söyle bana canım dostum, aramızdaki herhangi bir kelimeden bir şey mi ummalıyız?
Kader kelimelere dönmez. Ve yine de tek bir kelime etmeden
gitmeye karar veremezdim. Ormanın diğer tarafındaki çiftlik evine gitmeyi ve oradan sana bir not göndermeyi, eğer bana bir görevin olursa senden haber
bekleyeceğimi söylemeyi düşünüyordum. Ama sen beni önceden tahmin ettin. Burada bir kesinti
tehlikesi altında değil miyiz?"

"Ne önemi var?" diye cevapladı, kanepeye otururken en büyük kayıtsızlığı ifade eden bir hareketle. "Yani,
gece seni ziyaret etmem beni tehlikeye atmaz mı? Belki de öyle. Ama
bu ne yazık ki ayrılmak için yeterli bir sebep değil. Aksi takdirde
bir arkadaşımı ziyaret edene kadar beklememeliydim. Karşılaştığım ilk kişi, örneğin şövalye veya sevgili kuzenimiz Gaston, eğer zinciri bu kadar kolay kırabilirsem, amacıma uygun olurdu." Sonra mektuba bir göz atarak ekledi: "Ona ne yazdın?"

"Okumak ister misin? Senin hizmetinde."

"Hayır; fark etmez. Gidiyorsun--her şeyi anlatıyor--ve
ben--ben burada kalmalıyım."

Bu sözleri ifadesiz bir tonda, sanki sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi söylerken ona baktı. Genişlemiş gözleri, sanki hayatı
sönüveriyormuş ve bu küçük alevlerle parıldayan kıvılcımı yeniden canlandırmaya çalışıyormuş gibi, gümüş şamdanlarda yanan mumlara
korkmuş bir bakışla sabitlenmişti. Yüzü renksizdi, ama tamamen kendini unutmuş olmasıyla anlatılamayacak kadar çekiciydi, bu da güzel kadını hayaletlerin korkusuyla korkan, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya girip lambaya doğru bakan, böylece sağda veya solda hayalet yüzler görmeyen çaresiz bir çocuk gibi gösteriyordu.

"Beni buraya getiren şey," dedi bir duraklamadan sonra, "sana sormak istediğim bir soru, ama dikkat et, filozofla konuşuyorum, eski günlerin dostuyla değil."

"Eski günlerin mi?"

"Devam edeyim. Sana dünyada adalet olup olmadığını sormak istiyorum.
Ya da hayır, cevaplamana gerek yok. Armağanların insanlar arasında farklı şekilde
paylaştırıldığı gayet açık. Cennette bile adalet olmadığı -dindar insanların tasvirlerine göre bile-
daima tartışılmaz, yoksa seçilme doktrini ne olurdu? 'Çoğu çağrılır, ama azı seçilir. ' Çünkü o gün arkadaşınızın bahsettiği 'sözde tanrılar', adil olma güçleri olsaydı, neden tüm yaratıklarına eşit şekilde bahşetmediler?
Kasıtlı tarafgirlik, gönüllü kötülük--hayır, bu çok
şeytanca olurdu. Ama şimdi söyleyin bana, neden mutluluk çocuklarının durumunu iyileştirmek için
aşağılanmaya, ihmal edilmeye, evet, hatta
kötü arkadaşlara kovulmaya--bu çatı altında bulduğunuz gibi?
Ölümcül tehlikede kendini savunmak caiz değil midir? Kendimize yardım etmek için, yani, kişi sefil, mirastan mahrum bırakılmış, belki de açken ve dolu tabaklar
önünden taşındığında? Yoksa herhangi bir koşulda on emirden birini çiğnemenin günah olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ne? İnsanların armağanları, güçleri ve
mutlulukları farklı olmalı ve yine de eylemleri için tek bir kurala sahip olmaları mı gerekiyor? Bir yabancının ağacından elma koparan baygın dilenci, bol yiyeceği olan ve hazineyi soyan bir adam kadar büyük bir hırsız mıdır? Cevap! Neden her zamanki gibi biraz felsefe yapmayalım? Şimdi beni daha iyi bir öğrenci bulurdun, çünkü ilkokulu bitirdim ve bu büyük dünyanın tüm saçmalıklarını ezbere öğrendim - evet gerçekten, _kalbimden_ ve bu görev yeterince acı vericiydi." 

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "kalbimin ne kadar sızladığını, sızladığını ve patlamaya hazır olduğunu bilseydin, benden hiçbir felsefe istemezdin. Seni gördüğümde ve duyduğumda, düşünen bir ölümlünün dudaklarından çıkan en şiddetli acı çığlığını dile getirmekten başka yapacak yeterince işim var. Sana ne söyleyebilirim ki - en acınası klişeler dışında. Bana hayatın gizemi hakkında sorular soruyorsun. Bunun ipucu, birinin ve diğerinin bulduğunu düşündüğü, sadece yeni bir bilmecedir; ve bu gizem hakkında kalpleri kırılıncaya kadar beyinlerini yormaya zorlanan adamlar olması, diğerlerinin ise hiç uykusuz kalmaması, ancak 'bir sonraki sayımızda' görünecek bir şaradın cevabı kadar sabırla çözümü beklemesi de aynı derecede gizemlidir. Bu arada, hayat ve onun işi, düşüncesiz günlük iş, bizi bilmecenin çözümü için yaptığımız heyecanlı arayıştan uzaklaştırır. Sevgili Toinette--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye hemen sözünü kesti. "Aylaklığım tüm üzüntülerimin sebebidir. Yapacak bir şeyim olsaydı, en çok
eksiğim olan şey üzerinde günde dört ve yirmi saat düşünmeye
zamanım olmazdı. Söylemek üzere olduğun şey bu değil miydi? Bir çocuk
okulu veya hastanesi kurmak, sağır dilsizler için kıyafet dikmek veya yaşlılığımda
resim yapma veya piyano çalma yeteneğimi geliştirmeye çalışmak--bunların hepsi keyifli uğraşlar olurdu! Ama birine
yeterince şefkatli, diğerine
yeterince kibirli değilim. İnsanları sevmiyorum, dostum, soyut insanları, insanlığı. Ve
yine de, şimdi tek yeteneğimin aşk olacağını biliyorum; ama aşk, bir adama ve o adamın çocuklarına olan aşktır ve bunu çok geç öğrendiğim için--mahvolmalıyım--mahvolmalıyım.

"Ama hayır," diye haykırdı aniden ve masayı bir kenara itip kanepeden kalkarken yanakları tutkulu bir kızarmayla kızardı. "Ben
yıkılmayacağım, kendimi savunma hakkımı teslim etmeyeceğim ve
mutluluk iddiamın, her mirastan mahrum bırakılmış ruhtan
gibi benden koparılmasına izin vermeyeceğim. Kaderin kararlarına karşı kelimeler işe yaramaz,
böyle dememiş miydin, Edwin? Haklısın, eğer 'sözde tanrıların' saygısını
kazanmak istiyorsak harekete geçmeliyiz; bu yüzden sana geldim, dostum. Bana öyle bakma! Beni buraya neyin getirdiğini biliyorsun,
korkaklığın sefil bir kalıntısı bile bunu ifade etmeme izin vermese bile.
Merhametli ol, beni bağışla ve bana her şeyi bildiğini ve
mutluluğu bulabileceğim tek yerden --kalbinden, Edwin-- beni uzaklaştırmayacağını söyle!"

"Toinette!" diye haykırdı --ama daha fazlasını söyleyemedi. Kendini onun
kollarına atmış ve akan gözlerini, parlayan dudaklarını
göğsüne saklamıştı. "Sakin ol!" diye uzun bir duraklamadan sonra kulağına mırıldanmaya cesaret etti,
dudakları saçlarına değdi; aniden başını kaldırdı ve yüzü
öylesine karışık bir mutluluk ve acı ifadesi takındı ki,
tüm
gücü tükendi. "Bu çok fazla!" diye kekeledi. "Bana acı!
Neler çektiğimi bilmiyorsun!"

"Biliyorum," diye fısıldadı öpücüklerinin arasında. "Birlikte olduğumuz ilk
saatte biliyordum - sen hala benimsin, her zamanki gibi - sen
benimsin, benimsin - tıpkı ben senin olduğum gibi, kadın olduğumdan beri."

Bu anda eski kale kulesindeki saat yavaşça on ikiyi vurdu.
İlk aşkının nesnesi olan kadını
yüreğine bastıran adamın vücudundan bir ürperti geçti. Sanki
soğuk bir hayalet el kalbinin üzerinden geçiyordu ve onu
yok etmekle tehdit eden şiddetli parıltıyı
söndürüyordu. Dudaklarını onunkilerden ayırdı ve
göğsüne yapışan hafif figürü nazikçe itti. "Ne yaptık?" diye haykırdı, bir adım geri çekilip gözlerini kaçırarak.

"Susadığımızda içtik," dedi tutkulu kadın,
bakışlarını indirmeden. "Ah! Sıcak taşta sadece bir damlaydı!
Neden artık gözlerimin içine bakmıyorsun, Edwin? Beni hala sevdiğin için utanıyor musun, çünkü eskiden çocuksu ve soğuktum ve
ne yaptığımı bilmiyordum? Lanet hala üzerimdeydi, doğumumun laneti, tüm bu acı dolu
yıllar boyunca kefaretini ödemek zorunda kaldığım, sonunda başka bir yaratık, mutlu bir yaratık, senin sevginle
yeniden doğmuş, Edwin! Seni ilk gördüğümde, bu sabah erkenden, kalbim gömüldüğü
tabutun kapağını
patlatan bir darbe aldı; ve ormanda, her bir kelimen, bakışın, elinin baskısı bana şöyle diyordu: 'Dört yıl sonsuz bir duygu için ne ifade eder? Ben bir zamanlar seni perişan ettiğin aynı adamım,
ama şimdi her şey yoluna girecek, çünkü mutluluğum senin.' Gözlerimin
içine bak, Edwin ve eğer yapabiliyorsan, kendimi kandırdığımı söyle!"

Ona yaklaşmış ve elini tutmuştu. Adam elini çekmedi, ama
onunla karşılaşan bakış şimdi o kadar hüzünlüydü ki geri çekildi ve elini
düşürdü.

"Doğru gördün, zavallı dostum," dedi boş bir tonda. "Ben
_senin perişan ettiğin aynı adamım. Yine de
kendini kandırdın. Şimdi benim mutluluğum olan şey senin olamaz.
Bunu
bilmiyor musun? Artık kendime ait olmadığımı tamamen unuttun mu?
Hayatım bir başkasına bağlı ve bu diğeri benim için kendi varlığımdan daha değerli, daha değerli olmalı."

"Biliyorum," diye cevapladı, küçük masaya yaklaşırken ve
sessizce iki elini masaya koyarken. "Ama eğer gurur ve öfke patlamasıyla elini uzattığın bu kadın gerçekten seni seviyorsa, senin mutluluğunun önünde tek başına durduğunu gördüğünde bu üzüntüye dayanabilecek mi? Ben, böyle bir duruma
düştüğümde, savunmasız bir anda elde ettiğim ve sonunda doğanın iddiasına karşı bir günah haline gelen bir ışığı savunmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Başını ciddi bir şekilde salladı. "Beni dinle," dedi. "Oraya otur, sevgili dostum ve dürüstçe bu labirentten bir çıkış yolu bulmaya çalışalım. Eğer hayatı benimkine o kadar sıkı bir şekilde bağlı olan ve hiçbir şeyin, doğanın iddiası dediğin şeyin bile bizi ayıramayacağı kadını tanısaydın, beni anlaman daha kolay olurdu. O her şeyi bilir. Senin yüzünden çektiğim hiçbir şeyi saklamadım--"

"Ve şimdi sessiz mi kalacaksın?

"Böyle olmayı istesem bile istemezdim. Kardeşimi kaybettiğimden beri, kalbimin her
düşüncesini, her
duygusunu çok iyi bilen, yeryüzünde hiç kimse yok. O gerçekten benim diğer benliğim,
daha iyi benliğim, benden çok daha nazik, güçlü ve daha fedakar,
ve bu yıllar boyunca ona ne borçlu olduğumu hiç düşünemiyorum,
kendi hafifliğime şaşmadan, bu borçlar yüzünden ezilmediğimi hissetmeden, hatta çoğu zaman onları faiziyle günlük olarak geri ödeyebileceğimi hayal ediyorum. Eğer bu sevgi dolu, sevimli yaratığı tanısaydın--"

"Onu şimdi senin tarifinle tanımanın utancından beni kurtar. Gideceğim, çok uzun zaman olduğunu görüyorum--"

"Hayır, öyle değil, böyle gitmemelisin! Beni dinlemelisin, Toinette. Bu
belki de yapacağımız son konuşma olacak. Bu ayrılığın
daha da acı verici hale getireceği yarayı
küçük bir
tedirginlikle mi açacağız? Sana söylediklerim tam anlamıyla doğru. Ama bu
kadını daha iyi halim olarak seviyorsam, bu anda ilk kez hissediyorum ki--hayır,
sabahın erken saatlerinden beri--öz sevgiyi nasıl değerlendirirsek değerlendirelim,
bir tutku, bir sarhoşluk,
birbirine karışmış mutluluk ve sefaletin bir coşkusu olamaz. Ah! Tutku! Senin doğanın iddiası dediğin;
ben buna kader diyorum! Öpücüğünün ruhumda uyandırdığı fırtınanın kopması uzun zaman alacak. Şimdi o okşamadan utanmak için hiçbir nedenin olmadığını görüyor musun? Doğa iddiasını ileri sürdü, kader istediğini yaptı; ölümlülerin utanması gereken hiçbir şey yok. Ama şimdi irade gücünü ileri sürmeli, gözlerimizi açmalı ve kör tutkunun bizi nereye götüreceğini sormalıyız - daha fazla ilerlemesi için 'Dur!' demeli ve görevimizi yapmalıyız, bize ne pahasına olursa olsun. Sen de öyle düşünmüyor musun cesur dostum?"

Onun onayını, ona katıldığını söyleyecek bir bakışı bekledi. Ama o, kucağında sessizce duran kenetlenmiş ellerine sabit bir şekilde bakıyordu ve ancak uzun bir duraklamadan sonra sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Oyun eşitsiz. Ancak--_va banque!_"

"Ne demek istiyorsun, Toinette?" diye cevapladı. "Mutluluğumu bugüne kadar oluşturan şeye geri döneceğimi ve onu
daha önce olduğu gibi bulacağımı ve senin uçurumun kıyısında kalacağını mı ima etmek istiyorsun? Ama şimdi
bana bir soru cevapla--ben sana oracıkta elimi uzatsam, hatta seni bu yaldızlı sefalet evinden çıkarmak için özsaygımı bile feda etsem, senin için en kutsal varlıklarını, görevini, gururlu özsaygı bilincini, yüksek kalpli bir kadının kişiliğinde daha iyi benliğine yemin ettiği inancını feda eden bir adamın--"

"Sus!" diye aceleyle sözünü kesti. "Daha fazlasını söylemeye gerek yok. Hayranlık uyandıran
bilge sözlerin bana işkence ediyor. Tutku dolu konuşman sadece bir kelime biçimi. Sen akıl yürütüyorsun, ahlak dersi veriyorsun, benim için yaptıklarından pişman olabileceğin bir gelecek düşünüyorsun. Ama ben, ah! Tanrım--benim sadece
bu saat, ne geleceğine dair bir bilincim yok, ne de olmuş olana dair!
Sen benimlesin ve öte dünya, kendimizden başka herkes,
günah, kader, görev ve pişmanlık dediğin her şey--bilmiyorum. Sadece şunun bilincindeyim: Sen, huzursuz kalbimin göğsünde bir anlık dinlenmenin mutluluğunu tattığı tek adamsın--bir daha asla, asla tatmayacak ve o durup felsefe yapıyor, ben--ölüyorum!"

Gözleri, kasvetli bir şekilde boşluğa sabitlenmişti, aniden yaşlarla
dolup taştı, ellerini yüzüne bastırdı ve
kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu.

"Toinette!" diye haykırdı, "bütün azizler adına, bana haksızlık ediyorsun. Ben--eğer
benim ne kadar insanüstü bir savaş verdiğimi,
dinlenmenin tadına baktığın o anın bana ne kadar işkence getirdiğini
düşündüysen--Toinette, merhametli ol--beni esirge--birbirimize yardım edelim,
birbirimizin sefil olmasına yardım etmek yerine. Başka kimse bize yardım etmeyecek.
Cehennemin sonsuz işkencelerine, intikamcı bir Tanrı'ya veya kurtarıcı bir
Kurtarıcı'ya inanmıyoruz. Ama neyin doğru olduğunu biliyoruz, Toinette, aşkın en büyük coşkusunun tüm mutluluğunun,
kurban etmeye zorlandığımız başkalarının kalplerinin kanıyla satın alınırsa bir zehire dönüşeceğini biliyoruz. Şimdiki zamanın günahlarını kefaret etmek için sonsuzluk aramıyoruz. Biz
sadece
dünyada dürüst, cesur ve iyi olabiliriz ve olacağız, zavallı aşkım, çünkü senin kahraman bir ruhun var ve bu ruh gerçek
mutluluğunu sadece herhangi bir kadere boyun eğmeyi reddetmekte ve
çatışmada fethetmekte veya ölmekte bulabilir."

Durakladı ve onun üzerine eğilerek elini onun başına koydu, tıpkı eski günlerde Balder'in buklelerini okşadığı gibi. Aniden irkildi,
gözyaşlı gözleri şaşkınlıkla odanın etrafında dolaştı ve
aceleyle şöyle dedi: "Hiçbir şey duymuyor musun? Koridordan yaklaşan adımlar var. Kim olabilir? Ama önemli değil! Gelecek olan, gelebilir--"

Kapıda alçak bir vuruş oldu, sonra kapı hızla ama dikkatlice
açıldı, ancak yalnızca birinin konuşmasına yetecek kadar geniş. "Herr Kont merdivenlerden yukarı çıkıyor," dedi bir kadın sesi. "Sanırım
buraya geliyor."

"Pekala, Rose," diye cevapladı kontes, aceleyle gözlerini silerek. "İçeri gir ve şuraya otur. Bana sadık olan tek kişi bu,"
devam etti Edwin'e dönerek, uzun boylu, çirkin, çiçek bozuğu bir kadın içeri
girdi ve çifte meraklı bir bakış bile atmadan, yatağın yanındaki sandalyeye oturdu. "Her şeyi anlatabileceğim Rose olmasaydı, Kont'un buraya geleceğini nasıl biliyorsun, Rose?"

"Bilmiyorum ama neredeyse eminim. Şirketin geri kalanı yarım saat önce odalarına gitti. Herr Kont mavi oturma odasında tek başınaydı, onu senin odandan görebiliyordum, pencerenin önünde duruyordu. Ekselanslarının odaları karanlıktı ve ayrıca bu saatte buraya asla gelmezdi. Sadece Herr Doktor'un dairesi aydınlıktı. Herr Kont'un buraya baktığını gördüm - sonra aniden geri çekildi - Herr Doktor'a söyleyecek bir şeyi olabileceğini düşündüm. İşte, dinle! Şimdi onu duymuyor musun?"

Herkes sessizce dinliyordu. Yüksek, tonozlu koridorun halı kaplı zemini üzerinden tereddütlü bir adım yaklaştı, kararsızmış gibi durdu ve sonra Edwin'in odasına yaklaştı.

"Ona ne söyleyeceğiz?" Edwin fısıldadı.

"Hiçbir şey. Gerçeği anlamayacaktı. Ona tek kelime
etme; ona nasıl hitap edilmesi gerektiğini biliyorum."

Bir sonraki anda kapı çalındı ​​ve kont içeri girdi.

BÖLÜM X.

İlk bakışı, mumların tam ışığında kanepede oturan Toinette'e düştü. Açıkça şaşırmıştı ama kendini
kontrolünü
kaybetmeden eşikte durdu ve diğer ikisine
sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Sizi rahatsız ediyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Odanızda hala ışık olduğunu gördüm, Herr Doktor, ve size birkaç kelime söylemek istedim. Eğer sizi
yalnız bulmayacağımı bilseydim--"

"Tam zamanında konuşmamızı böldünüz," dedi Toinette sakin bir şekilde, kocasının bakışlarından kaçınmadan. "Eskiden yaptığımız gibi biraz felsefe yaptık; bunun sonu yok, özellikle de insanlar olaylara bu kadar farklı bakış açılarından baktıklarında. Rose neredeyse uyuyakaldı. Yarın bir tartışmamız daha olacak, sevgili dostum. Sanırım sonunda seni ikna edip
alt edeceğim. En iyi birliklerim henüz sahaya getirilmedi."

"Bir ateşkes yapalım," dedi Edwin acı dolu bir çabayla. "Gerçekten,
Kontes, böyle bir zafer daha olursa davam kaybolur."

"Hayır, hayır, Doktor, böyle kaçamazsın. Yarın sabah erkenden bizi terk etmeyi planladığını biliyor musun? Onun konaklamasından seni sorumlu tutacağım. Ve şimdi iyi geceler. Beyefendileri odama kadar eşlik etmeleri için rahatsız etmeyeceğim. Gel, Rose, uyku vakti ve tuvaletim hakkında bir
konsey yapmamız gerekiyor."

Aceleyle ayağa kalktı, gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret edemeden elini Edwin'e uzattı, kocasına başını salladı ve sadık hizmetçisiyle birlikte odadan çıktı. İki adam bir an sessizce karşı karşıya durdular.

"Gidiyor musun?" dedi kont sonunda.

"Görüyorsun ya, senden çoktan veda etmiştim," diye cevapladı Edwin, hâlâ masanın üzerinde duran
mektuba işaret ederek. "Hem senin hem de benim için acı verici ve ne yazık ki umutsuz olan bir konu ile ilgili olarak sözlü bir açıklama yapmaktan kaçınarak sana bir iyilik yapmam gerektiğini düşündüm."

"Yani sen de korkmamız gerektiğini mi düşünüyorsun--" Alnını işaret etti.

Edwin sessizdi. Zımni bir anlaşmanın belki de bir kaçış yolu sağlayıp sağlamayacağını düşünüyordu. Bu hileyi reddetti. "Eşiniz için eski dostluğuma başvurdunuz, Herr Kont," dedi. "Ona ve kendinize gerçeği söylemek borcum; meselelerin bu noktaya nasıl
geldiğini ve hangi haksızlık ve talihsizliğin
oynadığını kararlaştırmaya çalışamam ve çalışmayacağım. Ancak
şu anki durumda, tek bir kurtuluş yolu görüyorum: özgürlüğünü
geri kazandırmak. Bu durum devam ederse talihsizlik kaçınılmazdır; sizin veya doktorların korktuğu gibi değil: Kontesten daha
berrak bir beyin veya daha kasvetli bir ruh görmedim. Aklını
kaybetmeyecek, ancak muhtemelen tüm iradesiyle
yok oluşacak."

"Yani, Doktor--olabilir--"

"Hayatı hiç sevmediğini, şimdi ondan nefret ettiğini ve aşırı yüklenmiş bir gemiyi patlatmak için fazla bir şeye gerek olmadığını biliyorum.
Yarın sabah erkenden bu evden ayrılacağım, Herr Kont.
Varlığım hiçbir şeye
yardım edemez, hiçbir şeyi engelleyemez. Ama bir kez daha sizden aceleci, güçlü ve asil bir karar almanızı, bu değerli hayatı korumak istiyorsanız
ayrılmayı kabul etmenizi rica ediyorum. Bu, hala kurtarılması gerekeni kurtarmanın
tek yoludur. Belki de gelecek, artık zorla tutamayacağınız şeyi gönüllü olarak geri getirecektir."

Kont pencereye yaklaşmıştı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde geceye bakıyordu. Aniden döndü, böylece mum ışığı
derinden kızarmış yüzüne tam olarak düştü.

"Size çok minnettarım, Herr Doktor," dedi buz gibi bir soğuklukla,
"elbette mütevazı olan--fikrinizi bana ilettiğiniz için. Ne yapmam veya yapmamam gerektiği konusunda,
kendi isteklerime danışmama ve en iyi teşekkürlerimle dostça önerileri reddetmeme izin verin. Geri kalanı için, yarın evimden ayrılmanız için nedenleriniz olması beni üzüyor, ancak sizinle kontes kadar eski bir dostluğumuz olduğunu
söyleyemeyeceğim için, belki de onları bir kenara koymak için
bu nedenleri araştırmak uygunsuz olur. Size keyifli bir yolculuk diliyorum.
Bir araba sizi istediğiniz herhangi bir saatte tren istasyonuna götürmek için hazır olacak. Bir kez daha size verdiğim gecikme için en içten teşekkürlerimi kabul edin ve eğer bir daha bu mahalleye gelirseniz--" Dili felç olmuş gibi görünen Edwin'e aldırmadan eğildi ve sakin bir gülümseme ve küçümseyici bir el hareketiyle odadan çıktı.

"Ve bu son!" diye haykırdı yalnız kalan adamın ezilmiş yüreğinden. Masaya gitti, notu aldı ve onu küçük parçalara ayırdı. Geçmiş ve geleceğe dair tüm düşüncelerin birleştiği acı bir üzüntü hissi onu ele geçirdi, zihni donuk bir sersemlik içinde gibiydi, göğsünde ağır bir yük vardı ve uzun soluklu iç çekişlerle onu atmaya çalışıyordu; zamana hiç dikkat etmiyordu; saat ikiyi vurana kadar bu şaşkınlıktan uyanamadı ve bir saatten fazla bir süredir aynı noktada durup ipek goblenin üzerindeki aynı figüre baktığını hatırladı. Uzuvları sertleşmişti ve yatağına doğru yürürken eklemleri ağrıyordu. Kendini ipek örtünün üzerine attı, hala giysileriyleydi ve artık çıkarmaya değmeyeceğini düşünüyordu ve gözlerini kapattı. Mumlar
hala yanıyordu ve ay pencereden öyle parlak bir şekilde parlıyordu ki
uyku göz kapaklarını ziyaret etmeyi reddetti. Sanki ateşin
illüzyonları tarafından rahatsız ediliyormuş gibi, Toinette'in tutkulu itirafları, kendi
kalbi üzerinde çok az etkisi olan kendi bilgece cevapları ve kontun soğuk, resmi sözleri, ki bunlar
aklına her geldiğinde alnına sıcak kan gönderiyordu. Dahası, onu
saran hafif bir menekşe kokusu, onun buklelerinin göğsüne değdiği anı hatırlatıyordu; onun parlayan dudaklarının
kendisine bastırdığını, gözyaşlarının yanağında olduğunu, kollarındaki zarif formunun
bir gemi kazası geçirmiş denizcinin kollarını karaya doğru uzatması gibi ona sarıldığını hissetti.

"Bu çok fazla!" diye kekeledi - "Keşke gün ışığı burada olsaydı ve ben binlerce mil uzakta olsaydım!"

Birdenbire mumlar titredi ve söndü. Ayağa kalktı ve sabahın ilk gri ışığının ağaçların üzerinden süzüldüğünü gördü. "Zamanı geldi," dedi, "tam zamanı! Bu, uyuyabileceğim bir ev değil." Yüzünü lavaboya daldırdı, yanaklarını ve şakaklarını
son kalan menekşe kokusu gidene kadar ovuşturdu, sonra titreyen elleriyle seyahat çantasını kavradı, askısını omzuna
attı ve odadan çıktı.

Karanlık koridorlardan ve geniş
merdivenlerden geçerken kimse onu karşılamadı. Ana girişin yanında, kapısı açık uyuyan ve sabahın erken saatlerinde seyahat için donatılmış bir misafir gördüğünde endişeyle başını kaldıran kapıcının
odasını vardı. Elinde hissettiği
taler onu ancak kısmen aydınlattı, Edwin ona efendisine iltifat etmesini ve şafaktan önce yola çıktığını, çünkü sabahın serinliğinde yürümeyi tercih ettiğini söylemesini söylediğinde uykulu bir şekilde başını salladı. Adam daha sonra ana girişe bitişik küçük yan kapıyı açtı ve ayrılan misafire garip bir şekilde eğilerek veda etti.

Edwin geniş avluyu geçerken köpekler havladı ama hiçbir insanla karşılaşmadı. Dışarıda, erken şafak vaktinin hafif şeffaf sisiyle örtülü karanlık ormanlar vardı ve yoğun bir çiy düşmeye başlamıştı.
Edwin, otoyollardan kaçınan uçan bir suçlu gibi döndü ve
bir yan yolun yoğun gölgesine daldı. Özgürce nefes almasını
sağlamayan yük hala yüreğindeydi ama duyuları
ormanın temiz havasıyla serinlemişti ve hızlı yürüyüşü ona iyi geliyordu.
Sonunda bir gün önce ziyaret ettiğini hatırladığı bir yere geldi. Bir tarlada, dik üçgen çatısı ve yol kenarındaki açık bir ahırla yalnız çiftlik evi belirdi ve onu bir an dinlenmeye
çevirdi. Zemin demetlerle kaplıydı ve hava taze buğdayın güçlü kokusuyla doluydu. Kendini ilk köşeye attı ve güneş doğduğunda yolunun çok daha ilerisinde olmak için uyanık kalmayı planlasa da, önceki günün heyecan verici sahneleri uykunun ona karşı konulamaz bir şekilde hakim olmasına neden oldu.

Çiftçinin hizmetçileri birkaç saat sonra işlerine başlamak için geldiklerinde onu orada buldular. Fakat onu bir önceki gün gördüklerini ve ona yolu gösteren çocuğu cömertçe ödüllendirdiğini hatırladıklarından, biraz daha uyuması için yavaşça dışarı kaydılar ve
kendi aralarında, şatoda misafir olan bir beyefendinin saman bir
yatak tercih etmesi gerektiğini merak ettiler. Güneş yükseldiğinde, çiftçi
kendisi ahıra geldi, bu sefer yabancıyı uyandırmaya kararlıydı.
Kontesin hizmetçisi dün orada olan beyefendinin tekrar gelip gelmediğini sormak için gelmişti. Adam aniden şatodan kaybolmuştu ve ona bir mesajı vardı.

Uyuyan kadın ayağa kalktığında, kız sırtını ahır kapısından giren ışığa dönmüş bir şekilde duruyordu ve yüzünde kalın bir
tül vardı. Edwin geri çekildi. İlk bakışta, hala rüyasının etkisi altındayken, önünde kaçmaya karar verdiği kadını gördüğünü sandı. Kadının sesi onu ilk başta yanıltmadı.

"Kontes size iyi yolculuklar diliyor, Herr
Doktor'un kendisinden bizzat ayrılmamış olmasından dolayı üzgün ve kendisine gönderdiği mektubu okumasını rica ediyor, çünkü bu mektup onun için çok önemli bir görev içeriyor."

"Cevap istiyor mu?"

Sadık kız başını salladı, neredeyse gücenmiş bir tavırla, adamın ona 
basmaya çalıştığı parayı geri çevirdi ve hemen ahırdan
çıktı.

Edwin yalnız kalır kalmaz, aceleyle bir kalemle karalanmış şu satırları okudu.

"_Gittiniz, benden kaçıyorsunuz, farklı bir şey beklemiyordum. Ama
geri geleceksiniz, biliyorum, ve sonra beni bir daha asla terk etmeyeceksiniz.
Edwin! Ne gece! Ne kader! Kendi kalbimi zihinsel olarak inceledim
tüm zalim, dürüst sözlerinizi gözden geçirdim--hepsi doğru--ama burada güç
haklıyı yener. Birbirimize aitiz, Edwin, başlangıçtan beri birbirimiz için yaratıldık; aksi takdirde
ayrılığımıza rağmen senin sevginin devam etmesi nasıl mümkün olabilirdi ve benim gecikmiş, kederli
bir şekilde
sen tek erkek olduğunu, sahip olduğum ve olduğum her şeyi, şerefi, hayatı, ruhu ve bedeni borçlu olduğum kişi olduğunu kabul etmem. Şimdi gidiyorsun, Edwin. Beni unutmaya çalışacaksın. Öyle yap! Önce tüm direnişlerin
boşa gittiğini, teslim olduğunda, Doğanın üstün
gücüne mırıldanmadan, pişmanlık duymadan boyun eğebileceğini öğrenmelisin. O zaman mutlu olacağız, sevgilim--seni mutlu edeceğim. Oh! Çok zenginim; hazinem sadece
gömüldü, kötü ruhlar yeri korudu. Ama büyüyü
bozacak kelimeyi biliyorum--ve o senin olacak ve neden
yaşadığımı bileceğim. O zamana kadar elveda, eğer bunu söylemek bir alay konusu değilse; çünkü
beni göğsüne
sımsıkı saramadığın zaman nasıl iyi geçinebilirsin ki. Bana gelince
senin yokluğunun acısına alıştım; bu görünürdeki ölümde dört yıl geçirdim ve sadece iki an yaşadım--yüreğinde.
Ama kendimize işkence etmeyelim--çok uzun sürmesin--geri almak için çok fazla zaman kaybettik. Sen geldiğinde her şeyi ayarlamış olacağım, sığınacağımız yer,
oraya ulaşma yolu, her şey, özgür ve benim olduğunda ve bana beni sevdiğini söylediğinde nasıl görüneceği hariç;--orada
düşüncelerim başarısız oluyor!--_

"INETTE."

Güneş gökyüzünde yüksekte, bir gezgin tren istasyonundan kontun şatosuna giden yolda yürüyor.
Eski dostumuz Heinrich Mohr'un sadık figürü ilk bakışta tanınabilir; hatırladığımız cesur yüz ve biçimli kesik burun ama
dudakların etrafında dolaşan ve bir zamanlar ağzı
belirleyen alaycı meydan okumayla
çok çarpıcı bir tezat oluşturan neşeli ifade değil.

Sabahın erken saatlerindeki trenle geldi ve Edwin'in notunu aldıktan sonra,
öğle sıcağından önce kaleye
ulaşmak için hemen yola koyuldu. Şapkasını eline alıp,
otoyolun yanındaki küçük patika boyunca ıslık çalarak ve
yukarı sarkan yapraklara bakarak yürüyor, mükemmel bir güç ve
mutluluk örneği gibi görünüyor. Ve yine de görünüşe göre bir şeyler eksik.
Birdenbire durup,
içinde henüz üç yaşında bile olmayan, ciddi ve ciddi bir yüze sahip küçük bir çocuğun fotoğrafının yapıştırıldığı bir cep kitabı çıkarıyor ve
sanki ona yol göstermesi için taşıdığı bir ülke haritasıymış gibi dikkatle bakıyor. Ve aslında bu çocuğun yüzü ona
mutlu, huzurlu bir hayata giden yolu göstermişti.

Tam cebini kapatırken, birinin ona yaklaştığını gördü.
"Edwin!" diye seslendi. "Aman Tanrım, buraya nasıl geldin?
Sanki mezardan yeni kalkmış gibi görünüyorsun. Ebedi Tanrılar! Ne oldu?"

Edwin durakladı. Mohr onun ses çıkarmadan dudaklarını oynattığını gördü; sonra
gülümsemeye çalıştı, ama sadece yüzünü hüzünlü bir şekilde çarpıttı. Damarlarında bir damla kan yokmuş gibi solgun görünüyordu, gözleri çökmüştü ve şapkası başının arkasına doğru itilmişti.

"Heinrich!" diye soludu sonunda, şiddetli bir çabayla, "Seninle tanıştığım için iyi oldu--Ben--Ne olmuş olabileceğini bilmiyorum--Bir anda çok fazla oldu."

"Ama dostum, konuş, söyle bana--Nerede--Ne oldu--Bir hayalet gördün mü?"

"Bunu söyledin, Heinz--ve bu beni rahat bırakmayacak. Dinle, ama
kimseye söyleme; ben eski Tannhaeuser'im ve doğrudan--"

Sesi kısıldı, gözleri aniden kapandı, dizleri titredi ve eğer
Mohr aceleyle öne atılmasaydı, başı yolun yakınında duran bir meşe ağacının gövdesine çarpacaktı.

Bu sırada, bagajlarla dolu ve kontun ahırından dört yakışıklı at tarafından çekilen bir seyahat arabası yanlarından geçti.
Sarı saçlı prenses, genç prens Prens Bataroff'un yanındaki minderlere yaslanmıştı, ön koltukta oturuyordu ve yanında,
gülen ve en neşeli şekilde konuşan Lorinser vardı. Yolcuların hizmetçileri, bir hizmetçi ve iki uşak, hafif bir av arabasıyla onları takip ediyorlardı, şato mahzeninden bir şişe şarap, aralarında serbestçe dolaşıyordu ve arabayı süren kontun uşağı da oradaydı.

Her iki arabadaki hiç kimse patikadaki grubu fark etmedi veya Mohr'un durup baygın adamı içeri alma çağrısını duymadı. Onlar geçene kadar, aristokratların soğuk kalplerine
söverek arkalarından bakan Mohr, ölümcül düşmanının yüzünü görmedi. Damarlarındaki kan dondu ve arkadaşının, sanki arabanın peşinden koşacakmış gibi kollarından düşmesine izin verdi. Sonra aniden kendine geldi.

"Devam et," diye mırıldandı. "Artık o şeytandan korkulmayacak. Burada karanlığın
diğer güçleriyle başa çıkmak zorundayız!"

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

Bu olayların yaşandığı yerden trenle üç veya dört saatlik bir yolculukla, Edwin'in matematik öğretmeni olduğu ve Franzelius'un matbaasını kurduğu küçük Thüringen şehri bulunur. Papa Feyertag'ın damadına hatırı sayılır bir meblağ
ödediği ev, ana caddede duruyordu ve gösterişsiz eski ön cephesi, matbaa mürekkebiyle lekelenmiş ve çeşitli işaretler ve çizgilerle karalanmış bir prova sayfasına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Sadece kapının üzerindeki tabela yeniydi ve siyah bir zemin üzerine beyaz harflerle "Baskı Reinhold Franzelius tarafından yapılmıştır." yazıyordu. Bu, yaşlılıktan kararmış kiremit çatılı ve evin kendisi kadar yüksek, tek katlı eski bir binaydı ve atölyenin yanı sıra kalfalar için birkaç oda ve kağıt ve diğer
eşyalar için depo odaları içeriyordu. Eve girerken, soldaki kapıda "ofis" yazısı vardı ve sağda, dar bir geçitin,
baskıların olduğu arka binaya açıldığı
kompozisyon odasının girişi vardı.

Üst katta, sade döşenmiş ama geniş bir oturma odasında,
Dorotheenstrasse'den sarışın Reginchen'i, şimdi Frau Franzelius'u ve zaunkoenig'in kızını, şimdi Frau Doktor Edwin'i tanıdığımız iki kadın oturuyordu. Geçen yıllar, ikisinin de
izlerini bırakmadan geçmedi, ancak değişimler ikisinin de lehine oldu. Leah'ı en son gördüğümüzde, 'Venedik sarayı'ndaki aile oturma odasındaki yeşil kanepede yatıyordu,
çaresiz yanakları umutsuz bir tutkuyla solmuştu ve biz sadece onun genç varoluşunun sönmekte olan kıvılcımının sevgi dokunuşuyla nasıl yeniden alevlendiğini görmemize izin verildi. O zamandan beri hayatı, ilk bakışta çarpıcı olmayan ama daha düşünceli bir gözlemciye genç karısında sıra dışı bir şeyler olması gerektiğini gösteren sessiz, ruh dolu bir güzelliğe dönüştü. Saçlarını hala diğer kızlık günlerinde olduğu gibi, başının etrafına ağır örgüler halinde sarılmış ve neredeyse Roma veya Albano'nun köylü kızları tarzında, iki gümüş iğneyle arkadan tutturulmuş şekilde taşıyor. Narin, yumuşakça yuvarlanmış oval yüz daha da dolgunlaştı ve artık hastalıklı bir solgunluk taşımıyor ama ten rengi hala alçı beyazlığında, böylece en güzel özelliği olan gözleri daha da koyu bir parlaklıkla parlıyor. Yüz ifadesinde en çekici olanın ne olduğunu söylemek zor olurdu, gözlerin hızlı zekası mı yoksa dolgun dudakların kıvrımlarında ifade edilen tatlı nezaket mi. Hatta figürü bile ek bir çekicilik kazandı,
ancak anaç asaleti,
başının görkemli hatlarının daha gururlu bir
figüre daha çok uyacağını her zamankinden daha belirgin hale getiriyor. Ancak oturduğunda bu fark edilmiyor, özellikle
güldüğünde, düşünceli gözleri ve nazik ağzı o kadar mükemmel bir şekilde uyum içinde ki, hiç kimse genç karısının
görünümünde herhangi bir değişiklik
isteyemez. Yanında oturan, açık renk çiçekli bir basma elbise giymiş, neredeyse cilveli küçük beyaz bir şapkanın altında açık renk saçları olan Reginchen de gözle görülür şekilde güzellik ve dolgunluk kazanmış, hatta bir zamanlar bir kırlangıç ​​kadar ince olan formu _şişman_ olmaya meyilli görünüyor. Fakat yuvarlak, çocuksu yüzü, tam tersine, uzamış, mavi gözlerin hızla neşeli bakışları, bazen iki küçük siyah saçlı çocuğun çıkardığı ses çok yükseldiğinde veya biri veya ikisi, büyük kahverengi bir sallanan atla oynarken, kardeşinin bacaklarına takıldığında hafif bir bulutla kararan, sessiz bir neşe ifadesine dönüşmüş. Şu anda sadece üç yaşında olan bu iki küçük adam, Reginchen'in evliliklerinin ilk yılında ona Reinhold'u verdiği ünlü ikizler Edwin ve Balder'dir. Edwin'in Marquard'a daha önce söylediği gibi, babalarına gülünç derecede benziyorlar, ciddi, kara gözlü, beyaz dişli küçük harikalar, sesleri halkın genç tribünlerinin geleceği için gerçekten çok olumlu bir kehanet sağlıyor, çalkantılı, asi davranışlarına rağmen dünyadaki en iyi kalpli küçük adamlar ve özellikle annelerine öyle vahşi, kıskanç bir şefkatle sarılıyorlar ki, ikisi birden ona saldırdığında, Reginchen kendi çocukları tarafından boğulma ve nefessiz kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Babalarının bu komik minyatür baskılarından tamamen farklı olarak, en küçük çocuk, yaklaşık bir yaşında, hala bir süt çocuğu olan, sarı saçlı, narin, sessiz bir kız çocuğu ve kör bir adamın varlığını fark etmesi neredeyse imkansız. Baba, onun Balder'in yaşayan
görüntüsünü ilan etti ve özel bir şefkatle sevdiği bu çocuğa, asla unutulmayacak arkadaşını da hatırlatacak bir isim verilip verilemeyeceğini denemek için uzun süre beynini yordu. Fakat Reginchen, Reinhold'un her isteğini isteyerek yerine getirirken, Baldriane veya Waltharia'ya kesin bir itirazı vardı ve bu narin bahar çiçeğinin büyükannesinin dürüst ismi olan Friederike'yi taşıması konusunda ısrar etti, çünkü Reginchen, bir kunduracının gerçek kızıydı ve zaman zaman küçük ayağını nasıl indireceğini biliyordu, itiraz etmedi.

Edwin'in yokluğunda günlük alışkanlığı olduğu üzere Leah, alacakaranlıkta arkadaşı ve komşusunu görmeye geldiğinde, komşusu çocuğu yeni emzirmişti ve kucağında sessizce tutuyordu, çocuk orada uyuyordu.

"Oturmaya devam edersem beni mazur görün," dedi alçak sesle, ama iki genç 
ağlayan ikizler, küçük kız kardeşlerinin uykusuna hiç saygı duymuyorlardı. "Riekchen uyumaya gidiyor; birkaç dakika içinde onu beşiğe yatırabilirim. Geldiğiniz için çok mutluyum. Bugün sizi çağırmalıydık.
Her neyse. Babam burada; beklenmedik bir şekilde geldi,
sadece iki çocuğu görmeden yaşayamayacağı için. Riekchen'e pek bakmadı bile - emin olun, uzun bir zaman alacak," diye devam etti kısık bir kahkaha atarak, "sevgili çocuk, babasının her zaman bahsettiği 'patlayıcı etki' için yeterince büyüyecek. O da sizi sordu ve hemen gidip size ebeveynlerinizden bir mesaj vermek istedi, ancak Reinhold'umla ilerleme ve halkın refahı hakkında eski üslupla konuşmaya başladı ve hava kararana kadar durmadılar ve Pazar akşamı olduğu için Reinhold onu işçi sendikasına götürdü. Orada, şimdi uyuyor, şimdi evcil hayvanı uyutabiliriz. Onunla el sıkıştın mı Teyze Leah, çocuklar? Çok korkunç görünüyorlar.
Babaları eve çikolatalı purolar getirdi ve onları yıkamak
için bir faydası yok. Sessiz olur musun, sen işe yaramaz küçük herif?"

Küçük Edwin, Leah ile aceleyle el sıkıştıktan sonra kanepeye
çıktı, iki kolunu da annesinin boynuna doladı, şapkasını buruşturdu ve
kıvırcık siyah başını annesininkine bastırdı, her türlü oyunu oynadı
ve kırık dilinde sevgi dolu sözler geveledi. Balder ayrıca kanepenin diğer tarafına tırmanmaya çalışıyordu, böylece uyuyan çocuk tekrar büyük mavi gözlerini açtı ve siyah kobolda
korkmuş bir bakışla baktı. Leah gülmeden edemedi ve
aceleyle öne çıkıp o tatlı küçük şeyi kollarına aldı.
Hizmetçi kadın yardıma çağrıldı ve onun güçlü kolları sonunda
vahşi ikizleri annelerinden ve odadan
çekmeyi başardı.

Leah tekrar içeri girdiğinde, Reginchen komik bir umutsuzlukla "Beni öldürecekler!" diye haykırdı. "Reinhold onları idare edebilir, ama bana yardım etmek yerine sadece gülüyor. Ve ben, en iyi niyetlerle--ama otur, canım, ve
biraz konuşalım. Kendime yarım saat ayırmanın bana ne kadar zahmete mal olduğunu hayal bile edemezsin. Ne kadar sıklıkla seni kıskanıyorum
sessiz evini ve senin bütün gününü okuyup yazmaya ve
düşünmeye ayırabiliyorsun. Ben, büyük ev halkımızla ve tüm işçilerin bakımıyla,
bir annenin yerini dolduruyorum--komik değil mi," diye güldü, şapkasını tekrar dikleştirdi, "bana bakıp eskiden ne olduğumu ve
şimdi ne olduğumu düşünmek. Şikayet etmek günah olurdu, ama bir şey için üzgünüm--kocamın bana hiçbir şey öğretme şansı yok, çünkü her zaman ona yalvarıyorum. Ama akşamları, ona kendime bir saat ayırdığımda ve okuyup bir şeyler öğrenebileceğimde, gözlerim kapanıyor ve
en güzel şiir veya roman yatağım kadar keyifli değil. Bunu Reinhold'a şikayet ettiğimde bana gülüyor. Yeterince iyi eğitimli olduğumu düşünüyor; hala o kadar aşık ki,
eksikliklerimi görmüyor. Ama yaşlı bir kadın olup yaşlı kocamın yanında oturduğumda ve onun düşündüğü ve yazdığı şeylerin yarısını bile anlayamıyorsam - bu onun kendi hatası olacak, bu yüzden şikayet edemez. Sadece bundan bahsediyorum, çünkü beni çocukların arasında bulduğunuzda her zaman içim acıyor - ve bu nimetlerden hiçbirini sizinle paylaşamıyorum. Ama görüyorsunuz ki her sevincin dikenleri vardır, en kıskanılacak olanın bile. Siz, bir telafi olarak, kocanızla yalnız yaşıyorsunuz ve o size
düşündüğü her şeyi anlatıyor ve ikiniz gün boyunca o kadar birsiniz ki başka hiçbir şey arzulamanıza gerek kalmıyor. Haklı değil miyim,
canım?"

Sessiz arkadaşının yanına sokulmuştu, o da tuhaf, neredeyse muzaffer bir gülümsemeyle dinliyordu. "Sen biraz ikiyüzlüsün," dedi şimdi, Reginchen'in yüzünü ellerinin arasına alıp alnına aceleci bir öpücük kondurarak. "Senin yanında nasıl hissettiğimi çok iyi biliyorsun ve
çünkü iyi bir kalbin var ve beni seviyorsun, beni Doktor unvanı için
üç çocuğunu satacağına inandırmak istiyorsun, kötü kalpli anne.
Ama sadece rol yapıyordun ve ben, tüm kültürüme rağmen, ikiyüzlülükte senin kadar becerikli değilim --doğanın kurnaz çocuğu--gel,
kulağına henüz kimsenin duymadığı bir şey fısıldayayım--duymaya en çok hakkı olan bile--ve ayrıca bana söz vermelisin ki
hiç kimse bunu bilmeyecek, hatta genelde senden
hiç sır saklamayan kimse bile. Elini onun üzerine koy, Ginchen!"

Arkadaşının tutması için elini uzattı; ama karısı ve annesi, eski günlerin küçük ev kırlangıcını canlı bir şekilde hatırlatan bir sevinç çığlığıyla ayağa kalktılar ve haykırdılar: "Bu doğru mu? Emin misin? Ah!
canım, canım Leah--" ve en coşkulu zevkin
kargaşasıyla kollarını boynuna doladı; "Öpeyim, sarılayım ve
tebrik edeyim seni, ve yedi mühür ağzımı kapatamaz, çünkü sen bir kelime etmeden önce tahmin ettim ve ayrıca bunu nasıl saklayabilirdim?
Reinhold her zaman yüzümü en net şekilde basılmış bir sayfadan daha iyi okuduğunu söyler, alaycı! ve şimdi baban ve annen--her şey
yeniden yoluna girecek ve az önce söylediğim her kelimeyi geri alıyorum, sadece özlemini
gidermek için. Hayır! Bir çocuk olmadan - tüm bir kütüphanenin tüm öğrenimi beni mutlu edemez, ya da seni de, canım, ve bunu bildiğim için, her zaman kendi mutluluğumu kendime yarı yarıya kıskandım,
ve sık sık - Tanrı günahımı affetsin - aynı şehirde yaşamasak daha iyi olmaz mıydı diye düşündüm; bütün kötülüğüm bu,
ve şimdi sessiz kalacağım ve sen beni aldatmam için sağlam bir şekilde cezalandıracaksın,
ve sonra iyi haber için seni öpmeme izin ver. Merhametli Tanrım, Edwin ne diyecek!"

Bu coşkulu sevinç patlaması sırasında, deli gibi
odada dans ediyordu ve şimdi aniden Leah'ın kucağına oturdu,
kollarını ona doladı ve sanki cezanın gerçekten verileceğini
bekliyormuş gibi alçakgönüllülükle başını eğdi. Leah ona doğru eğildi.
"Sen tatlı bir çocuksun," dedi, gizlice gözyaşlarını Reginchen'ın
saçlarına silerek. "Gel, mantıklı ol. Ve ben bu konuyu
gizlice saklama konusunda tamamen ciddiyim. Kim bilir, hayal kırıklığına uğrayıp
olmayacağımı? İki kez umut beslemedim mi, sadece iki kat daha mutsuz olmak için mi? Bu yüzden Edwin, ben tamamen emin olana kadar hiçbir şey bilmemeli. Ah! canım, benimle birlikte sevindiğini asla, asla
unutmayacağım. Sanki bugün ilk kez beni gerçekten sevdiğini ve ne kadar değerli bir hazine olduğunu keşfettim. Okuduğunuz kitapları veya tartışabildiğiniz konuları sorgulayacak olan adam sizi hiç hak etmezdi."

Birbirlerine sıkıca sarıldılar ve sonra bir kadının hayal gücünün tüm yorulmak bilmez enerjisiyle Reginchen, Leah'ın şimdi bekleyebileceği
mutlu geleceği hayal etmeye başladı. Ancak, Reinhold'undan sırrı yalnızca Edwin'in kendisi bundan haberdar olduğu sürece saklaması gerektiğinde ısrar etti. Ne zaman döneceğini sordu. Edwin'in otele yazdığı ve artık dört günlük olan mektubun gelmesinden bu yana Leah ondan haber almamıştı ve bu nedenle daha uzun süre
uzak kalmayacağı sonucuna vardı. "Bu," dedi, "ilk kez bu kadar uzun süre ayrı kaldık ve biliyorum ki sağlığı için gerekli görmeseydi, yarı yarıya daha uzun süre kalmazdı."

"Ama daha sık yazmaması garip," dedi Reginchen. "Benim
Reinhold'um Leipzig'e iş için gitmesi gerekiyor, ondan yarım düzine mektup alıyorum. Kocanı daha iyi eğitmelisin. Ayrıca yazmak onun işi."

"Onu tanımıyorsun, canım. Tam da bana her şeyi anlatma alışkanlığı olduğu için, her gün bir saat bile olsa kalemiyle benimle iletişim kurması zor. Ayrılığa karşı bir tür meydan okuma hissediyor. Azla yetinmeyi öğrenemeyecek ve her şeye sahip
olamıyorsa, hiçbir şey elde etmeyi tercih ediyor."

"Öyle olabilir," diye cevapladı arkadaşı. "Ayrıca, bana her zaman sanki ikinizin gerçekten
birbirinizle konuşmanıza hiç gerek yokmuş gibi geliyor,
ve düşüncelerinizi kelimelerin yardımı olmadan paylaşıyorsunuz. Ama sadece küçük
Leah gelsin, o sana tamamen yeni düşünceler verecektir. Reinhold'un
mektupları ve benimkiler çocuklarla ilgili anekdotlardan başka bir şey içermiyor; eğer
başka biri onları okursa, bize güler. Ama biz
tamamen ciddiyiz."

Merdivenlerden çıkan basamaklar bu gizli
duyguları böldü. İşçi toplantısından dönen kayınpeder ve damadı içeri girdi, Franzelius eskiden olduğumuz gibiydi, sadece küçük karısı sayesinde, saçları biraz daha düzgünce taranmış ve kravatı daha düzgün bağlanmış halde, gür kaşların altındaki siyah gözleri sessiz, neredeyse utangaç bir sevgi ve mutluluk ifadesiyle parlıyordu, ki bunu da aynı küçük karısına borçluydu. Papa
Feyertag ise tam tersine, neredeyse tanınmıyordu. Bir zamanlar iyiliksever olan yüzü, üstünlük gülümsemesiyle, garip bir şekilde hevesli, heyecanlı bir ifadeye bürünmüştü, yarı uzamış gri bıyıkla birlikte hiç de çekici değildi. Pazar günleri dükkanında giyme alışkanlığında olduğu düzgün, sakin elbise yerine, kısa, şişman yapılı vücudu, baştan ayağa küçük noktalar ve beneklerle alacalı hardal rengi bir kumaştan yapılmış, bir turistin şık kıyafetine bürünmüştü ve ayrıca mavi kurdeleli gülünç küçük bir şapka takmıştı. Çok sinirliydi ve ziyaretçiyi algıladığında damadıyla olan öfkeli sohbetini kesmiş gibiydi. Reginchen kocasına aceleyle bir bakış attı ve damadı omuzlarını hafifçe silkerek karşılık verdi, ancak bir lamba getirilip sade akşam yemeği masaya konduğunda, evde genellikle hüküm süren neşeli ruh hali kısa sürede geri döndü ve yaşlı beyefendi bile daha iyi huylu oldu. Leah'ya, Berlin'den Potsdam veya Mueggelsee'den daha uzağa hiç gitmemiş olan karısının bu sefer de kızını kendi evinde ziyaret etmeyi inatla reddettiğini söyledi. Berlin suyunda
pişirilmeyen hiçbir şeyi yiyemeyeceğini
söyledi ve Potsdam'da geçirdiği bir gece boyunca, Berlin dışında iyi yatak olmadığı için
gözlerini kapatamamıştı. "Ne yapmalı, sevgili Frau Doctorin? Kadınlar kadındır. Kıskançlığını uyandırarak onu fethetmeye çalıştım ve üvey annen Frau Professorin'i, yani Madame Koenig'i,
bana benimle gelmeye ikna etmekle tehdit ettim, çünkü baban gut hastalığı yüzünden
maalesef evden çıkamıyor. Annenin kırk beş yaşına rağmen çok güzel bir kadın olduğunu
düşündüğümü biliyor ve her zaman şakalaşıyoruz. Ama aynı zamanda bunun sadece bir şaka olduğunu da çok iyi biliyordu, çünkü o genç çift -yani annen ve baban-
kolayca ayrılamazlardı.
Bana senin için en nazik mesajları verdiler ve neden
Berlin'e gelmediğini sordular. Sonuçta, bunu annen ve babana borçlusun ve
yeni evlerinde çok rahat edebilirsin."

"Hesaplamayı öğrenmiş ve bunun için bolca fırsatı olan bir matematik öğretmeni, başkentteki bir ev sahibi kadar seyahat etmeyi kolay bulmuyor," diye yanıtladı Leah hafifçe kızararak. "Ayrıca Edwin'in gücünü yeniden kazanmak için tatile ihtiyacı var ve her zaman söylediği gibi, Berlin büyük bir insan değirmeni, orada bir kişi iki haftada toz haline getiriliyor."

"Neden, orada on dört yıldan fazla yaşadı ve her zaman iyiydi,"
dedi yaşlı adam. "'Ama herkes kendi zevkine göre.'" Örneğin, çocuklarının yaşadığı bu kasaba gibi küçük bir yerde altı ay kalmaya dayanamazdı. Durgun suya girmiş ve tekrar akan nehre geri dönemeyen büyük bir turna balığı gibi hissetmeliydi. "Gelecek, sevgili Frau Doctorin," diye devam etti, "büyük şehirlere aittir; daha küçük olanlar ölüyor. Ben -ama siz ve çocuklarım, en azından orada uyuyan küçükler- Almanya'nın birbirine elli milden daha yakın hiçbir şehrinin olmayacağı günü görmeye
yaşayamayacağım; ama o zaman her biri, banliyöleri saymazsak, en azından sekiz yüz bin nüfusa sahip, gerçekten bir şehir olacak. Günümüzün insanlardan talep ettiği kültür, büyük kaynaklar olmadan elde edilemez ve sanatlar ve bilimler ancak büyük ticaret merkezlerinde uygun şekilde geliştirilebilir. Derneğimizin önünde verilen bir konferansı dinledim," diye devam etti, "yakında basılacak. Yayımlanır yayımlanmaz sana bir kopyasını göndereceğim."

"Peki büyük şehirler için ekmek ve et nereden gelecek, sevgili
baba?" Franzelius, sessizce dinleyen ve bu arada karısının önüne koyduğu bu iki maddede büyük bir tahribat yaratan kişi sordu.

"Bu demiryollarının işi," diye cevapladı kunduracı, en ufak bir
utanç duymadan. "Kırsal kesim insanları, daha doğrusu büyük kırsal sanayi topluluklarının üyeleri, her sabah açık araziden dışarı çıkacak, tarlaları sürecek, sığırlara bakacak ve
akşam trenle şehre dönecekler ve William Tell'e tanıklık etmek veya Lucca'yı duymak için zamanında
varacaklar. Bu değerli insanlar neden sonsuza dek tüm eğitim ve kültürden dışlansınlar ki, sadece köylerde
şimdiye kadar hiçbir tiyatro, konser ve üniversite olmadığı için?"

"Saman biçme mevsimi boyunca çok sık geceyi kırsalda geçirmek zorunda kalacaklar," diye kuru bir şekilde belirtti Franzelius.

Yaşlı adam şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu görmek için ona yandan bir bakış attı, ancak damadının açık, dürüst yüzünde hicivli bir ifade bulunamadı. Yine de, ilerlemenin eski havarisi, açıkça sinirlenmiş bir şekilde, tekrar sessizliğe gömüldü ve Leah'ın onu eski neşeli ruh haline
döndürmesi uzun zaman aldı.
Ona Heinrich Mohr'un mutlu evliliğinden ve babalık gururundan bahsetti ve
Reginchen'in evli olan ve Rusya'da yeni bir demiryolunun mühendisi olarak mükemmel bir pozisyon elde eden kardeşini sordu.
Bazen gözleri küçük sarışın karısınınkilerle buluşuyordu,
neşeyle parıldıyordu yakın zamanda açığa çıkan sır için sevinçle, sanki
"ikimizin de bildiği bu harika haberin nesi var?" diye sormak istiyorlarmış gibi.

Saat dokuzu vurduğunda, Reginchen'in itirazlarına rağmen, Leah
ayrılmaya hazırlandı. Ev halkının erken yattığını ve erken kalktığını biliyordu.
Herr Feyertag ile de el sıkışmak üzereyken, Feyertag ona evine kadar eşlik etme zevkinin reddedilmeyeceğini söyledi. "Sadece köşeyi dönünce," dedi Leah, "ve burası
o kadar küçük bir kasaba ki, sokaklar geceleri
erkek koruması olmadan tamamen güvenli." Ama yaşlı adam reddedilmeyecekti.
Mavi kurdeleli küçük şapkasını aldı, kızının sırtını sıvazladı ve damadıyla biraz resmi bir şekilde el sıkıştı. Onu
beklemelerine gerek yok, dedi. O kadar erken yatamazdı ve
macera arayışıyla dolaşacaktı.

Kendilerini sokakta ve evden yaklaşık yirmi adım uzakta bulduklarında, tek adam aniden durdu ve arkadaşına şöyle dedi:

"Muhtemelen, Frau Doctorin, aklımda bir şeyler olduğunu fark ettiniz. Buraya gelmemin gerçek amacını biliyor musunuz? Kızımın düşündüğü gibi, iki siyah saçlı çocuk yüzünden değildi, küçük çocukları yiyebilecek kadar sevmeme rağmen, bir rüya yüzündendi. Görüyorsunuz ya, kısa bir süre önce, çok güzel konuşmaların yapıldığı toplantılarımızdan birinden oldukça geç eve döndüm ve uykuya dalmadan önce endişelendim, çünkü değerlendirmeci arkadaşımın dediği gibi, eğitimde aktif olmaktan çok pasif bir rol aldım. 'Eh,' diye düşündüm, 'herkesin büyük bir hatip olma yeteneği yoktur ve insanlar için rahat çizmeler yapan kişi, sağlıklı ilerleme için payına düşeni yapar.' Tam o sırada uykuya daldım ve rüyamda ne gördüğümü hayal edin. Açık havada, geçit töreni alanında duruyordum ve aniden bana doğru gelen karanlık bir şey gördüm, düzenli bir şekilde hareket ediyorlardı ve çok fazla toz oluşturuyorlardı; ancak
sütunlar çok alçaktı, yerden iki fitten fazla değildi. Yaklaştıkça ne gördüm? Çeşitli stillere göre, bir ordu gibi, düzenli olarak
alaylara ayrılmış botlar ve ayakkabılardan başka bir şey yoktu;
çizmeler, dans ayakkabıları, terlikler, sıçrama çizgileri, kısacası bir ayakkabıcının
dükkanında üretilmiş her şey ve aslında,
şeklinden ve işçiliğinden anında tanıdığım gibi, kendi ayakkabımda. Şimdi, hiç kimse bana söylemeden, bunların çıraklık yaptığım zamandan beri ellerimden geçen botlar ve ayakkabılar olduğunu hemen anladım; tabiri caizse, hayatımın toplu eseri. 'Şimdi,' diyordu sanki bir ses, 'başardıklarını görebilirsin bu
dünya ve ilerlemeye herhangi bir
özel yardımınız olduğunu hayal etme hakkınız olup olmadığı. 'Size söylüyorum, Frau Doctorin, küçük kara ordunun, tıpkı bir mutfak ocağındaki hamamböcekleri ve böcekler gibi, yanımdan geçip Thiergarten'a ve Brandenbourg Kapısı'ndan içeri nasıl doluştuğunu görmek korkunçtu -bedenleri olmayan sadece ayaklardı- ve ben orada, dövülmüş bir köpek gibi, ellerimle yüzümü örterek ve sonunda, dehşetime rağmen, yüksek sesle gülmekten kendimi alamadım ve bu beni uyandırdı.

"Rüyayı karıma anlattığımda, o sadece kendi sessiz üslubuyla şöyle dedi: 'Şimdi aptalca hayallerinin ne olduğunu görüyorsun, Feyertag. Vizyonun anlamı şundan başka bir şey değil: 'Kunduracı, sonuncusuna sadık kal!'' Cevap vermedim, görüşlerinin ne kadar sınırlı olduğunu biliyorum ve kadınlar kadındır. Ama ayakkabıcılıkla daha fazla ilgilenmemeye kesin bir karar verdim. Hayatımın geri kalanını daha yüksek amaçlara adayacağım, ayaklar yerine kafayla ilgileneceğim, insanların aynı sonda uzatmaya çalıştıkları kişilere ahlaki nasırlar alana kadar -yani aptallaşana kadar- ve hava almaya, yani düşünce özgürlüğüne kavuşmaya. Hemen kendi kendime şöyle dedim: 'Damadın sana yardım etmek için tam doğru adam. Onu bulmalısın ve sonra bir yolculuğa çıkmalısın; onun dili var, senin paran var, Musa ve Harun gibi, sonra çeşitli işçi topluluklarını ziyaret edebilir ve her yerde gerçek kültür ve aydınlanma sağlayabilirsin.' Ama
inanır mısınız ki, eskiden bu kadar güzel konuşmalar yapan ve
her düşünülebilir konu hakkında makaleler
yazmış olan adam bu konuda harekete geçmeye ikna edilemez. Bugün ona planımı anlattığımda, bana çok
sessizce baktı ve sadece şöyle dedi: 'Bunların hepsi çok güzel, baba, ama sana
yardım edemem; işim dünyayı dolaşmama izin vermiyor.' Ve akşam beni burada kurduğu bir işçi topluluğuna götürdü, her şeyin sessiz ve düzenli olduğu kabul edilmeli, ama
hiçbir retorik gösterisinin olmadığı bir yer. Reinhold, uygarlık ve dünya tarihi ve benzeri şeyler hakkında Buckle adında birinin yazdığı bir kitap getirmişti. Ama korkunç derecede sıkıcı ve dolaylıydı, hayati sorular, bakış açıları ve insani öğrenimin izi yoktu ve çoğu benim için anlaşılmazdı,
öyle ki hepsinin bir vaaz dinler gibi sessizce dinlemelerine şaşırdım.
Okuma bittiğinde, 'Elbette Feyertag, bu taşralı insanlara başkentin ufkunu açmalısın, ve ben çok akıcı bir şekilde bir konuşma yapmaya başladım; çünkü değerlendirmeci olan arkadaşım, önceki gün buna benzer bir şey söylemişti ve ben retorik hilelerine uzun zamandır aşinayım ve bunları her gün çıraklarımın önünde uyguluyorum atölye. Berlin'de sadece cesaretim eksikti. Ama sizce bu taşralı aptallar üzerinde herhangi bir etki bıraktı mı?
Ne mutlak ve ablatif ne de gerçekçilik en ufak bir
etkiye sahip değildi--duvarlarla konuşmuş gibi olabilirdim! Elbette, böyle durgun suda, insanlar çağın, amacın, temsilin, Fransız Devrimi'nin ve özyönetimin ruhunun akışının ne olduğunu
hiç bilmiyorlar--ne demek istediğimi biliyorsunuz, Frau Doctorin. Ama bu
dar kafalılar! Bitirdiğimde ve konuyu tartışmak isteyen olup olmadığını sorduğumda, sadece bir adam ayağa kalktı; beni anlamadığını, ne demek istediğimi daha net
anlatmam gerektiğini söyledi. Ama Reinhold saatine baktı ve bu akşam için çok geç olduğunu söyledi; bir sonraki toplantıda konuya dönebilirlerdi. Ama onun sadece
Buckle'ın medeniyetine karışmamı engellemek istediğini ve bu nedenle toplantıyı kapattığını açıkça gördüm. Dar görüşlü biri oldu, Frau
Doctorin, karısı ve çocukları ve işi--diğer her şey onun için
kayıtsız bir konu. Bana eski karım kadar açık bir şekilde söylemedi, ama aynı şeye geldi--sonuncusuna sadık kalsam iyi olur."

"Bu sizin kendi suçunuz, Herr Feyertag," diye cevapladı Leah gülümseyerek, yaşlı adam küçük kutusundan bir tutam enfiye alırken. "Arkadaşımızı neden dünyanın en büyüleyici karısını vererek bu kadar mutlu ettin,
öyle ki artık kendi küçük aile çevresinden fazlasıyla memnun, dünyada dolaşmayı düşünmüyor. Burada birkaç hafta kal ve
sadece kendisi için değil, emeğini
paylaşan herkes için nasıl geçindiğini gör, o zaman kesinlikle sonuncusuna sadık kalmak istediği için ona kızmayacaksın."

Herr Feyertag'ın tek cevabı başını sallamak oldu. Bu arada Leah'ın evine varmışlardı, yan sokaktaki tek katlı, alçak bir evdi,
yanan tek bir ışık bile yoktu. Hizmetçi kız onların geldiğini duymuştu ve kapıda küçük bir lambayla belirdi.

Yaşlı adam iç çekerek "Kocanız ne zaman dönecek?" diye sordu. "Umarım beni anlar ve konuyu Reinhold'a da açıklar."

"Onu çok yakında bekliyorum. Ama yarın gelip beni görmelisin
her neyse, bu konuyu daha detaylı tartışırız. İnan bana, sevgili Herr
Feyertag, Edwin ile de pek bir şey başaramayacaksın. Biz dar çevremizde çok mutluyuz ve özellikle o, buradan
ayrılmadan tüm dünyayı etkileyebileceğini düşünüyor - senin planını onaylayıp desteklemeyeceğinden çok şüpheliyim. Ancak - yine de onu önyargılı
olmayacağım. İyi geceler."

Onunla içtenlikle el sıkıştı ve sonra eve girdi, bu sırada hayal kırıklığına uğramış kunduracı, mavi kurdeleli şapkasını alnına kadar indirerek, mırıldanarak ve el kol hareketleriyle ana caddeye doğru yürüdü ve bir birahanede daha fazla takdir eden ruhlar buldu.

BÖLÜM II.

Edwin ve Leah'ın dört yıl yaşadığı evin zemin katı en basit şekilde düzenlenmişti; üç küçük oda ve hizmetçi için bir oda, ya da Edwin'in dediği gibi artık bir tun değil, üç küçük oda ve bir müzik kutusu. Ancak sokağa bakan odada iki büyük pencere vardı; birinde Edwin'in masası, diğerinde Venedik sarayından sanatçının masası vardı. Eski mobilyalar da küçük kasabaya getirilmişti, iki büstün olduğu kitaplık, Leah'ın Edwin'e elini uzattığında üzerinde dinlendiği yeşil kanepe, onun üzerinde Raphael'in iki resminin gravürü, kardeşlerin yataklarının üzerinde asılıydı ve yakınlarda, bir kaide üzerinde Leah'ın annesinin büstünün bir kalıbı vardı. Tek yeni şey, Edwin'in müziği ne kadar sevdiğini bilen Frau Valentin'in bir gelin hediyesi olan bir armoniydi. Başyapıtlara ve onların mükemmel icrasına, uyumun temel büyüsünden daha az önem verdiği için, Leah'ın sanatı bu büyüyü tam tonlu enstrümandan çıkarmak için yeterliydi.

Eğitmenliğini yaptığı diğer sanatı da hevesle geliştirmişti.
Zaman sıkıntısı yoktu, dedi hüzünlü bir gülümsemeyle. Edwin, en zorlu zihinsel
çalışmaları sırasında bile, onun aynı odada olmasını, sessizce resimle meşgul olmasını, genellikle saatlerce sadece bir bakış alışverişinde bulunmasını severdi; ya da sandalyesinin arkasında durur, sessizce işine bakar ve Balder'in açık renk yelesini okşar gibi koyu saçlarını nazikçe düzeltirdi. Sonra Leah, onun yüzüne gülümseyerek bakardı, ta ki onun üzerine eğilip dudaklarını öpene kadar. Onun varlığının ona düşünmesine yardımcı olduğunu söyledi. Bazı ince psikolojik vahiyler, diğer benliği aracılığıyla doğasının bu sessizce genişletilmesi ve tamamlanması olmasa asla ona gelemezdi. Sık sık onun varlığının farkında bile olmuyordu, sadece yazarken sağ elinin sol elinin kağıt üzerinde durduğunun farkındaydı. Yine de, eğer her iki el de işe katılmazsa, kağıt sık sık yerinden oynardı. Şimdi rahat odaya döndüğünde ve hizmetçiyi yatağa gönderdikten sonra, Edwin'in dediği gibi, kanepenin bir ucuna oturduğunda (küçük lamba önündeki masada parlak bir şekilde yanıyordu, kitaplıktaki Demosthenes'in profilini, uzun zamandır efendisi olmayan yazı masasını ve parlak genç mutluluklarının diğer tüm tanıklarını aydınlatıyordu) ilk kez, birçok şeyin yakında değişeceği bilinciyle ezildi, kalbinin altındaki genç hayat dünyaya iki parlak gözle baktığında ve sevinçlerini ve üzüntülerini dile getirdiğinde, sessiz düşüncelerin ve güzel çiçeklerin huzur içinde yan yana açıldığı bu oda artık onun tek ve her şeyi olamazdı. Edwin'in çocuksuz karısını teselli etmeye çalıştığı sözleri düşündü, onların durumundaki iki kişinin sürekli nişanlılık halinde yaşadığını ve üçüncü bir kişinin, kendi çocukları bile olsa, ilk başta aralarına bir yabancı gibi girdiğini söylemişti. "Hayır," dedi kendi kendine, "o da bizim bir parçamız, sadece bir ayna gibi,
burada ikimizin de yüzlerinin birleştiğini görüyoruz. Ayrıca, bunu ciddi olarak kastetmiyordu, bunu ancak bilmeden önceydi--"

Şimdi her şeyin nasıl olacağını, Edwin'in yanında kalmayı nasıl başaracağını, küçük, yayılan çığlık atan yaratıkla onu rahatsız etmeden nasıl başaracağını düşünmeye dalmıştı ve ne zaman arkadaşının büyük evinin hiçbir köşesinin güvende olmadığı iki asi siyah saçlı ikizin gizli korkusuyla düşünse, yanında en zor matematik problemlerini rahatsız edilmeden çözebileceğiniz sessiz, sarışın küçük Riekchen'in anısıyla kendini teselli ediyordu. Sarışın saçları olacaktı, diye düşündü, mutlu bir beklentiyle gülümseyerek, Edwin'e her yönüyle benzemeliydi, aynı güzel mavi gözlere, aynı ciddi kaşlara sahip olmalıydı. Şimdi düşünceleri, kendisi kadar iyi tanıdığı, hatta kendisinden daha iyi tanıdığı küçük yabancıdan ona doğru kaydı ve ruhunun tüm güçleriyle onun görüntüsünü en küçük ayrıntısına kadar canlandırırken, tutkulu bir özlem aniden onu ele geçirdi, sevgiliye karşı öyle coşkulu bir hayranlıkla karışmış acı dolu bir yalnızlık hissi, ayağa kalktı ve bir tür coşkuyla ileri geri yürüdü, onun adını sevgi dolu, şefkatli sözlerle ilişkilendirdi, ona hiç şahsen söylemediği gibi. Birdenbire, onun yanındayken böylesine garip bir çekingenlik korumuş olmasının ve kalbinin en derinlerini ona açıkça göstermesine asla izin vermemesinin bir günah olduğunu düşündü. "Onu nasıl putlaştırdığımı bilmiyor," dedi kendi kendine. "Çok iyi biliyorum, en başından beri biliyordum, ama
her zaman kendimden ve ondan da korkuyorum. Onun aşkı benimki gibi değildi, tanışmamızın ilk saatinden itibaren, derece derece büyüdü,
belki de onu korkuturdum, eğer ruhumda alevlerin nasıl
yandığını gösterseydim. Ama bu yanlış, geri döndüğünde bunu anlayacak. Aramızda her zaman çok fazla felsefe var--aşk
çılgınlıktır--mutlu saçmalıktır--duygu veya mantık olmadan gülmek ve ağlamak.
Onu her zaman böyle sevdim, tüm mantığın kaybolmasına ve unutulmasına kadar ve o--farklı bir şekilde başladı, benim birkaç iyi
özelliğim, benim küçük
zeka payım onu ​​çekti. O zamanlar yeterliydi--bana sahip olduğu şeyi verdi ve benim mutlak yoksulluğumda bu anlatılmaz bir
hazineydi. Ama geri döndüğünde, o zaman bende ne kadar aptalca mutlu, sevgi dolu bir eş olduğunu görecek--benim sevgili kocam,
biricik ve her şeyim, Rabbim ve Tanrım, hayatım ve dünyam--"

Böylece onun coşkulu özlemi,
odanın içinde dolaşırken, şimdi eline onun yazdığı
kalemi alıp, sonra da okşayıcı bir hareketle
masasının üzerinde hâlâ açık duran kitabı okşayarak alçak, karmaşık mırıltılarda dile geldi. Şakakları ateşli bir şekilde zonkluyordu,
bir pencereyi açtı ve her şeyin uyuduğu karanlık sokağa doğru eğildi, taş kapı eşiğinin üzerinden kayan bir kedi hariç. Ama ana caddeden yaklaşan kimdi? Kol kola yürüyen, baston ve seyahat çantaları taşıyan iki adam mı? Ve şimdi açıkça şu sözleri duydu: "Görüyorsun ya oğlum, küçük karın henüz dinlenmeye çekilmedi - sahte dullar asla erken emekli olmaz - korkunç kaldırımların var ve gaz, görünüşe göre puro ışığından gelen biraz gönüllü yardıma dayanıyor. Daha mı uzak?"

"Heinrich," diye cevapladı başka bir ses, penceredeki dinleyicinin kalbini heyecanlandırdı, "geri dönmemiz ve geceyi seninle otelde geçirmem daha iyi olur. Çok geç - çok beklenmedik - onu tanıyorum - bütün gece gözlerini kapatmayacak - ve ben - ben çok bitkinim -"

"Edwin!" diye haykırdı karanlık sokaktaki tek ışıklı pencereden neşeli bir ses. Yaya istemsizce durakladı ve arkadaşının kolunu kasılmalarla kavradı. "Uyandı," dedi aceleyle, alçak sesle, "bizi duydu, bu yüzden yapacak bir şey yok! Bu akşam tek kelime yok, duyuyor musun? Zavallıcık, yakında gelecek; sen misin, Leah?" diye haykırdı, aniden adımlarını hızlandırarak. "İşte,
çocuk, şimdi söz verdiğin sürprizle ne yaptığını görüyorsun. Ben de cömert olmak istedim ve başka bir şey düşünemediğimden,
en iyi sürprizin kendim olacağına karar verdim. İyi akşamlar, canım!"
ve pencereden ona uzattığı iki elini tuttu,
ve soğuk, titreyen parmaklarının arasına bastırdı; "Burada, ait olduğum yerde olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum! Size eski bir tanıdığımı, oğlunun babası olan Herr Heinrich Mohr'u, daha önce size
yazdığımı sunma şerefine eriştim. Onu yeşil kanepede doğaçlama bir kanepeyle tatmin olmaya
ikna edemedim. Star'da altı fitlik boyunu daha rahat uzatabileceği bir yatak
bulabileceğini düşünüyor. Her şey yolunda mı canım? Ama gel, kapıyı aç. En azından
birlikte bir kadeh şarap içmeliyiz--"

Ellerini bırakmıştı ama o pencereden ayrılmadı. Bu sığ şakacı sözler ruhuna bir don gibi düşmüş ve onu felç etmişti. Konuşmadı; eski dostuna hoş geldin demedi, sevgili kocasının
nasıl olduğuna dair hiçbir soru
sormadı. Bu, o halde, onun böylesine ateşli bir özlemle beklediği buluşmaydı.

"Korkmayın, Frau Leah, bu düşüncesiz daveti kullanıp sizi bu akşam rahatsız edeceğim," dedi Mohr gülerek. "Eski
dostlar, evli insanlar ayrılıktan sonra bir araya geldiklerinde dünyadaki en rahatsız edici şeylerdir. Yarın kapınızı çalıp size karımın mesajını ve küçük Mohr'un bir fotoğrafını vereceğim, ama şimdi size iyi geceler dileyeceğim. Hayır, sevgili dostum, rehbere ihtiyacım yok. Geçerken 'Yıldızınıza' dikkatlice baktım ve astronomik bilgimin azlığına rağmen onu tekrar bulacağım. İyi geceler, Frau Doctorin."

Şapkasını kaldırdı, Edwin'in elini sıktı ve ana caddeye doğru geri yürüdü.

Edwin hala pencerenin altında duruyordu.

"Tekrar evde olmak bir rüya gibi görünüyor," dedi. "Bütün gün,
sadece buraya varmak için iki deli gibi yürürken,
sürekli eski evimizi ve
senin elini tekrar tutmanın ne kadar hoş olacağını düşünüyordum ve şimdi burada duruyorum ve eski
taşlar hala sağlam ve ben--ama sen çok sessizsin; sürpriz
çok aniydi; umarım senindir--"

"Sana kapıyı açacağım," dedi, gözyaşlarını bastırmak için büyük bir çaba sarf ederek. "Ah! Edwin, gerçekten sen misin?"

Pencereden çıktı ve masadan küçük lambayı aldı; ama
aniden tekrar yerine koydu. Neden onun duygularını yüzünden okumasına izin versindi ki? Bu yüzden karanlık girişten geçti, kapıyı açtı ve kendini onun kollarında
tutulmuş hissetti; ama onun kucaklaması ne kadar tutkulu olsa da, onun dudaklarını onunkilere bastırmaya çalışmadığını,
alnını omzuna yasladığını ve ismini tekrar tekrar söylediğini fark etti.

"Bir kez daha seninleyim canım, yine birbirimize sahibiz. Sanki
yıllardır ayrıymışız gibi görünüyor--Leah, sadık sevgilim--"

"Odaya gel," diye mırıldandı. "Çok yorgunsun ve
alnın terden ıslanmış. Neden bu kadar pervasızca acele ettin?"

"Evet, evet, beni azarla, sevgili Bilgelik. Sınırları korumak zor. Ama
yine buradayım, şimdi her şey yolunda. Ne oldu?" diye devam etti,
odaya girdiğinde ve şimdi lamba ışığında tamamen ortaya çıkan solgun yüzünün onu nasıl ürküttüğünü gördüğünde. "Çok iyiyim--yani, birkaç gündür eskilerime benzer bir sinir krizi geçirdim, ama
ünlü ev ilacı--sadece evin dışında kullanılabildiği için böyle adlandırılıyor--hava ve egzersiz--harikalar yarattı. Ve şimdi--yeşil kanepeyi tekrar gördüğüm için bir çocuk kadar mutluyum--tüm mobilyalarımız;
buna prenslik denilemez, kabul etmeliyiz, ama güzel, çok
güzel; ve sevgili küçük karım, bahse girerim ki ben yokken
bütün bir sofra takımı boyadın ve meşhur sürpriz şu ki yanaklarındaki
güller çinilere ekilmiş. Peki, tekrar ediyorum, gördüğüm kadarıyla--"

Bu aceleci sözleri söylerken kanepeye çökmüş ve
gözlerini kapatmıştı, belli ki çok bitkin bir haldeydi. Dudaklarında, kalbini
kesen garip bir gülümseme vardı. Tekrar yukarı baktığında,
o yanında diz çökmüş, ellerini kavramış ve yüzüne en sevgi dolu endişe ifadesiyle bakıyordu, tüm bunları sadece aşırı yorgunluğun sonuçları olarak açıklayacak
teselli edici bir bakış arıyordu.

"Sevgili karıcığım," dedi, "bana bir lokma yiyecek verebilirsen, ya da hayır,
sadece annemin bize gönderdiği İspanyol şarabından bir yudum--ve sonra--o zaman dinlenmeye gideriz."

Kadın hemen ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıktı, kısa süre sonra
şarabını, ekmeğini ve soğuk etini getirerek geri döndü. Edwin gülümseyerek başını salladı.
"Küçük ev hanımı!" diye haykırdı, onu kanepeye
çekerek yanına çekti. Ama dudaklarıyla sadece alnına dokundu ve onun için
doldurduğu kadeh şarabı fark etmemiş gibi göründü. "Çok
mutluyum, çok
mutluyum!" diye tekrar tekrar söyledi. "Huzur ve
dinlenmeye ve--aşka içiyorum!"

Onu kendine doğru çekmeye çalıştı ama gizli bir dehşet duygusuyla
onu nazikçe itti. "Edwin," dedi, "ne oldu? Beni
aldatamazsın çünkü söylediğin ilk kelimede anlamıştım,
ama saklamaya çalışsan da; seni
çok heyecanlandıran, tedirgin eden veya üzen bir şey yaşadın. Bana anlatmayacak mısın? Her zaman birbirimize her şeyi anlattık."

"Evet, gerçekten, canım," dedi yorgun bir şekilde başını sallayarak, yanağına hafifçe vururken. "Sen benim güçlü kalpli küçük kızım, sadık yoldaşım, sağ elin ne yaptığını her zaman bilen sevgili sol elimsin. Ama geç oldu, gözlerim uykuyla kapanıyor ve yarın bolca zaman olacak - yarın, ertesi gün ve tüm hayatımız boyunca. Ne deneyimledim? Tehlikeli hiçbir şey.
Bir fırtınadan geçtik, yıldırım yanı başımızda düştü,
ve sırılsıklam olduk, hepsi bu. Buradaki sıcaklık
yakında bizi tekrar kurutacak. Gel, canım. Yaşlı Catullus ne diyor?

"Ah! Ne hoştur tüm kaygılardan ayrılmak! Yüreğimizden tüm yükler ağır ağır düşer,
Hayatın zahmetlerinden yorgun argın evimize döneriz,
Orada huzurla dinleniriz, artık dolaşmak yok."

"Daha fazla oturmak ister misin, çocuk?"

Mısrayı tekrarlarken, belirgin bir çabayla kanepeden kalkmış
ve yatak odasının kapısına yaklaşmıştı. Orada, kapıya yaslanmış
olarak ona baktı. "Aman Tanrım, ağlıyorsun!" diye haykırdı, aniden tüm yorgunluğunu üzerinden atarak. "Neyin var dünyada?"

"Ah! Edwin," dedi, onun tutkulu kucaklamasını nazikçe geri püskürterek,
"affet beni, bu yanlış. Bu kadar çocuksu olmamam gerekirdi. Ama hislerim
beni alt etti. Uyku! Seni
bu kadar değişmiş bir şekilde, kalbinde ilk kez paylaşmama izin verilmeyen bir yük ile geri dönerken gördüğümde nasıl uyumayı düşünebilirim! Ve yine de bu yanlış, çok
yorgunsun ve her şeyden önce burada dinlenmen gerek, ağlayan bir eş değil.
Yarın--olmayacak mısın? Yarın, uyuduğunda--"

"Hayır, yarın değil!" diye mırıldandı, ona doğru eğilip saçlarını iki eliyle okşayarak. "Bugün, canım, hepimize uykuya mal olsa da. Özlediğim şey buydu, bekleyemememin ve altı saatte on mil durmadan yürümemin sebebi buydu. Ve şimdi buradayım, o kadar korkağım ki yatağa gizlice girmek istiyorum,
önce her şeyi cesur diğer kendime itiraf edip
affını dilemek yerine! Gel, tekrar yanına oturayım; ve rahat ol,
gördüğün gibi bu bana hayatıma mal olmadı, buradayım, sevgili ellerini tutuyorum,
ve her zamankinden daha derinden hissediyorum ki, ikimiz biriz ve
Cennet veya Cehennem'in hiçbir gücü bizi ayıramaz."

Şimdi onun yanına oturdu ve mektubunu bitirdiği andan ve Marquard'ın odasına girdiği andan, ormanda Mohr'la karşılaştığı ana kadar olan her şeyi sessizce anlatmaya başladı, orada ruhunun ve duyularının tüm güçlerinin uzun süreli insanüstü gerginliğinden sonra, bir anlığına bilincini kaybetmişti. Hiçbir şey gizlenmemiş veya hafifletilmemişti. Tüm işkencelerini, zayıflıklarını
ve dürüst mücadelesini hatırlamak açıkça rahatlatıcıydı, artık kendini güvende bildiğine göre, peşini bırakmayan dostları onu huzurunun kutsal meskenine kadar takip edemezdi. Konuştukça sesi daha sakinleşti, bakışları daha netleşti. "Bitti," diye bitirdi, elini yanağına bastırarak. Umarım beni öveceksin, canım, bu kadar iyi iş çıkardığım için. Elbette, kaba cesaret için gerekli olan güçlü sinirlere sahip değilim ve kahramanca bir şey yaptığımda, uzun süre sonra kalbimin acınası titremesiyle, ahlaki cesaret çabasının bana neye mal olduğunu hissediyorum. Ama sakin ol, çocuğum, bu son saldırıydı. Beni bir süre rahatsız edecek; eğer onu görmüş olsaydın -benim gibi, beni bu gizemli yaratığa bağlayan eski kaderden etkilenmemiş olsan bile- en derin şefkati hissetmeden edemezdin. Önünde, onu özgürleştirebilecek ve ona varoluşu sevmek için bir sebep verebilecek belirsiz bir değişim umudundan başka hiçbir şey olmayan ne bir hayat var! Sevgili aklım, çözülmemiş sorularda bana yardım eden, yanımda duran ve
tüm gelecekteki kaygılarımın--"

"Henüz bana mektubunu göstermedin," diye sözümü kesti ifadesiz bir
tonla. Yarım saattir söylediği ilk sözcüklerdi bunlar.

"Mektup, çocuk? Neden okumak istiyorsun? Zavallı, işkence görmüş bir ruhun
karaladığı kadar tutarsız bir cümle koleksiyonu. Sana
sana temin ederim ki ben de ikinci kez okumadım."

"Onu iyice tanıyacaksam, ona karşı gerçek bir şefkat hissedeceksem, okumalıyım, Edwin. Bana ver. Görüyorsun ya, sakinim. Kendime yeterince sık söyledim, bunun bir gün gelmesi gerektiğini. Bu bir talihsizlik,
diğerleri gibi, sadece her günkü üzüntüden çok daha üzücü. Ama
dürüst bir amaçla ve--zamanla--"

"Ah! "Çocuğum," diye haykırdı, onu şefkatle kendine doğru çekerek, "bana karşı sabırlı ol, zamana bırak, dürüst amacımdan şüphe etme. Bundan emindim - seninle bir saat geçirirsem büyünün etkisiz kalacağı, sihirli büyünün senin sevgili varlığınla utanacağı. Bugün her şeyi bilmekte ısrar ettiğin için sana teşekkür ederim. Şimdi ilk kez uyumayı
umabiliyorum. Son iki gece, Heinrich'in arkadaşlığına ve seyahatin tüm yorgunluğuna rağmen, dinlenme adına layık hiçbir şey elde edemedim. Mahkum bir adama acımam gereken rüyalar gördüm. Şimdi elini tutabilirsem--"

"Lütfen önce git," dedi ona bakmadan. "Doğrudan geleceğim---mektubu okur okumaz."

"Yarına kadar bekleyebilirsin--"

"Tam bugün! Bana bu iyiliği yap; o zaman yarın her şey bitecek. "

Cep defterini çıkarıp ölümcül mektubu aradı. "İşte
orada," dedi. "Gerçekten ne yazdığını kendim bile bilmiyorum,
sadece beni tarifsiz bir şekilde heyecanlandırdı ve üzdü. Ah! Keşke
hayatına dayanmasına yardımcı olacak bir yol bulabilseydik! Konuyu düşün, sevgili Bilgeliğim.
Beynimi boşuna yordum. Belki de verecek birkaç tavsiyen vardır."

Kadın başını salladı, görünüşe göre son derece sakin bir şekilde ve odada kalırken mektubu elinde tuttu, açmadan.
Ama o, az önce yaktığı küçük lambayla yan odaya girer girmez, titreyen elleri ve yanakları aniden kızararak zarfı açtı ve huzursuz gözlerle satırları yuttu.

Ertesi sabah erkenden odaya giren hizmetçi kadın, hanımının yeşil kanepede, yağı artık tükenmiş olan lambanın yanındaki masada uyuduğunu görünce irkildi.
Hayranlığı, odanın yarı açık kapısından baktığında ve geç döndüğünü duymadığı efendisinin yatağında sessizce uyuduğunu gördüğünde arttı. Odadan tekrar ayrılmaya çalışırken çıkardığı ses, genç karısını uyandırdı; şaşkınlıkla etrafına baktı ve belli ki nasıl olduğunu hatırlayamadı. tesadüfen bu sıra dışı kanepedeydi. Ölümcül mektup hala önündeki masada duruyordu
ve aniden her şeyi hatırladı. Hizmetçiye sessiz olmasını işaret etti
ve ayak uçlarında bitişik odanın eşiğine doğru süründü,
burada durdu ve Edwin'in düzenli nefesini dinledi. Bir sonraki
an giysilerini çıkardı, sessizce onun yanına uzandı
ve kocaman açılmış gözlerle alacakaranlığa bakarak onun
açılmasını bekledi.

BÖLÜM III.

Pazar günüydü. İnsanları kiliseye çağırmak için saat dokuzda çalan çanlar uyuyanı uyandırdı. Kendi yatağında olduğunu ve tekrar evde olduğunu hatırlaması uzun zaman aldı. Hala sessiz, düşsel bir ruh hali onu rahatsız ediyordu, bu ruh halinde çok az şey söylüyordu ama
bir gülümsemeyle boşluğa bakıyor ve sonra sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına
bakıyordu. Leah'ı sürekli yanında istiyordu, onu mutfakta her türlü şakacı sözle oturma odasına geri getirmek için aradı ve sonra lekesiz zeminde aşağı yukarı yürüdü, kolunu şefkatle ona doladı, ara sıra başını onunkine yasladı ve verdiği cevaplara özel bir ilgi göstermeden çeşitli sorular sordu. Hatta onun için sakladığı sürprizden bile bahsetti. "Önemli değil," diye nazikçe cevapladı, kendini onun kucaklamasından kurtararak. Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı; ona sırrını söylemeye karşı yenilmez bir tiksinti hissediyordu, ama dudaklarını şimdiye kadar bu kadar çok neşe kaynağı olan şeyi ortaya çıkarmaya zorlayamadığı için acı bir keder hissediyordu. Onun sadece yarı yarıya yanında olduğunu, ya da daha doğrusu ruhunun tüm güçleriyle ona geri dönmek için çabaladığını, ama yine de bunu tamamen yapamadığını gördü. Daha önce ona bu kadar
derin bir mutluluk verecek olan şeyi, belki de şimdi sadece dalgın bir gülümsemeyle teşekkür edilecek şekilde iletmeli miydi?
Kadının ve annenin tüm gururu bu olasılığa karşı isyan etti.

Mohr sonunda geldiğinde, onları kahvaltıda buldu. Oturdu,
bir sigara yakmak için izin istedi ve kısa süre sonra sohbete daha
serbest bir ton verdi. Yaptığı ilk şey, söz verdiği
küçük Mohr'un resmini çıkarıp Leah'a vermek oldu.

"Edwin'in beni size aptal bir baba olarak tanımladığından bir an bile şüphem yok," dedi, ". Arkadaşlar karikatürize etmekte harikadır, ama ben
gerçekten de tam olarak böyle olmanın onuruna ve zevkine sahibim. Ayrıca, çocuğun yeteneklerini ve erdemlerini
tanımladığımda yüzüme gülmesini engelleyen tek şeyin nezaket olduğunu gördüm. Pekala, _qui vivra verra_.
Bu arada, karımın onun benim yokluğumu nasıl karşıladığı hakkında yazdıklarını dinleyin.
Bu mektubu yeni aldım; size de en nazik
hatıraları içeriyor. "

Daha sonra, küçük ev putunun çeşitli zekice, yapmacıksız ifadelerinin ayrıntılı bir anlatımını içeren mektubu okudu. Edwin
sessizce başını sallayarak dinledi, Leah ise aksine, konuya hevesli bir hayranlıkla girdi ve bu da eski arkadaşlarını çok memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Sevgili dostum," dedi, "insan doğası hakkında bu alaycı şüpheciden çok daha fazla harika bir bilgin var. Eğer onun için neyin
faydalı olduğunu biliyorsa, büyük psikolojik çalışmasının bazı bölümlerini hazırlamana izin verecektir. Senden bir kağıt, kalem ve mürekkep rica edeceğim. Oğluma bir mektup yazmak istiyorum, böylece birbirimizle iletişimde kalmaya devam edebiliriz."

Edwin'in masasında durup arkadaşlarıyla her zamanki tuhaf tavrıyla konuşarak bunu gerçekten yaptı. Leah dışarı çıktığında aceleyle sordu: "Her şeyi biliyor mu?"

"Her şeyi."

"Peki bunu nasıl karşıladı?"

"Gördüğünüz gibi. O bir melek - hayır, daha iyisi - güçlü, dürüst, iyi, asil bir insan. Biliyor musun Heinz, onun bir deliyle evlenmekten daha iyi bir kaderi hak ettiği düşüncesinden kurtulamıyorum, çünkü o belirli cadıların
sanatlarına karşı zavallıca savunmasız."

"Savunmasız. Eh, ilan ediyorum. Ellerimiz ve ayaklarımızla direndik!"

"Evet, kesinlikle. Sahayı terk ettik. İhtiyat, yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır.
Ah! Heinz, o kahramanca eylemden sonra kendimi perişan hissediyorum. Ve şimdi sevgili, sabırlı hastamı görmek için, hiçbir şikayet sözcüğü, hiçbir sitem
bakışı olmadan--"

"Şşş! Geri geliyor; işte! 'Sevgi dolu baban.' Şimdi merak ediyorum
babasının yanında olmadığında onunla nasıl konuşabileceği hakkında
bir fikri olup olmadığını. Mektubu postalayıp sonra da
Frau Reginchen'e saygılarımızı sunalım mı?"

Üçü de küçük evden ayrılıp sessiz sokaklarda dolaştılar.
Edwin'in koluna yaslanmış Leah'ı gören hiç kimse,
güneşli hayatını aniden karartan derin bir gölgenin ne olduğunu tahmin edemezdi.

Ancak komşu evdeki küçük sarışın kadının gözünden bir an bile kaçmadı.
İlk selamlaşmalar biter bitmez -Papa Feyertag da oradaydı- Reginchen Leah'ı bir kenara çekti,
Edwin'in bu mutlu habere ne dediğini sordu ve
Edwin'in henüz bu konuda tek kelime duymadığını öğrendiğinde çok şaşırdı.
Eve o kadar bitkin dönmüştü ki en büyük mutluluk onun için
kaybolmuştu ve Mohr'un ziyareti, o sabah erkenden bunu anlatmasını engellemişti. Reginchen hiçbir şey söylemedi. Bildiğimiz gibi, çok fazla "eğitim" almamış olmasına rağmen,
net zihni anında ona
şu anda kendisine
söylenmeyecek
hoş olmayan bir şeyin meydana geldiğini gösterdi. Reinhold ve Mohr kreşe girdiğinde ve çocukların incelemesi başladığında sevindi; ancak
dikkat çekici çocuğun babası ikizlere ve küçük kıza adalet sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptığında, gülmeden ve kocasını gizlice dürtmeden edemedi, ancak bir
Cr[oe]sus'un piyangoda yüz taler kazanan bir adamı tebrik ederken göstereceği küçümseyici nezaketle.

Sonra Franzelius'la birlikte matbaayı, depoları ve evin her köşesini görmeye gitmek zorunda kaldı, bu sırada
kayınpeder sessiz bir üçüncü taraf oldu. Edwin tek başına kırsala gitmişti ve Reginchen hepsini
yemek yemeye davet edene kadar öğlene kadar geri dönmedi. Yemek özellikle sosyal değildi. Yaşlı
Feyertag tek kelime etmedi ve damadıyla birlikte neşesiz görünüyordu, damadı bunu fark etmemiş gibi davrandı, ama şenlikli duruma rağmen sessiz doğasına ihanet etmedi. Edwin, son derece neşe ve şefkatle davrandığı
Leah'ın yanına oturdu, ama
hala yarı düşsel, yarı dalgın bir ruh halindeydi, ki bu en sonunda onun hassas doğası için o kadar baskıcı hale geldi ki, gözyaşlarını gizlemek için akşam yemeğinin yarısı bitmeden masadan ayrılmak zorunda kaldı.
Kıpkırmızı gözlerle döndüğünde, aniden yaşadığı baş ağrılarından birine yakalandığını söyledi, ancak bundan yıllardır
acı çekmemişti. Yüksek ruhlu görünen tek kişi Mohr'du ve onun çabaları sayesinde, akşam Edwin'in evine döndüklerinde, küçük çevreyi en azından bir süreliğine daha neşeli bir atmosfer kapladı.

Dört adamın akşam yemeğinden sonra şehirde yaptıkları yürüyüş sırasında, yaşlı beyefendinin aynı hüzünlü açıklamalarını dinlemek zorunda kalmıştı; yaşlı beyefendi, önceki akşam Leah'dan özel bir sempati görmemişti. Mohr ise, konuyu doğru şekilde ele aldı ve hastalığın tedavisini hemen algılayacak kadar psikologdu.

"Güveniniz için teşekkür ederim, sevgili Herr Feyertag," dedi botlar ve ayakkabılarla ilgili rüyayı ciddi bir şekilde dinledikten sonra. "Zihin durumunuz benim için son derece ilginç, özellikle de ben de tam olarak benzer krizlerden geçtiğim için."

"Siz, Herr Mohr? Şaka yapıyorsunuz."

"Hayır, sevgili beyefendi. Eğer hayatınız boyunca sadece ayaklarla ilgilendiyseniz, ben en iyi günlerimi sadece kafalar yapmakla, yani notalara kafalar ve ayrıca onlara çok iyi kuyruklar yapmakla geçirdim; ancak en iyi kısmı eksikti, - bu düzenbazların elleri ve ayakları yoktu. Bilmelisiniz ki, sevgili dostum, bunun nedenini yeni keşfettim ve eğer yanılmıyorsam, durum sizin için de aynı; ikimiz de vasat yeteneklere sahip adamlarız, Herr Feyertag. Bir zamanlar bu beni çok rahatsız etti ve Papa Zaunkoenig'in dünyada böyle insanların olması gerektiğini kanıtlamak için verdiği takdire şayan bir ders, benim için tamamen kayıptı. O zamandan beri biraz daha akıllandım. Elbette, ikimizin de dikkate değer insanlar olmaması ve sadece kitlelere ait olmamız, kalabalığı oluşturmaya ve gerçekten devasa insan bitkilerini destekleyen toprağı hazırlamaya yardımcı olmamız tatsız. Ancak etrafınıza bir bakın Doğa--her yerde aynı hikaye değil mi? Yüzyıllarca yaşayan bir meşenin yanında, küflenen ve çürüyen yüz binlerce alçak çalı vardır, bu türün bu tarihi temsilcisi alışılmadık bir yüksekliğe kadar büyüyebilir. Eğer
bunun için endişe etmek veya ağıt yakmak istersek, elbette bunu yapmakta özgürüz. Yazık ki, şikayetimizi getirebileceğimiz bir mahkeme yok, çünkü faydasız, sevgili beyefendi, ve bu yüzden sadece zararlı,
birincisi kendimize, çünkü kanı ekşitiyor ve şarabı zehirliyor, ve
ikincisi de, memnuniyetsizliğimizle mutluluklarını mahvettiğimiz insan kardeşlerimize."

"Ama ilerleme, Herr Mohr, daha yüksek şeylere yönelik özleme propaganda denir--?"

Mohr kıpırdamadan durdu. "Şimdi kaç yaşındasın, sevgili dostum?" diye sordu,
az önce geçtikleri tarladan aşırı olgunlaşmış bir mısır başağı çekerek.

"Elli dokuz, Herr Mohr."

"Çok güzel bir yaştasın, Herr Feyertag ve daha da uzun yaşayacağına inanıyorum. Peki şimdi boyun kaç--ayak ve inç olarak?"

"Beş fit üç inç, Herr Mohr."

"Daha fazla büyümeyi bekliyor musun?"

"Ben mi? Elli dokuz yılımda mı?"

"Ama eğer bunu _istediyseniz_, bir dosya liderinin omzunun üzerinden bakma _isteği_
hissettiyseniz?"

"Ben o kadar aptal değilim, Herr Mohr, böyle bir şey beklemek için! Ama
eğer sormaya cesaret edebilirsem--"

"Neden sormaya cesaret edemiyorsunuz, sevgili beyefendi? Ben sadece
sormanız için bu soruyu sordum. Buna Sokrates yöntemi denir. Görüyorsunuz ya,
daha yüksek şeylere yönelik tüm özlemlerinizle,
zihinsel yapınıza bir arşın daha eklemeyi başaramazsınız, vücudunuzu daha uzun yapamayacağınız gibi. Biz orta boyluyuz, Herr Feyertag; gerekirse
genişliğimizi biraz daha artırabileceğimizden, biraz bilgi ve beceri ekleyebileceğimizden emin olun, ama iskelet tamamlandı ve bu kadar! Eğer kendinizi
benimle karşılaştırırsanız, siz avantajlısınız. Doğru, bir erkek olarak sıra dışı değilsin, ama ayakkabıcılık sanatında
başarılı bir ustasın. Ben ise, tam tersine, daha iyi bir örnek için bir geçiş noktası olarak hizmet etmenin mutluluğunu yaşamasaydım,
gerçek malzemenin bir testi gibi--dünyadan, içinde var olmamın hiçbir nedenini anlamadan
çıkıp giderdim. Ama ne olursa olsun, insanlığın büyük ordusundaki biz astsubaylar ve erler kendimizi cesurca taşıyabilir ve onur kazanabiliriz; ve özellikle siz, Herr Feyertag, hayatının baharında, mal varlığı, sağduyu ve zekaya sahip bir adam, sizin yerinizde olsam ne yapardım biliyor musunuz?"

"Ne, Herr Mohr?"

"İyi karınız Berlin'den ayrılmak istemiyor. O zaman onunla birlikte Berlin'i dolaşmayı teklif edin. Her sabah kahvaltıdan sonra dışarı çıkın ve bir yeri ziyaret edin, Cephanelik, Müze, kısacası her İngiliz'in gördüğü yer, ve akşamları tiyatroya, hayvanat bahçesine veya size en çekici gelen yere gidin. Sadece kendi çevremizde kesinlikle hareket ederek ve bu arada gözlerimizi açık tutarak ilerleyebiliriz. Bu şekilde zamanla yeterince yükseklere tırmanacaksın ve
yine de olduğun gibi kalacaksın - işini çok iyi anlayan bir adam,
yaşlılığında, artık çok fazla beceriksizin olduğu ve yalnızca en akıllı kafaların tam olarak kavrayabildiği
toplumsal-politik işlerde beceriksiz olmak yerine."

"Hm!" diye cevapladı kunduracı, "bunu duymaya değer, bu çok mantıklı bir öneri. Doğru, annem ilk başta bundan hoşlanmayacak ama ben
kendi evimin efendisiyim ve eğer bir kere _içeri_ girerse - yani bir müzeye, - her zaman zeki bir kafası olmuştur ve kesinlikle kötü bir zevki yoktur. Anlıyorum
Neyi amaçladığınızı, Herr Mohr: propaganda yapmak çok güzel, ama
birinin hiçbir fikri olmadığında, sadece irade işe yaramaz ve benim gri saçlarımla, seyahatlerinde bir kalfa gibi dolaşmak -bu arada, damadım- onun hakkında ne düşünüyorsunuz? O da sadece bir daire çizip yağ mı biriktirmeli? Onu da bizim gibi vasat bir yetenekle mi görüyorsunuz?"

"Herr Feyertag," dedi Mohr, hiç kıpırdamadan duran bir yüzle, "zeki bir doktorun, bir kişinin karaciğeri hasta mı yoksa felç mi geçirdiğine dair fikrini nasıl ifade ettiğine her zaman dikkat ettiğini bilmiyor musunuz, hasta tarafından özel olarak
danışmanlık yapılmadığı sürece? Siz özellikle acılarınız hakkında
bana danıştınız ve ben de size dürüst fikrimi söyledim. Üçüncü kişilerle ilgili olarak, özellikle de arkadaşlarımsa, kendimi asla açıkça ifade etmem ve aksini kanıtlayan tartışmasız kanıtlar elde edene kadar herkesin büyük bir adam olduğunu düşünmeye hazırım."

BÖLÜM IV.

Bu konuşmanın şu olumlu sonucu oldu: Papa Feyertag akşam Leah'ın evine geldiğinde tamamen değişmiş gibi görünüyordu;
ya da daha çok arkadaşlarının daha önce tanıdığı adam gibi. Dönüşümüne en iyi şekilde bakmaya özen gösterdiği doğruydu,
ama onu Berlin'e geri dönmeye iten sebepler konusunda çok çekingendi.
Ama
kayınpederine karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini göstermek için her şekilde çabaladı,
özellikle yağ biriktirmek için sessiz kalan insanlar hakkında iyi huylu şakalar yaparak ve propagandadan çok yayılmayı düşünerek;
dahası, en iyi ruh halinde olmadığında asla olmadığı gibi, istenebilecek ve ilişkilendirilebilecek en şefkatli baba ve büyükbabaydı, kendi aşk hikayesi, "anne"ye sahip olmaya yol açmıştı.

Mohr, alt dudağının sessizce kıvrılmasıyla oturdu, mucizede sahip olduğu payı ele
vermek için tek bir hece
söylemedi. Ayrıca, zihnini çok farklı düşünceler meşgul ediyordu. İlk olarak, Edwin'in hala
algılanabilen heyecanı onda ciddi bir endişeye neden oldu. İki genç eş de, özellikle Leah, neşeli, şakacı bir ruh halinin altında ağır bir kalbi gizlemek için büyük bir özdenetim uygulamak zorunda kaldı. Hatta şarap ve
Mohr'un akşam boyunca dile getirdiği tüm komik ve tuhaf fikirler bile, her iki çiftin üzerine giderek daha fazla
yoğunlaşan görünmez bir gök gürültüsü bulutu gibi baskıyı hafifletmeye
yardımcı olmadı, sadık dost armoniye oturdu ve doğaçlama yapmaya başladı.
Bir saat boyunca çaldı, kendi müziğinde zamanı ve mekanı unutarak,
ardışık olarak Christiane'in tüm favori temalarını tanıttı. Sonunda
durup etrafa baktığında,
tedavinin amaçladığından tamamen farklı bir etki yarattığını gördü. Reinhold, gözlerini sessizce silen küçük karısının yanında, siyah sakallı bir melankoli dehası gibi oturuyordu;
Leah odadan ayrılmıştı ve çok uzun bir aradan sonra
ölümcül derecede solgun bir yüzle geri dönmüştü; Edwin ekmek bıçağını elinde tutuyordu ve
çalışkanlıkla bir hasır masa örtüsünü küçük parçalara
kesiyordu;
baba
Feyertag kanepenin köşesine yaslanmış, adil bir uyku çekiyordu.

Her zamankinden daha erken bir saatte ayrıldılar. Mohr,
şehirde uzun süre dolaştı, yaratıcı beyninde birbiri ardına planlar döndürdü, böylece aniden tekrar ortaya çıkan ve bu iki hayatın uyumunu
yok etmekle tehdit eden kötülüğün en hızlı ve kesin şekilde ortadan kaldırılabileceğini düşündü.

Sonunda tamamen saçma bir felaket tasarladı, yani Toinette'i Balder'in ölümünün ahlaki nedeni olarak gösterecek ve cüretkar bir cinayet suçlamasıyla onu Edwin'den sonsuza dek ayıracaktı. Tüm planda bir mantık kıvılcımı yoktu, ancak fikrin kendisi bile kendi heyecanlı ruh halini yatıştırdı ve sonunda günlük işinden memnun bir adam gibi yatağa girip yedi saat uyumasını sağladı. Ancak, bu kötülüğün yaratıcısına en sert şeyleri söylediği ve kocası Kont'la düello yapmaya söz verdiği bir rüyadan dehşet içinde uyandı ve Edwin'i gri şafak vakti yatağının yanında, bir kez daha palto ve seyahat çantasıyla, yolculuklarının son günlerinde taşıdığı şekilde, ayakta dururken gördü. Edwin, arkadaşının şaşkınlığına gülümsedi ve aniden çok daha sağlıklı bir zihin durumuna kavuşmuş gibi göründü. "Benimle gelir misin diye soracaktım" dedi. "Leah,
tatilin son haftasını burada geçirmenin aptallık olacağına beni ikna etti. Uzun zamandır 'Wildwassern'e bir gezi yapmayı istiyordum,
bu sadece üç veya dört gün sürecek. Ayrıca, başka birçok şey daha başarabilirim, seni Frau Christiane'e ve harika
çocuğa geri götürüp okul başlamadan hemen önce geri dönebilirim. İlk başta bunu duymak istemedim.
Dışarıda rahat hissetmiyorum; her köşeyi döndüğümde,
kaçınmayı tercih edeceğim bir yüzle karşılaşmaktan korkuyorum. Ama, emin olmak için,
yorgun ve çalışmaya isteksiz olduğum için, burada pek işe yaramayacağım ve sadece iyi karımı endişelendireceğim. Leah'ı tanımıyorsun, Heinz, onu
kimse tanımıyor, başımıza gelenleri bu kadar asil bir şekilde
taşıyacak kaç kadın olduğunu bilmek istiyorum. 'Git,' dedi, 'sana iyi gelecek; sadece bu kadar çılgınca acele etmemeye söz vermelisin son gün yaptığın gibi, ama sessizce yürümek. Döndüğünde,
aklı başında bir eş bulacaksın.' Sesi titredi ve gözleri yaşlarla donuklaştı,
ama zorla gülümsedi ve sonra--geri döndüğümden beri dudaklarını öpmedim,
bunu yapmaya cesaret edemedim, çünkü o geceyi
şatoda hatırladım--ama bana henüz okşayamadığını gördüğümde! Özlüyorum, çok
tuhaf bir şekilde özlüyorum--bana güleceksin, Heinz, ama bence
anında iyileşmeliyim, eğer tek arkadaşım, bilge, gururlu, üzgün küçük karım--"

"O zaman hemen yanına gidelim ve ona bunu söyleyelim! Ayrıca, henüz
ondan ayrılmadım. Ve çok erken--"

"Hayır!" Edwin huzursuz bir endişeyle sözünü kesti, "bizi beklemeyecek. Ben de
komşularımıza veda mesajları bıraktım. Gel, oğlum. Nedenini bilmiyorum ama tekrar ormana ve
tarlalara çıkana kadar dinlenemiyorum. Buradaki hesabın çoktan ödendi. Elbette 'Yıldız'
sadece seçkin gezginler gelirse diye
kazandığımız bir tunumuzdur,
ki onları kendi çatımız altında ağırlayamayız."

Seyahat çantasını toplamasına aceleyle yardım etti ve
onu aceleyle
uzaklaştırdı. Tam evden çıktıkları sırada, her gün bu saatte
demir yolundan gelen
otel sahnesinin geri döndüğünü gördüler. Gece treniyle yeni gelmiş olması gereken, sıkıca örtülü bir bayan,
bu hantal aracın bir köşesinde arkasına yaslanmış bir şekilde oturuyordu. İki yayayı geçerken, sanki birini tanıyormuş gibi aceleci bir hareket yaptı, ama hemen geri çekildi.

Edwin irkildi. "Fark ettin mi--?" dedi hemen.

"Ne?"

"Sahnede--peçeli kadın--bir an için onu--öne eğilme şekliyle--tanıdığımı düşündüm--"

"Hayaletler görüyorsun, canım dostum. Düşesler bir takım elbiseyle seyahat eder, bir omnibüste değil."

"Haklısın! Evet, gerçekten de aptalım. Onu buraya ne getirebilirdi ki. Ama
her an taşıdığım yük bu. Bir araba gıcırdadığında--bir kapı
açıldığında--ah! Beni bir filozof yapan doğa, tek bir temel şeyi--ünlü ataraksiyanın uygun bir dozunu--sağlayamadı."

"Ne yazık ki bu doğru," diye yanıtladı Mohr, omuzlarını silkerek. "Ama zeki karınız haklı - bitki açık havada dağlar arasında ve derelerin yanında yetişiyor. Ama ben de tamamen duyarsız değilim ve
en azından kahvaltımı yapmadan önce beni bu kadar sarsıcı bir şekilde yakalamamanızı içtenlikle rica ediyorum. Bu konuyla ilk durakta ilgileneceğiz ve sonra size Christiane'in çok hoş bir havaya soktuğu eski Eichendorff gezgin şarkısını söyleyeceğim:

"'Tarlalar ve kayın ağaçlarının sıraları arasında,
Şimdi şarkı söylüyoruz, anon hala,
Ne kadar da neşeli, evini terk eden,
İstediği gibi dolaşmak için. '"

BÖLÜM V.

Bu arada, kedere gömülmüş Leah hâlâ pencerede oturuyordu,
soluk sabah ışığında,
giden kocasına el sallamıştı. Kocası ortadan kaybolur kaybolmaz, son birkaç günün bastırılmış tüm
acıları bir gözyaşı selinde açığa çıkmıştı, ama zavallı sızlayan
kalbe rahatlama sağlamamıştı. Sel sonunda
tükendiğinde, sadece daha da umutsuzca boşluğa baktı,
sanki tanıdık hiçbir şekil belirmeyen, sevgi dolu hiçbir sesin kulağına ulaşmadığı gri, geçilmez bir sisin içine bakıyormuş gibi.
Edwin'in
yok olacağı hafta, ona şimdi bir dinlenme gibi geliyordu. O süre
boyunca acıyla inleyebilir ve gönlünce ağlayabilirdi.
Döndüğünde, onu her zaman kendisi için olduğu gibi bulacaktı: cesur dostu, sadık yoldaşı, en derin ruhunun
kendisine ifşa edildiği kişi, yabancı bir kadına olan tutku, kökü yok olmuş gibi görünse bile, şimdi yeniden bereketli bir şekilde gelişiyordu.
Doğru, onun kendisinin sadece zayıf bir kadın olduğunu, tüm bilge düşüncelerinin ve kahramanca mantığının sınırsız bir aşk özleminde
yok olduğunu nasıl bilebilirdi!

Garip bir çekingenlik ya da belki de hiç sormadığı için duyduğu gurur, bunu ona söylemesini engellemişti.

Ama tutkulu bir aşka _ihtiyacı_ vardı -- onun dehşetinde bu artık ona
açıkça belli olmuştu. Kafası ne kadar serinse, kalbi o kadar şiddetle sınırsız, kendini unutkan bir çılgınlık, akıldan daha yüksek bir aşk talep ediyordu. Şimdi onu bulmuştu -- eski iblisin onun üzerinde
hüküm sürmeye devam ettiği büyülü şatoda. Büyücü, daha güçlü ve karşı konulamaz bir
şeyi uygulamak için kara büyüsünü bir kenara bırakmıştı - zavallı, çaresiz bir kadın kılığında kendini onun kollarına atıp: "Ben seninim; benimle istediğin gibi yap." demişti. Ve bütün bunları küçümseyip, "Çok geç mi geldin?" diye mi cevap verecekti? - Eh, _öyle_ demişti. Göreve ne borçlu olduğunu biliyordu.
Ama bu şehitliği kabul etmek, bir adamı demir bir zincirle tutmak, kanının her içgüdüsünün isyan ettiği
- bu düşünceyle vücudunda ateşli bir ürperti
geçti.

Doğru, tutkuyu tutkuya karşı koyabilir ve hangisinin
yeneceğini görebilirdi, bu gerçekten de sevdiği adama bir kadının sunduğundan daha uysal ve dar görüşlü değildi, ya da artık çok geç olduğunda, kayıp bir hayatı çöpe atmak, kurtarıcısında mutluluğunu yeniden kazanmak isteyen bu yabancının kaprislisi. Ama gururu buna da isyan etti. Onun tutkulu aşkını hiç özlemiş miydi? Şimdi, uzun zamandır bunu dile getirmeyi reddettiğine göre, bunun gerçekten doğru ve hakiki olduğuna, kıskançlık acısının bir taşkınlığı olmadığına, doğanın gizli güçlerinden birinin patlaması olduğuna inanabilir miydi?

Ancak tüm bu düşünce karmaşasının ortasında, bir duygu aklından hiç çıkmıyordu - şimdi ona bu kadar acı çektiren iki kişiye karşı hiçbir öfke duygusu ruhunda kıpırdıyordu. Hayatını mahvetmekte, tek mutluluğunu ondan zorla almakta hiç tereddüt etmeyen, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece sevgili kocasını büyülediği ve yine de kalbini tatmin etmediği kadın - bu yabancı ne yapıyordu? Ve Edwin - onu aldatmış mıydı? En çok acı çekmiyor muydu, çünkü onu durumu hakkında onu kandırmaya bile
çaba göstermeyecek kadar çok takdir ediyor ve onurlandırıyordu?

Ama onun ona karşı sevgi dolu, şefkatli ve dürüst kalması ve kaderinde ona kardeşçe bir pay vermeye devam etmesi gerçeği dayanılmazdı. Buna daha fazla katlanamazdı çünkü bu onun kalbiyle alay ediyordu,
ki onun en derinleri tutkulu aşkla dolup taşıyordu. Yine de bunu nasıl değiştireceğini, ona ne söyleyeceğini bilmiyordu, yarası neredeyse iyileşmiş bir şekilde geri dönüp kendisini onun kızkardeş bakımına bıraktığında -bir gün, kazara yara tekrar kanamaya başlayabilir ve belki de hayatını tehlikeye atabilirdi-. Ama aynı zamanda kendine ve kalbinin altında taşıdığı çocuğa da bir şeyler borçlu değil miydi? Zavallı şeyin babası tarafından sadece bir görev duygusuyla teşvik edilen bir sevinçle karşılanmasına ve belki de -kim bilir- gizlice en iyi zarafetle giyilmesi gereken baskıcı zincirin yeni bir halkası olarak görülmesine izin verebilir miydi? Bu düşünce üzerine, içindeki annenin kanı öyle şiddetli bir öfke ve hiddetle isyan etti ki, bir anlığına iğrenç bir gölge Edwin'in görüntüsünü bile kararttı. Fakat bir sonraki anda kendi
aceleciliğinden ürktü ve iradesinin tüm gücüyle düşmanca hissi
geri püskürttü.

Edwin'le birleştiğinden beri hayatında ilk kez, kendini
anlatılamaz derecede yalnız hissetti. Düşüncelerinin hüzünlü karmaşasını çözmesine
yardım edebilecek bir arkadaş için ne verebilirdi? Reginchen'i--Reinhold'u--hatırladı ve anında hiç kimsenin, çok daha yakın bağlarla bağlı olsalar bile, doğasına dair çok daha derin bir anlayışa sahip olsalar bile, kaderiyle
kadınsı gururu, kocasıyla en derin duyguları arasında bir arabulucu olamayacağını hissetti.

Saatlerce umutsuzca ruhundaki kargaşayı bastırmaya çalıştı; Sonunda düşünceleri yoruldu ve hızla tamamlanan birkaç ev işini yapmaya başladı. Sonra mekanik olarak Edwin'in eserlerinden birini eline aldı ve okumaya başladı; bir an için birçok kadının kavrayışının ötesinde olacak her şeyi ne kadar iyi anladığını düşünerek rahatladı, ancak bir sonraki anda kitabı tutkulu bir kederle bir kenara attı, çünkü zihnin tüm gelişiminin, tüm özgürlüğü fetheden ve en bilgeleri bile kandıran, kör, mantıksız, temel doğa içgüdüsüne karşı ne kadar güçsüz olduğunu hatırladı. Kendisi de bu içgüdüyü kalbinde her zamankinden daha güçlü hissetti ve daha iki akşam önce ne kadar mutlu olduğunu hatırladı - ancak şimdi tamamen perişan olmuştu, çünkü umutlarının boşluğunu ona göstermişti. Herr Feyertag'ın gelişi onu bu soyutlamadan uyandırdı. Yaşlı adam
Edwin'in gidişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o akşam eve dönmesi gerektiğini söylemeye geldi. Komik derecede gizemli bir ruh halindeydi, onu aniden Berlin'e
getiren sebeplerin belirsiz ipuçlarını verdi, ancak tekrar tekrar sanki yeni doğmuş gibi hissettiğini ve insanların okula gitmek için asla çok yaşlı olmadığını söyledi. Mohr da orada olmadığı için, dün zihninin zeki doktorundan duyduğu birçok şeyi -özellikle meşe ağaçları ve insanlığın toprağı teorisini- kendi olgunlaşmış bilgeliğinin sonucu olarak, öylesine yüce, olağan bir tonda dile getirmenin zararsız zevkine varabilirdi ki, Leah, üzüntüsüne rağmen, birkaç kez gülmekten kendini alamadı, çünkü bunların kaynağını kolayca algılamıştı. "Sana söyleyeceğim, küçük hanım," diye haykırdı hevesli yaşlı adam, önce kendi kişilerimizde kamu refahını ilerletmenin gerekliliği hakkındaki sözlerini bitirirken, "bu gece benimle Berlin'e gel. Neden
burada tek başına kalmalısın? Kocan, bu haftayı sevgili anne babana ayırmana itiraz edemez ve sana Berlin'i, Müze'yi, tiyatroyu göstermekten
en büyük zevki alacağım ve tabii ki Sans Souci'ye de gideceğiz; Berlinli biri olarak, bunların
hiçbirini bilmediğin için utanmalısın. Sadece günlük olarak elimizin altında bulunan ve sadece ellerimizi uzatmamız gereken, ve sadece çok uzakta olmadıkları için--"

Zorla gülümseyerek başını salladı. "Teşekkür ederim, sevgili Herr Feyertag.
Ama şu anda gerçekten kültür istemiyorum, daha çok dinlenmek veya
her ne adlandırmayı seçerseniz onu istiyorum. Aileme benden en güzel hatıraları verin, beni kötü baş ağrılarımdan biriyle bulduğunuzu bilmelerine izin vermeyin; Berlin'e geldiğimde, yanımda berrak
gözler ve kocamı getirmek istiyorum."

Sonuçta teklifinde pek de samimi olmayan değerli eski dost, onu daha fazla zorlayamadı ve her türlü güzel cümleyi söyledikten sonra, genç karısından yapmacıksız bir sevgiyle ayrıldı.
Reginchen adına ona ısrarla dayattığı akşam yemeği davetini reddetti. Aptal kafası arkadaşlık için uygun değildi. Yalnızken çok rahattı, düşünceleri bazen
karıştığında kimse fark edemezdi.

Ayakkabıcı tekrar sokağa çıkmıştı ki, Leah'a karşı samimi saygısına rağmen, onun acısına duyduğu tüm sempatiyi aklından silip attı ve birçok teorik hayırseverin kendine özgü kolaylığıyla düşüncelerini kendi planlarına çevirdi. Bu nedenle, zayıf bir hanım, müzikal ama biraz alçak bir sesle ona yaklaşıp Frau Doctorin'in ikametgahına giden yolu sorduğunda, biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. Yabancı, sıkıca örtülüydü, ancak yaşlı adamın deneyimli gözü, önünde duran kişinin genç, çekici ve soylu olduğundan bir an bile şüphe etmesine izin vermedi. Ayrıca hanımın dantel duvağından yayılan hafif bir menekşe kokusu fark etti. Çok nazik bir şekilde ona eşlik etmeyi ve Edwin'in evine giden birkaç adımı göstermeyi teklif etti, bunu yaparken Herr Doktor'un az önce küçük bir yaya turuna çıktığını, ancak karısının evde olduğunu söyledi. "Biliyorum," dedi kadın. "Sadece
karısını görmek istiyorum. Muhtemelen onu yalnız mı bulacağım?"

Ayakkabıcı olumlu cevap verdi ve
anında ikna olduğu gibi, bu yerin sakini olamayacağına
karıştırdığı peçeli kadın hakkında daha fazla şey öğrenmek için kurnaz beynini zorladı.
Ama ne yazık ki eve çoktan ulaşmışlardı, yabancı başını hafifçe eğerek ona teşekkür etti, kapıyı törensizce açtı ve karanlık koridorda kayboldu.

Yaşlı adam, gazetelerde düzenli olarak üzerinde düşündüğü bir bilmecenin veya
sahtekarlığın çözümüne hiç bu kadar odaklanmamıştı, bu ziyaretin nedenini keşfetmeye. Bu, küçük kasabada tanıştığı peçeli tek kadındı. Kızı onun hakkında hiçbir şey bilmezken, onun Leah ile tanışabilmesi ona inanılmaz geldi, bu yüzden Reginchen'e soru sormaya karar verdi.

Ancak bu tamamen işe yaramazdı. Onun tarifine uyan hiçbir kadın
bilinmiyordu, hatta oradaki toplumun en üst düzey çevrelerinde bile. Ve
yine de, eğer bir yabancı olsaydı, Edwin'in gittiğini ve Leah'ın yalnız olduğunu nasıl bilebilirdi ki, arkadaşı ve komşusu babasından yeni öğrenmişti?

Gizem zamanında çözülmeliydi ve Reginchen, kendileriyle tamamen uyumlu olan tüm insanlar gibi, meraktan en ufak bir
acı çekmedi, hatta bu konuda bilgi almak için Leah'a bir hizmetçi göndermeyi bile reddetti. Edwin'in ev halkıyla da bağlantılı olan çok daha ciddi endişeleri vardı, ancak görünüşe göre bir yabancının
kazara ziyaretiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Ancak, zihnini uzun süre tek bir düşünceye odaklama alışkanlığı olmayan yaşlı adam, gün içinde merakını da kaybetti, çünkü onu heyecanlandıracak yeni bir olay yaşanmadı. Leah'ın adı anılmadı, yalnız karısını akşam yemeğine tekrar katılmaya ikna etme girişimi de yenilenmedi. Papa Feyertag yemek sırasında çok neşeliydi, yeni icatlardan, savaştan ve barıştan ve toplumsal sorunlardan bahsetti, ancak kişisel bir rahatsızlık duymadan ve tüm öğleden sonrasını ikizler için satın aldığı her türlü kusurlu üflemeli çalgıdan en tuhaf sesleri çıkarmakla geçirdi, genç dinleyicilerinin büyük
eğitimine.

Reinhold, sakin tavrıyla, bu değişiklikten
çok memnun görünüyordu, işini yarım saat erken bıraktı ve saat yedide, ayrılmadan önce kayınpederiyle çay içmek için tekrar oturma odasına gitti. Çocuklar yatağa yatırılmıştı ve üç yetişkin masanın etrafına oturmuştu ki, kapı açıldı ve herkesin şaşkınlığına, ziyaretçinin sık sık görünmesine rağmen, Leah içeri girdi.

BÖLÜM VI.

Lamba henüz yanmamıştı ve hasır şapkasının geniş siperliği yüzünü gölgeliyordu, yine de üçü de fark etti, hiç kimse bir şey söylemese de, genç karısının yüz hatlarının garip bir şekilde katı ve cansız olduğunu, şiddetli bir üzüntüye katlanmış ve vahşi bir kayıtsızlıkla en kötüsüne hazırlanmış birinin yüzü gibi olduğunu. Reginchen'e başını salladı, her zamanki ses tonuyla rahatsız etmemesi için yalvardı ve yaşlı adamın masaya koyduğu sandalyeyi reddederek, yüzü yarı dönük şekilde pencere nişine oturdu. Baş ağrısıyla ilgili soruya cevaben, tamamen geçtiğini söyledi. Bir şekerleme yapmış, sonra akşam yemeğini yemiş ve hiç bu kadar iyi hissetmemişti, bu yüzden Papa Feyertag'ın teklifini tekrar düşünmüş ve kabul etmeye karar vermişti. "Ne teklifi?" diye sordu Reginchen. Yaşlı adam bile bu soruyu cevaplamak zorunda kalsaydı çok şaşırırdı. Ama Leah
onun yerine cevap verdi.

"Çünkü," diye aceleyle patladı, "daha iyi ne yapabilirdim ki? Babam yaşlı ve seyahat etmeyi sevmiyor. Edwin, haftanın sonuna kadar
geri dönmeyecek; beni burada tutacak hiçbir şeyim yok ve kim bilir
başka bir fırsat ne zaman bulurum. Trenin hareket etmesine ne kadar var?
Bir saat mi? Pekala, o zamana kadar burada olmama izin vermelisin.
Evde - bu saçma - ama sanırım evde kalsaydım,
başım ağrımaya devam ederdi. Çok zayıfız, yalnızken çok kararsızız ve yine de bu plandan daha mantıklı hiçbir şey olamaz.
Edwin burada olsaydı - ama hayır, o zaman yalnız olmazdım. Hiçbir şey söyleme, Herr Feyertag. Bana eşlik etmeyi teklif ettiğin için pişman mısın? Sana en ufak bir sorun çıkarmayacağım, istediğin kadar sigara içip
uyuyabilirsin, ben-- bayanlara özel kulübeye gideceğim, umarım uyuyabilmek için; bütün gün çektiğim baş ağrısından sonra,
sohbette pek eğlenceli değilim."

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun?" dedi yaşlı adam. Sonra herkes
uzun bir süre sessiz kaldı. Leah'ın Reginchen'in çalışma masasından aldığı ve
açıp kapattığı küçük bir makasın tıkırtısından başka bir şey duyulmuyordu.

"Unutmadan önce," diye dikkatsizce belirtti Leah, "Edwin'in benden birkaç gün önce dönmesi mümkün olabilir, ona birkaç satır yazdım. Bu arada
ondan adresini içeren bir mektup gelirse veya kendisi gelirse--her neyse, şüphesiz bu notun ona ulaşmasını sağlamak için bana bir iyilik
yapmış olursunuz."

"Bana ver, Leah canım," dedi Reinhold ayağa kalkarak. "Baba, bir kadeh daha şarap
alır mısın? Ama hiçbir şey yemiyorsun."

"Benim zamanım değil. Ve senin meşhur yemeğin--Peki, gidip
bavuluma bakacağım. Sadece küçük sandığımı kapatmam gerek."

Aceleyle ayağa kalktı--belli ki meseleyi anlamamıştı--ve odadan çıktı.

Reinhold da kalkmıştı. Leah'ın ona verdiği küçük notu cebine koymuş ve şimdi şöyle diyordu: "Elbette seni
istasyona kadar eşlik edeceğim." Önce birkaç iş talimatı vermeliyim ama
doğrudan geri döneceğim." Karısıyla anlamlı bir bakışma
geçti ve odadan çıktı. İki kadın şimdi yalnızdı, Reginchen karanlık köşedeki kanepede, Leah sırtı odaya dönük pencerede.

"Başka yapacak bir şeyin yok mu, sevgili Leah?" diye sordu küçük hizmetçi bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey, Ginchen. Ne yapayım? Geride çocuk bırakmıyorum ve
Edwin'in kitaplarının bakıma ihtiyacı yok. Aşçı çiçekleri sulayacak. Ama
sen--annen--dinle! Saat sekizi vurmadı mı?"

"Yedi. Daha tam bir saat var--Leah--"

"Ne oldu, çocuğum?"

"Bunun üzerinde düşündün mü?"

"Ne kadar tuhaf bir soru bu? Düşünülecek ne var?
Anne-babama bir yolculuk! Burada uykuya dalan kişi, uyandığında kendini
evde bulur."

"_Evde_, Leah?"

Pencereden hiçbir cevap gelmedi. Sabit bir şekilde dışarı bakan yüzün
yan görüntüsünü bile elde edebilen hiç kimse,
inlemeyi bastırmakta zorluk çeken
bu sıkıştırılmış dudakların,
anlaşılır bir cevap için açılmasını beklemezdi.

Birdenbire iki kol hareketsiz figürü kucakladı ve sessiz dostun solgun yanağına,
temiz küçük bir şapka takmış güzel bir baş yerleşti. "Leah," diye fısıldadı Reginchen'in sesi, "beni seviyorsan, yapma, gitme; bu doğru şey olamaz; ya da en azından önce açıkça konuş. Tanrı aşkına, _ne_ oldu da seni bu kadar
aniden, sanki--sanki burada _evde_ değilmişsin gibi uzaklaştırdı."

Kasvetli yüzün gözlerini ve yanaklarını en şefkatli
öpücüklerle örttü. Bir sonraki anda Leah nazikçe kendini bıraktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Benimle ilgili
endişelenmen çocukça. Ne olmalıydı? Beni yalnız bırak, küçük
kaz. Ne yaptığımı çok iyi biliyorum; bunun en iyi, tek şey olduğunu, şimdi tek başımayım--"

"Haklısın, sevgili Leah," diye haykırdı Reinhold'un sesi aniden. "Bu aptal kadını dinleme, kimsenin zevk için
evden ayrılabileceğine inanmıyor--doğru değil derken kastettiği bu. Ama
hâlâ yarım saatimiz var; seninle konuşmak istiyorum; Berlin'de yapmam gereken küçük bir
görev var, bununla ilgili olarak
Babamı rahatsız etmek istemedim."

"İsteyerek, sevgili Reinhold."

"Ama senden rica ediyorum, küçük çatı katı odama gelme zahmetine girmen gerek; sana burada söyleyemem, kısmen her an rahatsız edilme ihtimalimiz olduğu için, kısmen de görev için gereken
şeyleri orada sakladığım için. Küçük feneri yak, çocuğum; Sanırım
asla çatı katımıza çıkmadın--doğru, eski bir fare yuvası, ama
tüm evde çocuklardan uzakta çalışabileceğim veya sessizce düşünebileceğim bir köşe
olmadığından
oraya bir oda döşedim."

Reginchen dolaptan pirinç bir fener almış ve içindeki lambayı
yakmıştı. Şimdi onu kocasına uzatırken, birbirlerine bu kadar düşkün olan bu üçü, ilk kez birbirlerinin yüzüne bakmaya cesaret edemiyorlardı. Küçük karısı tek bir hece bile söylemeden gözlerini aşağı indirdi. Leah, şapkası ve seyahat peleriniyle geldiği gibi ayağa kalkmıştı. Reinhold'un dürüst yüzü, siyah saçları ve gür sakalıyla çerçevelenmiş garip ve kasvetli görünüyordu.

Reginchen'den feneri sessizce aldı ve Leah'ın önünden, depo odalarına çıkan dar, zamanın kasvetli olduğu merdivenlere doğru yürüdü. O, onu yakından takip ederken ona tek kelime etmedi. Tavanında ağır kirişlerin uzandığı çatı katının büyük bir bölümünden geçene ve alçak bir odanın kapısının anahtarını çevirene kadar bir an durup "Seni kutsallarımın kutsalına götürüyorum, Leah" dedi.

Sonra kapıyı açtı, ışığın olduğu eşiği geçti ve onun da içeri girmesine izin verdi.

İlk bakışta, yüzlercesi gibi sadece bir çatı katı odası gibi görünüyordu, belki biraz daha yüksekti, ama sanki bunu telafi etmek istercesine, çatı daha da eğimliydi, onu destekleyen eski kirişler artık görevlerini yapamaz gibiydi. Fakat Franzelius feneri küçük siyah sobanın üzerine koyup küçük bir lamba yaktığında, Leah duvarların düzgün gri kağıtlarla kaplı olduğunu ve birkaç mobilya parçasının da titizlikle tozdan uzak tutulduğunu gördü. Pencerenin önündeki odanın tüm ucu, hemen fark etmediği bir şeyle doluydu. Lamba ışığı pencereye ulaştığında, bunun bir torna tezgahı olduğunu fark etti ve bu garip mobilya parçasının Reinhold'un kutsallar kutsalında neden durduğunu hemen anladı. Reinhold, bunu bir yazı masası olarak kullanıyordu; bir portföy, kitaplar ve yazı malzemeleri, hepsi en düzgün şekilde sıralanmıştı. Gündüzleri neredeyse hiç ışık huzmesinin düşmediği tek derin pencere nişinin sağında ve solunda, duvara iki geniş oymalı braket tutturulmuştu. Soldakinde Michael Angelo'nun tutuklusunun maskesi, diğerinde ise küçük bir kutu gibi kare bir nesne, üzeri bir bezle örtülüydü. Odada, küçük bir kitaplık ve iki sade hasır sandalye dışında başka hiçbir mobilya yoktu. "Oturmaz mısın, sevgili Leah?" diye sordu sessiz rehber, fenerin yanındaki sobanın üzerine lambayı koyduktan sonra. Ona bakmadı, ama küçük lambayı tutan elin titrediğini gördü.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "Yorgun değilim. Bana vermek istediğin komisyonu söyle."

"Komisyon mu? Benim yok; beni affet, sevgili dostum, bu sadece önemsiz bir
mazeretti; hemen anlamadın mı: Ayrıca, Berlin'de yapmam gereken bir şey varsa, onu sana emanet edemezdim--çünkü
sen oraya
gitmeyeceksin."

"Neden beni vazgeçirmeye çalışıyorsun? Kendini yorma. Ben kararımı verdim; sanırım ne yaptığımı biliyorum."

Reddetmesine rağmen, sanki düşüncelere dalmış gibi,
kendisi için yerleştirdiği sandalyeye oturdu ve şemsiyesinin ucunu yerdeki bir deliğe özenle soktu, bir an için etrafındaki her şeyi
unutmuş gibi göründü.

"Kararını verdin mi?" dedi çok üzgün bir yüzle. "Elbette
kendi eylemlerinin efendisisin. Ama bu durumda sana şunu söylemeliyim ki, mektubunu Edwin'e vermemeye karar verdim."

"Okudun mu? Ah Reinhold!" Gözlerinden aceleci, öfkeli bir bakış onunkiyle buluştu. Bir sonraki anda şaşkınlıkla gözlerini yere indirdi.

"Okumadım," dedi ciddi bir şekilde. "İşte burada; mührün
kırılmamış olduğuna kendini ikna et. Ama sanki kırılmış gibi."
Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ama aniden yarı yolda durdu.

"Gitme," diye yalvardı. "Bunun için yeterince zamanın var, söyleyeceklerimi dinlediğinde. Bana açıkça söyle:
Edwin döndüğünde, karısının onu terk ettiğini, çünkü artık çatısının altında yaşayamayacağını bildirdiği bir mektup vermemi bekleyebilir misin?"

"Bunu söyler miydim? Bunu söyler miydim? Şimdi senden mektubu açmanı istiyorum, Reinhold, ona ne söylediğimi görebilmen için."

"Güvenine teşekkür ederim, sevgili dostum, ama yakında yazdığın için kendini suçlayacağın
mektubu okumayacağım.
Ayrıca, ona ve kendine yapmak üzere olduğun şeyi hafifletmek için ne söylediğini çok iyi biliyorum."

"Ağızdan çıkarmak mı? Yapmak üzere olduğum şey onun iyiliği için; bana neye mal
olduğunu kimse bilmiyor."

Alnı sırtına bastırılmış şekilde sandalyeye çökmüştü; bir ürperti zayıf vücudunu sarsmış gibiydi. "Bana _onun_ verdiği aynı güveni vermeyecek misin?" diye sordu Franzelius'un bir duraklamadan sonra. "Doğru, onun arkadaşlığı daha eski bir tarihe dayanıyor, ama sen onun karısı olduğunda, sanki seni çocukluğumdan beri kız kardeşim olarak
sevmişim gibi geldi. Sevgili Leah, bana
sana anlattığı her şeyi anlattı. Ve bu kadar eski bir dostun bu ağır sınavın sana
ne kadar acı çektirdiğini hissedemeyeceğini mi düşünüyorsun?" Birdenbire ona baktı, yüz hatları artık tutkuyla çarpıtılmamıştı, ama alnında ve dudaklarında öyle umutsuz bir keder ifadesi vardı ki, adam
telaşla geri çekildi.

"Sana _her şeyi_ mi anlattı? Evet, kendi yüreği hakkında bildiği her şeyi. Sana benim
benimki hakkında ne söyleyebilirdi? O bu konuda ne biliyor? Doğru, bu onun
suçlusu değil. Kendimi açığa vurmaktan, ona
nasıl taptığımı, onu ne kadar
çılgınca sevdiğimi itiraf etmekten her zaman utandım. Onun için hoş olmayabilir, diye düşündüm, çünkü o--yani, bilirsin, sen onun arkadaşısın;
'entelektüel aşkı' hakkında söyledikleri çok hoş, bir filozof için çok hoş ve karısı için de takdire şayandı, eğer karısının kafasında onun beklediği kadar felsefe varsa ve aklı dinlemeyi reddeden dizginsiz, gürültülü
bir kalbi yoksa. 'Eğer o,' diye düşündüm, 'damarlarımda annemin kanı olduğunu, sıcak, eski ahit
kanı olduğunu fark ederse--belki de büyük bir hata yaptığını
keşfeder "mantıklı evlilik" böyle bir doğayla, 
kaybedilmiş bir aşk için bir teselli olarak.' Ve sonra ben de düşündüm: 'ne olacağını kim bilir? Belki de ona her şeyi anlatabileceğim gün gelir, çünkü
o artık mütevazı bir mutlulukla yetinmeyecek, daha
gururlu, daha yüksek, daha coşkulu bir şey isteyecek ve sonra ona şunu söyleyebilirim: 'uzaklara bakmana gerek yok, durgun sular derin akar; "Kendi karını henüz tanımadın, onunla uzun süre gerçek doğasından şüphelenmeden yaşadın." Bunu bu yaya turundan döndüğünde ona söyleyecektim; mektuplarından, sanki eski ateşin son kıvılcımı sönmüş gibiydi ve yeni bir tutku, onu tamamen saracak ateşli bir aşk özlüyordu ve dört yıllık evlilik hayatından sonra, şimdi, ilk kez, beni yeni, özlem dolu, hasret dolu bir sevgiyle seviyordu. Bana öyle bir zevk verdi ki. Ama bana
hak edildi; zayıflığım veya yanılgım veya her neyse--cezalandırılmalı. Neden ona hemen itiraf etmedim ki, eğer beni sadece birkaç entelektüel
niteliğim nedeniyle karısı olarak seçerse perişan olacağımı? Neden ona benim de her şeye veya hiçbir şeye sahip olmam gerektiğini ve birçok çok daha fazlasına göre 'mantıklı bir evliliğe' daha az uygun olduğumu söylemedim ki aptal yaratık? Şimdi kaderim beni yakaladı - ve
onun, onun- ve sen, birkaç dostça, mantıklı argümanla
tekrar açılan gediği, asla
kapatılmaması gereken gediği iyileştirmek istiyorsun."

Ayağa kalkmıştı ve dar odada heyecanla aşağı yukarı yürüyordu,
o ise torna tezgahının bir köşesinde sessizce oturmuş, başını göğsüne eğmişti.

"İftira atıyorsun, Leah!" dedi boş bir tonda. "Onun
kalbine iftira atıyorsun."

"Kalbine mi?" diye tutkuyla cevapladı. "Kendisine ait diyebileceği bir kalbi var mı?
Ah! Sanırım onu ​​bunun eksikliğinden dolayı azarlamıyorum! Dün sık sık düşündüm - dört yıl boyunca birlikte paylaştığımız tüm ciddi ve neşeli, hoş ve acı dolu şeylerin hatırası tamamen silinip uçup gitmeli miydi? Kalbi benimki tarafından canlandırılmamış ve ısıtılmamış mıydı, ta ki hayatın tüm büyük ve küçük sorularında birlikte çarpana kadar? Bakın, dün öyle düşünmüştüm; bugün artık aynı fikirde değilim, ama şu anki durumu tamamen doğal buluyorum."

"Bugün - bugün ne oldu, aniden -"

Yanına yaklaşana kadar ona yaklaştı ve gözlerini ona
kaldırmadan, kısık sesle fısıldadı: "Bugün onunla
tanıştım."

"Ne? Sonra peçeli kadın-"

"Onu aramaya geldi ve sadece beni buldu. Bana katılmıyor musun,
Reinhold, bu koşullar altında karısının gitmesinin, böyle hoş bir
ziyaretçi geldiğinde kocasının evde olabilmesinin zamanı geldi?"

"Leah! Ne diyorsun? Ona nasıl haksızlık ettiğini bilmiyorsun. O--onun
çılgın
planı hakkında ne biliyordu? Ve eğer bundan haberdar olsaydı, onu
şaşırtmak için tam zamanında gitmez miydi?"

"Evet, gerçekten de," yüzünde acı bir ifadeyle başını salladı, "o
bugün ve yarın kaderinden kaçardı, ta ki sonunda onu
yakalayana kadar. Hayır, dostum, ona haksızlık etmiyorum; nasıl
acı çektiğini biliyorum ve ayrıca yenik düşerse bunun bir utanç olmayacağını da biliyorum. Ben
hiç böyle bir kadın görmedim; ondan nefret etmek için iyi sebeplerim olmasına rağmen onu sevmekten kendimi alamadım; sadece
onu çekici, kendi cinsimden hiç kimseden daha çekici
olduğunu düşünmemiştim, ama ondan hoşlanıyordum, onu seviyordum! Ya da hayır, çok fazla bir şey söylemeyeceğim; ama insanların onu benimki kadar güçlü bir şekilde nefret etmek için

nedenleri olmadıkça onu sevmekten kendilerini alamadıklarını anlıyorum."

"Kendini sana tanıttı mı?"

"Tek bir heceyle bile. Ama kapıdan girer girmez, hatta
peçesini geriye atmadan önce, onun o olduğunu anladım!
Onu arayan bir bakışla odanın etrafına aceleyle
bir bakış attı. Eğer görünüşünden
göz kamaştırılıp büyülenmeseydim, hemen şunu söylerdim:
'O burada değil. Kontes, boşuna geldiniz.' Ama sessizdim ve
önce onun konuşmasına izin verdim ve sonra, sesini duyduğumda, çok geçti. Beni istedi, o dönene kadar
kalmak için bir bahane bulmak istiyordu ve ben gizlice onun zihninin varlığına
hayrandım. Resimlerimden bazılarını Berlin'de bir tanıdığının evinde gördüğünü ve onlardan o kadar memnun kaldığını söyledi ki, bir seyahat sırasında şehirde durup benimle tanışmış ve
çalışmalarımdan bazılarını elde etmeyi umup ummadığını öğrenmiş, ne olduğunu umursamıyordu, üzerinde meyve resimleri olan bir tabak, bir vazo,
ya da yağlıboya bir çiçek parçası.

"İlk başta sesi titredi, sonra sakinleşti ve
peçesini geri attı. Ah! Onu mükemmel bir şekilde anlamıştım. Artık benden
korkacak hiçbir şeyi olmadığına, önündeki önemsiz yaratığın
kendisini vermeye hazır durduğu adamın erdemli bir şekilde hor gördüğü mutluluğu telafi etmek için hiçbir iddiada bulunamayacağına ikna olmuştu. Ve haklıydı, dedim kendi kendime. Mutsuzsam,
ben de kendimi kandıracak kadar aptal mı olmalıyım? Ve tam da
tüm umudumu anında kaybettiğim için, kalbimde umut veya meydan okuma kalmış olsaydı
koruyamayacağım sakinliğe ve zihin açıklığına kavuştum. En ufak bir utanmadan ona cevap verdim
ve portföyümü göstererek, artık sadece kendi eğlencem için resim yaptığımı ve
ürünlerimi arkadaşlarıma verdiğimi söyledim. 'O zaman elbette
hiçbir şey elde etme umudum yok?' dedi. Cevap vermedim. Nazikçe ona dostça bir hizmette bulunmanın bana zevk vereceğini söyleyerek yalan mı söylemeliydim? Ama bunu beklemiyordu. Kanepeye sessizce oturdu ve aramızdaki konuşmada uzun bir duraklama oldu. Gözleri - ne güzel gözleri var! - yavaşça ve dalgın bir şekilde
odanın etrafında dolaştı. 'Kocanız orada çalışıyor!' dedi sonunda, masasını işaret ederek. 'Ve siz orada, onun hemen yanında oturuyorsunuz ve bu onu rahatsız etmiyor mu?' İstemsizce iç çekti. Muhtemelen bir an için ona sanki iyi, güzel ve var olmaya değer bir şeyi yok ediyormuş gibi geldi. Ona yakından bakabiliyordum. Şimdi bunu yapmaya
nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum. Ama o kadar çekiciydi ki! 'O gözler,' dedim kendi kendime, 'senin mutluluğunu çaldı, o kırmızı, dolgun dudaklar onu öptü, başka bir kadınla mutlu olma gücünü ondan aldı.' Gariptir ki onun yanında oturmuş, keşke yerin yüz kulaç altında olsaydım ve Edwin benim yerime oturmuş olsaydı diye düşünüyordum. Sonra, kıskanç öfke ve öfkeyle ona bakmak yerine, bu kadar tarafsız, bu kadar
korkunç derecede
adil olabildiğim için kendime kızdım, ki bunun için
gerçekten haklı bir sebebim vardı. 'O, sana karşı zafer kazanmaya geldi,' diye haykırdı ruhumdaki bir ses. 'Seni gölgede bırakmak, onu gözlerinin önünde senden
almak istiyor ve sen onun yanında oturuyorsun ve hissettiğin tek şey
anlatılamaz bir üzüntü duygusu.' Kendimden nefret etmeye başlamıştım, bu sihire daha iyi bir
direniş
sunamadığım için. Sonra, en ufak bir
mazeret olmadan, aniden kocamdan bahsetmeye başladı, onu sadece
rastgele görmüş ve onun hakkında
onun yazdıklarından daha fazla şey okumuş, mükemmel bir yabancı gibi onun hakkında sorular sordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum - en azından yaptığım gibi, onun hakkında konuşmaktan
fazla gurur duymalıydım, çünkü biz sadece yakın bir arkadaşa, sevdiğimiz bir kişi hakkında
kalbimizin en derin duygularını
açarız. Ama muhtemelen kendime borçlu olduğumu düşündüm, sahip olduğum ve onda kaybetmem gereken şeyin farkında olduğumu göstermek için. Bu yüzden sadece
aklıma geleni söyledim ve o sessizce oturdu, tek bir hece bile söylemeden, ta ki kendimi heyecanlı bir ruh haline
getirene kadar ve
aniden sıradan bir özürle durdu. Kalbim neredeyse
patlayacak kadar
gürledi. Böyle bir ilişkimiz olması gerçeğinin acı ızdırabı aniden üzerime
çöktü. Tanrı bilir ne diyecektim ki,
ayağa kalktı, eldivenini çıkardı ve şaşkınlıkla tuttuğum elini uzattı. 'Teşekkür ederim,' dedi. 'Daha uzun süre kalmayı ne kadar isterdim, çünkü birçok konuda birbirimizi anladığımızı görüyorum. 'Ama gitmeliyim, yoksa özleneceğim. Elveda, sevgili karıcığım, mutlu
ol. Sık sık düşün--'

"Bir şey eklemek üzereydi, ama sesi çıkmadı. Birdenbire kollarını bana doladığını ve güzel dudaklarını üç kez
dudaklarıma bastırdığını hissettim; sonra düşüncelerimi toparlayamadan
odadan aceleyle
çıktı ve ben utancım ve şaşkınlığımla baş başa kaldım.

"Hayır, tam da düşündüğümden daha iyi olduğu için, ona yer açmalıyım. Şimdi biliyorum, çünkü kendim de deneyimledim--onu bir kez
görmüş olan onu bir daha asla unutamaz; bir kez öpmüş olan, onun kölesi olmalıdır. Ama _onun_ kölesi olmak hiçbir acıya yol açmazken, diğer
zincirler--Hayır, hayır, bu yükü o taşımayacak. Gideceğim, üçüncü bir kişinin, sadece hoşgörülen, gizlice binlerce kez ölmesi istenen, aşağılık, değersiz rolünü oynamayacağım. Ayrıca, bu ne?
Dört yıldır sahip olmadığım şey, şimdi hak sahibi olanın
ellerine geri verilmesi gereken şey mi? Ben ilk miyim, yoksa son mu olacağım, iyi, cömert, asil bir adamın kalbini doldurabileceğini zannettiği ve şimdi hayatının sonuna kadar kahramanca, özverili görevini ayaklarına koymak istediği kadın? Aman Tanrım, böyle bir fedakarlığı kim kabul edebilir? Ben değil, ben değil, annemin kanı, içimde yaşayan, ben değil!"

Son sözlerini söylerken kapıya yaklaşmış ve şimdi elini kilide koymuş, "Elveda! Zamanı geldi--" derken Franzelius aniden yanına yaklaşıp elini nazikçe koluna koydu ve yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Ve yine de bütün bunlara rağmen gitmeyeceksin, Leah?"

"Gitmeyecek misin? Az önce duyduklarından sonra mı?"

"Hayır, Leah şimdi bile değil."

Aceleyle onun elinden kurtuldu ve ona öfkeyle
parlayan gözlerle baktı; "Seni anlamıyorum, Reinhold. Hangi
hakla--"

"Bir uçuruma dalmak ve Edwin'i de beraberinde sürüklemek istediğinde hangi hakla karışayım? Sorabilir misin, Leah? Sana, tamamen bir yabancıya
açıklamam mı gerekiyor? Öyleyse, unuttuğunu, sana ve Edwin'e bir kardeş
yerini doldurma hakkını aldığım kişiyi hatırlatacağım, çünkü ona bunu yapacağına söz verdim, çünkü bu onun bana mirasıydı, kutsal tuttuğum ve son nefesime kadar yerine getireceğim bir miras. Eğer yaşayanlar seni görevini yapmaya, görevinin ne olduğunu algılamaya
ikna edemezse--belki de ölüler daha başarılı olabilir. "

Bu sözleri söylerken pencereye yaklaşmış ve
sağdaki braketin örtüsünü aceleyle
çıkarmıştı. Kare bir cam örtünün altında, siyah bir yastığın üzerinde, Balder'in ölüm maskesi yatıyordu, lamba ışığıyla o kadar sıcak bir şekilde
aydınlanmıştı ki, güzel,
hareketsiz yüzün saf hatları hayatla canlanmış gibiydi. Leah sessizce
sandalyeye geri çöktü. İlk şaşkınlığında gözlerini
açmaya cesaret edemedi.

"Ona bakmaya cesaret et, sevgili dostum," dedi Reinhold uzun bir duraklamadan sonra; "ilk hayranlık duygusunu yendiğinde,
bu yüzün varlığında giderek daha fazla sakinleşeceksin. Yandan bakıldığında, benzerliğin çok çarpıcı olduğunu düşünmüyor musun? Edwin'in
_kız kardeşi_ diyebiliriz. Bu asil adamı ilk ve son kez böyle gördün - sesini hiç duymadın, gözlerini veya gülümsemesini hiç görmedin - çok geç geldin. Ama inan bana eğer şimdi dünyada olsaydı,
benim kadar çok kelime kullanmazdı; sadece sana bakardı ve Edwin'den ayrılmak imkansız görünürdü."

Yine de tek kelime etmedi, odanın ortasındaki sandalyeye oturdu, iki elini kucağında kavuşturdu ve gözleri yaşlarla
dolup sürekli solgun profile dikildi. Onun söylediklerini duyup duymadığını bile bilmiyordu. Ama kalbi tekrar doldu ve taştı.

"Hayır, dostum," dedi, "bu senin kalbinin bir hatasıydı, insani bir zayıflıktı, ölümün varlığında devam edemez - tüm insani sevinçlerin ve üzüntülerin sonu. Ne, onu hayatının en zor sınavında yalnız mı bırakmayı düşünüyordun? Gerçekten seni kaybettiğinde ilk kez gerçekten sefil olacağından şüphe edebilir misin? Eski hastalık ona tekrar saldırdı, ama eğer sadece gerçek sevginin ve inancın eski, kutsal, ebedi güçlerinin yardımı ve koruması altında iyileşebileceğini hissetmeseydi, kendini hemen senin bakımına bırakır mıydı? Ve şimdi boş bir ev, soğuk bir ocak, etrafında karanlık ve düşmanca hayaletlerin geri çekilmeye meyilli olduğu, artık iyi ev ruhları tarafından korunmayan bir eşik mi bulmalı? Ve ona bu acıyı yaşatmak üzere olan o, onun uğruna bir fedakarlık yaptığı hayaliyle kendini ve onu kandırmaya mı çalışacak? Kendi
iyiliği için, gururu, kıskanç, kırgın kalbi uğruna, bu sevgili kocanın kendisinden başka her şeyi unutmasını
sağlayamayacağı düşüncesine dayanamayan kalbi için demeli. "Bu sert sözlerimi affet, sevgili Leah," diye yalvardı, ona yaklaşıp elini tutmaya çalışarak. "Eğer sen, onun bir eş olarak edindiği için yürekten sevindiğim kadın, kendisi kadar yüksek yürekli ve cesur bir kadın olmasaydın, belki de yaptığın şeyde haklı olurdun. Sıradan bir kadını, kocasını bir süreliğine terk ederek geri getirme girişiminden caydırmak pek mümkün olmazdı. Ama sen, sevgili Leah, hiçbir küçük sanatın, hiçbir hassas somurtmanın ve çekingenliğin seninle onun arasına girmesine izin vermemelisin. Eğer sana acı çektirdiyse, kendisi de en çok acıyı çekmedi mi? Eğer durumunu
görmenin sana nasıl işkence ettiğini hissetmeseydi, seni şimdi tekrar terk eder miydi? O -bildiğim kadarıyla- senin yanında olduğun kadar
hızlı bir şekilde
iyileşemeyeceğini düşünüyor. Bana senin hakkında
nasıl konuştuğunu duysaydın--ah! sevgili Leah, hiçbir erkek kötülüğün güçlerine karşı daha dürüstçe
mücadele etmemiştir ve varlığından yeni güç, renklerini terk etmek?

"Gel. Kendini toparla. Gözlerini o yüceltilmiş
yüzden çevir--seni çok derinden etkiliyor. Ah! sevgili Leah, ölülerden öğrenen ilk kişi sen değilsin, yaşayanlara ne borçlu olduğumuzu. Ben bu sandalyede
birçok saat boyunca oturdum, ne yapacağımı bilmediğimde; ve bazen sevgili karımla
ben anlaşamadığımızda, sessizce buraya geldik, önce ben, ve çok geçmeden o, ve ne yapmamız gerektiğini çok net gördük. Kendini biliyorsun, sevgili dostum, hayattaki her şey aritmetikteki bir toplam kadar basit değildir, sadece kalan kesri yazmamız gerekir. Bu nedenle ölülerimizi, ölümsüzlerimizi sorgulamalıyız ve onlar
cevap konusunda bizi uzun süre şüphede bırakmayacaklar."

İki elini de tutmuştu ve ona en şefkatli sevgiyle bakıyordu. Kadın aniden ayağa kalktı ve kollarını onun
boynuna doladı. "Sevgili--gerçek--tek dostum," hıçkırıkları arasında söyleyebildiği tek şey buydu.

Bir süre sonra biri kapıyı hafifçe çaldı ve Reginchen'in sesi
babasının gideceğini ve Reinhold'dan ayrılmak istediğini söyledi.

Tavan arası odasından hiçbir ses gelmeyince, küçük kadın kapıyı açtı ve çekinerek içeri girdi.

Reinhold, hala şiddetli bir ajitasyonla ona
sımsıkı sarılmış olan Leah'dan nazikçe kurtuldu. "Onu şimdi sen mi devralıyorsun," dedi Reginchen'e, "onu biz tutacağız."

"Biliyordum, Reinhold," diye yanıtladı küçük kadın, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "çok sık konuşmuyorsun ama konuştuğunda
dağları yerinden oynatabilirsin. Kalbini mi çevirdi, yaramaz kadın, en
sevgili sözlerimden etkilenmediğin zaman? Şimdi onu burada kendi kocamla
çok şefkatli bir şekilde buluyorum ve yaşlılığımda
tek arkadaşımı kıskanmalıyım."

Reinhold evden ayrıldıktan ve kayınpederiyle birlikte tren istasyonuna doğru yola çıktıktan uzun süre sonra, kayınpederinin konuyla ilgili hiçbir şey anlamadığı halde, iki arkadaş birbirlerinin kollarında kenetlenmiş halde kaldılar, Leah
sık sık onu neredeyse anne şefkatiyle
yüreğine bastıran Reginchen'in kucağında oturuyordu. Hiçbir şey söylemediler, ancak başlarını birbirlerine yasladılar ve ölü adamın nazik yüzünün saf ve sakin bir ihtişamla onlara baktığı
desteğe baktılar.

BÖLÜM VII.

Bu arada iki arkadaş günlerini biraz ciddi bir ruh hali içinde geçirmişlerdi.

Şunu söylemek ve söylemek kolaydı:

"Evini terk eden,
İstediği gibi dolaşan ne kadar da neşelidir,"

ama bunu fark etmek zordu. Mohr tüm dizeleri en iyi
üslubuyla söyledikten sonra, ve Edwin, sonunda sadece dalgın bir şekilde,
havanın çok neşeli olduğunu söylemişti - bestecinin kocasının yeterince sıcak bulmadığı bir itiraf - tek heceli kelimeler dışında
bir saat boyunca konuşmadan yürüdüler. "Eski kaba alışkanlığımı affedersin, Heinz," demişti Edwin. "Sabah saati benim için ağzında altın gibidir ve sessizlik altındır."

"Hm!" diye mırıldandı Mohr, "İkimizin birbirimize ne söylememiz gerektiğini bilmiyorum."

İkinci veya üçüncü saatte de aklına önemli bir şey gelmedi.
Gün sıcaktı, ormandan geçen yol serin ve hoştu, ancak
dağlara doğru giderken, genellikle çok güçlü yayalar olan iki adam da her adımı bir yük olarak görüyor gibiydi.

Güneş, alçak çalılarla kaplı bir yüksekliğe tırmanırken, görkemli bir kalenin kalıntılarının geniş bir kırsal alana baktığı bir tepeye
yakın bir şekilde parlıyordu. Burada bir han bulmayı ummuşlardı, ancak daha önce bu amaçla kullanılan küçük ev terk edilmişti ve küçük bahçe yabani otlarla doluydu ve yaz meyveleri çalınmıştı; yalnızca kuyu hâlâ görevini yapmaya hazırdı. Susuzluklarını kısmen giderdiklerinde, harap olmuş
barbican'ın gölgesindeki çimlere uzandılar ve Mohr sigara yapmaya başladı.

"Keşke bir whist veya piquet oyunu oynayabilseydik," diye iç çekti.

"Gündüz vakti, burada yeşil çimenlerin üzerinde mi?" diye yanıtladı Edwin gülümseyerek.
"Düzelmez günahkar."

Mohr ona yan yan baktı ve omuzlarını silkti. "Değerli azizim," diye homurdandı, "sana bunun senin sınırlamalarından biri olduğunu kaç kez söyledim; oyuna hiç ilgin yok. Ama kitabını yazana, sistemini tamamlayana kadar bekle. O zaman ruhunun özlemini tatmin etmiş olacaksın ve aklı başında bir adamın oyunu bile ciddiye alabileceği gerçeğine gözlerin açılacak."

"'Çocuk oyunlarında genellikle derin bir anlam vardır:' dedi bilge bir adam. "

"Evet, gerçekten de, ve mesleği gereği bir filozof bununla alay eden son kişi olmalıdır. Sevgili dostum, bir vist oyunu hayatın minyatür halidir, birinin yargıdan çok şansı, diğerinin şanstan çok yargısı vardır, en iyi kozları tutan üçüncü kişi onlarla ne yapacağını bilmez, muhtemelen onlardan en iyi şekilde yararlanacak olan dördüncü kişi ise
en sonunda ortağının beceriksizliği yüzünden kartları kaybeder, en fazla
onurunu sayar. Ben, belli bir ciddiyet duygusu olmadan asla kartlara el atmam, sanki o zaman kaderi zorlamışız gibi, ki o genellikle sadece bulutların arasındaki bir yarıktan kendini gösterir, yanımıza oturup gerçek renklerini
gösterir. Buna karşılık, kaderin bizden orkestra ve suflör kutusu tarafından ayrıldığı ve giriş ücretimiz ve Alman sahnesinin yeni bir gelişimine olan inancımız dışında hiçbir şey kaybetmeyeceğimiz bir melodram, komedi veya trajedi nedir? 'Sahne' yerine, dünyayı parodileştiren 'kartlardan' bahsetmeliyiz."

"Sadece düzenbazların, kralların ve kraliçelerin olduğu, birkaç önemsiz dilsizin hariç olduğu güzel bir dünya; ve tüm bunlar birkaç tövbekâr için! Hayır, sevgili dostum, paraya değer verme yeteneğim olmadığı için, oyuna değer verme yeteneğimden bile daha fazla--"

Mohr havaya kocaman duman bulutları üfledi. "Eğer sadece bunu söylersen,
haklı olduğumu kabul etmek zorunda kalmamak için, seni affederim," dedi sakince. "Ama eğer gerçekten böyle değersiz bir yorumda bulunursan, sana acıyorum. Sen genelde zekisin, Edwin, ya da daha doğrusu, birlikte konuşurken, sadece bana saf şarap
hazırlamakla kalmayıp, bir uzman olduğum için, en iyi markalarını da buna değer buluyorsun. Sana neden, şu anda, ne söylediğini hiç umursamadığını söyleyeyim mi? Çünkü, son üç saattir, sadece bedensel varlığınla seviniyorum, ruhun çok uzaklardaydı."

"Peki, nerede ikamet etti, her şeyi bilen dost?"

"Hm! Şuradaki çamların arasında beliren ve altlarındaki ormandan demir rayların geçtiğini gösteren telgraf direklerini görüyor musun?
Eğer, birkaç saatliğine, buradan zar zor görülebilen telleri, az önce geldiğimiz yöne doğru, Doğu'ya doğru takip edersen, değerli vücudun, şu anda onurlu ruhunun olduğu ve bugün beş dakika bile ayrılmadığı noktaya ulaşacaktır."

"Belki de haklısın, sevgili dostum," diye cevapladı Edwin ciddi bir şekilde. "İtiraf ediyorum, bütün sabah, küçük karımı tekrar terk etmenin, hatta bir veda öpücüğü bile vermeden, saçmalık olup olmadığını düşündüm. O mutlu hissedemez ve ben çok mutsuzum, sen ise, zavallı dostluk şehidi, istesen de istemesen de benden sıkılmış olmalısın. Hayır" - ve aniden ayağa fırladı - "hiçbir şeyi, hatta arkadaşlarımıza karşı düşüncesizliği bile fazla ileri götürmemeliyiz.

Batı'ya doğru giden telgraf telini takip ederek birkaç saat içinde kalbinin bulunduğu yere ulaşacağımızı bilmediğimi mi sanıyorsun, zihnin en parlak ruh halinde olmasa bile
yanımda olabilir."

"Lütfen önemsiz benliğimi tamamen söz konusu olmasın. Tartışılan konu sizin için en iyi olanıdır ve Frau Leah'ın dünya bilgeliğine tüm saygımla, bu sefer bir hata yaptığını düşünüyorum."

"Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Edwin ışıldayan gözlerle. "Eh, benim
Sokratesçi şeytanım da aynı şeyi söylüyordu, ama
üstün bilgeliğe saygı duyma alışkanlığı--hayır, kendimi özgürleştireceğim, açıkçası
bu tatsız bedensel egzersizin, ruh tek bir noktada hareketsiz kalırken, aklı başında bir adama yakışmayacağını ve faydadan çok zarar getireceğini ilan ediyorum; tek kelimeyle, sizi ayı lideri olarak hareket etme gibi acı verici bir görevden muaf tutuyorum ve kendi bacamın dumanını görene kadar tam hızla geri döneceğim."

"Dur," diye haykırdı Mohr, sigarasını uçurumdan aşağı atarak. "Bu aceleci karar övgüye değer görünse de, bugün bana aitsin; birincisi, karının bir gün daha sensiz kalması
sağlıklı olacak ve ikincisi, ne evimde ne de seyahatin bu son birkaç gününde senin işin hakkında hiçbir şey
söylemedik. O kitap dostum, sonunda
yazılmalı. Sistemde ne kadar ilerlediğini veya eski üvey anne Matematik'in o hassas küçük ruha
bu kadar kötü davranıp davranmadığını bilmek istiyorum. Fantezi olmadan yaşayamayan psikoloji,
daha fazla gelişmesinden umudumuzu kesmeliyiz. Birbirimizi
ne zaman tekrar göreceğimizi kim bilir. Çok sık
yazmamamız maalesef olasıdan daha fazla ve ayrıca,
günümüzde, mektuplar gerçek anlamda hiçbir öneme sahip değil. Bu yüzden tekrar yanıma oturup bir sınava girecek kadar nazik ol. Ya da
daha iyisi, kendimizi bir sonraki köye, kahvaltıya sürükleyip
sonra başlayalım."

Bunu yaptılar. Mohr, Leah'nın varlığının nazik ama güçlü büyüsünün yanında, arkadaşının
tedirgin ruhuna, her zaman ertelediği şeyi yapmaya karar vermekten daha fazla huzur veremeyeceğinin gayet farkındaydı: son birkaç yılın çalışmalarını büyük bir ciltte toplamak. Şimdi, ilk kez, sempati duyan dinleyicisine taslakları çizerken, Edwin gerçekten hiçbir şeyin eksik olmadığını, sadece sağlam bir amaç ve iyi bir kalple işe gitmesi gerektiğini hissetti. Heinrich, kararlılığında onu mümkün olan her şekilde teşvik etti.

"Eğer öğretmeye başlamadan önce öğrenecek başka bir şeyin kalmayana kadar beklemek istiyorsan, ancak ölümünden sonra yazılmış kitaplar yazabilirsin. Dün çok daha eksantrik bir Hristiyanı ikna ettiğim vaazın neredeyse aynısını vaaz etmeliyim; kafan tam olarak büyümüş sanırım. Bir şekilde yeniden döşenebilir; burada veya orada bir pencere kesilebilir, ancak temeller genişlemez. Ve oldukça geniş ve kötü planlanmamış olduğundan, dünyanın (dünyanın, yani) bu kafada nasıl yansıdığını bilmesi faydalı olacaktır. Benim açımdan, kitabın bir an önce yazılmasını istemek konusunda özel bir ilgim var; ilk olarak, bana ve halkın eski temsilcisine adanmalı; ve ikinci olarak, kendi verimsizliğimde, kendileri hakkında konuşulabilen ve bütün bir şey başarabilen arkadaşlara sahip olmak bir memnuniyettir."

Akşama doğru ayrıldıklarında ve Mohr karısına ve çocuğuna dönmek için istasyona gittiğinde, ikisi de, biraz fazla gergin bir neşeyle hariç, belli etmeseler de, çok heyecanlıydılar. İnsanları birbirine en sıkı bağlayan şeyi, saf, özverili, ciddi meditasyon ve sessiz sempati saatlerini, ebedi hakikatleri tefekkür ederek tekrar paylaşmışlardı. Ve dahası, eski dostluğun yenilenmesiyle, düşünceler farklı olsa ve en üstteki dallar bölünmüş olsa bile, iki hayatın köklerini sonsuza dek birbirine bağlayabilen, birbirlerine daha güçlü bir şekilde bağlandıklarını hissediyorlardı. Edwin de sabah ayrıldığı küçük şehre dönmek için trenle yola çıktığında, hava çoktan kararmıştı. Eve duyduğu yenilmez özlem, istasyonda beklemek zorunda olduğu saat boyunca gerçek bir ateşe dönüşmüştü. Tren sonunda, artık dünyasını barındıran
kasabada durduğunda, aceleyle dışarı fırladı,
ne sağa ne de sola bakmadan,
bir tanıdık görüp onu alıkoymamak için. Aynı trenin gelmesini bekleyen iki adamı, Reinhold ve Herr Feyertag'ı fark etmedi,
ikincisi, bildiğimiz gibi, Berlin'e dönmek üzereydi. Onlar da, gri takım elbiseli yolcuyu, körü körüne yanlarından geçip anında şehre doğru
döndüğünü fark edemeyecek kadar sohbete dalmışlardı.

Sonunda, nefes nefese ve alnındaki teri silerek evine ulaştığında, pencerelerin karanlık olduğunu görünce şaşırdı,
ama hemen kendi kendine şöyle dedi: "O, Reginchen'le birlikte. "Gecikme
onu rahatsız etti, onu evde bulamayacağı hiç aklına gelmemişti. Hizmetçiyi onu almaya göndermeye karar vererek aceleyle içeri girdi,
çünkü bugün başkalarını göremiyordu, en yakın arkadaşları olsalar bile.
Ama odasının kapısını açtığında, kız
elinde bir ışıkla ona doğru geldi.

"Herr Doktor!" diye haykırdı, şaşkınlıktan neredeyse lambayı düşürüyordu.
"Aman Tanrım, bugün! Ve hanımım--"

"Karım nerede? Sanırım yan evde?"

"Bizi koru! Bir saat önce tamamen gitti--onu tren istasyonunda
karşılamış olmalısın."

"İstasyonda mı? Neyden bahsediyorsun, Kathrin? Nereye gidebilirdi ki -tek başına--ben olmadan--"

"Herr Feyertag ile Berlin'e gitti ve ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi, ama yazacaktı ve Herr Doktor bir hafta
daha dönmeyeceği için--"

"Gitti mi? Berlin'e mi?"

"Elbette, babasını görmeye--ve çok ani bir karar verdi.
Herr Feyertag bunun iyi bir fırsat olacağını söyledi, çünkü bu akşam kendisi gidecekti, ama metresim ilk başta böyle bir şeyden
duymazdı, ama diğer ziyaretçi daha yeni gitmişti--"

"Başka bir ziyaretçi mi? Kim--sözcükleri ağzınızdan böyle uzatmama--"

"Ama kim olduğunu nasıl bilebilirim? Hayatımda hiç görmedim, adını
söylemedi ve metresime ne söylediğini duyamadım. Çok güzeldi ve çok zarif giyinmişti; o gittikten
sonra oda uzun süre menekşe kokuyordu ve hanımım
aşağı yukarı volta atıyordu, çok solgun görünüyordu ve kendi kendine konuşuyordu. Ve sonra
yemeğimi getirdiğimde ağzına bir lokma bile koymadı ve ona
hiçbir soru sormaya cesaret edemedim; bana hiçbir şey söylemedi, sadece Berlin'e gitmeye karar verdiğini söyledi. Bu yüzden alacakaranlıkta küçük bir çantayla
dışarı çıktı ve hatta onunla istasyona gitmeme bile izin vermedi.
O gittikten sonra, nedenini bilmesem de çok üzgün ve endişeli hissettim ve
tam yatağa gidiyordum--ama size ne oluyor, Herr Doktor? Sana bir bardak
su getireyim mi?"

Kanepeye çökmüştü ve sanki bir felç
beynini uyuşturmuş gibi gözleri kapalıydı.

Bir süre sonra gözlerini tekrar açtığında, tüm bunların ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikri olmayan hizmetçiyi
hala odanın ortasında çaresizce ayakta dururken gördü. "Burada ne yapıyorsun,
Kathrin?" dedi sertçe. "Yatağa git, beni bırak, bugün başka hiçbir şeye ihtiyacım yok. Hayır, ışık yok. Yeterince iyi görebiliyorum. İyi geceler."

Sadık hizmetçi sessizce odadan dışarı kaydı ve
tekrar kanepenin köşesine çöktü, çaresizce kendini
yalnızlık ve karanlıkta, acı ızdırabına teslim etti.

BÖLÜM VIII.

Böylece onu kaybetmişti - cesur küçük karısını, iyi yoldaşını,
tüm ruh hallerine ve düşüncelerine,
tüm hislerine ve
isteklerine sempati duyan dostunu! Sağ el sol el olmadan idare etmeliydi,
tamamlanmış adam
acınası bir parçaya, yıkılan bir harabe yığınına dönüşmüştü.

Darbe o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki, ilk saat boyunca
şaşkınlığı tüm acı hissini yuttu. Eğer dünyevi bir şey
kaybetmekten olumlu ve güvenli görünmüşse, o da bu
kalbin
sahip olmasıydı. Bazen tutkulu aşkın sevinciyle harmanlanan gizli korkuyu, o duygu coşkusunun
yüceltilmesinden düşüp
ortak kader olan değişime uğramasını hiç bilmiyordu. O
hiç Kadının sevgisini kazanmak için endişe ve şüphe içinde çabaladı; bundan şüphelenmeden çok önce onun olmuştu; neden bunun
bir gün değişebileceğini hayal etsin ki! Ve şimdi onu terk etmişti!

Şimdi ona her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyduğunda onu hayal kırıklığına uğrattığı için hiçbir sitem veya acı hissi yüreğinde yükselmedi. Onu, herhangi bir önemsiz sinirliliğe, herhangi bir sıradan kadınsı zayıflığa, örneğin "kendini özletmeye" gidebileceğine inanamayacak kadar yüksek görüyordu. Eğer yerinin artık onun yanında olmadığını hissedebiliyorsa, inancı için iyi nedenleri olmalıydı, sadece çok zorlanan kalbinin değil, aklının da sınanmasına dayanacak nedenler. Ne olabilecekleri, onu iyi tanıdığı için, onun için net değildi. O da onu tanımıyor muydu,
ve onu asla terk etmeyeceğini bilmiyor muydu? Ama kimi gördüğünü de biliyordu,
ve bu ziyaretçinin onun ani kararının sebebi olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Ama ne olursa olsun, onu kaybetmişti. Doğru,
derin üzüntüsünün ortasında, içindeki bir ses teselli edici bir şekilde fısıldadı,
onu sonsuza dek kaybetmesinin mümkün olmadığını,
akıl almaz olduğunu. Eğer bugün ona döneceğinden şüphelenseydi,
yalnız ev ne kadar ıssız görünürdü, gece ne kadar uykusuz geçerdi--belki de
kalırdı. Ve aralarına giren tüm hayaletleri kovmak için sadece bir kelime, birbirlerinin gözlerine bir bakış yeterli olabilirdi. Ama onunla birlikte dönse bile - bugün onu özlemişti,
ve daha önce hiç yapmadığı gibi bütün gün onu görmeyi özlemişti,
ve sadece yorucu saatlere katlanmıştı, çünkü sonuncusunun onu
onun kollarına getireceğini biliyordu.

En acı keder ve pişmanlığın ortasında, zihni aniden
garip bir şekilde berrak ve sakinleşti. Çünkü bir erkeğin kalbini gerçekten
dolduran asil bir aşkın gücü öyledir ki, görkemli coşkusuyla
diğer tüm duyguları
tüketir ve hatta sevilen nesnenin reddedilmesinde, onun varlığının ve karşılıklı sevginin
nefret edilmesi, onu
varlığının yaydığı varlığı mutlu eder. Edwin'in bu dört yıllık sessiz sahiplik süresince yaşadığı bütün mutluluk, bu ayrılıkta aniden
üzerine
çalan parlaklığa kıyasla soluk bir alacakaranlık gibi görünüyordu. İlk kez, varlığının en derinleri, bu kadını tekrar kendisine ait kılmak için tüm dünyayı vereceği duygusuyla doluydu.

Aşık genç bir adamın coşkulu çekingenliğiyle, ama özleminin nesnesinden çok uzakta, ve bu arada uyanıkken gördüğü rüyaların cesaretiyle tüm yoksunlukları telafi eden bir adamla, sevgili karısının görüntüsünü
canlandırdı ve binlerce mutlu, tatlı ve hüzünlü kelimeyi şaşkın bir şekilde mırıldandı. Sanki ona hiç nazik bir söz söylememiş gibi, onun kalbini istedi ve hayalinde, özlem dolu aşkını onun kulağına fısıldadı ve zonklayan bir kalple, dudaklarından kendi isteğine uygun olabilecek bir ses çıkmasını bekledi. Küçük çalışma
sepetini, hala karanlıkta yattığı kanepenin önündeki masanın üzerinde duruyordu. Tıpkı kitabıyla, kalemiyle oynadığı gibi, şimdi de ipek yumaklarını, gümüş yüksüklerini ve küçük makaslarını birer birer eline aldı; Yüksüğü taktı ve dudaklarına bastırdı. Ona ait olan şeylere dokunmasına izin verilmesi, sanki tekrar ona sahip olduğunda
kurtaracağı rehinelermiş gibi, onun için öyle bir teselli oldu ki. "Berlin'e," dedi aniden kendi kendine. "Neden oraya
gitmeyelim?" "Biz" dedi, sanki ertesi sabah birlikte yolculuklarına çıkacaklarmış gibi. O an için onun yanında
oturmadığını tamamen unutmuştu.

Bu yüzden karanlık köşesinde uykuyla uyanıklık arasında bir durumda yattı, geçmiş ve gelecekteki tüm mutluluklarının görüntüleri ardı ardına önünde belirdi. O kadar dalmıştı ki dışarıdaki sokaktaki sesi, sanki büyük bir kalabalık toplanmış gibi garip bir uğultu ve vızıltıyı duymadı, ama gizli bir planı ele vermemek için kısık sesler ve hafif adımlarla yavaşça hareket ediyorlardı. Saat dokuz civarıydı, yangın durumu hariç, böyle bir toplantının tamamen benzeri görülmemiş olduğu bir saatti. Şimdi birkaç titrek ışığın parıltısı, evin önündeki karanlık odaya
görünüşte hareketsizce
giriyordu. Yine de hayalperestin dikkati dağılmamıştı. Edwin, sokak tekrar tamamen sessizleşene ve dışarıdaki iki ses tarafından yumuşakça söylenen bir düet başlayana kadar, ancak o zaman harekete geçti. O neydi? Balder'in arkadaşlarının onu ebedi istirahatine bırakmadan önce son selamı olduğu için, derin bir duygu olmadan asla duyamadığı o güzel, tanıdık melodiyi kim söylüyordu? _Integer vitae_--şimdi tekrar yükseldi, evinin önünde genç, taze sesler tarafından söylendi, yaşayanlara bir yaşam selamı. İlk başta, eski melodinin şimdi dışarıda nasıl duyulduğunu düşünmeden dinledi. Melodisi yüreğine o kadar yumuşak bir şekilde düştü ki ve tamamen aşina olduğu kelimeler, ona yakın olan iyi bir ruhun dostça tesellisi gibi geldi. Dördüncü kıta başladığında, yavaşça ayağa kalktı ve
kapalı pencereye yaklaştı. Sokak, yüzleri ona dönük insanlarla doluydu, ancak odanın karanlık arka planında henüz fark edilmiyordu, çünkü her yüzündeki beklenti ifadesi, yaklaşırken bile değişmiyordu. Ortada, okulunun ilk sınıflarına mensup şarkıcılar duruyordu; meslektaşı, şarkı öğretmeni, yarım dairenin önüne yerleşmişti ve bazı meşalelerin ışığında, sanki bir salonda görkemli bir müzik
sergisinin
gerçekleştiği gibi, dikkatle tempo tutuyordu. Edwin, etraftakiler arasında, oradaki en önemli vatandaşlardan birçoğunu, işçi
topluluğunun başkanını ve birkaç arkadaşını ve komşusunu
tanıyordu ve artık serenatın kendisi için tasarlandığından şüphe edemiyordu, karanlık saklandığı yerde bile, şakaklarına kadar kızarmasına neden olan bir keşifti. Bu iyi insanları, iyi bildiği gibi, arkadaşları olan, bu özel günde duygularını ona ifade etmeye, ve böyle bir şekilde, ne teşvik etmiş olabilirdi? Bu komployu o kadar gizlice kim düzenlemişti ki, Franzelius bile, onu kesinlikle hazırlamış olsa bile, bundan
hiçbir şey duymamıştı? Tam da gizemi çözmenin en basit yolunu, yani dışarı çıkıp soruşturmayı seçmeye karar veriyordu ki, kapı dikkatlice açıldı ve genç meslektaşlarından biri, tarih öğretmeni, sevinçle haykırarak karanlık odaya girdi. "Demek
evdesin!" diye bağırdı, Edwin'in elini hevesle kavradı. "Pencereler
hala karanlık olduğu için, akşam treniyle
döndüğünü kesin olarak
beyan eden görevlinin yanılmış olabileceğinden korktuk. Bu sabah erken gittiğin biliniyordu ve bu akşam için belirlenen serenat
elbette ertelendi. Ama geri döndüğünde, onları engellemenin bir yolu yoktu;
katılacak olan herkes aceleyle toplandı ve şimdi seni hiçbir şey
kurtaramayacak; saklandığın yerden çıkmalı ve kendini halka göstermelisin,
ancak konuşma yapma konusunda, mevcut koşullar altında orijinal programa bağlı kalamayız."

Sonra, şaşkın dinleyicisine aceleyle, bütün bunların nasıl
olduğunu anlattı. Olayın gizlice yönetilmesine rağmen, Edwin'in işçi topluluğu önünde verdiği ders ve asla reddetmediği özgür düşünce nedeniyle işten çıkarılacağı söylentisi, ona çok bağlı olan öğrenciler arasında yayılmıştı ve bu kanal aracılığıyla vatandaşlara ve işçilere ulaşmıştı. Anında, sevgili öğretmenlerini ve arkadaşlarını kaybetme tehlikesini ciddi bir gösteriyle önleme düşüncesi akıllarına geldi. Şehir, Edwin'i bırakmama yönündeki oybirliğiyle isteğini ortaya koyarsa, yüksek yerlerde oturanlar belki de şaşırırdı. Böylece gizlice bir konuşma hazırlanmıştı ve bu konuşma Edwin'e meşaleli bir alay eşliğinde götürülecekti ve ardından vatandaş kulübünde bir akşam yemeği yenecekti. Bu konuda kısmen bilgi, her iki tarafı da rencide etme korkusuyla, üstlerine telgraf çekip ılımlı önlemler almalarını rica etmekten daha akıllıca bir yol düşünemeyen okul müdürünün kulağına gitmişti. Dilekçesini kabul eden bir cevap alır almaz, öğrenciler arasındaki elebaşlarını çağırdı ve onlara kimsenin onları öğretmenlerinden mahrum etme niyetinde olmadığını, sadece
herhangi bir ayaklanmaya sebep olacak ve kilise otoritelerini kızdıracak her şeyden kaçınılması gerektiğini söyledi. Ne meşale alayı ne de sözlü veya yazılı hicivli konuşmalar yapılmamalıydı; bu, karşılıklı iyi bir anlayışın koşuluydu ve bunu ondan daha fazla kimse arzulamazdı, çünkü kendisi de söz konusu onurlu meslektaşına karşı en yüksek saygıyı hissediyordu.

"Bu yüzden, sadece sana birkaç şarkı söylemekle yetinmek zorunda kaldık, sevgili dostum," diye sözlerini tamamladı genç adam. "Bu dersin
papazımızın huzurunu kaçırması bile mümkün. Ama neden işlerimize karışıyor ve küçük çevremizi rahatsız ediyor? Çocukların daha fazlasını yapmamaya söz vermeleri yeterince zordu. Küçük başöğretmenimiz
bir konuşma hazırlamıştı, bu da Thukydides'i bir amaç için okuduğuna tanıklık ederdi. Ve sanki daha önce hiç böyle şarkı
söylediklerini duymamışım gibi görünüyor!"

Edwin'in tek cevabı arkadaşının ellerini sıkmak oldu; sonra onu son şarkının söylendiği sokağa kadar eşlik etti. Orada bulunan herkes onu gördüklerinde başlarını açtılar ve bir konuşma bekliyor gibiydiler.
Ama o sadece yaşlı müzik öğretmenine gitti, birkaç samimi söz söyledi, onunla el sıkıştı ve sonra başöğretmeni kucakladı. "Birbirimizi
tanıyoruz, genç dostlarım," dedi, "gelecekte birbirimize bağlı kalacağız ve bu şarkıyı
söylemiş olmanızı
en büyük sevinçlerimden biri olarak her zaman saklayacağım. Nedenini başka bir zaman anlatacağım. Ama
teşekkür etmem gereken başka dostlarım da var. Sevgili Herr Wolfhart," dedi, yaşlı beyaz saçlı bir dolap ustasına hitap ederek, "sen de buraya gelip bana şeref verdin, bildiğim kadarıyla sen iyi bir yürüyüşçü değilsin. Sana bunun için nasıl teşekkür edebilirim - ve sana - ve hepinize!
Eh, sanırım yiğit delikanlılarımızın büyüleyici şarkıları sana bu zahmetin karşılığını ödeyecek, uzun bir konuşma yapsam bile yapabileceğimden daha iyi. Doğru,
hepinize çok şey söyleyebilirim, ama sokak bunun için uygun bir yer değil ve daha uygun bir
fırsatta tekrar karşılaşacağız. Bana olan güveniniz ve dürüst niyetlerime olan inancınız için teşekkür ederim içtenlikle; ve şimdi şarkıcılarımızdan kalplerimizi birkaç şarkıyla
sevindirmelerini rica edeceğiz."

Şarkı söyleme tekrar başladığında, birçok kişi Edwin'in etrafında toplanarak onunla el sıkışmak ve ona olan saygılarını gösterme fırsatını elde ettikleri için ne kadar mutlu olduklarını ve onu kaybetme düşüncesinin
hepsini nasıl
tedirgin ettiğini fısıldamak için toplandılar. Bu dostluk kanıtlarını her zamanki açık sözlü tavrıyla kabul etti, karşılık olarak çok az şey söyledi ve
müziğe tamamen dalmış gibi yaparak
en coşkulu halinden olabildiğince kaçtı. Ama kalbinde bu güzel ve şefkatli tören onu garip bir şekilde heyecanlandırdı ve
duygulandırdı, yine de
sevincinin ortasında, varlığı kendisiyle en sıkı şekilde iç içe geçmiş olan onsuz buna tanıklık etmek zorunda olduğu düşüncesiyle derinden üzüldü.
Bu kedere giderek daha fazla daldı, bu da onu etrafında olup biten her şeye karşı duyarsızlaştırdı. Son notalar havada kaybolduğunda, karanlık kalabalık sessizce eridi; şarkıcılar ona veda etti ve alkışlara katılmaya cesaret eden meslektaşları, ona son bir iyi geceler dileyerek evin kapısına kadar eşlik ettiler; o, ıssız eşiği, sanki bu keyifli olay yerine, ağır bir keder
üzerine çökmüş gibi, hüzünlü bir baskı hissiyle geçti ve artık uzun geceyi
umutsuzluğuyla yalnız geçirmek zorunda olduğu düşüncesiyle gerçek bir dehşet hissetti.

Kendini tekrar kanepeye attı, ama orada dinlendiği
mutluluğun o mutlu kesinliği kaçıp gitmişti. Hiçbir zaman, onunla paylaşmadığı herhangi bir zevkten zevk alma kapasitesini kaybettiğini, mutluluğunun ve acısının bu diğer benlikle o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu, onu kaybetme düşüncesinin bile ruhunun tüm isteklerini felç ettiğini daha net hissetmemişti. Birdenbire, sokaktan gelen hafif bir ayak sesi duyduğunu hayal etti - şimdi basamakları tırmanıyordu - aralık olan kapıda bir an durakladı - ve sonra karanlık girişten geldi - çok iyi tanıdığı bir ayak sesi! Ama hayır, imkansız! O çok uzaktaydı yoksa düşünceleri buna güç mü
sahipti -? Bir el kapı koluna kondu; Edwin çarparak
başladı, "Kim var orada?" demek üzereydi ve garip bir şeklin içeri girdiğini görmeye kendini hazırlamaya
hazırlanıyordu, o sırada kapı açıldı ve evin önünde olan her şeye tanıklık eden Leah, - ne büyük bir duyguyla! Kalabalığın arasında fark edilmeden duran, yaklaşmaya cesaret edemeyen!--başından ayağına kadar titreyerek, yargıcının önündeki bir suçlu gibi,
böylesine heyecanlı bir ruhla
çıktığı odanın eşiğinde belirir.

Bir an sonra onun kollarındaydı. Sanki bu eşi benzeri görülmemiş mutluluğun
coşkusu içinde kendinden geçmiş gibi,
sarsılan bedenini kaldırdı ve onu kanepeye götürmek yerine taşıdı.

"Leah!" diye haykırdı, "sen misin?--bedensel olarak yine kalbime mi sarıldın? Tutuyorum, hissediyorum seni, gel, bir kelime söyle, kendini toparla--ah! Gitmeyerek
benim için ne yaptığını bilmiyorsun!"

Bu arada şaşkınlığından kurtulmuştu, ama
hâlâ tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. Ama o--az önce hayalinde söylediği her şeyi, yeni uyanmış tutkulu aşkını, onun kalbine olan kurunu, bir sevgilinin şüphelerini ve korkularını şimdi yüksek sesle döküyordu,
titreyen dudaklarıyla tekrar tekrar onun ellerini, yanaklarını, o kadar hararetle özlediği sessiz ağzını ararken. "Ve sen
buradasın," diye haykırdı, "benden kaçmadın, zavallı, savunmasız bir ölümlüyü ihtiyacıyla baş başa bırakmadın; hayır, cesur, sadık karım, şimdi
ilk kez tamamen benim ve her zamankinden daha güzel ve daha mutlu ve
senin yanında sahip olduğum tüm putlar sonsuza dek harabeye döndü."

"Ah Edwin," diye fısıldadı, "beni hem mutlu ediyorsun hem de perişan ediyorsun. Bilmiyorsun, ben kötü bir eşim - kötü ve korkak, ve senin beni bu kadar putlaştırmana layık değilim. Ah! Bunu şimdi söylemek gerek, ama aramıza hiçbir yalan girmesine izin vermemeliyim - beni olduğum gibi görmelisin, hatta kucağıma döktüğün hazineyi geri alsan bile."

"Söylenmesi gerekiyorsa, söyle," dedi en parlak gülümsemesiyle. "Başkasının hayatını kurtaran birinin,
neredeyse iğrenç görünmeyi başarabileceğini merak ediyorum."

Ellerini sıkıca kendi ellerine kenetlemişti, ama o önündeki halının üzerine kaydı ve dizlerinin üzerinde, tıpkı ağır bir günahkar gibi,
bildiğimiz her şeyi itiraf etti. Konuşmasına sadece ara sıra ironik bir söz veya küstah bir kahkaha atarak devam etmesine izin verdi. "Bitirdin mi?" diye sordu, o durakladığında. Başını salladı ama ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Günahların ağır," dedi. "Her şeyden önce, bir başka adama, hiçbir iyi şeyi esirgemediğim bir arkadaş olsa bile, bu sabah erkenden yola çıktığımda kendim de utanç verici bir şekilde yanıma almayı ihmal ettiğim öpücüğü vermiş olmam. Ancak, benim de sihirli şatodan tamamen yara almadan kaçamadığımı düşünürsek, sana düşen tek kefaret, gelecekte, eğer kendi kocanı öpmek istiyorsan, böyle bir çılgınlığın, mantıklı bir evlilik yapmış düşünen varlıklara yakışmayacağını asla düşünmemen, ama kalbinin her türlü tatlı saçmalığa izin vermen olacak - tıpkı şu anda olduğu gibi. Leah, bundan daha mutlu iki ölümlü var mıydı?"

"Korkarım ki bu sevinci yaşayamayacağım--" diye mırıldandı. Sonra onun kucağından çekilerek devam etti: "Beni eziyorsun ve şimdi bana karşı çok nazik olmalısın - benim iyiliğim için değil - Edwin, henüz bilmiyorsun - ben - ben başka bir hayat taşıyorum -"

Bu dünyada hiçbir göksel sevincin geçemeyeceği ve hiçbir insan diliyle tarif edilemeyecek sevinçler var.

IX. BÖLÜM.

Bu gece, parlaklığı ve sevinci balayının meşhur mutluluğunu bile aşan günler tarafından takip edildi. Ve aslında, sevgililerimizin evliliklerinin ilk günlerindeki balına birçok damla safra karışmıştı;
kızın sevgili babasından hüzünlü ayrılışı, o zamanlar geleceği çok daha yalnız ve neşesiz görünüyordu, çünkü ilk aşkıyla bir evlilik düşüncesi
en ufak bir şekilde yoktu; genç
karısının birçok ev işi ve Edwin'in kendisi için yeni pozisyonunda sayısız can sıkıntısı, ne dine ne de Tanrı'ya inanmayan bir filozof olma ününün kendisinden önce geldiği yer.

Dürüstçe tüm sıkıntılardan el ele geçmişlerdi. Fakat bu denemeler, evlerinin inşa edileceği
temeli güçlendirmeye yardımcı olduğu kadar, genç çiftlerin genellikle yeni bir hayata
başladıkları o sınırsız, çalkantılı sevinç, neşenin mutlu coşkusu onlarda eksikti. Şimdi tüm bunlar, Leah'ın gülümseyerek söylediği gibi, "çocukça mutlu olmak için gerçekten çok uzun
bir süredir evlilerdi."

Doğrusu, dış dünyanın kendi ocaklarının altında aniden buldukları hazinenin çoğunu görmesine izin vermiyorlardı ve ertesi gün oturma odasına giren kişi, felsefi eserinin ilk bölümünü yazan sessiz genç öğretmeni ve taze güllerden oluşan bir buketten suluboyayla bir çalışma yapan genç karısını, mutlu aşkın tüm harikalarına olan hayretleri hala parlak bir alevle yanan iki yeni evli insan için pek de kabul etmezdi. Ancak ilk bölüm çok hızlı ilerlemedi veya buket kağıt üzerinde hızla çiçek açmadı. Her on dakikada bir yazar sanatçıya soracak bir şey buluyordu ve soru genellikle çocukça bir çılgınlıkla ilgiliydi, ki bu tür şeyler genellikle sadece çocuk odasında ciddi ve kapsamlı bir şekilde tartışılırdı; veya sanatçı,
bir an odadan dışarı çıkmıştı, her zamanki gibi
geri döndüğünde, doğrudan kendi penceresine giden yolu bulamıyordu, fakat diğerinin yanından geçmek zorunda olduğu için, elbisesi, tüm aksesuarlarıyla birlikte, bir gül çalısı olmayan, ancak bir işaret direği gibi ona doğru uzanan iki kol olan bir şeye
takılacaktı ve sınır çizgisini geçmek için uygun bir ücret ödeyene kadar onu
bırakmayacaktı.

"Birbirimize aşık olduğumuzu keşfettiğimizden beri, sıradan aptal ölümlüler gibi, artık aynı dört duvarın içinde kalamayız!" dedi Edwin gülerek. "Her neyse, yakında daha büyük bir eve ihtiyacımız olacak. En azından komşular bunu fark etmeyecek,
eğer saf aşktan dolayı,
birbirimizin yanında kalamazsak."

Kalemini bir kenara attı, kolunu küçük karısına verdi ve onunla
matbaaya gitti. Reginchen onları sevinçle parlayan gözlerle karşıladı, ancak Reinhold dünkü nadir belagat harcamasından sonra, sanki eşi benzeri görülmemiş cömertliğini iki kat daha cimrilikle telafi etmek zorundaymış gibi tek heceliydi. Ancak gür sakalının arasından parlayan sessiz gülümseme, arkadaşlarına mutluluklarının
güneşinin kalbini nasıl ısıttığını anlatmaya yetiyordu. Akşam tekrar gelmeleri gerektiğini söyledi; ancak Edwin hemen reddetti - kırsala, atış müsabakasına veya başka bir yere gidiyorlardı - kısacası, hangi akıllıca veya aptalca şeyi yapacaklarını bilmiyorlardı, ancak bu kadar
hafif genç insan olumlu bir ilişkiye giremezdi.

Tatilin bu son haftasının geri kalanı da aynı şekilde geçti. Sadece çok kısa süreler boyunca görüldüler, nazik ama dalgın bir şekilde konuştular, boşluğa gülümsediler ve aniden tekrar ayrıldılar, sanki önemli bir işleri varmış gibi ve hiçbir ağırbaşlı vatandaşın yürüyüşe çıkmayı düşünmeyeceği saatlerde, kasabanın duvarında veya komşu ormanda, el ele yürürken veya bir bankta oturmuş, hevesli bir sohbete dalmış veya mutlu bir sessizliğe dalmış halde karşılaşıldılar.

Yine de tüm bunlara rağmen, ilk bölüm önemli bir ilerleme kaydetti - gül buketi resminden daha fazla, çünkü ikincisinin orijinali, uzun zaman önce güzel bir çelenge bağlanmış olan Edwin'in düşünceleri kadar sessizce genişlemedi. "Şimdi biliyorum," dedi, "neden daha önce hiç kitap yazamadığımı. Bazı şeyler
akıl ve sakin bir yargıyla yapılamaz. Düşüncenin
son ifadesi gibi tehlikeli bir girişim, ancak bir uyurgezer gibi, yaşamın zirvelerinde dolaşırken, coşkulu bir mutluluğun kanatlı uçuşuyla veya büyük, ciddi bir kaderin yürüyüşüyle ​​sarhoş olduğumuzda, tüm yükseklikleri ve derinlikleri aşmamıza yardımcı olan bir cesaretle üstlenilebilir.
Ölümlülüğün tüm yüklerinden kurtulup sonsuzluğa kaçan biri dışında hiç kimse bu kadar cesur olamaz. Dün gece uyandığımda, sevgilim, ve senin uyuyan yüzüne baktığımda - ay hala parlak bir şekilde parlıyordu - dudaklarında küstah bir gülümseme vardı, ciddi
alın ise - uzun süredir beynimi yorduğum Kant'taki o pasajda aniden bir ışık doğduğuna inanacak mısın? Şimdi üçüncü bölümüm bir Sorgulama noktası."

Böylece bu bulutsuz yazın parlak zamanı geçti. Pazar günü, tatilin son günü, komşu bir köye yürüdüler ve
ayin bitmek üzereyken küçük kilisenin önünden geçtiler. Orgun melodisi açık kapıdan içeri
görünmez bir
akarsu gibi ciddi bir şekilde aktı ve kiliseye gidenleri tekrar dünyaya
taşıdı. İki sevgili hareketsiz durdular ve cemaatin yavaşça geçmesine izin verdiler. Cemaatin bir kısmı eşleri ve çocuklarıyla köylülerden oluşuyordu. Yazı kırsalda geçiren şehrin birçok sakini, çoğunlukla Leah'a başlarını sallayarak selam veren hanımlar, ancak çiftin sahip olduğu dini görüşler nedeniyle o anda onlara yaklaşmadılar.

"Bu köyün papazı hoşgörüsü ve hitabet yeteneğiyle ünlüdür," dedi Leah. "Sanki tüm bu yüzler, güzel ve asil bir müjdenin, bir sevgi ve hayırseverlik dininin vaaz edildiğine tanıklık etmiyor mu? Şehir kilisemizden geldiklerinde, sizin gayretli rakibinizin her pazar kürsüye nefret ve zulüm arzusuyla dolu bir kalple girdiğinde, insanlar ne kadar da farklı görünüyor! Bu insanlar gerçekten faydalandılar; tatillerini kutsadılar ve gizlice bize acıdıkları için onlara teşekkür etmeliyiz, çünkü bizim de kendi tarzımızda aynı şeyi yaptığımızdan şüphelenmiyorlar."

"Elbette," diye cevapladı Edwin, "kendilerini gizli bir acımayla sınırladıkları ve eylemlerinin bundan etkilenmesine izin vermedikleri sürece, bize başka ihtiyaçlarımız olduğunu ve bunları farklı bir şekilde tatmin ettiğimizi hissettirmedikleri sürece. Çünkü sonuçta bir insanın değerinin en temel ve en yaygın standardı, bağlılık gösterip gösteremeyeceği, düşüncelerini günlük hayatın tozunun üzerine çıkarıp çıkaramayacağı ve bir tatil dinginliği yaratıp bunu layıkıyla yaşayıp yaşayamayacağıdır. İnsanlar yalnızca bu konuda farklılık gösterir ve bunun nasıl gerçekleştiği konusunda aptalca çekişirler. Sadece yoğun kalabalıklar içinde ortak insanlıklarını, evrensel zayıflıklarını, ihtiyaçlarını ve onları evrensel yasa altında bağlayan her şeyi hatırlamayı başarabilenler, bu kişileri kibirli ve küstah olarak görürler, sadece en derin yalnızlıklarında kendi kalpleriyle veya en yakın arkadaşlarıyla iletişim kurarken sonsuz güçlerin varlığını hissedebilirler. Hiçbir yabancı ve talihli dokun bana, eğer insanların Tanrı diye adlandırmayı kabul ettiği şeye yaklaşacaksam. İyi bir adamın sesi, Kutsal Kitap'tan iyi niyetli küçük pasajlarını bana zorla kabul ettirmek isteyen, masum dinleyicilerinin yüzleri, her bir kelime onlar için bir vahiy, dünyevi görünümlerin üzerine çıkıp bir ve bütüne ulaşma yönündeki en iyi çabalarımı şaşırtıyor ve yok ediyor. Şimdi Tanrı'nın açık evinden bize konuşan şey, çocukluğumuzun anılarından, evrensel hayırseverlikten, yaz havasından ve
org notalarından oluşan o kadar garip bir his ki, üzerimizde etki yaratmasına memnuniyetle izin veriyoruz. Fakat ciddi bir şekilde düşündüğümüzde, bizi kendimize doğru değil,
kendimizden uzaklaştırıyor. Bizi bizimle pek az ortak noktası olan doğalara doğru çekiyor. Sevgilim, insanlığın iki büyük sınıfa ayrılabileceğini sık sık söyledik, kararlı, sakin ve sınırlı olana doğru çabalayanlar ve her şeyin geçici olduğunu asla unutmayan ve yalnızca kendileri ebedi akıntının
içindeyken tatmin olanlar. Bu iki sınıfın dindarlığı nasıl aynı olabilir? İlki, huzursuz, sürekli hareket eden dünyadan kilise kapısından geçerek, her şeyin ezelden beri aynı kaldığı Pazar günlerine geçtiklerinde, ifade edilemeyen, onların önünde belirlenmiş biçimler içinde hapsedilmiş olarak belirir ve tüm yeni ihtiyaçlar ve üzüntüler için, atalarını bin yıldır rahatlatan aynı teselliler hazırdır. Kurtuluşlarını hep aynı kalmakta bulan ve ruhun ve zihnin belirli içgüdülerini bastırmayı, sınırsız olana çekilmektense tercih eden insanların, dindarlığı coşku anlarında bizi sınırlayan engelleri yıkmamızı ve böylece sunumlar ve sezgiler aracılığıyla tüm alanı kavramamızı sağlayan güç ve cesarete dayanan bizi anlayamaması bizi nasıl şaşırtabilir? 

"Onlar," dedi Leah nazikçe, kısa bir duraklamadan sonra, "Tanrı'yı ​​tanıyamadığımızı itiraf etmenin, onun evcil çocuklarına inanmaktan daha fazla cesaret ve alçakgönüllülük gerektirdiğini bilmiyorlar, kulaklarına dünyanın sırrını fısıldadığı ve böylece tüm gelecekteki endişelerden kurtulduğuna." 

Akşam eve döndüklerinde ve rahat odalarına girdiklerinde, masanın üzerinde duran bir mektup gördüler. "Neden olduğunu bilmiyorum," dedi Edwin, "ama içeri gizlice giren bu yabancının, "Son tatil saatlerinin zevki."

"Yarına kadar okuma," diye yalvardı Leah.

Ama Edwin mektubu çoktan açmıştı ve daha küçük bir not düştü.
Leah mektubu alırken büyük olanın imzasına baktı.
"Doktor Basler," diye okudu ve hafif tonu anında hüzünlendi. "Oradan gelen bir
mektup--sıkı yazılmış altı sayfa--tuhaf, ne kadar da uzak görünüyor, orada olup biten her şey, sanki yıllar geçmiş gibi; mutluluk bizi başkalarının acılarına karşı o kadar
sertleştiriyor! Ve şimdi bir kez daha dün gibi görünüyor. Zavallı yaratık, tek dostun tarafından bile bu kadar çabuk unutulmak! Belki de onun hakkında
tek bir kelime bile içermese bile. Gel kanepeye oturup mektubu
birlikte okuyalım."

Leah tamamen sessizleşmişti. Aldığı notu tam olarak gizlemeden, elinde tuttu, böylece bir an için
Edwin onu unuttu. Lambanın yanına oturdular ve okudular:

"Sevgili Beyefendi ve Arkadaşım!

"_Kontun açık emri olmasa bile, sevgili arkadaşımın oğluna, doğası gereği son derece üzücü olan ve basın aracılığıyla ana hatlarıyla kendisine ulaşması durumunda iki kat daha fazla
tedirgin edici olacak bir olayın ayrıntılarını anlatmayı görevim saymalıyım._

"_Yani_--sine ambagibus--_çünkü bu gibi durumlarda sözde hazırlık sadece
endişe ve korkuyu artırır ve insanlar, sevgili Herr Doktor, kaderin
hızla ilerlediğini bilirler--güzel genç hanımımız, kontesimizi, ani olduğu kadar üzücü bir şekilde kaybettik._

"_Bu mektubu yazanın, bu kadar genç yaşta ölen hanımdan özel bir ilgi veya itibar görmediğini zaten biliyorsunuzdur. Yine de, hiçbir duygu ifadesiyle süslenmeyen bu anlatının kısalığının, yalnızca koşulların baskısının bana dayattığı acelecilikten kaynaklandığını ve efendimin talihsizliğine karşı herhangi bir sempati eksikliğinden kaynaklanmadığını size temin etmeme gerek yok. Böyle bir şey sadece genel olarak insanlık dışı olmakla kalmaz, aynı zamanda özellikle nankörlük olurdu, çünkü asil hanım en sonunda sadık hizmetkarının iyi niyetine adaletli davrandı ve ona güveninin paha biçilmez bir nişanesini verdi._

"_Her şeyi usulüne uygun olarak anlatmak gerekirse, kontes, siz bizi terk ettikten sonraki ilk birkaç gün boyunca yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı, ancak üçüncü veya dördüncü gün -yanılmıyorsam Pazartesi- kendi odasına kapandı ve hizmetçisinden başka kimsenin ona katılmasına izin vermedi. Perşembe günü tekrar akşam yemeğine çıktı ve kocasının açıkça sevincine, aile çevresindeki alışkanlığından daha neşeli ve daha samimi göründü. Prens ve karısının İtalya turu, seyahat konusunu gündeme getirdi ve kontes şakayla, çoğu yabancı ülkedeki seyahat tasvirleriyle, tabiri caizse, _bıkkınlaştığını, ancak onu memnun edebilecek bir şey varsa, o da tek başına vaat edilmiş topraklara gitmek. Bu söz hem Kont Gaston hem de Kont'un kendisi tarafından ciddiye alındı ​​ve ertesi gün çölde at binmek, Ürdün suyu, kâfirler ve kutsal mezar dışında hiçbir şey konuşulmadı. Bu nedenle, kontesin ilk olarak şunu söylemesi bana özel bir zevk verdi: 'Elbette doktoru - önemsiz benliğimi - evde bırakmamalıyız.'_

"_Bütün bunların ortasında, koşullara aşina olan birinin, asil hanımın kocasına karşı hislerinin yumuşadığı gerçeğini fark etmesi kaçınılmazdı, bu gerçeği gizlice sizin etkinize atfetmekten kendimi alamadım, değerli dostum. Eski teşhisçiler, tıpkı bizim gibi, bu tür konularda yanılgıya düşmezler; ses tonu ve gözlerin ifadesi, en önemsiz sözlere bile eşlik ederdi, bana onun eski sertliğinin yumuşadığını açıkça gösterdi ve ben zaten tam bir uzlaşmanın en parlak beklentilerini besliyordum, beklentiler şimdi ne yazık ki bu korkunç felaketle sonsuza dek şaşkına döndü._

"_Perşembe günü bir av partisi düzenlendi, bu partide ev halkından başka, baronlar
Thaddaeus ve Matthaeus, ancak, sadece seyirciydiler, çünkü
şişman toprak sahibine olan kazadan beri, yara iyileşiyor,
topun açtığı yarık düzgünce iltihaplanıyor ve genel
sağlığı takdire şayan olmasına rağmen, memleketlerini savunmak dışında
bir silaha dokunmamaya yemin ettiler._

"_Her zamanki gibi evde kaldım ve grubun
gittiğini bile görmedim, ancak kâhyadan Ekselanslarının özellikle neşeli ve neşeli olduğunu ve alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde olduğunu öğrendim, böylece
kont gerçekten gençleşmiş gibi göründü ve grup şakalar ve kahkahalar arasında
ayrıldı._

"_Bu nedenle, kalenin sakinleri,
öğleden hemen sonra, asil grup avluya çok sessizce, kontesin çok solgun bir yüzle bir arabada yattığı bir yürüyüşle girdiğinde daha da endişelendiler. Kont
Gaston at sırtında onun yanında, kocası da kutunun üzerinde. Avlanmanın verdiği coşkuyla Ekselanslarının beyefendilere bir engel koşusu önerdiğini duyduk, İngiliz kestane atı hemen öne geçti; ancak yüksek bir çiti atlarken hayvan ne yazık ki düştü ve kontes görünüşte
yaralanmamış olsa da, korku uzun bir baygınlık krizine yol açtı. Ön bacaklarından birini
kırmış olan at, efendisinin açık isteği üzerine Kont Gaston'un tabancasından çıkan bir kurşunla anında acılarından kurtuldu, ancak efendisi, iş biter bitmez şiddetli hıçkırıklara boğuldu ve sonrasında tek bir kelime bile etmedi. _

"_Kocasının koluna yaslanarak merdivenleri çıktı, dehşete düşmüş hizmetçileri sadece başını sessizce eğerek selamladı ve hemen
kendi odasına gitti, orada birkaç saatliğine kendini kapattı,
yaralanmadığını ve sadece dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Bana danışmaması şaşırtıcı değildi, daha önce de söylediğim gibi, ne bir hekim ne de bir erkek olarak onun lehine değildim. Ama benim için hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, saat altı civarında hizmetçi tarafından asil hastaya
çağrıldım._

"_Onu şık bir sabahlık giymiş, sanki hiçbir şey olmamış gibi
bir yazı masasında
otururken buldum; ancak alışılmadık derecede solgundu ve beni karşılama şekli de şaşırtıcıydı, çünkü bana bu kadar nazik ve küçümseyici davranma alışkanlığı yoktu. Bir mektubu mühürlerken ve adresi sabit bir elle yazarken, sağlığıyla ilgili soruma cevaben, iç organlarında bir hasar olmadığından emin olduğunu, ancak yakın zamanda
kendisine saldıran baş dönmesinin -sizin gelişinizden sonraki sabah nasıl sendelediğini hatırlarsınız, sevgili beyefendi- sürekli etrafında dolaştığını ve benden onu kanatmamı istediğini söyledi. İlk başta, bilimsel sebeplerden dolayı tereddüt ettim, ki bunları burada açıklamak çok fazla yer kaplar; ancak onu tanıdığım ve eğer reddedersem köy berberini çağıracağını bildiğim için, onun istediğini yaptım; koluna dokunmama veya ona herhangi bir tıbbi hizmet sunmama ilk kez izin verilmişti. 'Kanım hakkında ne düşünüyorsunuz, Doktor?' dedi, gümüş leğene akarken. 'Sağlıklı, değil mi? Böyle bir kanla insan yüz yaşına kadar yaşayabilir!'_

"_Sargıyı taktığımda, bana özellikle sıkıca bağlamamı söyledi, uykusunda sık sık huzursuz olduğunu söyledi ve
sargı kolayca yerinden çıkabilirdi. 'Pekala,' dedim, 'her halükarda geceyi hizmetçiyle birlikte bekleme odasında geçirmek için izin isteyeceğim.'
'Gözlerimi kapatmamamı istiyorsan,' diye cevapladı, 'sinirlerim o kadar
tedirgin ki, en ufak bir ses, hatta bir adamın yakınlığı bile
beni uyanık tutuyor.' Hayır, ona bir iyilik yapmak isteseydim, her perşembe şehre her zaman yaptığım yolculuğu ihmal etmezdim ve az önce yazdığı mektubu
postalamak için yanımda götürürdüm._

"_Onu tanıyordunuz, sevgili Herr Doktor ve bu nedenle ona herhangi bir şeyi, özellikle de ilk hizmeti reddetmenin ne kadar
zor olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden sessizce eğildim, mektubu cebime koydum ve ona gece için her türlü talimatı verdim. Sonra elini uzattı,
saygıyla öptüm ve o anda aramızda hiç kötü his olmamış gibi göründü. 'İyi geceler, sevgili Doktor'--onun söylediğini
duyduğum son sözlerdi bunlar._

"_Aşağıdaki salonda Kont'la karşılaştım, bana onu nasıl bulduğumu sordu. Ona anlattım ve ayrıca şehre gideceğimi söyledim--ama
mektuptan bahsetmedim_ (_her ne kadar sloganım her zaman 'açık sözlülük ve dürüstlük' olsa da, ihtiyatın bir görev haline geldiği durumlar vardır._) _Kont
kesinlikle şehre gitmemi yasakladı. Kontes sabah bu konuyu
sorarsa, itaatsizliğimden o sorumlu olacaktı.
Sonra kendisi onun yanına gitti, yaklaşık yarım saat onun dairesinde kaldı ve daha önce onda pek fark etmediğim bir ruh haliyle geri döndü--yumuşak ve nazik, sanki artık her şeyin yoluna gireceğini hissediyormuş gibi. Aman Tanrım
yıllardır ilk kez onun yatağının yanında yarım saat oturmasına
izin verilmişti._

"_Sonra gece çöktü. Evde kimse kale olağandışı bir şey fark etti,
akşam yemeği biraz daha sessizdi ve sonrasında
hiçbir kağıt oyunu oynanmadı, bu da şövalyeyi çok rahatsız etti, çünkü
kendini kağıt olmadan nasıl eğlendireceğini
bilmiyordu. Saat on birde kont tekrar karısının
sağlığı hakkında bilgi almak için haber gönderdi; geceyi yan odadaki
kanepede geçirecek olan hizmetçi, kontesin
uyuyor gibi göründüğünü ve içeri giremediğini söyledi. Ekselansları kapıyı kilitlemişti._

"_Böylece herkes yatağa gitti. Korkulacak ne vardı? Semptomlar
endişe verici değildi; dinlenme, uyku ve Yararlı bir kanama ancak yararlı olabilirdi._

"_Ama sabahın beşinde yatağımın yanında duran hizmetçi tarafından uyandırıldım. Hemen yukarı çıkmalıyım, garip bir inlemeyle
uyanmıştı, kontesin kapısını çalmış ve
onu çağırmış ve sonunda bir hizmetçinin yardımıyla kilidi açmıştı;
zavallı kontes orada kanlar içinde, kolundan sargısı çıkarılmış, baygın ama hala hayatta yatıyordu._

"_Sevgili dostum, mesleğimizin bizi sertleştirdiğini düşünebilirsin, ama böyle bir
görüntü!--kont bir deli gibiydi--tüm evin acısı--ve ben, yardım etmekle görevli olan kişi olarak yanında durdum ve her şeyin faydasız olduğunu gördüm!_

"_Eğer sargının--ama neden bundan bahsedeyim--önceki birkaç gündür duygularındaki değişimin, bu varsayımı anında ortadan kaldırdığına ikna olmasaydım aksi takdirde ortaya çıkabilirdi--hiçbir
mantık miktarı onu hayata döndüremez._

"_Birden cebimde hâlâ duran mektubu düşündüm ve
kont'a bundan bahsettim, çünkü o zamanlar her türlü ihtiyat gereksizdi.
Aceleyle mektubu aldı, bir an için açıp herhangi bir ima içerip içermediğine bakacağını düşündüm--ama sonra adresi yüksek sesle okudu ve
bana geri verecek kadar centilmendi; 'Bununla ilgilen,' dedi,
've ona yaz--' burada sesi kesildi ve güzel ölmüş karısının yatağının yanındaki
bir sandalyeye çöktü._

"_Bana emanet edilen mektup burada; eminim ki
yeni hiçbir açıklama getirmeyecektir, benim için yeni olabilecek hiçbir şey. Bildiğimi biliyorum ve
mezardan gelen sesler bile inancımı değiştiremez._

"_Çok ayrıntılı konuştum, ancak siz, ölenin yakın bir dostu olarak, bu ayrıntıları çok ayrıntılı bulmayacaksınız. Beni
saygıdeğer eşinize hatırlatın; yakın zamandaki tanışıklığımızın devam etme ihtimalinin çok düşük olmasından dolayı üzgünüm, ancak kont birkaç gün içinde Doğu'ya gidiyor ve ben de ona eşlik ediyorum. Bu yüzden içten saygılarımla, sevgili dostum, kalıyorum,_

"_Sizin_

"Dr. Basler.

"_Daha önce olduğu gibi kaleye adres; tüm yazışmalar iletilecektir!_"

Doktorun mektubuna eklenen not şöyleydi:

"_Sevgili dostum, sana tekrar yazdığım için endişeleneceksin.
Ama korkma, bu son kez ve arkadaşlarımızla birlikte uzun bir ayrılıktan önce bıraktığımız P. P. C. yazılı karttan daha fazla bir şey ifade etmiyor, sevgili dostum, bir yolculuğa çıkıyorum,
yeterince uzak, benim tarafımdan herhangi bir tacizden tamamen güvende hissetmeni sağlayacak kadar uzak. Bunun nasıl gerçekleştiği uzun bir hikaye. Şunu söylemek yeterli ki,
güzel sarışın baldızımın kazandığı defneleri kıskanmıyorum--_şüphesiz soylu, entelektüel ve dindar bir gezgin olarak kazanacağı defneleri kastediyorum--bu beni hava değişikliği aramaya yöneltiyor. Eğer soluduğum şey sağlığıma iyi gelseydi, eğer uyuyup uyanabilseydim, gülebilseydim ve Diğer erkekler ve kadınlar gibi ağlasam,
kesinlikle olduğum yerden kıpırdamam. Ama en kötü düşmanım bile
işlerin artık olduğu gibi devam edemeyeceğini
anlamaz; bu yüzden gitmeyi tercih ederim. 'Vaat edilen topraklar' uzun zamandır beni cezbetti. Eğer çok fazla beklentim, umut edecek ve bekleyecek bir şeyim olmasaydı ve şimdi gördüğüm gibi, en azından başarıyla fethedilen çok
gereksiz endişeler kalabalığı tarafından engellenmeseydim, daha önce yola çıkmalıydım._

"_Seni gördüğümden beri sevgili eşinle tanıştığımı biliyor musun? Çok, çok hoş bir tanışma; eğer birkaç yıl önce tanışmış olsaydım, benim için çok faydalı olabilirdi. Pekala, şimdi bile, böylesine asil, bilge ve sevgi dolu bir hayat arkadaşında ihtiyacın olan şeye, arzuladığın
mutluluğa sahip olduğun için sevinmek için çok geç değil.
Ona en içten anılarımı ilet. Gizli kimliğimle garip davranmış olabilirim. Ama bunu üstlenme fikri o kadar aniden aklıma geldi ki,
ve sadık hizmetçimin yardımıyla, o kadar hızlı bir şekilde uygulamaya konuldu ki, hangi rolü oynayacağımı düşünmeye vaktim olmadı. Bu yüzden
her şey anlık olarak yapıldı. Elbette,
ilk başta, büyük yolculuğumda bana eşlik etmeni önermek gibi belirsiz bir fikrim vardı. Ama evine bir bakış atmam,
senin orada en mutlu olman gerektiğini, 'vaat edilmiş topraklarının'
masan ve eşinin sanatçı masasının yan yana sessizce ve huzurla durduğu oda olduğunu hemen anlamamı sağladı._

"_Elveda, 'sevgili dostum!' Seninle daha uzun süre konuşmak isterdim - eskiden dediğimiz gibi felsefe yapmak; ama ne faydası olurdu? Ya da herhangi bir bilge, babaların günahlarının çocuklara yüklenmesi gerektiği emrinin, dünyanın adil bir şekilde yönetilmesi fikriyle nasıl uyumlu hale getirilebileceği sorusuna tatmin edici bir cevap vermiş midir? Neden bir doğa harikası, anormal bir yaratık, sıradan insanlara yöneltmekte haklı olduğumuz tüm ciddi normal talepleri yerine getirmesi beklenmeli? Ya da neden genellikle isteklerimizin tatmin edilmesiyle cezalandırılıyoruz ve arzulamamız gerekeni ancak elde edilemediğinde algılamamıza izin veriliyor?_

"_Bir aptal, bilirsin, on filozofun cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabilir. Belki de 'vaat edilen topraklarda' özel bir aydınlanma elde edeceğim. Hafızam güzel olan birçok şeyle dolu; Hatta bu garip, soğuk, misafirperver olmayan dünyanın gri alacakaranlığında deneyimlediğim birçok
sınama bile tamamen karşılıksız kalmadı. Sıkıcı mutlulukları için üzüntülerimden bile vazgeçmem,
sınırlı çevrelerinde her şeyi
tamamen doğal sanan ve yumağına sıkıca sarılan
sıradan ukalaların._

"_Elveda, sevgili dostum. Umarım her zaman
nerede olursam olayım,
bu büyük ve saf mutluluğun izin verdiği ölçüde beni sempatiyle anarsınız ve
"Toinette."

BÖLÜM X.

Yeni birleşen çiftin balayı mutluluğunun bu kadar derin bir şekilde gölgelendiği akşamdan beri iki kış ve iki yaz geçti.
Ancak darbe her birinde çok farklı izler bıraktı. Edwin,
ilk ani sancıdan sonra, bu asil hayatın üzücü karmaşasının kahramanca bir ölümle sona erdiğini bilmenin verdiği tatmini neredeyse hissederken, Leah
tuhaf bir melankoliye kapıldı ve bu da sürekli olarak
bu korkunç ölümden kısmen kendisinin sorumlu olup olmadığını
düşünmesine neden oldu. Eğer aralarında durmasaydı, eğer o ilk ve tek görüşmede, iyi bilinen yabancıya farklı davransaydı,--! Ve yine, yaşayan kadının Edwin'in kalbi üzerinde daha fazla gücü olmasa bile, bu harika yaratığın, kayıp bir hayattan, şimdi ölümle değişmiş sakin bir onurla,
geri dönen imgesinin,
nasıl da hafızasını rahatsız etmesi ve her bedensel formu gölgelemesi gerekirdi. Sonra gizli bir
gurur, bu gönüllü ayrılışın,
ona bahşedilmiş bir iyilik, _onun_ için yapılmış bir fedakarlık olabileceği düşüncesine karşı isyan etti; sanki cömert Toinette kendi kendine şöyle demiş gibi: "Ben nefes aldığım sürece, bu kadın
mutluluğundan ve huzurundan emin olamaz; içimizden biri
çekilmeli." Bu huzursuz düşünce dizisini Edwin'den dikkatlice gizledi ve mesleği ve kitabı üzerindeki şimdiki istikrarlı çalışması ona yeterince iş verdiğinden, Leah'ı sürekli olarak izlemedi ve tamamen gözünden kaçmayan bazı karanlık ruh hallerini onun değişen durumuna ve ilk kez anne olma konusunda doğal olan kaygıya bağladı. Aslında, bu en ateşli dileğin gerçekleşmesi onun doğasını anında değiştirmiş gibi görünüyordu ve çocuk beşiğinde yattığında, geçmişin tüm gölgeleri sürekli güneş ışığı tarafından evden uzaklaştırılmış gibiydi. Böylece ikinci yıl da geçti. Arkadaşlarımızla tekrar buluştuğumuzda, yine tatildeyiz; ama bu sefer onları
dağlar ve vadiler arasında veya yeni evlerinin rahat
alanında bulmuyoruz. Leah, affedilebilir annelik gururuyla,
kendi arzularına ve ebeveynlerinin ısrarcı davetlerine karşı koyamayarak,
"zaten çok akıllı olan ve hiç sorun çıkarmayan" pembe küçük kızını da yanına alarak Berlin'e götürdü.
Dün akşam
Thiergarten banliyösünde bulunan güzel küçük eve vardılar,
baba Koenig, lagünden ayrıldığından beri mütevazı ama
rahat yuvasını burada inşa etti. Burada, yeşil ağaçların arasında ve sadık yoldaşının bakımı altında, yaşlı beyefendi yeniden çiçek açtı ve
kızını ve torununu kucaklamanın verdiği haz,
gut hastalığının genellikle ayaklarını çaresiz bıraktığı bez, bandaj ve keçe ayakkabı şeklindeki zincirlerini bile çıkarmasına neden oldu. Çok daha aktif ve hala
sevimli karısından çok daha önce koşarak arabaya geldi ve uyuyan bebeği, tüm yastıkları ve örtüleriyle birlikte bahçeden eve taşımaktan alıkonulmayacaktı ve sonra günün geri kalanında yorulmadan merdivenlerden yukarı aşağı koştu, çocukların rahat olup olmadığını ve hiçbir şeye ihtiyaçları olup olmadığını yüzüncü kez sordu, oysa zeki karısı her şeyi en sevgi dolu şekilde sağlamıştı. "Ah! Tekrar eve dönmek çok hoş," diye haykırdı Leah, gözleri yaşlarla dolu ve minnettar bir şefkatle, gizlice tanışmaktan korktuğu yeni annesinin kollarına kendini attı. Edwin de çok neşeliydi. Bu mükemmel insanlarla tanışmak ona iyi gelmişti. Ama ruhunun derinliklerinde hala hafif bir melankoli, sessiz bir depresyon vardı ve ertesi sabah bile, tüm güneş ışığı ve pencerelerin önündeki kuşların cıvıltılarıyla bile, bu depresyonu dağıtamadı. Leah, erken kahvaltıyı beklemeden dışarı çıkmaya hazırlandığında, duygularını hemen anladı.

"Git, canım," dedi. "Yapılmalı. Sana eşlik etmek isterdim ama
bebek henüz giydirilmedi. Beni herkes hatırlasın."

Onu öptü ve elini sallayarak, bahçeden parka doğru yürürken arkasından baktı. En sevdiği anılarının
biriktiği yerleri tekrar ziyaret edene kadar dinlenmeyeceğini biliyordu. Ancak, onun tahmin ettiği gibi, önce adımlarını Balder'in yattığı mezarlığa doğru çevirmedi. Mezarı süslemek veya bir mezar taşı yaptırmakla özel olarak ilgilenmemişti
ve uzun zaman önce Leah ona yazıt hakkında soru sorduğunda -babası her şeyle sessizce ilgilenmişti- ona neredeyse şaşkın bir ifadeyle bakmış ve sadece "Ne düşünüyorsan o bana tamamen uygun," demişti ve sonra bir daha oraya gitmemişti. O,
ölülerinin, hayattayken hiç görmediği mezarlarının yakınındayken olduğundan daha uzakta görünmediğini ve
oradaki sevilen imgelerin diğer gölgeler arasında soluklaştığını itiraf etti. Ama şimdi,
sakin sabah güneş ışığında, ıssız
Thiergarten'da dolaşırken, aniden, sanki Balder'in yüz hatlarını taşıyan yüceltilmiş bir ruh, uyanıkken gördüğü rüyayı mahvetmemek için
gözlerini kapatana kadar, gün ışığında bile onun yanında yürüyormuş gibi geldi.
Geçmişteki tüm olaylar, genç yaşamlarının tüm aşkı ve zevki zihninde birikti ve istemeden elini uzattığında, bir an için aslında tekrar, eski günlerde, kardeşinin yumuşak saçlarını nazikçe okşadığında hissettiği duyguyu yaşadı.

Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, parkın
bittiği ve yerden sanki sihirle
doğan yeni sokakların ve evlerin ona kaç yıldır uzakta olduğunu hatırlattığı mahalleye ulaştı.
Marquard'ın burada yaşadığını biliyordu, hatta
karyatidlerle desteklenen yüksek pencerelerden birinde Adele'i
andıran bir yüz gördüğünü bile hayal ediyordu.

Tanınmamak için arkasını döndü. Bu ilk sabah eski tanıdıklarla karşılaşmak istemiyordu. Kısa süre sonra Spree kıyısına ulaştı, sağa döndü ve rıhtım boyunca yürüdü,
parıldayan suyu izledi. Ne kadar garip olduğunu düşündü,
hiçbir değişiklik algılamadığı tek şey, sürekli hareket eden şeydi. Sağlam tuğla ve harç zamanın
gelişmesine direnememiş ve ev üstüne ev yenilenmiş gibi görünse de,
eski Spree, aksine, aynı yüzü gösteriyordu,
üzerindeki yüzen evler biçim ve renklerini korumuşlardı ve sakinleri de küçük sanatçıyla ilk kez Canaletto çalışmalarını yaptığı günkü kostüm ve geleneklerini
korumuştu.

Lagün üzerinde ve Venedik sarayının bulunduğu yerde yeni binalar inşa edileceğini biliyordu,
ama yine de bir şey onu ilk olarak Schiffbauerdamm'ın bu bölümüne çekti. Ama o noktaya yaklaştığında
ve eski sahnenin tüm izlerinin silindiğini, kanalın yerinde geniş bir geçit ve kereste deposunda parıldayan pencereleri olan yüksek, kasvetli bir bina olduğunu gördüğünde, aniden gelen bir üzüntü duygusuyla
etkilenmiş bir şekilde hareketsiz durdu ve sanki gömdüğü yeri ziyaret ettiğinde sadece değersiz taşlardan oluşan bir yığın hazine bulmuş gibi hissetti. Sonra hissinin şiddetine gülümsemekten kendini alamadı. "Demek ki
somut şeylere
tutunuyoruz!" dedi kendi kendine. "Kendimizi
idealizmimizde ne kadar güvende hissetsek de, duyular paylarını talep ediyor. Bu sefil eski kışla benim için neydi! Ve şimdi, artık onu
bedensel gözlerimle göremediğimden, barbarların en güzel imgeleri barındıran ve sık sık
kendime bağlılık
duyduğum bir tapınağı yağmalamış gibi hissediyorum."

Yavaşça Friedrichstrasse'ye doğru döndü, Dorotheenstrasse'deki eve gitmeyi, eski "tun"un etrafına bakmayı ve sonra Reginchen ve Franzelius'un annelerine gönderdiği
mesajları iletmeyi amaçlıyordu. Babaya hiçbir
hatıra gönderemediler; değerli kunduracı artık
yaşayanlar arasında değildi. Geçtiğimiz sonbahar, insanlığın ağacından bu mütevazı yaprağı, solma belirtisi göstermeden önce koparmıştı. Heinrich Mohr'un tavsiyesini izleyerek, kendi eylem alanında ilerlemek için hevesle çabaladığı ve
insanlığın kültürüyle ilgili soruları en yakın mesafeden incelediği hayatının son kısmı, hayatının en keyifli ve en zengin kısmı olmuştu. Elbette, ilk başta "annenin" Berlin'deki keşif yolculuklarında kendisine eşlik etmeye ikna edilememesinden çok öfkelenmişti. Ama giderek bu inatçılığa alışmış gibi görünüyordu, hatta toplumdaki arkadaşlarına itiraf etti ki, modern medeniyetin belirli uçurumlarının tam derinlikleri ancak erkekler "hanımlar olmadan" bu uçurumlara girdiğinde ölçülebilir. Bu "uçurumlar" hakkında sürekli konuşurken, bazı şakacılar onu bunlar hakkında bir ders vermeye ikna etmeye çalıştılar. Uzun bir süre alçakgönüllülükle reddetti, ama sonunda kabul etti ve kocasının yaşlılığında bir yazar olduğunu gören sadık karısının büyük şaşkınlığına, haftalarca birkaç sayfayı son derece garip, sıra dışı ifadelerle doldurdu, bu cümlelerde yemeyi, içmeyi, uyumayı, yürümeyi ve hatta atölyesini unuttu, ama hiç konuşmadığı bir hanımın onuruna ilk aşk şarkısını besteleyen bir öğrenci kadar mutluydu. Bu harika kompozisyonu, "toplumsal uçurumların
çalışmaları" başlığı altında, gayriresmi toplantılardan birinde, bir tür
prova olarak sunduğunda, bu zahmetinin karşılığını büyük ve evrensel bir neşe, bir alkış biçimiyle aldı; bu alkış, içine birkaç kelime oyunu ve anekdot serpiştirdiği için oldukça hoş görünüyordu. Elbette, başkan, çok makul sebeplerden dolayı, konferansın konusunu geniş bir izleyici kitlesi için mantıklı bulmadı, ancak çalışkan kunduracının ilginç iletişimi için en sıcak şekilde teşekkür etti, böylece yaşlı adam daha önce hiç deneyimlemediği yüce bir ruh haliyle şampanya sipariş etti ve ilerlemenin ve halkın eğitiminin refahı için birden fazla şişenin boynunu kırdı. Ertesi sabah, bir felçten yatağında ölü bulundu, dudaklarında hala zafer dolu bir gülümseme vardı, sanki hayatta kalanlara, kendisine daha geniş bir etki tahsis edilmek üzereyken, aniden kaçırılmasının, belki de vasattan daha fazlasına sahip olduğunu göstermeye yönelik olup olmadığını soruyordu. Ancak Edwin, uzun sokakta yürürken bu değerli dostu düşünmüyordu ve cesaretini toplayarak köşeyi döndü. Burada, dik çatılı ve parlak ten rengi boyalı dar küçük ev
önceden uzaktan belirmişti. Bugün - ne olmuştu ki,
gözleri ilk başta onu ayırt edemedi? Eski efendisinden daha uzun süre dayanmak
istememiş miydi? Hayır, hala yerinde duruyordu, ama
görünüşü tamamen değişmişti. Şimdiki sahibinin duygularıyla çok fazla zıtlık oluşturan neşeli pembe boya,
siyah çizgili, kasvetli bir taş grisinin altında kaybolmuştu, böylece eski efendisi için yas tutuyormuş gibi görünüyordu. Dükkan kapısının üzerindeki tabela da değiştirilmişti, çünkü
şirkette hüzünlü bir değişim olmuştu, ismi artık şöyleydi: "Gottfried Feyertag'ın Dul Eşi ve Şirketi," ki bu ek elbette baş kalfa George'dan başkasını ifade etmiyordu.

Birinci kattaki tüm pencereler ardına kadar açıktı. Eskiden böyle bir şeyin
yaz ortasında bile olduğu hiç görülmemişti. Ama küçük yaşlı çift bu huzurlu evi birkaç yıl önce terk edip, her türlü hava akımından korunduğumuz, dünyevi defnelerimize yaslandığımız, daha da sessiz son konaklama yerini işgal etmişti. Edwin, bu kiracılarla zar zor bir düzine kelime konuşmuştu, ama şimdi sanki onlar da hayatının gerekli bir parçasıymış gibi hissediyordu ve onları bir daha bulamamak gerçek bir üzüntü olacaktı.

Eve tereddütlü adımlarla yaklaştı, birkaç kapı basamağını
çıktı ve girişe girdi. İç kapının cam bölmelerinden, tamamen siyah giyinmiş ve büyük bir krep şapka takmış olan Madam Feyertag'ın vitrinin arkasındaki köşede oturup dikiş diktiği dükkâna bakabiliyordu. İçeri girip Reginchen'in mesajını iletmeye karar veremedi; demir bir bant göğsünü sıkıştırıyor gibiydi,
sözcüklerini kontrol edememekten korkuyordu. Sessiz adımlarla temkinli bir şekilde
kayarak geçti ve avluya açılan kapıyı
açtı. Tünele gitmeyi planlamıştı, kontrol edilemeyen bir
özlem onu ​​eski odaya doğru çekti. Buradaki her şey aynıydı;
çıplak, gri arka bina, fasulye sarmaşıklarıyla kaplı çardak,
gölgeyi seven bitkiler, artık tamamen ölmüş ve tek bir cılız yaprak bile
çıkmayan akasya ağacı -- ama geçen kıştan kalma küçük bir kar yığını gibi
kuru dalların arasında yatan neydi? Bir kedi mi?
Bu yüksek tünekte yorgun uzuvlarını
güneşleyen kendisi miydi, Balder'in eski dostu muydu, yoksa atasına bu kadar çarpıcı bir şekilde benzeyen bir torun muydu? Karar veremedi, gözleri yaşlarla
dondu ve ayakları felçli gibiydi; özlemine rağmen
avluyu geçip dik merdivenleri çıkamadı. Böylece gözlerini kapatarak kapı direğine yaslanarak durdu. Tam o anda atölyede sesler duyuldu ve sanki bir hırsız gibi burada yakalanmaktan korkuyormuş gibi
kendini kopardı ve
kalbi çarparak sokağa geri kaçtı.

Uzun süre sarhoş bir adam gibi yürüdü.
Yanından geçen insanlara,
parıldayan dükkanlara, araba kalabalığına,
çevresindeki hayatın rengarenk hareketine ve telaşına aldırmadı. Ama yavaş yavaş ruhunun acı dolu çalkantısı yatıştı, zihninde istemsizce birbirine karışan tek tek kelimeler tekrar belirdi, sonra Balder'in eski bir şarkısını bestelediklerini hatırladı, bu şarkı aniden hafızasının derinliklerinden yankılandı ve gizemli büyüsüyle onu rahatlattı:

Ruh nasıl da dolaşıyor!
Rüzgarın kanatlarında,
Yüksekten ve alçaktan,
Yolunu buluyorsun.

Fakir olsan da,
Ne zenginlikler senin!
Sürekli huzursuz
Ne ilahi bir dinginlik!

Her şeyden önce özgür,
Yakından, yakından bağlısın;
Ruh, söyle, dinlenme yerini
nerede buldun?

Yıldızlar ve güneşler arasında,
Kanadın genişçe döner,
Yine de coşkuyla,
Mor yatakların ortasında kalır.

Şimşeğin beşiğe konduğu yerde,
Senin yuvanı yaptın;
Bulutun geniş meskenine
İyice saptın.

Yine de en dar çemberde,
Sevinçle sahip oldun,
Ve şefkatle, çekinerek
Düşünceli bir şekilde dinlen.

Sarmaşık gibi sürünerek
Alçak meskenlerde,
Binlerce zayıf filiz üzerinde
Tanrılara tırmanıyorsun.

Hafızanın baktığı yerde
Yarık yıkıntıları,
Güneşin asmaya
Yeniden sıcak bir hayat verdiği yerde.

Unter den
Linden'e dönerken son kelimeleri yüksek sesle mırıldanırken, aniden kolunun tutulduğunu hissetti ve döndüğünde
düşüncelerinden uzak bir yüz gördü.

Eski Livonya baronu, coşkulu sanat uzmanı ve dostu,
daha önce değerli zaunkoenig'e saray ressamı olarak kısa ömürlü onuruna
kavuşmasına yardım etmiş olan, önünde en büyük zevki taşıyan bir ifadeyle duruyordu.

"Şey," diye haykırdı, Edwin'in elini çocuksu bir coşkuyla sıkarak, "buna
ben 'bir kurttan bahsedip kuyruğunun ucunu görmek' derim.' Daha dün akşam en az iki saat boyunca senden bahsettim, önce
kınadım ve sonra başkaları kınamaya başladığında seni savundum; ve
bugün, sevgili dostum, tam da kayınpederine gidip adresini almam gerekip gerekmediğini
düşünürken karşıma çıktın; görüyorsun
sana yazmak istiyordum. Değerli Herr Zaunkoenig'in bana karşı ne hissettiğini bilmiyorum, çünkü o aptalca iş; çünkü bu konuda ne kadar muhteşem davrandıysa, tam da ondan beklediğim gibi, ben de buna karışmıştım ve bahis--"

"Onu daha iyi tanıman gerekir, sevgili Baron," dedi Edwin, söz selini
keserek. "Doğru, o kesinlikle o kadar zayıf bir güvercin değil ki
keşfin ilk anında prensinize karşı çok öfkelenmiş olmasın, ama bu kırgın kişisel onurundan çok,
bu asil
Maecenas'ın önemsiz bir sanatçıya gösterdiği soğukkanlı ciddiyetsizliğe duyduğu öfkeden kaynaklanıyordu. Ama sonra sessizleşti ve
düşünceli oldu, çalışmalarını ve bitirdiği birkaç resmi topladı
ve önüne serdi. Ne yaptığını sorduğumda şöyle cevap verdi:
'Çalışmalarımdan iğreniyorum. Adil olalım: Bu şeyler
sanatsal içgüdünün bir sapmasından kaynaklandı.' Ertesi gün
kaybolmuşlardı ve sonradan öğrendiğime göre, bir sandığa çivilenmişlerdi, tuğla sopalarla
doldurulmuşlardı ve lagüne batırılmışlardı."

"Oh! oh! oh!" dedi yaşlı adam başını sallayarak, "o zaman onu gerçekten hayatının en büyük zevkinden mahrum etmişiz demektir. Prensten kazandığım Luini'ye vicdan azabı çekmeden asla bakmayacağım. Oh!
oh!"

"Neşelen, sevgili Baron. Sen sadece onun en sevdiği
sözünü kanıtlamana yardım ettin, Tanrı'yı ​​sevenler için her şey en iyiye yöneliktir. Sanata olan tutkusu, onu gömmeyi
umduğu lagün'den, gerçekten yeniden canlanmış ve güçlü bir şekilde
ortaya çıktı. Banliyölerde yaşadığından beri, yeni ve daha kolay koşullarına rağmen eski mütevazı yaşam biçimini sürdürdüğü ve gravürünü gayretle sürdürdüğü için, eski 'uzmanlık alanına' geri dönmek için hiçbir girişimde bulunmadığı doğrudur. Şimdi, her gün yeşil tarlaları gördüğünde, bu sefil tuvaline Tanrı'nın harikalarını
çizdiği anlamsız cüretkarlığın tam kapsamını ilk kez algıladığını söylüyor. Telafi etmek için, çünkü inkar edilen her zaman ruhu büyüler ve hayal gücünü harekete geçirir, yeni bir tür _tür_ resminin nasıl oluşturulduğunu biliyor; Spree'nin ve suya giden yeşil hendeklerin, köprülerin ve basamakların manzaralarını çiziyor, bana göre beceriklilikten uzak değil. Eski zaunkoenig'lerinin sulu otları ve parlak gökyüzünden
daha
düz çizgileri ve gri tonu yeniden üretmede daha başarılı olduğunu varsayabilirsiniz. Eğer
evine gelirseniz--az önce bir şey bitirmiş--"

"_Col sommo piacere!_ En büyük zevkle. Kalbimden yüz
librelik bir yük kaldırıyorsun. Ama ne diyecektim--az önce ne hakkında konuşuyorduk? Kafam yaşlanıyor, dostum ve hiçbir şey
insanı sessiz resimlerle ilişki kurmaktan daha fazla şaşkın ve unutkan yapmaz."

"Dün iki saattir benim hakkımda azarladığını söylüyordun. Merak ediyorum--"

"Evet, öyleydi: Kitabın konuşma konusu oldu, herkes
şimdi bundan bahsediyor, bu yüzden sonunda okumamış olmaktan utandım, ancak
tartışılan tüm yeni kitaplarla, hatta arkadaşlarımın
yazdıklarıyla bile tanışmak zorunda hissetmiyorum. Ama, sevgili dostum, ne yaptın?"

"Umarım çok kötü bir şey değildir. En kötü ihtimalle sadece kötü bir kitap yazdım."

"Çok daha kötü bir şey, dostum - iyi bir kitap, tüm ana
noktalarında tamamen doğru olan ve düşünen insanların büyük çoğunluğunun yanında olan bir kitap. Gülüyorsun. Ah! Bu gençler! Bu dünyada haklı olmanın kolay olduğunu
sanıyorsun. Sanki sağa veya sola bakmayan, ne tedbiri ne de takdiri bilmeyen, ama her şeye doğru adlarını veren bir kişiden daha
iğrenç, rahatsız edici ve polis yönetmeliklerine aykırı bir şey olabilirmiş gibi. Böylesine
aptalca
bir adam Teb çölüne gidip
bilgeliğini taşlara teslim etse daha iyi olur; ama eğer
karşılıklı olarak hataların gizlenmesi ve hafifletilmesi, çürümüş çöplere karşı sahte saygı ve eski çatlakların üzerine sürülen yüzeysel vernik üzerine kurulu bir toplumda hoşgörüleceğini varsayarsa, insanların müze kataloglarındaki sahte isimlerin saçmalığını bir kenara bırakmaya cesaret edemediği, hatta diğer putlara doğru isimleriyle seslenmediği bir toplumda - görüyorsun ya dostum, cümlelerimin
kuruluşuna küstahlık giriyor ve artık nasıl başladığımı bilmiyorum. Ama
şunu biliyorum ki, eğer bu tür kitapların yazarlığını kabul edersen,
sevgili memleketimizde bir kariyer yapma ihtimalin asla olmayacak ve buna içtenlikle pişmanım."

"Bu pişmanlığın için teşekkür ederim," diye cevapladı Edwin sessizce gülümseyerek. "Hayır, hatta ben bile bir bakıma bunu paylaşıyorum, ama kendi hesabıma değil! Ben
olduğum yerden mutluyum ve makamlar ve ünvanlar benim için
bir yığın para kadar çekici değil, en azından biraz daha dikkatli olsaydım, ders vererek veya yazarak elde edebilirdim. Ancak kamu refahı, siyasi hayatımızın sağlığı ve ahlakı için, çok
övülen ve çok
izlenen düşünce özgürlüğüne
ne kadar uzağız, sadece
üzülerek düşünebiliyorum. Devletin üyelerinin teorik görüşlerini gözetme hakkına veya hatta görevine sahip olduğu, ancak sadece
eylemlerinin onun mahkemesine ait olduğu şeklindeki ataerkil yanılgı
hala var olduğu sürece, hayalperest ve önemsiz bir azınlıktan çıkamayacağız. Ve bu, tüm kitabımın yöneldiği daha derin bir hataya dayanıyor, her ne kadar görünüşe göre nesnesiz bir psikolojik soruna - metafizik ve ahlakın yakından bağlantılı olduğu, hatta sürekli bir etki alışverişinde olduğu hatasına - dönüyor. "

"Düşünce özgürlüğü!" diye haykırdı hevesli yaşlı beyefendi, kıpırdamadan durup,
parlayan kel kafasını, sanki şapkası onu ısıtıyormuş gibi, "sanki bu zavallı
kazanımı elde etmek sizin için özel bir sonuç doğuracakmış gibi, İspanyolların en karanlık çağlarda sahip olduğu kadar. İstediğin ve uzun süre elde edemeyeceğin şey,
öğretme özgürlüğü, düşüncelerini başka kafalara aktarma özgürlüğü, sadece az sayıda kişi tarafından okunacak kitaplarla değil,
halka açık salonlarda derslerle, tıpkı meslektaşının dinleyicilerine dikkatlice test edilmiş ve zararsız olduğu kanıtlanmış dindarlığın yoğunlaştırılmış sütünü aşılaması gibi. Ama bunu sormakta yanılıyorsun, sevgili dostum, ve bu yüzden seni suçladım, çünkü gizli düşüncelerini erken ifade ederek kendi işini zorlaştırdığın, hatta imkansız hale getirdiğin için üzgünüm. Sevgilim, felsefe alanı o kadar korkunç derecede çorak ki,
insanlar yeni bir gücü beslemekten ve beslemekten mutluluk duyarlardı; ama eğer
sağa ve sola böyle darbeler indirirse, evcil mutfak sebzelerinin şimdiye kadar huzur içinde besleyici bitki uykularını uyuttukları
toprağı köklerinden gevşetirse - siz çok açık fikirlisiniz, sevgili Herr Doktor,
aramızda size ihtiyaç duyabileceğimiz zamanın henüz gelmediğini anlamayacak kadar."

"Henüz _gelmedi_, kesinlikle, ama yakın, belki de yüksek yerlerdekilerin
zannettiğinden daha yakın. Ya da ne kadar süre sonra,
eksikliğin utancı ve yapay olarak beslenmiş kendini aldatma, ki bu pedagojik düşüncelerle hafifletilir, halkın liderlerinin
yüzlerini kızartacak ve onları uzun zamandır gizlice algılanmış ve tanınmış olanı açıkça kabul etmeye zorlayacak? Doğrudur ki
şimdiye kadar çözmemiz gereken başka görevlerimiz oldu, varoluş soruları,
tehlikede savunma ve sonra da gücümüz ve onurumuz. Fakat bunlarda makul ölçüde ilerledikten sonra, diğer ulusların önünde ahlaki onurumuzu korumak zorunda olan bizlerin bu geleneksel yolda devam edeceğimizi ve böylece en asil entelektüel
malların tehlikeye atılmasına izin vereceğimizi mi düşünüyorsunuz? Çünkü tüm kanonlaştırılmış mitler ve
metafizik efsaneler de etik bir etki yaratmıştır, doğruluklarının ölçüsüne göre değil, kompozisyonun yazarı ve dinleyicisinin doğruluk derecesine göre. Ve doğruluk derecesi artık bir dersin kabul edilebilirliğinin ve ahlaki gücünün standardı olmamalı mı? Yoksa çocukların politik eğitimiyle ilgili salt dışsal düşüncelerden yola çıkarak, mutluluğumuzun temel taşı olarak, tüm kültürlü zihinlerin, Aristoteles zamanındaki Yunanlıların Homeros ve Hesiod'un masallarına inandığı kadar az inandığı masallar ve efsaneler vermek büyük bir ahlaksızlık değil midir? Elbette, temiz su olmadan kirli suyu dökmemeliyiz; ama en derin, en saf çeşmeden su çekeceğimizin hesabını kim verecek? Ve yol kenarında yetişen yabani meyvelerle susuzluğunu gidermek yerine, tüm filtrelemelere rağmen sürekli olarak daha koyu ve daha sümüksü hale gelen suyu kim içmek istemez? Oh! sevgili dostum, yüzünde yapmak istediğin cevabı görüyorum, büyük kitleler o kadar seçici değil ve zayıf fikirli ilahiyatçıların kirli çamaşırlarını yüzyıllardır yıkadığı pis akıntıdan memnunlar, biz eğitimli insanlar ise felsefenin ve doğa felsefesinin bilgi ağacından kopardığı meyvelerle geçinebiliyoruz. Ben de bir zamanlar aynı aristokrat düşünceleri savunuyordum. Ama artık onlarla uzlaşamıyorum. Çünkü -her şeyden bahsetmiyorum bile- kitlelerin dogmaların tarihi gibi geleneksel bir masal yerine gerçeğe göre eğitilmelerinin onlar için tehlikeli olacağına inanmıyorum. Fakat bazı köy ve şehir kiliseleri, ibadet biçimlerimizdeki ölülük ve sürekli azalan gerçeklik nedeniyle şu anda olduğundan daha da boş hale gelse bile, devletin yalnızca eğitimsizlere karşı görevleri mi vardır? Tehlikesizce, eğitimlilerin gözünde, taraf tutmasa ve vicdan sorularını devlet kurumları aracılığıyla karara bağlamaya cesaret etmese, kolayca sürdürebileceği o doğruluk itibarını kaybedebilir mi? Eğitimlilerle basit insanlar arasındaki büyük tabakaya, bu kısmen bilinen, kısmen bilinmeyen tüm bu şeylerle kendi saçmalıklarında güçlendirilecek ve neredeyse onaylanacak olanlara karşı da sorumlulukları yok mudur? Bu çevrede var olan sığlığın ve sekülerleşmenin en kötü anlamıyla kötülüğü, düşüncesiz zevkin baskınlığı, zamanımızın tüm aşağılık materyalizmi - dostum, tüm bunların, yüzyıllardır unsurların sarstığı, parçaladığı ve neredeyse taş üstünde taş bırakmadığı bir inancın yıkıntılarından oluşan bir baraj inşa ederek düzeltilebileceğini gerçekten mi düşünüyorsun? Bunu istesem bile buna inanamıyorum ve çökmekte olan yapının yamalanması ve onarılması bana yeni bir baraj inşa etmekten - veya en azından çocuklarımızın çocuklarının yapıyı inşa edebileceği temelleri ölçmek ve işaretlemekten - daha kötü ve tehlikeli görünüyor." 

"Çocuklarımızın çocukları mı? Ah! Sen kanlı ölümlü!" 

"Haklısın. Kim bilebilir? Ve yine de, zihinler arasındaki ilişkinin çok daha büyük zorluklarla gerçekleştiği eski günlere kıyasla, entelektüel geçişlerin şimdi ne kadar hızlı gerçekleştiğini! Lessing'in Nathan'ının bir gerçek, bir meydan okuma, o büyük kalbin tek bir yakıcı ihtiyacı olduğu zamandan bu yana bir asır geçti mi, ta ki tüm dinlere karşı hoşgörünün çekingen müjdesi
sıradan bir şey haline gelene ve dinsizlere karşı bile dürüst hoşgörü sayısız kişinin sessiz ihtiyacına dönüşene kadar?"

"Umarım kitabınız Alman ilahiyat okullarına tanıtılır, ama her halükarda Nathan ete kemiğe bürünecek, böylece bir Yahudi tereddüt etmeden yetişkin adamlardan önce mantık ve metafiziği okuyabilecek."

"İkincisini de umuyorum," diye yanıtladı Edwin gülümseyerek. "İlk, bilimin yüz yılda kaydettiği küçük ilerlemenin üzücü bir göstergesi olurdu. O zaman umarım birimiz fethedilmiş bir istasyon olur."

"Hayır," diye haykırdı yaşlı adam Edwin'i garip bir şekilde etkileyen bir ciddiyetle ve arkadaşının iki elini tutarak, gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarak devam etti: "Sana burada söylemeliyim ki, muhtemelen sanata meraklı eski bir kişi için pek bir şey ifade etmeyecektir, bahsettiğin yeni binada bile, binlerce yıl sonra küflenip sallanacak ve yeniden inşa edilmesi gerekecek olsa da, temel kalacak ve bu günlerin köşe taşına yerleştirilmeyi hak eden diğer hatıraları arasında, kitabın da bir yer bulacaktır. Bunu satın aldım ve eski şairin tersine ilk sayfaya yazdım
ilahi çılgınlıkla aydınlanan şair Holderlin:

"İlahi kalkanla, ey cesurların dehası,
Masumiyeti terk etme, ama kurtarmak için hızlı
Her zaman yakın ol; sana ilham ver ve kazan
Gençliğin kalbini zaferin sevinciyle.
Uyandır, fethet, cezalandır; geciktirme,
Gerçeğin ihtişamı her zaman güvende.
Zamanın gizemli beşiği serbest bırakana kadar,
Cennetin çocuğu, sonsuz barış.

"Ve bu barış seninle olsun, sevgili dostum. Elveda."

Sessiz yoldaşını kucakladı ve yayaların kalabalığına rağmen onu iki yanağından öptü, sonra aceleyle en yakın
sokak köşesini döndü ve Edwin'in görüş alanından kayboldu.

SON BÖLÜM.

Bu konuşma, Edwin'in ruhunda güçlü ve ciddi bir
uyum gibi yankılandı, Unter den Linden boyunca yürüyüşüne devam ederken.

Ancak ailesinin yanına bu yüce ruh haliyle dönmesine izin verilmeyecekti. Brandenbourg Kapısı'na yaklaşırken, iki güzel atın çektiği hafif ve zarif bir arabanın merkezi kapıdan geçip Unter den Linden'e döndüğünü gördü. Dikkatlice kesilmiş sakalı ve düzenli ama sığ, boş yüz hatları olan bir beyefendi, ateşli hayvanları sürüyordu, ara sıra yanında oturan, umursamazca geriye yaslanan ve pembe şemsiyesinin altından geçenlere gülümseyen bakışlar
atarak genç hanıma bir şeyler söylüyordu. Edwin, bir fotoğrafçının vitrininde yüzünü ve altında tanınmış bir bale dansçısının adını yeni fark etmişti. Bu çiftin arkasında, kollarını göğsünde kavuşturmuş, gerçek bir jokey küstahlığıyla, gümüş işlemeli yeşil bir üniforma giymiş, dik bir gömlek yakası kulaklarına kadar uzanan ve sakalsız, çocuksu yüzündeki yuvarlak, cam gibi gözleri gökyüzüne doğru küstah ama yorgun bir ifadeyle yukarı kalkmış uzun boylu, sarışın bir çocuk oturuyordu. Üçü de, gözlerine inanamıyormuş gibi olduğu yerde çakılıp kalmış, mütevazı yayaları fark etmemişti. Coşkulu rüyalardan, umutsuz sıradanlıkların veya yüzeysel günlük hayatın hakim olduğu veya en büyük yeri işgal ettiği sıradan bir gerçekliğe kaba bir şekilde uyandırıldığında hissedilen bir tiksinti hissi, Edwin'i alt etti ve Thiergarten'ın gölgeli patikalarından kayınpederinin evine yürürken ona eşlik etti. Orada bile, acı dolu izlenim onu ​​hemen terk etmedi. Ciddi ve sessizdi ve diğerleri, o sabah nerede olduğunu bildikleri veya bildiklerini düşündükleri için, duygularına saygı duyuyorlardı ve onu sorularla rahatsız etmiyorlardı. Öğleden sonra Leah'dan kendisiyle birlikte araba kullanmasını istedi. Çocuğu büyükanne ve dadı tarafından iyi bakılmış olmasına rağmen, Leah çocuğu bırakmak istemiyordu, çünkü felsefesine rağmen, en endişeli ve mantıksız şekilde dikkatli annelerden biriydi. Ama Edwin'in kendisiyle yalnız kalması gerektiğini hissetti ve hemen ona eşlik etmeye hazırdı.

Charlottenburg'a doğru epeyce yol almışlardı ki,
ilk önce sessizliği bozdu ve onun elini tutarak ve ara sıra hafifçe sıkarak, ona sabahki olayları ve deneyimleri anlattı. Kontla olan görüşmesinden bahsettiğinde şöyle dedi: "Neden beni bu kadar derinden etkilediğini anlamıyorum. Hac yolculuğundan 'Vaat Edilen Topraklar'a dönmek ve sonra vagondaki boş koltuğu böyle bir yaratıkla doldurmak - en önemsiz doğaların çoğu buna
katılamazdı. Ama onu tanımıyordum, ne kadar 'mükemmel bir beyefendi' olduğunun farkında değildim, daha yüksek duygularda çekmiş olabileceği acıları için kendini 'asil tutkularla' teselli edebiliyordu. Yine de sanki onun anısına, hakarete uğramış gölgesini yatıştırmak için sessiz bir tören borçluymuşum gibi hissettim. Katolikler sessiz ayinlerini akıllıca icat ettiler. Kendimize kendi yolumuzla yardım etmeliyiz."

Bu arada Charlottenburg parkının girişine ulaştıklarında vagondan indiler. Sessizlik onları çevreliyordu; atmosfer ılıktı ve yeryüzü güneş ışığıyla yıkanmıştı; tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu ve
bir kurbağa sıcak otlardan suya
vraklayarak atladığında sazan havuzunun yüzeyine zar zor bir kabarcık yükseliyordu. Hatta
doğanın bile, sanki bir rüya
içindeymiş gibi, güzelliğinin bilincinde olarak yansımasına baktığı saatler vardır.

Gölgeli caddede kol kola yürüyen ikili,
yaz ortası öğle vaktinin büyüsünü kendi ruhlarında hissettiler,
giderek daha da heyecanlandılar, sanki içlerinde gizli pınarlar
doğaya doğru fışkırıyormuş gibi ama dudaklarından taşmıyormuş gibi. Böylece sessiz bir şekilde, sonunda
güneş ışığında karanlık ağaçların altında özellikle ciddi ve ağırbaşlı görünen türbeye ulaştılar.

"Buraya gelmek istiyordum," dedi Edwin. "Burada bana şöyle dedi: 'Tek bir gerçek asalet vardır: kendimize karşı dürüst olmak.' Zavallı, cesur, özgür doğmuş kalp--asilliğine sadık kalmış,
ölümüne kadar sadık kalmış. Küçük tapınağa girelim, güzelliğin baş rahibe olduğu ve asil insanlığın biçimlerini sürdürerek ölümü yendiği yer. Ama bunun için mermerin gerekli olmadığını biliyoruz; çünkü biz kederimizde, değişmiş görüntüyü, kendimiz sonsuzluğa girene kadar, kalplerimize
yüzsüzce kazımadık mı?"

Sessiz odaya geçtiler. Uzun bir süre sonra tekrar açık havaya çıktıklarında, ikisinin de gözleri yaşlarla
dolmuştu. Bir sonraki ıssız caddede durdular ve sessizce birbirlerine sarılırlarken, Leah kederine serbest yol verdi.

"Ağlayarak üzüntünü at, aşkım," dedi Edwin sonunda. "Doğa ananın bize bahşettiği en iyi hediyeden utanmalı mıyız? Ne kadar garip bir öngörüyle, en büyük sevinçler veya en acı üzüntüler kalplerimize düştüğünde gözyaşı çeşmesinin akmasını ayarladı! Ve insan kaderindeki tüm trajik şeyler için de aynı şey geçerli değil midir? Tüm yaşamların mutluluğu ve kederi ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmemiş ve yüce anlarda harmanlanmamış mıdır, bizi küçük benliklerimizin üzerine çıkaran ve ciddiyetinden çok korktuğumuzda sevinmemize izin vermeyen bir duyguya? Ah! Sevgilim, kader üzerinde böyle bir zafer kazanmamıza izin verilen, sadece kendi kaderimiz üzerinde değil, aynı zamanda sevdiklerimizin kaderi üzerinde de, trajik öğenin bir güzellik duygusuyla yüceltildiği ve ölüm korkumuzun ortasında, en yüce dünyevi mutluluğun kavranmasıyla heyecanlandığımız bir dünya, ta ki sadece gözyaşları kalplerimizi rahatlatabilene kadar - böyle bir dünya tamamen neşesiz değildir. Gelin! Hayata, çocuğumuza, arkadaşlarımıza geri dönelim. Eski dostum Catullus ne diyor?"

"Sevgili, yaşayalım ve sevelim!"

SON.

WORTHINGTON ŞİRKETİ'NİN

KATALOĞU

herkesin sahip olması gereken Standart Kitaplar; hepsi yakışıklı ve çekici ve herkesin kütüphanesine değerli bir katkı olacak.

* * * * *

YENİ BASKI, YENİ TABAKLAR.

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI.--12 ay. 1,25 $.

Yukarıda 19. yüzyılın en büyüleyici masalları yer alıyor.
Son derece eğlenceli, nefis bir şekilde resimlendirilmiş. Çocuk odası klasikleri
Avrupa'nın çoğu diline çevrilmiş.

AYTOUN.--İskoç Süvarilerinin Laikleri. Wm. E. Aytoun tarafından, merhum Edinburgh Üniversitesi Edebiyat ve Güzel Sanatlar Fakültesi Profesörü ve
_Blackwood's Magazine_ Editörü. 16 ay, ekstra bez, 1,00 $.

BAILEY, PHILIP JAMES.--_Festus_: Bir Şiir. (Yeni Aldine Baskısı.) 16mo,
vellum kumaş, 1,00 $; do., do., üç çeyrek dana, ekstra, 2,50 $; do.,
do., esnek veya ağaç dana, 3,50 $.

Bu harika dramatik şiir, yetenekli, denenmiş, hırpalanmış,
aldanmış, vurulmuş, arınmış, kurtarılmış, affedilmiş ve muzaffer bir ruhu sergiliyor.
Aralarına hoş şarkılar serpiştirilmiş. Bulwer,
Thackeray ve Tennyson tarafından büyük bir güzelliğe sahip olağanüstü bir şiir olarak övüldü.
Mevcut baskı çok yakışıklı, yazı tipi büyük ve zarif,
kağıdı mükemmel ve çelik gravürler olağanüstü zarif.

BON GAULTIER'İN BALADLAR KİTABI. W. E. Aytoun ve Theodore Martin tarafından. "Firmilian" da dahil olmak üzere
yeni bir baskı. Kumaş, 1,00 $.

Prof. Aytoun tüm şiirlerinde, onu zamanının şairleri arasında en önde gelen
sıraya yerleştiren sürekli bir ifade gücü ve
güzelliği ortaya koymuştur. "Onun Şarkıları", Macaulay'ın tüm tarihi gerçekliğini ve gücünü taşır ve akıcılık, canlılık ve hareketle ifade edilen cömert ve yüce doğaların tasviriyle asil düşünceleri ifade eder. Balad
temaları, çarpıcı olaylardan ve İskoç tarihinin heyecan verici sahnelerinden seçilmiştir ve bunların üzerine hem pitoresk hem de güçlü bir hayal gücünün ışığını atmıştır.

BURTON (Dr. J. Hill).--The Book Hunter, Anı ve Dizin ile. Yeni
Baskı, Kütüphanenin İç Kısmının Portresi ve Gravürüyle. Crown 8vo,
Roxburgh stili, 3,00 $. Burton'ın "Kitap Avcısı" her kütüphane sahibi için vazgeçilmezdir;
kitapların sınıflandırılması, incelenmesi, toplanması
ve korunmasında paha biçilmez bir yardım olarak bulunacaktır. Ünlü
Kitapseverlerin ve Kitap Avcılarının anılarıyla doludur. Bu baskıda,
tipografi ve ciltlemenin genel mükemmelliği nedeniyle her kitap avcısının
kalbini sevindirecek bir cilt sunuyoruz.

CAMPBELL (Sir George, M. P.).--Beyaz ve Siyah. Amerika Birleşik Devletleri'ne Yapılan Bir Ziyaretin Sonucu. Sir George Campbell, M. P. Tarafından Renkli Irkların Yönetimine
Bir Kuşbakışı Bakış, Dergimin İçeriğiyle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 1,75 $.

Bu çalışmada, önde gelen bir İngiliz'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Siyah ve Beyaz Irkların
aldığı göreceli konumlar hakkındaki görüşlerini sunuyoruz. Irk Sorunu'nu çözmeye yönelik çeşitli öneriler ve görüşler, kast sorununun dostça çözülmesini isteyen herkes tarafından canlı bir ilgiyle okunacaktır.

CARROLL (Lewis).--Aynanın İçinden ve Alice'in Orada Buldukları. John Tenniel'in elli çizimiyle. 1 cilt 12 ay. 1,25 $.

ÇOCUKLARIN KENDİ MASALLARI KİTABI.--Alaaddin veya Harika
Lamba, Güzel ve Çirkin, Ormandaki Çocuklar, Goody Two-Shoes,
Gulliver, Dev Katili Jack, Jack ve Fasulye Sırığı, Çizmeli Kedi,
Robin Hood, Tom Thumb, Beyaz Kedi, Sarı Cüce ve diğerlerini içerir.
Ünlü Amerikalı sanatçıların tasarımlarına göre, yüzün üzerinde çizimle. Kare 16 ay, bez. 1,50 $.

Ünlü eski moda Peri Masalları'nın en iyi koleksiyonu
herhangi bir ciltte bulunur ve bunların çoğu yalnızca bu baskıda bulunabilir.

ÇOCUK MASALLARI HAZİNESİ. Küçük İnsanlar İçin. Altı
Kuğu, Küçük Kambur, Hop-O-My Thumb, Blanch ve Rosalind, Dummling
ve Kurbağa, Fortunio, Tilkinin Fırçası, Üç Dilek, Külkedisi,
Whittington ve Kedisi ve daha birçoklarını içerir. Ekstra büyük
tiple basılmıştır. Amerikan sanatçılar Twaites
ve diğerlerinin 60 gravürüyle resimlendirilmiştir. Kumaş, siyah ve altın, kare 16 ay, 1,50 $.

Daha popüler ve en iyi bilinen Peri Masalları'nın bu baskısı özellikle çizimlerinin bolluğu ve güzelliği nedeniyle takdir edilmektedir.

ÇOCUK İNCİL RESİMLİ VE HİKAYE KİTABI.--Altmış tam sayfa
çizimle. Kare 16 ay, güzelce basılmış ve bezle ciltlenmiş
ekstra, 1,50 $.

Gerçekten güzel bir kitap--herkesin, hatta en küçük çocukların bile eline verilmesi gereken bir kitap. Eski ve Yeni Ahit'teki başlıca olayların veya hikayelerin eksiksiz bir tarihidir,
dikkat çekici derecede açık, basit, yapmacıksız bir dille yazılmıştır,
son derece iyi
resimlendirilmiştir. Kitapların kitabının benzersiz cazibesini belirgin bir şekilde ortaya çıkarır ve kutsal metinlerin incelenmesine yönlendirir.

CRAIG'S DICTIONARY.--İngilizce Dilinin Telaffuz Sözlüğü.
Webster, Worcester, vb.'nin Eserlerine Dayalı.
30.000 Kelime ve 750 Gravür İçerir. C. H. Craig, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 12 ay,
bez, 1,00 $.

"Herkesin bir sözlüğü olmalı"----ve bu baskıyı sunduğumuz düşük fiyat onu herkesin ulaşabileceği bir yere koyuyor. Şüphesiz ki yapılmış en iyi ucuz sözlüktür: genel olarak günlük kullanımda kullanılan tüm kelimeleri, en standart tanımları ve telaffuzlarıyla birlikte içerir.

CRAIG (A.R., M.A.). ŞANSINIZ ELİNİZDE; ya da, Modern El Falı Bilimi, Çingeneler Hakkında Bazı Açıklamalarla. Çok sayıda resim.
12mo, bez, ekstra yaldız, 1,25$.

Bu büyüleyici çalışmaya olan ilginin son zamanlarda yeniden canlanması, Prof. Craig'in El Falı'nın konuyla ilgili mevcut en eksiksiz ve tatmin edici çalışma olduğunu kesinlikle kanıtladı--usta bir elin dikkatli çalışmasını gösteriyor. "Şansınızın elinizde olduğuna" inanmayan tek bir "şüpheci Thomas" varsa, bu eserdeki ikna edici argümanları okumasına ve ikna olmasına izin verin.

İNCİL RESİMLERİ ANSİKLOPEDİSİ, Benzetmeler, Alegoriler ve Anekdotlar deposudur. Rev. R. Newton tarafından düzenlenmiştir, D.D. 12mo, ciltli,
$1.25. Tüm ülkelerin ve çağların Hristiyan yazarları tarafından doğadan, sanattan, tarihten,
biyografiden, anekdotlardan ve benzetmelerden ödünç alınan manevi zenginliklerin hazinesi.
Bilgelikle dolu ve doktrin ve ahlak noktalarının
en mutlu çizimleriyle dolu bir kitap.

SANAT VE BİLİMLER ANSİKLOPEDİSİ: Botanik, Zooloji, Mineraloji,
Jeoloji, Astronomi, Geometri, Matematik, Mekanik, Elektrik,
Kimya, vb., vb. 3.000'den fazla ahşap gravürle resimlendirilmiş, 1
cilt, 4to, kumaş ekstra, 6,00$; koyun, 7,50$; veya, yarım Fas ekstra,
10,00$.

Bu popüler Ansiklopedi birinci sınıf bir referans kitabından daha fazlasıdır, her biri kendi başına tamamlanmış popüler bilimsel incelemelerin bir kütüphanesidir ve okuyucunun eline kapsamlı bir teknik öz eğitim sağlama araçlarını verir. Çeşitli konular, bu belirli bilgi dallarının kapsamlı bir şekilde öğretilmesi amacıyla ele alınır ve tüm ifadeler kesin ve bilimsel olarak doğrudur.

DANA (R. H., Jr.). Mast'tan İki Yıl Önce, 1 cilt, 12 ay, 1,50 $.

Gençler için yazılmış en büyüleyici ve öğretici deniz anlatılarından biri. Okuyucunun sempatisi, kahramanla birlikte başlar ve sonuncusuna kadar devam eder, ancak karşılaştığı zorluklar ve kıl payı kaçışlar çoğu çocuğun onun örneğini taklit etmesini engeller.

DUFFERIN.--Yüksek Enlemlerden Mektuplar. İzlanda, Jan Mayen ve Spitzbergen'e Bir Yat Yolculuğu. Kanada Hakimiyeti Genel Valisi Dufferin Kontu Ekselansları tarafından. Yetkili baskı. Portre ve çeşitli resimlerle. 8 cilt, ekstra kumaş, 1,50 $.

Başlıklı yazar bu çalışmada bize "Foam" yatında yaşanan olaylarla dolu bir yolculuğun anlatısını vermiştir.
Uzak Kuzey'de ziyaret ettiği ülkeler ve insanlar hakkındaki izlenimleri
taze ve özgün bir üslupla, en saf İngilizceyle yazılmıştır ve yolculuğun tamamı bir kurgu eseri kadar hoş ve ilgi çekicidir.

ELIZABETH BARRETT BROWNING'İN ŞİİRLERİ.--Üstün kaliteli kağıt üzerine mükemmel yazı tipiyle basılmış, Henry T. Tuckerman'ın giriş yazısıyla en tatmin edici Amerikan baskısı. 3 cilt, 8 cilt,
altın kaplamalı kapaklar, 5,25 $; yarım dana ekstra, 10,50 dolar.

Modern şairler arasında en yüksek yer Bayan Browning'e aittir. Saflık, duygu yüceliği, his ve
entelektüel güç açısından yalnızca Tennyson tarafından geçilir, eserlerini dikkatlice incelediği açıktır. Neredeyse tüm şiirleri
derin ve bazen melankolik düşüncenin etkisini taşır, ancak yüksek ve
ateşli bir hayal gücü gösterir. _Portekizce'den Soneleri_ Shakespeare'inkiler kadar tutkuludur, hepsi son derece güzeldir. _Aurora
Leigh_ için Ruskin "bu yüzyılın herhangi bir dilde ürettiği en büyük şiirdir" demiştir.

FESTUS.--Philip James Bailey'nin Bir Şiiri. Hammett Billings'in seçkin çelik plakalarıyla. Güzel basılmış. 4to, kumaş, yaldızlı, 3,00 dolar; do.,
do., tam yaldızlı ve yaldızlı kenarlar, 5,00 dolar.

GAUTIER (Theophile). Kleopatra'nın Geceleri ve Diğer Fantastik
Hikayelerden Biri. Fransızcadan Lafcadio Hearn tarafından çevrilmiştir. 8vo, bez
ekstra, yaldızlı kapak, 1,75 $.

Eşsiz Gautier'in kaleminden çıkan parlak ve yoğun bir şekilde büyüleyici hikaye koleksiyonu, en parlak ve en mutlu damarındaki çalışmalarının mükemmel örnekleridir; sahneler cüretkarca çizilmiştir ve doğaya olan vicdanlı sadakatleriyle öne çıkarlar.

GRAY.--Thomas Gray'in eserleri, _Düzyazı ve Şiir_. Cambridge Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Öğretim Görevlisi olan Edmund
Goose tarafından düzenlenmiştir.
Portreler, faks-benzerlikler vb. ile. 4 cilt, taç 8vo, bez, yaldızlı kapak,
6,00 $; yarım dana, 12,00 $.

"İngiliz edebiyatının her tutkunu, Bay Gosse gibi yetenekli bir editörün elinden çıkan ölümsüz 'Elegy written in a Country Churchyard'ın yazarı Gray'in eserlerini memnuniyetle karşılayacaktır. Onun bu görevdeki
yeterliliği şiir öğrencileri tarafından bir süredir biliniyordu ve
şimdiki baskı şu ana kadar yayınlanmış en dikkatli ve eksiksiz
baskı olarak kabul ediliyor."--_London Athenaeum_.

GUNNING (William D.). --Gezegenimizin Yaşam Tarihi. Mary Gunning'in 80 illüstrasyonuyla resimlendirilmiştir. Crown 8vo, kumaş, ekstra yaldız, 1,50 $.

Bu eserden, diğerlerinden daha fazla, muhtemelen Doğanın gezegenimizde yarattığı neredeyse inanılmaz değişiklikler ve gelecekte daha da harika değişiklikler bekleyebileceğimiz hakkında daha net bir fikir ediniyoruz. Bize, hikayelerini anlatmak için yalnızca mumyalanmış kemikleri kalan, tarih öncesi çağların devasa yaratıkları hakkında resimlerle birlikte birkaç ilginç sayfa veriliyor. İçinde yaşadığımız dünya hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen herkes tarafından okunmalıdır.

HARDY (Lady Duffus). Şehirler ve Çayır Toprakları Üzerinden. Amerika'da Seyahatler'in en
ilginç kitabı, 1 cilt, crown 8vo, kumaş, yaldızlı
üst, 1,75 $.

Bu seçkin hanımın Amerika'da yaptığı en keyifli yolculuğun anıları. Kendisine gösterilen nazik muamele için birçok sıcak söze sahip ve genel olarak eser, Amerika'nın aceleyle yazılmış ortalama İngilizce izlenimlerine göre oldukça hoş ve belirgin bir tezat oluşturuyor.

ESKİ İSKANÇ ESERLERİ VE ESKİ ESERLERİ, Eski İskandinav Loncaları ve Doğu ve Ortaçağ İnşaat Kardeşlikleri ile Bağlantılı Olarak, bunlara
George F. Fort tarafından yazılan
Prens Edward Efsanesi vb. eklenmiştir. Yeni
Baskı. 1 cilt, 8 cilt, 1,75 $.

Bu eser, orijinal ve ısrarcı tasarımı _gerçeğe_ ulaşmak ve aynı zamanda Mason Kardeşliği üyeleri ve yeni başlayanlar tarafından uzun zamandır hissedilen bir eksikliği gidermek olan
yazarın yıllarca süren çalışmasının sonucudur. Amacını tamamen gerçekleştirdiği, artık var olan en standart ve otantik Masonluk tarihi olarak görülmesiyle kanıtlanmıştır.

NASIL? veya, Boş Zamanlar Erkek ve Kız Çocukları İçin Karlı Hale Getirildi. Kennedy
Holbrook tarafından. Yazar tarafından bolca resimlendirilmiş. 8vo, bez, yaldızlı, 2,00$.
do., do., tam yaldızlı ekstra, 2,50$.

Şimdiye kadar yayınlanmış türünün en ilginç ve öğretici eseri.
Açıkça ifade edilmiş ve tam resimli talimatlarının yardımıyla,
herhangi bir zeki erkek veya kız sınırsız eğlence ve moda
oyun arkadaşları ve arkadaşları için birçok kabul edilebilir ve faydalı hediye tasarlayabilir.
Talimatlar ahşap, kağıt, kimyasallar ve boyalarla,
bıçak, kalem, fırça ve makasla çalışmak ve
el çabukluğu numaralarının
gösterilmesi içindir.

JERROLD (Blanchard). Büyük Yazarlarla Günler. Dickens, Scott,
Thackeray, Douglas Jerrold. Eserlerinden Seçmeler ve
Biyografik Taslaklar ve Kişisel Anılar. Çok sayıda
resim. 8vo, bez, ekstra yaldız, 2,00 dolar.

Bu büyük yazarların hayranları için bu eser, daha önce hiç basılmamış birçok anıyı içerdiğinden ilgi çekici olacaktır. Ayrıca, onların kamusal konuşmalarına da önemli bir yer ayrılmış ve en iyi eserlerinden kısa, karakteristik seçmeler verilmiştir.

LA FONTAINE'S FABLES.--Fransızcadan Elizur Wright, Jr. tarafından çevrilmiştir.
Grandville tarafından çizimler yapılmıştır. Crown 8vo, ekstra bez, 1,50 dolar.

_La Fontaine's Fables_--isminde müzik kadar sihir de vardır;
yıllardır haklı olarak popüler olmuşlardır ve genç ve yaşlılar tarafından "dünya döndüğü sürece" giderek artan bir zevkle okunacaktır. Bu, bu büyüleyici masalların yayımlanan tek makul fiyatlı çevirisidir.

LE BRUN (Madame Vigee).--Hatıralar. Yazarın orijinal bir tablosundan çelik bir portre ile. 1'de 2 cilt, taç 8vo, kırmızı kumaş,
yaldızlı kapak, 1,75 $.

"Yeni ve garip olan birçok şey içeren eğlenceli bir kitap ve
her zaman eğlenceli olan birçok anekdot." Anımsatan ve geveze bir üslupla yazılmış ve yazarın
tanıdığı seçkin tarihi şahsiyetlerin birçok "seçilmiş ayrıntısını" anlatıyor.

LOUDON'UN KÜÇÜK EVİ, ÇİFTLİĞİ VE VİLLASI Mimarlık ve
Mobilya.-- Villadan Küçük Ev'e ve Çiftliğe kadar çok sayıda Konut Tasarımı içeriyor, her tasarıma analitik ve
eleştirel açıklamalar eşlik ediyor. 2.000'den fazla gravürle resimlendirilmiş. Çok kalın bir ciltte, 8vo, 7,50 $. Şimdiye kadar yayınlanmış en faydalı mimarlık kitaplarından biri. Villa, yazlık veya müştemilat inşa etmeyi düşünenlere değerli ipuçları veriyor ve düşünceli ve pratik insanlara yüzlerce dolar kazandırabilir.

MACAULAY'IN Antik Roma LAYS'I.--Tüm antika resimlerle
ve çelik portreyle. Güzel bir şekilde basılmış. 4to, kumaş, ekstra yaldızlı, 3,50$;
do., do., tam yaldızlı ve yaldızlı kenarlar, 5,00$; do., do., 12mo, ekstra kumaş,
1,00$.

Ünlü tarihçi, o zamandan beri klasik haline gelen bu lays'ları yayınladığında, bu edebi bir sürprizdi, çünkü kimse onun aynı zamanda bu kadar yüksek derecede bir şair olduğunu düşünmemişti. Şiiri, akıcı nesrinde diksiyon ve imgelem ihtişamına sahip, güçlü ve zengin bir yazarın ritmik dışa vurumudur. Stedman bu cilt hakkında şöyle dedi: "Laikler
benim için bir çekiciliğe sahip ve hemen hemen her sağlıklı genç zihin için anında bir zevktir."

NAPOLEON.--Las Cases' Napoleon. İmparator Napolyon'un Hayatı, Sürgünü ve
Sohbetleri Anıları. Kont de Las Cases tarafından,
8 çelik portre, harita ve resimle. 4 cilt, 12 ay, her biri 400 sayfa, bez, 5,00$; yarım dana ekstra, 10,00$.

Kont, oğluyla birlikte St. Helena'da İmparator'un bakımına kendini adadı ve akşamlarını sözlerini kaydederek geçirdi. Lucian Bonaparte'a yazdığı bir mektupta Napolyon'un maruz kaldığı muamele hakkında yorum yaptıktan sonra İngiliz yetkililer tarafından tutuklandı ve hapse atıldı.

NAPOLEON.--O'Meara'nın Sürgündeki Napolyon; veya St. Helena'dan Bir Ses. Napolyon'un Hayatındaki ve Hükümetindeki En Önemli Olaylar Üzerine Görüşleri ve Düşünceleri
kendi sözleriyle. Merhum
Cerrahı Barry E. O'Meara tarafından. Delaroche'a göre Napolyon'un portresi ve St. Helena'nın bir görünümü, ikisi de çelik üzerine. 2 cilt, 12 ay, bez, 2,50$; yarım dana ekstra, 5,00$.

Bay O'Meara'nın çalışmaları en ilginç ve
değerli bilgilerden oluşan bir bütün içerir--bu bilgilerin doğruluğu, yazarına karşı yapılan hiçbir saldırıyla
sorumsuzdur. Las
Cases'in çalışmasındaki ve Bay O'Meara'nın çalışmalarındaki ayrıntılar birbirini karşılıklı olarak destekler.

NAPIER'İN YARIMADA SAVAŞI.--Yarımada'daki Savaşın Tarihi.
Tümgeneral Sir W. F. P. Napier tarafından. 55 harita ve savaş planı, çelik üzerine 5 portre ve eksiksiz bir dizin. Zarif bir Kütüphane Sürümü. 5
cilt, 8vo, 7,50$; yarım dana, 18,00$.

İngiltere'nin Napolyon'a karşı verdiği savaşın en değerli kaydı olarak kabul edilir.
Tarihçinin ifadelerinin doğruluğuna ve
malzemelerini topladığı titizlik ve keskinliğe dair en kapsamlı tanıklık
sağlanmıştır.

NELL GWYN, İkinci Charles'ın Hikayesi ve Söylemleri,
Peter Cunningham, F.S.A. tarafından anlatılmış ve derlenmiştir. Güzel portre ve 11
ekstra gravürle, 8vo, kumaş ekstra, 3,50$.

II. Charles dönemine ilişkin son derece ilginç bir anı.
Pepys, Nell Gwyn hakkında yazarken ona "Çok nüktedan Nell" demiş, onu
her zaman görmekten mutluluk duymuş ve sürekli olarak mükemmel oyunculuğunu övmüştür. Cunningham, Kral hayatta olsaydı Greenwich Kontesi'ni yaratacağını ve kardeşine, daha sonra James II.'ye, ölmeden önceki dileğinin "Zavallı Nelly'nin açlıktan ölmesine izin verme" olduğunu belirtiyor.

RESİMLİ İRLANDA, Betimleyici ve Tarihsel.--W. H.
Bartlett'ın orijinal çizimlerinden, pitoresk manzaralarının, dikkat çekici antikalarının ve güncel yönlerinin çelik üzerine 50 tam sayfa gravürü ve Markinfield Addey'in şehirleri, kasabaları, dağları, suları, antik anıtları ve modern yapılarının eksiksiz bir anlatımını içeriyor.
2 cilt, 4 cilt, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 10,00 $; veya yarım fas ekstra, yaldızlı kenarlar, 20,00 $.

Bu iki güzel cilt, okuyucuyu "Zümrüt Ada"nın pitoresk özellikleriyle daha önce yapılmış herhangi bir eserden daha iyi tanıştıracak. Sadece kalem ve kurşun kalemin birleşimiyle İrlanda'nın güzelliği, muhteşem gölleri,
dağları ve vadileri, romantik akarsuları, gizemli yuvarlak kuleleri,
devlerin geçidi, şelaleleri, görkemli kaleleri, görkemli dini
ve kamusal yapıları vb. hakkında bir fikir vermek mümkündü.

PÜRİTENLER, Püritenlerin ve Hacı Babaların Tarihi. Profesör
Stowell ve Daniel Wilson, F.S.A. tarafından 1 cilt, 8 cilt, ciltli, 1,75 $.

Stowell ve Wilson'ın tarihi her yerde Hacı Babaların en iyi ve en kapsamlı tarihi olarak kabul edilir. Tudorlar yönetimindeki Püritenlerin New England'a yerleşmelerine kadar olan yükselişinin tam ve eksiksiz bir açıklaması, burada verilmiştir ve bu, bunu en değerli referans ve çalışma eseri haline getirir.

STAUFFER (Frank H.). The Queer, The Quaint, The Quizzical. Meraklılara
Bir Dolap. Tam dizinle. 8vo, ekstra bez, 1,75$.

"Tuhaflıklar ve harikalar,
Eski eserler ve gaflar,
Ve korkunç alametler;
Garip gelenekler, çılgınlar ve ucubeler,
Zamanla felsefe"

hepsi bu kitabın kapaklarının arasında bulunabilir. Kesinlikle
şimdiye kadar yapılmış en eksiksiz tuhaf ve merak uyandırıcı olaylar koleksiyonudur.

TAINE. H. A.--İngiliz Edebiyatı Tarihi. H. Van Laun tarafından çevrilmiştir,
R. H. Stoddard'ın Giriş Denemesi ve Notlarıyla. 4 güzel
cilt. Bez, beyaz etiketler, 7,50$.

Konuyla ilgili kitap, bir Fransız eleştirmen tarafından yazıldığı için, İngilizce konuşan insanlar tarafından her yerde kendi dillerindeki edebiyatın otoritesi olarak kabul edilmesi, açıklığı, özlülüğü ve kapsamlılığı nedeniyle evrensel olarak takdir edilmesi ve yine de bir kurgu eseri kadar ilgi çekici olması nedeniyle daha da harika.

APOKRİF YENİ AHİT, _İlk Yüzyıllarda İsa Mesih'e, Havarilerine ve Arkadaşlarına atfedilen ve derleyicileri tarafından Yeni Ahit'e dahil edilmeyen tüm İnciller, Mektuplar ve Diğer Parçalar. Orijinal dillerden çevrildi ve
şimdi ilk olarak tek bir ciltte toplandı. Çok sayıda ilginç
resimlerle, 1 cilt, 8 cilt, bez, kırmızı kenarlar, 1,25 $.

Edebi bir merak olarak bu eser, tüm Hıristiyan dünyasında en büyük ilgiyi
çekti. İçinde _vahyedilmiş_ olarak kabul edilen gerçeklerle çelişen hiçbir şey yoktur, ancak her bölüm ve ayet havarilerin ve evanjelistlerin şüphesiz yazılarını doğrular.

WALT WHITMAN.--Leaves of Grass. Orijinal baskı. State'in 85. yılı.
Foolscap 8vo, ekstra kumaş, 3,75 $.

Burada Whitman'ın Şiirlerinin İnce Orijinal Baskısını sunuyoruz.
Şiirdeki ihtişamı ve güzelliği takdir eden herkes,
onun sert dizelerindeki harikulade güç ve çekiciliğin farkına varmıştır.
"İyi, Gri Şair" her geçen gün hayran kazanıyor; _Leaves of Grass_ adlı eseri, kendine özgü cesur ve ritmik bir şiir tarzının temsili bir klasiği olarak sonsuza dek yaşamaya mahkumdur.

WATERS (Robert). William Shakespeare Kendisi Tarafından Tasvir Edildi. Şairin Kariyerinde ve Karakterinde Kendi Dramatik
Kahramanlarından Birinin Vahiyleri. Robert Waters, 1 cilt, 1,25 $.

Shakespeare üzerine yazılmış bu yetenekli ve son derece ilgi çekici kitapta, yazar büyük şairin kendisini, hayatını ve karakterini nasıl ifşa ettiğini ve Donnelly'nin şifrelerini ve diğer Bacon teorilerini kesin olarak çürüttüğünü gösteriyor. Genel olarak Shakespeare'in en iyi hayatı, canlı bir İngilizceyle
dikkat çekici derecede iyi yazılmış. "Shakespeare üzerine özgün, sağlıklı, akademik ve açıkça samimi bir kitap. Sonuçta Shakespeare hakkında Lowell'ın söylenemeyeceğinden korktuğu yeni bir şey."--E. C. Stedman.

WILSON'IN NOCTES AMBROSIANAE'Sİ.-- Prof. Wilson, J. G. Lockhart, James Hogg ve Dr. Maginn'in Noctes Ambrosianae'si. Çelik
Portreler ve yazarların Anıları ile gözden geçirilmiş bir baskı ve R.
Shelton Mackenzie, D.C.L. tarafından bolca açıklama eklenmiştir. 6 cilt, taç 8vo, "Christopher
North", Prof. Wilson'ın Anıları dahil, aile evraklarından ve diğer kaynaklardan.
Kızı Bayan Gordon tarafından. Kumaş 9,00$; yarım dana 18$. 00.

Bu hayali konuşmalar dizisinin Christopher North (Wilson), Ettrick Sheperd (Hogg) ve diğerleri arasında Edinburgh'da Ambrose adında birinin işlettiği bir meyhanenin salonunda gerçekleştiği varsayılıyor,
bu nedenle Noctes Ambrosianae başlığı verilmiştir. Ancak bu şenliklerin sahnesine çok gerçekçi bir yorum yapılmamalı,
ama gerçek Ambrose'un yorumu yalnızca hayal dünyasında aranmalıdır.
İngiliz dilindeki en merak uyandırıcı ve orijinal eserlerden biridir,
eleştiri, politika ve
şiir ve nesir, belagat ve özellikle çılgın eğlencenin duygu, karakter ve manzara tasvirlerinin en eşsiz ve keyifli dışavurumudur. Zeki insanların Baküs şenliğinin özünü yansıtır. Prof. Wilson,
belagati kudretli suların akışı gibi olan en ateşli ve coşkulu dehanın yazarıdır.

GENÇLERİN İSYANIN TARİHİ. William M. Thayer tarafından.
Resimli. 4 cilt, 12 ay, ciltli, 5,00 $.

Fort Sumter'dan Roanoke Adası'na. | Murfreesboro'dan Fort Pillow'a.
Roanoke Adası'ndan Murfreesboro'ya. | Fort Pillow'dan Sonuna.

Özellikle genç okuyuculara uygun, çekici sunumuyla geç savaşın sadık bir tarihi. Anlatımı
hız ve macera dolu, askeri olaylar canlı ve heyecan verici bir şekilde anlatılıyor, bireysel kahramanlık, acı
ve cesaretle serpiştirilmiş ve genel olarak savaş ve nedenleri hakkında bildiğimiz diğer tüm kitaplardan daha iyi bir açıklama sunuyor.
Yazarın üslubu her zaman mükemmel, ister narin, ister acıklı, ister pitoresk olsun, ancak her zaman her genç okuyucunun tam olarak anlayabileceği basit bir dille.

ÇOCUKLAR İÇİN KLASİKLER.

EZOP'UN MASALLARI. Yeni baskı, bol resimli. 8vo, bez, yaldızlı,
$2.00; do., do., tam yaldızlı ekstra, $2.50.

İsa'dan önce altıncı yüzyılda doğan EZOP, Yunanistan'ı
gezerken kendi kendine masallar biçiminde bilgelikle dolu olan ve sonsuza dek öğretecek ve yaşayacak gerçekleri
okudu. Bunları toplamadı veya yazmadı, ancak kolayca hatırlandılar, evrensel olarak
popüler oldular ve ağızdan ağıza ve nesilden nesile aktarıldılar.

ANDERSEN'İN MASALLARI.-- Hans Christian Andersen tarafından. Yeni baskılar, büyük,
net tip, güzelce basılmış ve resimli. 12mo, bez, siyah ve
altın, $2.00; do., do., tam yaldızlı, $2.50.

Dünyanın en büyüleyici peri masalları, samimiyet, mizah, acı ve taze yaratıcılıkla dolu, dikkatlice çalışılmış bir sadelikle yazılmış. Tüm ülkelerdeki çocuklara tanıdık geldiler.

ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS.--Yeni baskı. E. O. Chapman tarafından düzenlendi.
Bolca resimli. 8 cilt, ekstra bez, 2,00$; do., do., tam yaldızlı,
2,50$.

Kraliçe Shehrazad'ın hüküm sürdüğü doğu masal diyarının en çekici resimlerinin bulunduğu çok hoş bir baskı. Şu anda ve
her zaman bir klasik olarak kalacak.

BARON MUNCHAUSEN.--Ailesinin Sonuncusu Tarafından.
Yaşam, Seyahatler ve Olağanüstü Maceralar. 1 cilt, ekstra bez, 2,00$; do., do., tam yaldızlı ekstra, 2,50$.

Orijinal Munchausen, Rus hizmetinde Türklere karşı görev yapan bir subaydı.
Hayal gücü hafızasını tamamen ele geçirene kadar
sefer hakkında en abartılı hikayeleri anlattı ve
kendi abartılı kurgularına inandı. Bu hikayelerin esprisi ve mizahı
sadece keyifli.

BOY'S OWN BOOK.--Tüm Atletik, Bilimsel,
Eğlenceli, Açık Hava ve Kapalı Alan Egzersizleri ve Eğlencelerinin Tam Ansiklopedisi. Güzel
resimli. Crown 8vo, bez, yaldızlı, 1,50$.

Zeki çocuklara verilebilecek en iyi hediye. Kişi her zaman şu sözü aklında tutmalıdır:
"Hep çalışıp hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _koenig_ kelimesi "kral" anlamına gelir.]

[Dipnot 2: "Çit" kelimesinin Almanca karşılığı _zaun_'dur ve zaun-koenig
"çit serçesi" anlamına gelir.--Çev.]

[Dipnot 3: Evlilik ayarlayan kişiye ödenen komisyon. Çev.]

[Dipnot 4: Evlilik aracısına ödenen ücret. ]

[Dipnot 5: "Eldiven"in eşdeğeri. Tr.]

[Dipnot 6: Epsom tuzları.]

[Dipnot 7: Yer mantarları, alışılmadık derecede keskin bir kokuya sahip olan
köpekler aracılığıyla bulunur.]

[Dipnot 8: Siz zamirinin daha az törensel bir biçimi.]

[Dipnot 9: Kılıbık olmak için kullanılan Almanca deyim.]

Paul Heyse'nin The Children of the World adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE WORLD ***

***** This file should be named 33697.txt or 33697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/9/33697/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
