*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hazard of New Fortunes, Part Fourth (Yeni Servetlerin Tehlikesi, Dördüncü Bölüm)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 23, 2004 [EBook #3369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Hazard of New Fortunes, Part Fourth
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Hazard of New Fortunes, Part Fourth

Author: William Dean Howells

Release Date: October 23, 2004 [EBook #3369]
[Last updated: June 29, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAZARD OF NEW FORTUNES, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YENİ BİR SERVET TEHLİKESİ

William Dean Howells tarafından

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

I.

Lent'ten kısa bir süre sonra, Fulkerson bir gün Dryfoos'a 'Every Other Week'in başarısını kutlamak için bir akşam yemeği
planını sundu. Dryfoos
asla derginin yönetimine hiçbir şekilde karışmamıştı; ancak
Fulkerson dergiyle olan ilişkisinden gurur duyduğunu kolayca gördü ve
bu ilişkinin bilinmesini isteyeceği teorisini
çerçeveledi: Hisse senetlerinde şanslı olduğu günlerde, şehrin yukarısına doğru giderken Eleventh Street'teki ofise uğrayıp Fulkerson'un konuşmasını dinlemeye meyilliydi. March ile arası gayet iyiydi, March adamın ilk izlenimlerini yeniden gözden geçirdi, ancak birbirlerine söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktu,
ve March'a göre Dryfoos ondan biraz bile korkuyordu,
elde ettiği ama tam olarak anlayamadığı bir mekanizma parçası gibi;
işleyişini Fulkerson'a bıraktı, şüphesiz Fulkerson da bununla yeterince övünüyordu. Yaşlı adamın oğluna söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi;
kendini Fulkerson'la kapattı, diğerleri müdürün 'Her İki Haftada Bir' hakkında sınırsız bir konuşma akışına
başlayıp devam ettiğini duyabiliyorlardı;
çünkü Fulkerson elinden geldiğince başka hiçbir şeyden bahsetmezdi ve
konu saparsa her zaman konuyu tekrar gündeme getirirdi:

Akşam yemeğinden bahsettiği gün ayağa kalktı ve kapısından seslendi: "March,
Diyorum ki, bir dakika buraya gel, olur mu? Conrad, seni de istiyorum."

Editör ve yayıncı, müdürü ve işletme sahibini masanın zıt taraflarında otururken buldu. "Bu cenaze için pişmiş etlerle ilgili, biliyorsunuz," diye açıkladı Fulkerson, "ve ben Bay Dryfoos'a ne yapmak istediğimize dair bir fikir vermeye çalışıyordum. Yani, yapmak istediğim şey buydu," diye devam etti ve March'tan Dryfoos'a döndü. "Mart, burada, buna karşı çıkıyor,
elbette. 'Her İki Haftada Bir'i gizlice yayınlamak istiyor; gazetelerden ve gazete bayilerinden uzak tutmak istiyor; mütevazı bir Boston petunyası,
ve tanıtımdan kaçınıyor; ama ben kendim o tür bir ot değilim ve
bu şey için elde edebileceğimiz tüm tanıtımı istiyorum - yalvarmak, ödünç almak veya çalmak. Misafirperverliğin kutsal ayinlerini daha iyi bir amaç için kullanamayacağınızı söylüyorum ve önerdiğim şey, bu şeyle yaptığımız vuruşu takdir etmek amacıyla küçük bir akşam yemeği. Benim fikrim, sizden gerekli fonları almak için grev yapmak ve bunu büyük bir ölçekte yapmaktı. Küçük akşam yemeği terimi, sadece bir mecaz. Küçük bir akşam yemeği büyük bir konuşma yapmazdı ve şu anda istediğimiz şey, bir kuruş bile biriktirmezsek büyük konuşma. Benim fikrim, Lent'ten hemen sonra, şimdi, herkes kendini doğru, paragraflarımızı göndermeye başlamalıyız,
olumlu, olumsuz ve açıklayıcı, ve 1 Mayıs civarında
ülkenin en seçkin insanları olan yaklaşık yüz kişiyle
biraraya gelip zaferimizi kutlamalıyız. İşte özetle bu.
Açabilirim ve açıklayabilirim, ama özet ve öz bu."

Fulkerson durdu ve gözlerini üç dinleyicisinin yüzlerinde, birbiri ardına, hevesle gezdirdi. Dryfoos ona döndüğünde March biraz şaşırdı, ama bu soru göndermesi
Fulkerson'a özel bir zevk vermiş gibiydi: "Ne düşünüyorsunuz, Bay March?"

Editör sandalyesine yaslandı. "Bay Fulkerson'ın reklamcılık dehasına sahip olduğumu iddia etmiyorum; ama bana biraz erken gibi geliyor. Daha fazla kutlayacak şeyimiz olduğunda daha sonra kutlayabiliriz. Şu anda sabit bir gerçek olmaktan ziyade hoş bir yeniliğiz."

"Ah, fikri anlamadın!" dedi Fulkerson. "Bu akşam yemeğiyle yapmak istediğimiz şey gerçeği düzeltmek."

"Ben herhangi bir yere girecek miyim?" diye sözünü kesti yaşlı adam.

"Alayın başında içeri gireceksin! Gazete ruhunda hayal gücü ve romantik olan her şeyi seninle, tarihinle ve bu şeye girme hayalinle vuracağız. Maine'den Teksas'a ve Alaska'dan Florida'ya kadar tüm gazetelerde dolaşacak bir paragrafla başlayabilirim. Edebiyat girişimlerini destekleyen her türden zengin adam oldu, ancak edebiyattaki doğal gaz adamı yeni bir şey ve sizin pitoresk geçmişinizin ve estetik bugününüzün birleşimi, Amerikan halkının sempatisini ilk turda yok edecek bir şey. Fulkerson, sesinde bir acıma titremesiyle, "Her İki Haftada Bir"in, benim girişimim, benim fikrim olduğu sürece, halk nezdinde dezavantajlı olduğunu düşünüyorum. Bildiğim kadarıyla, sadece bir sendika adamı olarak tanınıyorum ve basında hiç kimse, bu işi büyük ölçekte yürütmek için param olduğuna inanmıyor; iflas şüphesi er ya da geç buna eklenecek ve basındaki arkadaşlar er ya da geç bu izlenimi edinecekler, eğer onlara başka bir şey
vermezsek. Şimdi, muhabirlere sizin
bu işin içinde olduğunuzu, anlatılmamış milyonlarınızla--aslında, sizin
en başından beri, bunu Conrad'ın insani eğilimlerini tam olarak harekete geçirmek için ortaya attığınız fikriniz olduğunu söylemeye başladığım anda, Conrad her zaman bu işbirliği teorilerine sahip olmuştur ve bunları mücadele eden genç yazarlarımız ve sanatçılarımız
için gerçekleştirmeyi arzulamıştır--"

March, Fulkerson'ın kendini feda eden küstahlığının karışık burlesk ve ciddiliğini giderek artan bir eğlenceyle dinlemişti ve Dryfoos'un onun saçma önerisine ne kadar razı olduğunu merak ediyordu ki,
Conrad patladı: "Bay Fulkerson, bunu yapmanıza izin veremezdim. Bu doğru olmazdı; burada olmak istemiyordum; ve -ve düşündüğüm şey -yapmak istediğim şey- kimsenin beni yanlış bir duruma sokmasına izin vermeyeceğim bir şey. Hayır!" Genç adamın nazik yüzüne kan hücum etti ve babasının bakışlarına meydan okurcasına karşılık verdi.

Dryfoos konuşmadan ondan Fulkerson'a döndü ve Fulkerson okşayarak şöyle dedi: "Elbette, Coonrod! Ne hissettiğini biliyorum ve
bu tür şeylerin daha sonra itirazsız kalmasına izin vermemeliyim. Ama
bu zamanlarda, bu tür şeyler hakkında hissettiklerinize dair bir ipucu vermekten daha iyi bir itibar kazandıracak hiçbir şey yok.
Halkın ilgisini çekmeyi bekler ve hiçbir şey onu, 'Her İki Haftada Bir'in başarısının, Yaşa ve Yaşat ilkesinin edebi bir girişime ilk uygulanmasından kaynaklandığının söylenmesinden daha fazla ilgilendiremez. Sizden ve babanızdan geldiğinde özellikle iyi görünürdü, ancak itiraz ederseniz, o kısmı dışarıda bırakabiliriz; ancak ilkeyi onaylıyorsanız, neden itiraz etmeniz gerektiğini anlamıyorum. Asıl mesele, halkın bunu ülkenin önde gelen kapitalistlerinden birinin liberal ve aydınlanmış ruhuna borçlu olduğunu bilmesini sağlamak; ve
amaçlarının oğlunun elinde ihanete uğraması pek olası değil,
babanızın bir fotoğrafından küçük bir kesim yaptırıp
paragraflarla birlikte ücretsiz olarak vermeliyim."

"Sanırım," dedi yaşlı adam, "kesim olmadan da idare ederiz."

Fulkerson güldü. "Eh, eh! İstediğin gibi yap, Ama ülke basınının patentli dış cephelerinde yüzünü görmek, bu güzel ülkenin her yerindeki her okul bölgesindeki yarım düzine aboneye bedel olurdu."

"Bir adam vardı," diye açıkladı Dryfoos, March'a verdiği bir röportajda, "Moffitt'in tarihini çıkarıyordu ve benden çelik bir gravürümü
yapmasına izin vermemi istedi. Birçok önemli vatandaşın
kendilerininkini yaptıracağını söyledi ve fiyatı yüz elli dolardı. Ona
benimkini iki yüzden aşağı veremeyeceğimi söyledim ve o paraya
muhteşem bir tabak verebileceğini söylediğinde, bunu nakit isteyeceğimi söyledim. Bunu ondan aldığında daha çok şaşıran bir adam görmemişsindir.
İki yüz ödemesini beklediğim için."

Fulkerson şakayı takdir ederek güldü. "Eh, efendim, sanırım
'Her İki Haftada Bir' sana o kadar para kazandıracaktır. Ama eğer herhangi bir
fiyattan satmayacaksan, tamam; senin
yüzünün ışığı olmadan, posterlerle birlikte ilerlemeye çalışmalıyız, ama ziyafet için onu almalıyız."

"Henüz çok aç hissetmiyorum," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde.

"Ah, Fransız dostlarımızın dediği gibi 'l'appetit vient en mangeant'. Küçük Boyunlu midyeyi ilk gördüğünüzde yeterince aç olacaksınız. İstiridyeler için çok
geç."

"Bu gerçek, geri dönene kadar bir ertelemeyi işaret etmiyor mu, Ekim ayında bir ara," diye önerdi March,

"Hayır, hayır!" dedi Fulkerson, "bu işin ticari tarafını kavrayamıyorsunuz, dostlarım. Talebin arzı yarattığına dair eski, patlak bir fikre benzer bir şey üzerinde ilerliyorsunuz, oysa herkes bilir ki, modern olayların gidişatını
izlediyse, bunun tam tersi de olabilir. Şu anda kutlayacak gerçek ve önemli bir başarımız olduğunu iddia ediyorum; ama kutlamamış olsak bile, bunu halk önünde düzgün bir şekilde
yapabilirsek, kutlama başarıyı
yaratmak için her şeyden daha fazlasını yapacaktır. İnsanlar diyecek ki: O adamlar aptal değil; dergilerinde büyük bir şey olmadıkça gidip
sevinmezler. Ve kamuoyunda üretmemiz gereken duygu durumu E. O. W. Heigh için
mükemmel derecede eşi benzeri görülmemiş bir ihtişam patlaması yaratacaktır."

Birbirine sırayla neşeli bir şekilde baktı. Yaşlı Dryfoos
çenesini sopasının üstüne dayayarak, "Sanırım o Küçük Boyunlu istiridyeler kalacaktır." dedi.

"Pekala, dediğin gibi," Fulkerson neşeyle onayladı. "Genel olarak küçük bir akşam yemeği ilkesini kabul ettiğinizi anlıyorum?"

"Ne kadar küçükse o kadar iyi," dedi yaşlı adam.

"Pekala, küçük bir akşam yemeği diyorum çünkü bu fikir, planı biraz değiştirsek bile durumu kapsıyor gibi görünüyor. Belki de kadın katkıda bulunanlar ve sanatçıların ve diğer katkıda bulunanların eşlerinin ve kızlarının da katılacağı bir resepsiyon düşünmüştüm. Bu bize birçok toplum muhabirini arayıp
birinci sınıf bir şekilde
yazma şansı verecekti. Bu arada!" diye bağırdı Fulkerson, bacağına vurarak, "neden hem akşam yemeğini hem de resepsiyonu birlikte yapmıyoruz?"

"Anlamıyorum," dedi Dryfoos.

"Neden, erkek meziyetinden on veya yirmi seçkin içki için seçkin bir akşam yemeği hazırlayıp, sonra saat on civarında sarayvari oturma odalarını açıp kadınları şampanya, salata ve dondurmaya kabul et. Tam da bu! Hadi!"

"Siz ne düşünüyorsunuz, Bay March?" diye sordu Dryfoos, Fulkerson'ın sözlerinin sosyal deneyimsizliğine dair pek de anlaşılır bir görüntü yansıtmadığı ve belki de biraz daha fazla ışık umduğu için.

"Bu güzel bir vizyon," dedi March, "ve bunu gerçekleştirmek daha fazla zaman alacaksa, sanırım onaylıyorum. Bay Fulkerson'ın reklam orgunu geciktirecek herhangi bir şeyi onaylıyorum. "Onurlu meslektaşımın fikrini neşeyle benimseyeceğim."

March onun küstahlığına güldü, ama içten içe Fulkerson'ın Dryfoos'u ve evini bu şekilde kullanmayı teklif etmesinden utanıyordu. Yaşlı adamın ona
döndüğü bakışta çekici bir şey, Conrad'ın kızarışında ise öfkeli bir şey hayal etti; ama muhtemelen bu sadece onun
hayal gücüydü. İkisinin de bunu daha dünyevi bilgi sahibi insanların hissedeceği gibi hissedemediğini düşündü ve Fulkerson'ın aslında göründüğü kadar şarlatan olmadığı gerçeğiyle kendini teselli etti. Ama aklından Dryfoos'un tüm para kazanma çabalarının
tuhaf bir son olacağı geçti; ve parasının böyle bir adam için ne kadar az şey satın alabileceğini düşündüğünde kendi mütevazı servetinin gerçeğini felsefi olarak kabul etti. Fulkerson'ın 'Her İki Haftada Bir'de harcadığı para onurlu bir kullanımdı; bu para böyle bir girişim için, zenginlerin olağan kaynakları olan atlara, şaraplara veya kadınlara harcanmaktan çok daha itibarlı bir şekilde harcanabilirdi; ve eğer kaybedilecekse, hisse senetlerine harcanmasından daha iyi olurdu. Bu saygısız düşünceler onu meşgul ederken Dryfoos'a dönük gülümseyen bir yüz tuttu ve kalbini baba ve oğula ve olası duygularına karşı sertleştirdi.

Yaşlı adam röportajı bitirmek için ayağa kalktı. Sadece, "Sanırım o istiridyeler sonbahara kadar dayanır," diye tekrarladı.

Fakat Fulkerson kaydettiği ilerlemeden görünüşe göre memnundu; ve mesai saatlerinden sonra eve doğru yürüyüşe çıkmak için March'a katıldığında, sanki konuyu bırakmaktan memnunmuş gibi zihnini konudan uzaklaştırabildi.

"Bu, New York'ta yılın en iyi kısmı," dedi; Bazı bölgelerde çimenler
büyümüştü ve yumuşak genç yapraklar
kendini gevşetmiş, burada ve orada bir kaldırım ağacının tomurcuklarını dondurmuştu;
yumuşak hava baharla doluydu ve uzaktaki narin gökyüzü,
başka hiçbir mevsimde asla sahip olmadığı bir görünüme sahipti. "Şikayet edilecek bir
yıl zamanı değil, hiçbir yerde; ama New York'taki Mayıs ayından daha iyi bir şey istemiyorum. Daha güneyde hava çok sıcak ve Mayıs ayında Boston'daydım, o doğu rüzgarı vücudumdaki her siniri
uyandırıp ulumasına neden oldu. Havanın yerel mizaçla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bir New York'lunun tüm telaşıyla hayatı bu kadar kolay almasının nedeni, ikliminin onu endişelendirmemesidir. Ama bir Boston'lunun
havasındaki keskinlikle sürekli olarak törpülenmesi gerekir. Bu onun keskinliğini açıklar; ve yirmi beş veya otuz Boston Mayıs'ını yaşadığında, Providence'ın kendisi için özel bir işe yaradığını düşünmeye başlar, yoksa
hayatta kalamazdı ve bu onu kibirli yapar. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi March. "Ama bu fikri bir
reklama nasıl dönüştüreceğini bilmiyorum, tam olarak."

"Ah, pahaw, şimdi, March! Bunu her zaman aklımda tuttuğumu düşünmüyor musun?"

"Bir şekilde, yavaş yavaş 'Her İki Haftada Bir'e doğru ilerliyordun."

"Hayır, efendim; gitmiyordum. Sadece bir Massachusetts'linin bir Virginialıdan ne kadar farklı bir yaratık olduğunu düşünüyordum. Yine de sanırım ikisi de Amerika'nın herhangi bir yerinde bulabileceğiniz
saf İngiliz soyundan. Marsh, bence
Albay Woodburn'un gazetesi bir hit yapacak."

"Başardın! Satışı yarı yarıya düşürdüğünde, hit yaptığını
bileceğim."

"Korkmuyorum," dedi Fulkerson. "Bu şey dikkat
çekecek. İyi yazılmış - buradaki kibirliliği
çıkarıp
yenilikçi hale getirebilirsiniz. Halkımız cesur grevleri sever ve köleliğin emek sorununun tek çözümü olarak yüksek ahlaki gerekçelerle savunulması onları
çok sarsacaktır. Görüyorsunuz, ilk olarak, sermaye ve emek arasındaki gerçek
ilişkileri tasvir etme biçimiyle onların sempatisini
kazanıyor; işlerin nasıl kötüden daha kötüye gittiğini gösteriyor ve sonra eski küçük hobisini ortaya atıyor ve köleliğe müdahale edilmeseydi, insanlığın çıkarları doğrultusunda
kendini mükemmelleştireceğini kanıtlıyor. Bunun için oldukça güçlü bir yalvarışta bulunuyor."

March başını geriye attı ve güldü. "Seni dönüştürdü! Yemin ederim,
Fulkerson, eğer gereksiz yoksullardan kurtulmanın tek yolu olarak yamyamlığı savunan bir makaleyi kabul edip parasını ödeseydik,
buna inanmaya başlardın."

Fulkerson şakayı onaylayarak gülümsedi ve sadece şöyle dedi: "Keşke
albayla ev içi mahremiyetinde tanışabilseydin, March.
Onu severdin. Harika bir yaşlı adam; normal tip.
Bahardan bahset!

"Bu günlerde dul kadının küçük arka bahçesini görmelisin. Yemek odasının hemen ötesindeki o cam galeriyi biliyor musun? O kızlar saksı bitkilerini oradan çıkardılar ve daha fazlasını yaptılar ve arka bahçenin kenarlarını, çit boyunca, normal bir çardağa çevirdiler; tatlı bezelyeler ve nasturtiumlar ektiler ve Haziran başında ihtişamın içinde olacağız. Bahçede çalışmalarını ve kuşun kiraz ağacının altındaki kafesinde işi yönetmesini izlemek eğlenceli. Çamaşır ipi için bahçenin ortasını kullanmak zorundayım ama haftada altı gün orası çim ve ben de çim biçme makinesiyle üzerinden geçiyorum. Mart, ev gibisi yok, değil mi? Sevgili küçük karyolanın, heigh? Sana söylüyorum,
March, o çim biçme makinesini döndürmeye başladığımda ve albay galeride purosunu
içerken ve kızlar çiçeklerin üzerinde dolaşırken,
akşam yemeğinden sonraki bu yumuşak akşamlardan birinde, kendimi bir insan gibi hissediyorum. Evet,
hissediyorum. Yemeklerimi dul kadının evinde yemeye karar verdiğimde zengin oldum.
Haftada sekiz dolara iyi bir pansiyon, rafine bir toplum ve bir Hıristiyan evinin tüm
avantajlarını elde ediyorum. Bu arada, Bayan Woodburn ile hiç fazla konuşmadın, değil mi, March?"

"Bayan Woodburn'ün babasıyla olduğu kadar."

"Eh, sohbeti kapmaya oldukça yatkın. Ateşini üzerime çekmeliyim,
bir ara, sen ve Bayan March etraftayken, ve sana Bayan Woodburn ile bir şans
vermeliyim."

"Bunu daha çok isterdim sanırım," dedi March.

"Eh, eğer yaptıysan şaşırmam. İlginç ama Bayan Woodburn sizin Güneyli kız fikriniz değil. Çok hareketli; bir dakika bile boş durmuyor; yaşlı beyefendiyi birinci sınıf bir şekilde tutuyor ve kölelik çözümüne zerre kadar inanmıyor; bunun ortadan kalktığı için mutlu olduğunu söylüyor ve eğer etkileri buna benziyorsa, zamanından önce ortadan kalktığı için mutlu. Hayır efendim, en canlı Kuzeyli kız kadar canlı. Okuduğunuz o güneşli Güneyli rehavetinden eser yok."

"Sanırım tipik bir Güneyli, tıpkı diğer tipik kişiler gibi, bulunması oldukça zor," dedi March. "Ama belki de Bayan Woodburn yeni Güney'i temsil ediyor. Modern koşullar modern bir tip üretiyor olmalı."

"Eh, hem kendisi hem de albay bunu söylüyor. Yükselen nesilde Walter Scott'ın o asaletinden ve centilmenliğinden geriye hiçbir şey kalmadığını söylüyorlar; çok fazla zaman alıyor. Charlottesburg'daki bazı antikalar arasında
hayatta kalan eski usul, kibirli ve güçlü tavırları tasvir edişini görmelisiniz. Eğer o şey sahneye konulabilseydi
çok başarılı olurdu. Yaşlı beyefendiyi kendi isteğine rağmen güldürüyor. Ama yine de Punch kadar onunla gurur duyuyor. Neden siz ve
Bayan March daha sık gelmiyorsunuz? Şuraya bakın! Bahar iyice kendini gösterdikten sonra, bir yerlerde küçük bir gezi yapmak ne iyi olurdu?"

"Muhabirler var mı?"

"Hayır, hayır! Öyle bir şey yok; tamamen samimi ve ilgisiz
bir keyif."

"Ah, etrafa dağıtılacak birkaç el ilanı: 'Her İki Haftada Bir Satın Alın,' 'Her İki Haftada Bir'in bir sonraki sayısını bekleyin,' 'Her İki Haftada Bir gazete bayilerinde.' Neyse, bunu Bayan March ile konuşacağım. Sanırım
acele etmeye gerek yok."

March, Fulkerson'ı dulun kapısında bıraktığı o pastoral ruh halinden karısına bahsetti ve karısı ona aşık olması gerektiğini söyledi.

"Elbette! Bunu düşünmemiş olmama şaşıyorum. Ama Fulkerson tüm cinsiyetin o kadar tarafsız bir hayranı ki, birini diğerinden daha fazla sevdiğini düşünemezsiniz. Yine de, 'o kızlar' dediği kişilerden bahsederken haksız bir tarafgirlik gösterdiğini sanmıyorum. Ve ben her zaman Bayan Mandel'in - onun için çok şey yaptığını, biliyorsunuz; ve o çok dengeli, iyi korunmuş bir kişi ve çok hanımefendi ve doğru----"

"Fulkerson onun için bir kelime bulmuştu: akademik. O, eğitim ve disiplinin bir kadını yapabileceği her şey; ama bence
onunla aşık olabilecek kadar ilgilenemezlerdi."

"Eh, bilmiyorum. Akademisyenin kendine has bir çekiciliği var.
Kendimi bir akademisyene aşık olarak hayal edebileceğim ruh halleri var. Çizginin o düzenliliği; konturun o mantıklı katılığı; duruşun o düzgünlüğü; duyguların ve ahlakın o biraz geleneksel ama uyumlu gruplanması - insan doğasındaki Wedgwood'un nasıl bir çekiciliğe sahip olduğunu görebiliyor musunuz? Bayan Mandel'in vazosunu ve söğüdünü nerede sakladığını merak ediyorum."

"Sanırım o ailede bunlara ihtiyacı olabilir, zavallıcık!"
dedi Bayan March.

"Ah, bu bana şunu hatırlattı," dedi kocası, "bu öğleden sonra yaşlı beyefendiyle Fulkerson'ın edebi, sanatsal ve reklam çılgınlığı hakkında bir konuşma daha yaptık ve Ekim'e ertelendi."

"Ne kadar geç olursa o kadar iyi, bence," dedi Bayan March, aslında bunu hiç düşünmemişti ama bunun için belirlenen tarih, aradaki zamanı düşünmesine neden oldu. "Çok geçmeden yaz için ne yapacağımızı düşünmeliyiz, Basil."

"Ah, henüz değil, henüz değil," diye yalvardı; o adamın bir kadın için çok zor olan şimdiki zamanda kalmaya istekli olmasıyla. "Daha nisan ayının sonu."

"Daha ne olduğunu anlamadan haziran ayının sonu gelecek. Ve bu insanların Boston evini bir yıl daha istemeleri durumu daha da karmaşıklaştırıyor.
Yazı
planladığımız gibi orada geçiremeyiz."

"Bize kirayı artırmamalılardı; bizden
faydalandılar."

"Bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan March. "Oraya gitmemeye karar vermiştim."

"Sen gittin mi? Bu bir sürpriz."

"Her şey senin için sürpriz, Basil, olduğunda."

"Doğru; dünyayı bu şekilde taze tutuyorum."

"Yaz için bir şehirden diğerine gitmek bir değişiklik olmazdı.
New York'ta kalabilirdik."

"Evet, keşke kalsaydık," dedi March, gerçekleşmiş bir gerçeğin
kavrayışına boş boş gülerek. "Bayan Green yaz ayları için bu ıvır zıvırı çok ucuza almamıza izin verirdi; ve her türlü güzel küçük gezi ve seyahatleri yapabilir ve yaz tatilimizi
uzakta geçirmiş olsaydık iki katı daha iyi vakit geçirebilirdik."

"Saçmalık! New York'ta yaz tatilimizi geçiremeyeceğimizi biliyorsun."

"Yapabileceğimi biliyorum."

"Ne işler! Başaramadın."

"Ah evet, başarabilirdim. Yemeklerimi Fulkerson'ın dul eşinde yiyebilirdim; ya da
Maroni'de, zavallı Lindau'yla: orada tekrar yemek yemesi gerekecek. Ya da,
ben evi idare edebilirdim ve o da benimle burada yemek yiyebilirdi."

Marth'ın gözlerinde alaycı bir bakış vardı ve karısının "Eğer bir ev işi yapılacaksa, ben de kalacağım; ve ev işlerine bakmaya yardım edeceğim" deyişindeki kararlılığa gülmeye başladı. Sizin ve misafirinizin işine karışmamaya çalışacağım."

"Ah, sizin de bize katılmanızdan çok memnun oluruz," dedi March, ateşle oynayarak.

"Pekala, o zaman, bir dahaki sefere buraya yemeğe geldiğinde onu Maroni'ye götürmeni dilerim!" diye haykırdı karısı.

Marth'ın eski arkadaşını evinden çıkarma deneyimi, bu kadar nazik bir şeyin bu kadar iyi bir kadına sağlaması gereken tüm zevki ona vermemişti. Lindau'yu ilk başta güçlü bir iyilikseverlikle karşıladı ve onun küçük tuhaflıklarından hiçbirinin onu, sadece gençliğinde kocasına cömertçe düşkün bir adam olarak değil, ülkesi için acı çekmiş bir kahraman olarak sempati ve minnettarlık iddiasından uzaklaştırmasına izin vermeme konusunda yüksek bir kararlılıkla. Teorisi, sakatlanmasının görmezden gelinmemesi gerektiği, bunun yerine fedakarlığının bir anıtı olarak akılda tutulması gerektiğiydi ve Bella'yı bu anlayışla güçlendirdi, böylece çocuk Cesaretle sakat kolunun yanına oturdu ve
erişemediği tabakları
yerleştirmesine yardım etti ve etini onun için doğradı. Bayan March'a gelince,
kendisi için, sakatlanma düşüncesi onu biraz baygınlaştırdı;
bir tür
ezilme olarak
varlığına karşı şaşkın bir kızgınlık duymadan edemiyordu.
Marc'ın birasından bu kadar çok içmesinden de hoşlanmıyordu;
bu bir zarar değildi, ama bir şekilde değersizdi, bir savaş kahramanının karakterine aykırıydı. Ama gerçekten de
kendini uzlaştıramadığı şey, Lindau'nun tüm siyasi ve toplumsal yapıyla ilgili duygularının şiddetiydi. Çocukların önünde, Bunker Hill ve Appomattox inancıyla yetiştirilmiş, insan haklarındaki tüm olası ilerlemelerin başlangıcı ve sonu olarak böyle şeyler söylemesine izin verilmesi gerektiğinden emin değildi. Bir kadın olarak doğal olarak bir aristokrattı, ancak bir Amerikalı olarak teorik olarak bir demokrattı; ve Amerikan demokrasisinin bir kaçamak olarak kınanmasını duymak onu şaşırttı, tedirgin etti. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu hiç umursamamıştı, ancak zengin bir adam kulübü olarak
tahkir edildiğinde oturup oturmaması gerektiğinden şüphe ediyordu. Zengin ve fakirin, her adımda ücretler ve masraflar olarak adaletin ödenmesi gereken veya fakir bir adamın kendi başına savaşa gitmesi gereken ve zengin bir adamın kendi başına gitmesi için birini tutabileceği bir ülkede yasa önünde eşit olmadığının söylenmesi onu şok etti. Bayan March, Lindau'daki bu asi zihnin onu bir şekilde sempatiden mahrum bıraktığını ve ülke için geçmişte çektiği acıları geriye dönük olarak ortadan kaldırdığını hissetti: O, yasanın bu hükmüne her zaman özellikle değer vermişti, çünkü kendi oğlunun başına gelebilecek tüm olası talihsizlikleri tahmin ederken, bir savaş daha çıkarsa ve Tom askere alınırsa babasının ona bir yedek alabileceği düşüncesiyle teselli bulmuştu. Lindau'nun Amerika'da fırsat eşitliği olmadığı ve insanların yarısının hayatlarının umutsuz koşulları nedeniyle mutluluğu arama hakkından mahrum bırakıldığı yönündeki açıklaması, bu tür küfürlerle karşılaştırıldığında, gurur verici bir övgüydü. Ancak, bu tür şeyleri sessizce dinleyemezdi ve Lindau'nun argümanlarını, mücadele etmek için yeterince eğitilmediğini hissettiği gerçekler ve gerekçelerle karşılaması ve bunları teşvik etmek için pek de beyefendice davranmaması işleri daha da zorlaştırıyordu. "Çocuklar üzerindeki etkisinden korkuyorum," dedi kocasına. "Böylesine mükemmel bir şekilde çarpıtılmış fikirler - Tom bunlar yüzünden mahvolacak."

"Ah, Tom bunların nerede yanlış olduğunu bulsun," dedi March. "Bu onun araştırma yetenekleri için iyi bir
egzersiz olacak. Her neyse, bu şeyler günümüzde
söyleniyor; er ya da geç onları duymak zorunda kalacak."

"Onları evde mi duysa daha iyi?" diye sordu karısı.

"Neden, biliyorsun, onları çürütmek için buradasın, Isabel," diye takıldı,
"belki de en iyi yer burası. Ama zavallı yaşlı Lindau'ya aldırma canım. O
kendisi parg'ının pidte'sinden daha kötü olduğunu söylüyor, biliyorsun."

"Ah, artık onu umursamak için çok geç," diye iç çekti. Bir anlık iyi niyetle veya belki de yüce bir görev anlayışıyla, Lindau'nun her hafta gelip Tom'la Almanca okumasını kendisi önermişti; ve
önce bunun için nasıl para alabilecekleri,
sonra da nasıl vazgeçirebilecekleri sorusu ortaya çıkmıştı. Bayan March, bunu
başardığı için kendine
şaşırmaktan hiç vazgeçmedi, çünkü kocasını Lindau ile onu düzenli olarak eve getirecek herhangi bir ilişkiye girmemesi konusunda uyarmıştı: Almanlar öylece kaldılar ve öylesine vicdansızca bağımlıydılar. Yine de, iş bittikten sonra, misafirperverlik görevini
göz ardı etmeyecekti ve yaşlı adamı her zaman Pazar akşamı çaylarına, saate yakın bir zamanda, çocukla birlikte Schiller, Heine ve Uhland okuyarak, günü temiz gömleğiyle gözlemlediği zaman, kalmaya zorlayan oydu; Lindau'nun ketenine hafta boyunca güvenilemezdi. Şimdi, "Seni bir şekilde
başını derde sokacak, Basil." diyerek hüzünlü bir düşünce mevsimini sonlandırdı.

"Şey, tam olarak nasıl bilmiyorum. Lindau'yu alışılmadık tipte bir siyasi
ekonomist olarak görüyorum; ancak onun beni
kurulu otoritelere karşı
sokmasına izin vermeyeceğim. Bunun dışında, güvende olduğumu düşünüyorum."

"Dikkatli ol, Basil; dikkatli ol. Çok aceleci olduğunu biliyorsun."

"Sanırım ona acımaya devam edeceğim? O kadar zavallı, yalnız yaşlı bir adam. Hayatımıza girdiği için gerçekten üzgün müsün, canım?"

"Hayır, hayır; öyle değil. Seninle aynı şekilde hissediyorum; ancak onun hakkında daha rahat hissetmeyi isterdim - tabii ki, onun böyle konuşmaya devam etmesine
izin vererek yanlış yapmıyoruz. "

"Sanırım kendimizi tutamadık," diye karşılık verdi March, hafifçe. "Bu, Lindau'nun 'brincible' dediği şeylerden biri, ne düşündüğünü söylemek."

II.

Marches'ın artık gençleri garip sahneler, deneyimler, fikirlerle aşırılığa sürükleyen ve tüm can sıkıcılıkları ve yorgunluklarıyla seyahati tükenmez bir zevke dönüştüren o büyük yenilik iştahı yoktu.
Ancak New York'taki yaşamlarının en büyük zevkinin yabancılık niteliğinden kaynaklandığına şüphe yok: bir kez tadıldığında asla unutulamayan zeytin aroması. Zeytinler birinci sınıf olmayabilir; başlangıçta biraz bayat, küçük ve zayıf olabilirler, ancak yine de zeytindirler ve düşkün damak onları özler. New York'ta, Alt Altıncı Cadde'de ve Jefferson Market bölgesinde ve Washington Meydanı'nın güneyindeki yumuşak alanlarda yetişen türler, daha az kabul edilebilirdi çünkü en yaygın İtalyan
çeşitliydiler.

Marches, o milliyetten bir bakkalda epey zaman ve para harcadılar, orada tüm vatansever yiyecek ve içecekleri buldular
ve solan İtalyan yemeklerini, sorumlu olan dost canlısı aileyle birlikte yenilediler.
İtalyan table d'hotes, Bayan March'ın hizmetçilerini dışarı çıkarmasına izin verdiği ve kendisi de kocası ve çocuklarıyla
dışarıda yemek yemeye gittiği gün, haftanın macerasını oluşturdu; ve servis edildikleri
restoranlarda usta oldular ve neredeyse her akşam yemeğinde farklıydılar. Bu yerlerin kusursuz nezaketi ve herhangi bir
şekilde rencide edilmekten muaf olmaları, March'ları İspanyol restoranlarında deneme yapmaya cesaretlendirdi. Bu restoranlarda her akşam yemeğinde kırmızı
biber ve fasulye ısrarla sunuluyordu ve bir keresinde bir 'olla podrida' gecesine denk geldiler. March, yemeği tatmak için duyduğu çocukça arzuyu öylesine anımsatıyordu ki, lahana, havuç, bezelye ve pastırmayı şiirsel ve sonra da düşünceli bir şekilde yiyebiliyordu. Nadir görülen bir uluslararası sebepler kombinasyonu nedeniyle, ikinci evliliğinde İspanyol bir koca almış ve aşçı olarak Kübalı bir zenci, garson olarak şaşı bir Alsation ve kasiyer olarak zayıf genç bir Güney Amerikalı olan bir Fransız hanımın sofra d'hote'unu en çok takdir ediyorlardı. March, bu ilişkilerin Katolik karakterinin, şarap olmadan elli sente oldukça bol olan akşam yemeğinin cömert ve hoşgörülü çeşitliliğinde kendini gösterdiğini ileri sürdü. Çok şık bir Fransız mekanında aynı fiyata şarapla birlikte bir akşam yemeği yedi, ama şarap o kadar bol değildi; ve March sonuçsuz spekülasyonlarla İtalyanların, meşhur bir şekilde tutumlu ve cimri insanların, neden genelde yetmiş beş sent ve bir dolara istediğinden fazla, Fransızların ise yarım dolara daha az olduğunu sordu. Farklı yerlerdeki müdavimlerin çok farklı olduğunu göremiyordu; çoğunlukla Amerikalılardı, sakin tavırları ve tahminen sakin servetleri vardı, orada burada bir masa dolusu yabancı vardı. Hiçbir gürültü yoktu ve hiçbir yerde sigara içilmiyordu; March o şık Fransız mekanına gitmeyi severdi çünkü orada Madam odanın bir tarafındaki bir 'comptoir'in arkasında tahtta ve yüksekte oturuyordu ve herkes dışarı çıkarken onu selamlıyordu. Orada, Marches'ların gençken böyle göründüklerini düşündükleri için etkisizce ilgi duydukları, nazik görünümlü genç bir çift yemek yiyordu. Karısı estetik bir elbise giymişti ve başlığının altında sıkıca toplanmış sırt saçlarıyla güzel başını belirginleştiriyordu; kocasının saf alnının altında genişçe ayrılmış hayalperest gözleri vardı. "Sanatçılar, August, sanırım," diye önerdi March garsona, boş yere onlar hakkında soru sorduğunda. "Ah, hartis, kesinlikle," diye kabul etti August; ama Tanrı bilir onlar mıydılar, yoksa neydiler: March asla öğrenmedi.

Bu tanışıklıktan muafiyet, New York'taki bu gelip geçicilik, Boston hayatlarıyla yoğun bir şekilde özdeşleştikten sonra zaman zaman neredeyse bireyselliklerini kaybetmeleri bir rahatlamaydı, ancak Bayan March'ın kuşkuları vardı ve bunun ahlaki yapıya fazla rahatlatıcı olup olmadığını sorguladı. March vicdanını araştırmayı reddetti; öyle olabileceğini kabul etti; ancak ara sıra kişiliğini bu çözüm halinde hissetmeyi sevdiğini söyledi. Gidip, Washington Meydanı'ndaki Latin kökenli bebeklerin ve bunakların arasında, onları tanıyan herkesten uzakta, yumuşayan akşamlarda epeyce oturdular ve ağaçların yapraklarını kalınlaştıran ve Üniversite Binası'nın kilise muhafızının Gotik'ini gözden uzaklaştıran ilerleyen mevsimin tadını çıkardılar. Bebekler bazen sinirli oluyor ve yorgun annelerinin veya küçük kız kardeşlerinin kollarında ağlıyorlardı; ancak bunakları rahatsız etmiyorlardı, bazıları başları öne eğik, bazıları da başları arkaya eğik uyuyorlardı; March keyfi olarak, sarkık yüzlü olanları sarhoş ve halkla yüzleşmekten utanmış olarak ayırıyordu. Küçük İtalyan çocukları asfalt yollarda aşağı yukarı koşturuyor, Amerikan tarzı saklambaç ve ebeleme oyunları oynuyorlardı; daha büyük çocuklar olası şampiyonluklar için antrenman yaparken top oynuyorlardı. Marches'ler oturup yaz tatillerini nerede geçirecekleri konusunda serçeler gibi fikir yürütüyorlardı veya kavga ediyorlardı, bir keresinde, elektrik ışıkları yaprakların arasından belirgin bir şekilde görünene kadar, etrafa baktıklarında bebeklerin ve bunakların gittiğini ve sıraların sevgililerle dolduğunu gördüler. Bu, Marches'lerin eve gitmeleri için bir işaretti. Gözün bir bakışta görebileceği kadar çok kur yapmanın belki de baskıcı olmadığını, ancak aynı anda ülkenin her yerinde, iki genç aptalın bir araya gelebildiği her yerde aynı şeyin yaşandığı düşüncesinin dayanamayacağı bir şey olduğunu söyledi; bunun doğal olduğunu ve bir ölçüde yetkilendirilmiş olduğunu inkar etmedi, ancak bunun klişe olduğunu ilan etti; ve bunun sonsuza kadar, yarış sürdüğü sürece devam etmesi gerektiği gerçeği onu yordu.

Genellikle evde, çocukların onları özlemediğini ve
tamamen güvende olduklarını gördüler. Bir dairenin avantajlarından biri de
çocukları istedikleri zaman kaygı duymadan orada bırakabilmeleriydi.
Akşamları ebeveynleriyle dolaşmaktansa orada kalmayı daha çok seviyorlardı, ebeveynlerinin gezileri onlara biraz amaçsız ve zevkleri tatsız geliyordu. Çalışıyorlardı, okuyorlardı veya pencereden dışarı bakıyorlardı
sokak manzaralarına; ve anneleri her zaman yalnızlıklarından dolayı bir sızıyla geri dönüyordu. Bella evde birkaç küçük kız tanıyordu, ama törensel bir şekilde; Tom okulda Boston'da bıraktığı gibi çocuklar arasında hiçbir arkadaşlık kurmamıştı; açıklayabildiği kadarıyla, New York'lu çocuklar bastonlarını Boston'daki diğer çocuklar tarafından kırılacakları bir yaşta taşıyorlardı; ve ikisi de şımarık ve hızlıydı. Muhtemelen önyargıydı; O, kusurlarının tam olarak ne olduğunu asla söyleyemedi ve ne o ne de Bella, New York'un bir çukur olduğunu, diğerinin de korkunç olduğunu ve tek yaşam amaçlarının Boston'a geri dönmek olduğunu söyleyenlere cevap verseler de, iddia ettikleri kadar vatan hasreti çekmediler. Bu arada, March'ın ikisinin de iyi olduğunu söylediği toplum için birbirlerine çok fazla saldırdılar; biraz kasvet ve ortak bir haksızlık duygusu yaratmalarına aldırmadı; bu onları daha iyi yoldaşlar yaptı ve onlara gelecek için eğlenceli anılar sağladı. Bohemleşmeyi o zararsız şekilde gerçekten seviyorlardı: Tom'un saygınlığından şüpheleri olmasına rağmen; kız kardeşine karşı çok titizdi ve her gün kendi okulundan onu evine götürmek için gidiyordu. Tüm aile tiyatroya çok gidiyordu ve şehri gelişigüzel
keşfetmelerinde birlikte eğleniyorlardı. Greenwich Village yakınlarında yaşıyorlardı ve March, Pazar günleri su kenarına doğru şirinliğin arasında gezinmeyi severdi; o zamanlar kalıtsal bir Sebtçilik karısını evde tutuyordu; hatta kiliseye bile gitmediğini ona fark ettiriyordu. Bölgede saf bir Amerikancılık
kalıcı niteliğini buldu ve çanların ibadete çağırdığını
nazal bir tonda söyledi. Küçük tuğla evlerin sokaklarını severdi, burada ve orada kırmızıya boyanmış, harç çizgileri beyazla seçilmiş ve
arada sırada yivli sütunlardan ve eğimli bir
traversten oluşan güzel bir ahşap kapı vardı. Apartmanların arkası ona, Floransa'daki gibi
çok yükseklerde dalgalanan çamaşır iplerinin pitoreskliğini gösterdi; ve yükselen katlarıyla eski ufuk çizgisini
kıran yeni apartmanlar,
kıta Avrupası'ndaki her şey kadar Amerikan tarzına yabancı bir hayatı ima ediyordu. Aslında, Greenwich Köyü'nde yabancı yüzler ve yabancı diller hakimdi, ancak artık Alman veya İrlanda dilleri veya yüzleri yoktu. İtalyanların gözleri ve küpeleri sokak aralarında ve bodrumlarda parıldıyordu ve kaldırım taşlarının yanında uzun kamyon sıralarının durduğu sokaklarda bile bol miktarda bulunuyor gibiydiler. March esmer, garip yüzleri severdi; bunlarda gelecek için tehdit edici hiçbir şey bulamazdı; kötülük içinse New York'ta dodo veya gönüllü itfaiyeci kadar nesli tükenmiş olan nadir bir b'hoy tipi Amerikalının alaycı, küstah, temiz tıraşlı suratıyla yetinmek zorundaydı. Kül fıçıları ve düzgün giyimli kilise cemaati grupları arasında yolunu bulduğunda, rıhtıma doğru, barakaları tırlar ve ekspres vagonlarla dolu olan bir Fransız vapurunun yakın zamanda gelmesiyle ve Paris'in temizliğinden yeni çıkmış, şimdi o sokakların pisliği arasında ilerleyen yolcuların duygularına dair örtük bir soruşturmayla yeterli bir heyecan yaşadı. Bazı sokaklar diğerlerinden daha kirliydi; en azından bir seçenek vardı; tüm kaldırımlarda kutular ve fıçılar dolusu mutfak artığı vardı, ancak her yerde gübre yığınları yoktu ve bazı yerlerde pis koku, yemek pişirmenin daha lezzetli kokusuyla karışmıştı. Bir pazar sabahı,
kış tamamen bitmeden önce, donmuş çöplerin
yığınlar halinde erimesini ve özellikle de olukların yakınındaki çürüyen buzun iğrenç kenarlarını, atık kağıt ve saman çöpü,
yumurta kabukları ve portakal kabukları, patates kabukları ve puro izmaritleri katmanlarıyla birlikte görmek onu
mutsuz etti. Komşu evlerin sefaletine karşı tuhaf bir şekilde omuz silkti ve yanındaki çocuktan ziyade kendi kendine şöyle dedi: "Bu
tuhaf, değil mi, fakir insanların bu tatsız ana yollara ne kadar düşkün oldukları? Onları her zaman en kötü sokaklarda yaşarken buluyorsunuz."

"Dünyadaki tüm kötülüklerin yükü fakirlere gelir," dedi çocuk. "Her türlü sahtekarlık ve dolandırıcılık en çok onlara zarar verir. Şehir, sokakları temizlemek için ödediği parayı boşa harcıyor ve fakirler acı çekmek zorunda kalıyor, çünkü zenginler gibi iki kez ödemeyi göze alamıyorlar."

March aniden durdu. "Merhaba, Tom! Bu senin bilgeliğin mi?"

"Bay Lindau'nun söylediği bu," diye cevapladı çocuk, sanki fikirleriyle alay edilmesinden hoşlanmıyormuş gibi, ikinci el bile olsa.

"Ve ona fakirlerin kirli sokaklarda yaşamasının sebebinin onları sevmeleri ve temizletmek için çok tembel ve değersiz olmaları olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır; söylemedim."

"Şaşırdım. Genel olarak Lindau hakkında ne düşünüyorsun, Tom?"

"Şey, efendim, bazı şeylerden bahsetme şeklini sevmiyorum. Sanırım bu ülke mükemmel değil ama bence en iyisi ve sürekli dezavantajlarına bakmak hiçbir işe yaramıyor."

"Sağlam, oğlum," dedi March, elini çocuğun omzuna koyup yürümeye başlayarak. "Ee?"

"Peki, o zaman, fakirlerin yalnızca kamu dolandırıcılıklarının bedelini ödemesi gerekmediğini, aynı zamanda zenginlerin tüm kusurlarının bedelini ödemesi gerektiğini söylüyor; bir spekülatör başarısız olduğunda, bir banka kasiyeri temerrüde düştüğünde, bir şirket askıya alındığında,
veya zor zamanlar geldiğinde, zenginlerin lükslerden vazgeçtiği yerde, fakirlerin zorunlu ihtiyaçlardan vazgeçmesi gerekiyor."

"Peki, peki! Peki sonra?"

"Peki, sonra sanırım Bay Lindau'da bir çılgınlık var. Başarısızlıklara, dolandırıcılıklara veya zor zamanlara gerek olmadığını söylüyor. Bu saçma. Her zaman
olmuştur ve her zaman olacaktır. Ama bunu ona söylerseniz,
onu tamamen öfkelendiriyor gibi görünüyor."

March bu konuşmanın özünü karısına tekrarladı. "Tom'un bu tür saçmalıkları
görebildiğini bilmek beni mutlu ediyor. Çok iyi bir sağduyusu var."

Aynı Pazar gününün öğleden sonrasıydı ve Beşinci Cadde'de ağır ağır yürüyorlardı ve alt uçtaki geniş eski çift evleri hayranlıkla izliyorlardı;
bir köşede, bir bahçe duvarının tepesine yaslanmış budanmış bir sarmaşığın boğumlu dirseklerinden belirgin bir zevk alıyorlardı - sokağa bakmanın rahatlığı için, dedi. Bir zamanlar çok moda olan bu konforlu konutların çizgisi, sürekli olarak dükkanların cepheleriyle kesiliyordu; ve March, Yirmi Üçüncü Cadde'ye yürürken karşılaştıkları insanlardaki stil eksikliğinden dolayı kendini bayağılaştırdığını itiraf ediyordu.

"Beni, seçkin arkadaşlarımla tanışabileceğim bir yere götür, Isabel," diye talep etti. "Akranlarımın arkadaşlığını özlüyorum."

Geçen bir omnibüse el salladı ve karısını da kendisiyle birlikte çatıya çıkardı.
"Boston'da böyle bir şey yaptığımızı düşünün!" diye iç çekti karısı, küçük
tanınma ve yorumdan muaf olmasından kaynaklanan memnuniyet titremesi.

"Bunu Londra'da veya Paris'te yapmaktan korkmaz mıydın?"

"Hayır; orada yabancı olmalıyız -- tıpkı New York'ta olduğumuz gibi. Acaba
burada ne kadar süre yabancı kalabiliriz."

"Ah, sonsuza kadar, bizim yaşam tarzımızda. Yer gerçekten çok büyük, eskiden göründüğünden çok daha büyük ve çok heterojen."

Şehrin yukarısına doğru çok uzağa inip Madison Caddesi'nden geri yürümeye başladıklarında, kendilerini aralarında yaşadıkları nüfustan farklı bir nüfusun içinde buldular; hiç heterojen değillerdi; çok homojen ve neredeyse tamamen Amerikalıydılar; tek özellik Amerikan İbranicesiydi. Öyle iyi giyimli, iyi memnun, iyi beslenmiş görünen bir kalabalık, yakışıklı, aptal evlerin önündeki geniş kaldırımlara akın ediyordu ki March sonunda
kolayca kendi plütokrat arkadaşlarının arasına girdiğini iddia edebilirdi. Yine de, bir gelenek gibi görünen bu Pazar öğleden sonraki geçit töreninin, o bölgenin gençleri arasında en iyi biçimi temsil edip etmediği konusunda şüphelerini dile getirdi; keşke bilseydi; titiz bir varsayımda bulunduğu için kendini suçladı; gösterinin modasını, zenginliğini ve yerelliğini inkar edemezdi; yürüyüşçüler New Yorklular; onlar, başka yerlerde New Yorklular olarak tanıyacağınız türden insanlardı; çok iyi donanımlı ve her açıdan mükemmel bakımlıydılar. İpek şapkaları parlıyordu ve çizmeleri; elbiselerinin arkasında doğru gerginlik vardı ve başlıklarında mükemmel bir duruş ve seçkinlik vardı.

Markiler, görünümleriyle ilgili bu ve diğer gerçeklerden bahsettiler ve merakla, bunun büyük bir maddi medeniyetin gelebileceği en iyi şey olup olmadığını sorguladılar; biraz donuk görünüyordu. Erkeklerin yüzleri
kurnaz ve uyanıktı, yine de donuk görünüyorlardı; kadınlarınkiler güzel ve bilgiliydi, yine de donuktu. Muhtemelen, sınırsız parası ve paranın gerçekleştiremeyeceği hiçbir ideali olmayan geniş, müreffeh ticari sınıfın tatil ifadesiydi; moda ve konfor, kapsamak istedikleri tek şeydi ve gösterişli bir şekilde döşeyen, süsleyen ve anlatan kültür; kültür, mesela, kitaplar yerine
oyunlar ve operalar.

Belki de gözlemciler, yürüyüşçülere haksızlık ettiler; göründükleri kadar
ortak fikirli olmayabilirlerdi. "Ama," dedi March, "şimdi fakir insanların neden buraya gelip şehrin bu temiz, yakışıklı, saygın semtinde yaşamadıklarını anlıyorum; sıkılırlardı.
Genel olarak, ben kendim Mott Sokağı'nı tercih ederdim."

Diğer yürüyüşlerde March'lar, uzun zaman önce New York'taki düğün yolculuklarının ilk gününde dolaştıkları sokaklardan bazılarını bulmaya çalıştılar. Bunlardan emin olamadılar; ama bir keresinde Pil'e
koştular ve eski görünümünde olmasa da kolayca emin oldular. Sıcak sabahı, oradaki hastalıklı çimenlik alanlarını kaplayan çiğnenmiş otların üzerinde dolaştıklarını ve uykusuz bir gecenin ardından hava almak için pis apartmanlardan dışarı çıkan
bunaltıcı yoksullara duygusallık beslediklerini hatırladılar. Şimdi yoksullar gitmişti ve bir zamanlar onların kullanımına bırakılan eski malikanelerin olduğu yerde, mimarinin henüz uygun bir biçimi ve estetiğinin bir adı olmayan
çok katlı tuğla işçiliğinin yükseklikleri ve kütleleri yüksekte ve dışarıda yükseliyordu. Hepsi genç bahar yeşili olan ağaçlar ve çalılar, suyun üzerinden esen güney rüzgarında korunan çimenlerin üzerinde hızla esiyordu; ve iyi döşenmiş sokaklarda on sekizinci yüzyıl tarzının hayaletleri eski mekanlarında birbirleriyle karşılaşmış ve çok daha iyileşmiş durumu için görkemli tebrikler alışverişinde bulunmuş ve belki de Bedloe Adası'ndaki devasa hanımefendi, kaldırdığı meşalesiyle ve daha da fazlası Yükseltilmiş yolun kıvrımlı rayları ve şale istasyonlarıyla biraz şaşkınlığa düşmüş olabilirler. Körfezin karşısında, sayısız ticaret
yelkeni ve yelkeniyle dumanlar tüten ve parıldayan, ötedeki tepelere, hareket eden direk ormanının kıyıda durduğu ve birçok köy yaylasının koruluklarına kök saldığı eşsiz bir güzellikte bir manzaradır. Marches büyüleyici manzaralara gönüllü bir görev ödedi ve sanki kendilerininmiş gibi cömertçe bundan keyif aldılar. Belki de öyleydi, diye karar verdiler. İnsanların düşünmeye meyilli olduklarından daha fazla ortak şeye sahip olduğunu söyledi; ve
mülkiyetin tesellisini, göçmenlerin ilk kez kıtamıza ayak bastığı devasa
rotundanın bir anlığına gözüne iliştiği Castle Garden'ın mükemmel yönetiminden aldılar.
Bu mütevazı misafirlere karşı ulusun gösterdiği dostça ilgiyi görmek,
kolayca ucuz bir sempatiye dönüşen kalplerini ısıttı;
doğru otoritenin, onları karşılamak için orada bekleyen akraba veya tanıdıklarının isimlerini
söylemesini duymak bile acıklı geldi. Hiç kimse endişeli veya kaygılı görünmüyordu;
memurlar vicdanlı bir nezakete sahipti; hükümet, onları özel bir şirket veya kuruluşun yapabileceği kadar iyi karşılamış gibi görünüyordu. Aslında, March, basit yabancılar hükümetin bakımından ayrıldıktan sonra dertlerinin başlayacağından korkuyordu; ve hükümetin her birini, sınırlarımız içinde
düzenlemek istediği her yere, evine kadar takip etmesini isterdi. Hükümet binalarının dışında göçmenleri bekleyen lisanslı koşucuların ve seyyar satıcıların bakışlarını not etti; bunları bir taslakta dramatik bir etki yaratmayı planlamıştı, ancak bunlar anı defterinde yalnızca birer malzeme olarak kaldılar, ayrıca Altıncı Cadde'deki bazı eski evlerle birlikte, bunları aşağı inerken fark etmişti. Yukarı çıkarken, bunların yerini Dokuzuncu Cadde'deki daha Hollandalı gibi görünen bazı kalça çatılı yapılar aldı. Nehre doğru uzanan kavşakların perspektifleri çok canlıydı, kamyonların, arabaların, arabaların, seyyar satıcıların ve yaya yolcuların karmaşası, gemilerin bacalarında ve direklerinde ve dans eden suyun son parıltılarında son buluyordu. Çok gürültülü bir köşede, bir tür demir işçiliğiyle
çınlayan, karısının kendisiyle birlikte
kendisine Ev Gibi Otel adını veren bir hanın sessiz alaycılığının tadını çıkarmasını sağladı ve
gençliğini çatısı altında geçirmesi gereken birinin nazik çağrışımları hakkında uzun uzun spekülasyonlar yaptı.

III.

İlk ve son olarak, Marches, şehrin maddi yönlerine dair, başkalarının hayatlarına yönelik şiddetli bir müdahalenin insan doğasında sağlayabileceği türden bakışlar sağladığını söylediği Yükseltilmiş
yollarda epeyce seyahat etti. Bir keresinde, macera dürtüsü içlerinde çok güçlü olduğunda, Batı Yakası hatlarının epeyce uzunluğuna gittiler ve şehrin düzensiz ilerlemelerle kırsala doğru ilerlediğini gördüler. Muhtemelen
başkalarının çalışmasının bilge ve iyi insanların ülkesine takdiri bir şekilde verdiği değer artışı için sahipleri tarafından tutulan bazı alanlar, yolun nispeten aşağısında boş bırakıldı ve daha uzak noktalarda başka alanlar inşa edildi.
Parkın ötesinde, izole bloklar halinde yükselen, aralarında istila edilmiş kırsal alanlar bulunan yüksek apartman dairelerinden oluşan bir dünyaydı ve
burada ve burada, tomurcuklanan asmalarında tozlu duran eski bir kır evi, önündeki zemin şehir temelleri için kayalık bir altüst oluşla. Ama
nereye gitse veya nerede dursa, New York kendine özgü damgasını vurdu; ve maceracılar, dükkanları ve alışverişçileriyle Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ı
henüz Yirmi Üçüncü Sokak ve On Dördüncü Sokak gibi
bulunduklarında eğlendiler. Caddedeki kasap dükkanları ve şapkacı dükkanları
Onuncu Sokak'ta da Yüzüncü Sokak'ta da olabilirdi.

Maceracılar genellikle bu kadar maceracı değillerdi. Hayal güçlerinin serbestçe dolaşmasına ve spekülasyonun araştırma işini yapmasına izin verme istekleriyle artık genç olmadıklarını fark ettiler. Bakış açıları tek bir şekilde değişmemişti ve New York'a dair izlenimleri on beş yıl önce olduğu gibi aynıydı: devasa, gürültülü, çirkin, nazik, şimdi onlara o zaman göründüğü gibi görünüyordu. Başlıca fark, şimdi onu daha çok bir yaşam olarak görmeleri ve sonra sadece bir gösteri olarak görmeleriydi; ve March, ne kadar kaprisli, yabancı veya eleştirel bir tavır takınırsa takınsın, onunla suç ortaklığı hissinden kurtulamıyordu. Çabalama ve acı çekme hissi onu derinden ele geçirmişti; ve bu, iş başındaki güçler hakkında biraz bilgi edindikçe daha da yoğunlaştı - acıma, yıkım, perişanlık, kurtuluş güçleri. Pazar günü sadece sokaklarda değil, aynı zamanda bu çadırda ve orada, ruhu onu harekete geçirdiğinde dolaştı ve Hristiyanlığı bir ekonomi sistemi ve bir din olarak ele alan kişileri dinledi. Karısını kendisiyle gelmeye ikna edemedi; karısı onun duyduklarını anlattıklarını dinledi ve titredi; hepsi fantastik ve tehdit edici görünüyordu. Geride bıraktıkları yaşamın edebi barışını, entelektüel inceliğini hayıflandı; ve o da bunun çok güzel olduğunu kabul etti, ancak bunun yaşam olmadığını, yaşamda ölüm olduğunu söyledi. Karısı onun bu erdemli kendini kınama tarzında konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu, ancak ona "Hangi peygamberini takip edeceksin?" diye sordu ve o da "Hepsini! Ve her pazar yenisini" diye cevapladı. Ve böylece sonunda bundan
güldüler, ama yüreklerinde biraz hüzünle ve hayatlarında çok fazla şeyden
güldükleri konusunda belirsiz bir bilinçle.

İşlerinin ötesindeki yoğun hayallerine rağmen, faaliyetlerini gerçekten meşgul eden ve kuşatan şey editörlüğüydü. Sosyal tarafı, Fulkerson'ın görevleri ve ilişkileri hakkındaki parlak taslağının ona oluşturduğu tüm beklentileri karşılamamıştı. Katkıların çoğu uzaktan geliyordu; New York'ta yazılan makaleler bile ona posta yoluyla ulaşıyordu ve değerli zamanını, dedikleri gibi, işbirlikçileriyle yaptığı röportajlarla tüketmekten çok uzaktı,
onlardan hiçbirini nadiren görüyordu. Merdivenlerdeki, onu rahatsız edici ziyaretçilerden
koruyacak olan çocuk, lüks bir meşguliyetten uzak bir hayat sürüyordu ve neredeyse hiç durmadan ıslık çalıyordu. Herhangi biri geldiğinde, March kendini
utanmış ve biraz endişeli buluyordu. Ziyaretçiler genellikle genç adamlardı,
çok saygılıydılar, ama hayal ettiği gibi, kendisininkinden korkunç derecede farklı idealleri ve görüşleri benimsiyorlardı; ve onların huzurunda
bir tür anakronizm, bir tür sahtekarlık gibi bir şey hissediyordu. Onlara karşı sempatisini tazelemeye, gerçekte ne düşündüklerini ve hissettiklerini anlamaya çalıştı ve onların sanatlarıyla ilgili olarak gerçekten hiçbir şey düşünmediklerini ve hissetmediklerini, ancak zorunlu olarak, genç ve deneyimsiz adamlar olarak, yaşlı adamların düşüncelerini ve duygularını kabul eden kişiler olduklarını, ister bazıları gibi aşırı muhafazakar, ister diğerleri gibi aşırı ilerici olsunlar, anlayabilmesi biraz zaman aldı. Bazıları kendilerine gerçekçi, bazıları ise romantik diyordu; ancak hiçbiri gerçekçiliğin veya romantizmin ne olduğunu bilmiyor gibiydi; görünüşe göre bu farkı maddi bir fark olarak varsayıyorlardı. March, işlerini beğense de beğenmese de, beğendiği editöryal ilgi adaylarını öğle veya akşam yemeğine eve götürdüğünü hayal etmişti; ancak bu kolay bir mesele değildi. Biraz olsun ilginç olanların bile taahhütleri ve meşguliyetleri varmış gibi görünüyordu; utangaç tiplerle iki veya üç deneyden sonra -ellerinde el yazmalarıyla metropole gelenler, eski güzel edebi gelenekle- gençken onlar gibi olup olmadığını merak etti. Kendini öyle olmadığı konusunda övünemezdi; yine de dünyanın kendi zamanından beri daha da kötüleştiğine dair bir umudu vardı ve karısı da bunu teşvik etti. Bayan March, ilk başta 'Her İki Haftada Bir'in edebi refahı için elzem olduğunu düşündüğü misafirperverlikleri sürdürmeye istekli değildi; ailesi ona yetiyordu; haftada bir düzenlenen sofra yemeğindeki yabancılar veya tiyatrolardaki izleyiciler dışında kimseyi görmek istemezdi. March'ın işine olan bağlılığı onu işi herhangi birine devretmeye isteksiz kılıyordu; ve yaz ilerledikçe ve nereye gideceği sorusu daha da can sıkıcı hale geldikçe, hiçbir yere gitmeyerek bundan kendisi için kaçmaya yönelik bir adamın temel isteğini gösterdi. Karısına çocuklarla neden bir yere gitmediğini sordu ve karısı bu fikri
eğlendirmeyi kabul ettiğinde,
haritada sıtma olmayan bölgeleri aramasına katıldı. Ancak karısının gitmeyeceği noktaya geldiğinde;
o zaman onunla gitmeyi
teklif etti ve sonra karısı buna izin vermedi. Karısı,
işiyle ilgili endişeli olacağını bildiğini söyledi; birkaç saat içinde
herhangi bir mesafeye
gitebileceğini söyledi, ancak karısı ikna
edilmeyecekti. Karısı onun kalmasını tercih ederdi; etki
Bay Fulkerson ile daha iyi olurdu; geziler yapabilirlerdi ve hepsi Ağustos ayında Boston yakınlarındaki sahile--tek gerçek sahile--bir veya iki hafta

gitebilirlerdi. Geziler pratik olarak Coney Adası'nda tek bir günle sınırlıydı; ve Boston'a vardıklarında Boston'a yakın sahile doğru yol aldılar; yani Bayan March ve çocuklar gittiler; bir editörlük zorunluluğu March'ı son anda tuttu. Boston sokakları çocuklara çok
tuhaf, temiz ve boş görünüyordu ve binalar küçüktü; atlı arabalarda Boston'un yüzleri annelerini aşağı doğru çekilmiş bir ciddiyetle suçluyordu ve bu da onu çok suçlu hissettiriyordu. Bunun sadece Püriten maskesi, çok sevecen ve hoşgörülü zihinlere sahip insanların giymeye mahkum olduğu ölü bir medeniyetin kalıbı olduğunu biliyordu ve New York'un heterojen neşesinin bir yıldan az sürmesinin onu bundan korkutmuş olması gerektiğini düşünerek iç çekti. Gökyüzü soğuk ve gri görünüyordu; yazın her zaman çok hoş olduğunu düşündüğü doğu rüzgarı kalbini
kesiyordu. Çocuklarını South End'e götürdü ve eskiden yaşadıkları
güzel meydanda yabancılaşmış evlerinin önünde durdular ve
kapalı kepenklere baktılar. Kiracılar
uzakta olmalıydı, ancak Bayan March'ın arayıp emin olmak için cesareti yoktu,
gerçi geri döndüğünde evi baştan aşağı dolaşıp
nasıl kullandıklarına bakacağına dair kendine söz vermişti;
almak istediği bir şey için arzu duyuyormuş gibi davranabilirdi. Artık buna dayanamayacağını biliyordu; ve çocuklar da istekli görünmüyorlardı. Deniz kenarına doğru ilerlemedi; babaları olmadan orası ıssız olurdu; New York'un uçsuz bucaksız, dost canlısı evsizliğinde ona geri dönmekten ve kalbinde veya zihninde, biçimsiz kargaşasını bir sığınak ve bir teselli haline getiren değişiklikten onu sorumlu tutmaktan mutluluk duyuyordu.

Aşçıya tatil yaptırdığını ve Fulkerson ile
orada burada yemek yediğini gördü. Bir keresinde onunla dul kadının evinde (her zaman Bayan Leighton'a böyle derlerdi) akşam yemeği yemişti ve sonra akşamı orada geçirmiş ve Fulkerson ve Albay Woodburn ile arka bahçeye bakan
galeride sigara içmişlerdi. Hepsi yaz tatillerini New York'ta geçiriyorlardı. Dul kadın yaz için St. Barnaby'deki evi için o kadar iyi bir teklif almıştı ki reddedemezdi; ve Woodburn'ler New York'u Charlottesburg'un yakıcı Ağustos ve Eylül aylarının ardından örnek bir serinliğin yaşandığı bir yer olarak buldular.

"Bizim iklimimize dayanabilirsiniz efendim," diye açıkladı albay, "Eylül sıcağına gelene kadar, ki bu bazen Ekim'e kadar devam eder; sonra da sinirlenmeye başlarsınız efendim. Bazen New York'taki kadar sıcak olmaz ama daha uzun süre sıcaktır efendim." Sanki buna benzer bir şey gerekliymiş gibi, tüm yazlarını kıtanın en lüks dinlenme yeri olan New York otelinde geçiren, hava tahminlerine bakan ve kavurucu günlerde dağlara veya denize kaçan ve sonra daha serin hava vaadiyle aceleyle geri dönen ünlü bir Güneybatı editörünün örneğini verdi. Albay henüz bunu yapmayı gerekli görmemişti; ve uzun zamandır meşgul olduğu araştırmanın bir kolu olan kütüphanelerde çalışmakta ve sokaklarda sürekli olarak karşısına çıkan emek ve yoksulluk sorununu incelemekte olduğu
şehri terk etmekte isteksizdi. Her çeşit insanla konuştuğunu, doğru şekilde ele alındığında onları
çok
nazik bulduğunu söyledi; ve şehrin her yerine
korkmadan ve görünüşe göre tehlikesizce gitti. March, ziyaret ettiği yoksul evlerine hobisini
sürdüğünü veya
tutsaklara hayatlarının büyük sorusunun kısa ve basit bir çözümü olarak köleleştirilmelerini önerdiğini
öğrenemedi; kültürlü sınıfların ikna edilmesi için gerçekleri toplamakla yetinmiş gibi görünüyordu. March'a göre bu izlenimin bir teyidi olarak albayın bu gerçeklerden çıkarımlarını ona bu kadar acımasızca iletmesi; saygılı bir sabırla dinledi ve bunun için
Fulkerson daha sonra ona şahsen teşekkür etti. Fulkerson, albayın bu kadar iyi bir dinleyici bulmasının sık sık olmadığını söyledi; genelde hiç kimse dinlemiyordu
ancak fikirlerini şok edici bulan ama bunları bu kadar vicdanlı bir şekilde savunduğu için ona saygı duyan Bayan Leighton. Fulkerson, March'ın edebiyat bölümü olarak yaşlı beyefendiye bu kadar iyi davranmış olmasından memnundu, çünkü
onunla sanat bölümü arasında açık bir husumet vardı. Fulkerson, Beaton'ın
aşırı derecede kaba olduğunu söylemeli; ancak buna gelince, yaşlı albay kendi başının çaresine bakabiliyor gibiydi ve Beaton'a kabalığı karşılığında koşulsuz bir küçümseme gösterdi. En kötüsü, yaşlı hanımı çok üzüyordu; Beaton'a, albaya duyduğu saygı kadar hayranlık duyuyordu ve Fulkerson, Beaton'a Bayan Leighton'dan daha fazla hayranlık duyduğunu düşündü; March'a onları bir arada görüp görmediğini sordu. March onları fark etmişti, ancak Beaton'ın tüm akşamı kıza ayırdığı dışında çok belirgin bir izlenimi yoktu. Daha sonra, onun bağlılığıyla biraz rahatsız olduğunu düşündüğünü hatırladı ve karısının fikrine sunmak istediği nokta buydu.

"Kızlar sık ​​sık böyle bir hava takınırlar," dedi. "Bu onların
takılma yollarından biri. Ama sonra, eğer adam gerçekten çok aşıksa ve kadın sadece kendinden emin olamayacak kadar aşıksa, çok rahat bir şekilde
sıkıntıda görünebilirdi. Çok ciddi bir soru olurdu. Kızlar genellikle böyle bir durumda ne yapacaklarını bilemezler. "

"Evet," dedi March, "bu nedenle kız olmadığım için sık sık mutlu oldum. Ama sanırım genel ilkelere göre Beaton ondan daha fazla aşık değil. O genç adamın herhangi birine daha fazla aşık olduğunu hayal edemiyorum, kendisi hariç. Başkalarından daha fazla kendine aşık olabilir."

"Eh, o beni pek ilgilendirmiyor ve Bayan Leighton'ın da ilgilendiğini söyleyemem. Bence o kendine bakabilir. Kendini çok iyi kontrol ediyor."

"Neden bu kadar eleştiriyorsun?" diye yalvardı March. "Kendini kontrol ettiği için onu savunmuyorum; ama bu bir hata mı?"

Bayan March bir şey söylemedi. "Peki Bay Fulkerson'ın ilişkisi nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Onun ilişkisi mi? Gerçekten öyle olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de öyle düşündüm ve bir ara ona sormayı düşündüm; Fulkerson gerçekten evcil, kalben bir
birine bağlı biri gibi görünüyor; ama onun konuşmasını
bekledim."

"Sanırım öyle."

"Evet. Henüz bu konuda hiç konuşmadı. Biliyor musun, bence
Fulkerson'ın hassas anları vardır."

"Anlar! Kadınlara karşı çok hassastır."

"Eh, belki de öyledir. İçlerinde onun reklam içgüdülerini harekete geçirecek hiçbir şey yok."

IV

Dryfoos ailesi ağustosa kadar şehirde kaldı. Sonra baba çıkarlarını gözetmek için tekrar Batı'ya gitti; ve Bayan Mandel iki kızı Saratoga'daki büyük otellerden birine götürdü. Fulkerson moda için Saratoga gibi bir yer görmediğini söyledi ve Bayan Mandel kendi genç hanımlığında bunun yılın en azından birkaç haftası için böyle olduğunu hatırladı. Evlendiğinden beri modadan o kadar uzaklaşmıştı ki, hala öyle olup olmadığını bilmiyordu. Bu konuda ve diğer birçok konuda
da, Dryfoos ailesi çaresizce Fulkerson'a güvendi, Dryfoos'un aileyi yönetmemesi gerektiği yönündeki öfkeli kararlılığına ve Christine'in onun her şeyi bildiğinden şüphe etmesine rağmen; her şeyi bilmiyorsa bile, kendisinden daha fazlasını bildiğinin farkındaydı. Onun Saratoga'ya onlarla birlikte gitmesine hakları olduğunu
düşündü, veya en azından
yukarı çıkıp odalarını önceden ayırtmak; ancak Fulkerson ikisini de yapmayı teklif etmedi ve o da hizmetlerini yönetmeyi pek beceremedi.
Genç hanımlar Mela'nın muhteşem elbiseler dediği şeyleri yanlarında götürdüler; otelin dörtgeninin çevrelediği uzun, ince ağaçlı parkta oturdular ve sabahleyin müzik dinlediler veya öğleden sonra uzun meydanda müzik dinlediler ve sokaktaki araba trafiğini veya geceleri diğer hanımların olduğu geniş salonları izlediler ve oradaki en iyilerden olduklarını hissettiler. Ancak kimseyi tanımıyorlardı ve Bayan Mandel o kadar titizdi ki Mela, cumartesi gecesi eğlencelerinde kendisiyle dans eden birkaç genç adamla bile tanışmaya devam edemedi.
Gezip durdular, ancak neden olduğunu bilmeden yerlere gittiler, sadece arabacı onları aldı ve gururlu bir ayrıcalıkçılığın tüm ayrıcalıklarına sahip oldular, ama onları arzulamadılar. Bir zamanlar anaç bir matron onların yalnızlığını fark etmiş gibi görünüyordu ve onlara tekliflerde bulundu, ama sonra vazgeçti, sanki Christine'in şüphesinden veya Mela'nın boğuk kahkahalarla ve konu ve sözdizimsel özgürlükle dolu bir konuşma akışıyla kendini gösteren ani ve komik iyi arkadaşlığından iğrenmiş gibi. Zaman zaman Christine'e, Bay Fulkerson orada olsaydı iyi vakit geçireceklerine dair bahse girmeyi teklif etti; kendisinin de istediği New York'ta ne yaptıklarını merak etti; kız kardeşini Beaton hakkında harekete geçirdi ve neden ona yazıp oraya gelmesini söylemediğini sordu.

Mela, Christine'in Beaton'ın onları takip etmesini beklediğini biliyordu. Bu konuda aralarında biraz şakalaşmışlardı; onları Syracuse'a evine giderken yanına alması gerektiğini söyledi. Christine ona yazmaktan ve sözünü hatırlatmaktan çekinmezdi; ama Beaton'ın bir gece müzik kitabından düşen bir yazı parçasındaki yazım yanlışına gülmesinden beri edebiyatına güvenmemeyi öğrenmişti. O,
onun kendisinin olduğunu bilseydi gülmeyeceğine inanıyordu; ama
kağıda geçirilmemiş eksiklikleri daha iyi gizleyebileceğini hissediyordu;
onunla konuşurken idare edebiliyordu;
o zamanlar yaptığı hataları fark edemeyecek kadar cahildi. Kendi tutkusuyla, ona karşı bir tür hayranlık duyduğunu algıladı;
zarifti ve bunun böyle olması gerektiğini düşündü;
küçük, düzensiz yüz hatlarında, onun sanatsal duygusunu
kızdıran ve rahatsız eden bir tür güzellik olduğunu ve siyah gözlerinde zekasının ve niyetinin ötesinde bir bakış olduğunu
anlamıyordu. Bir keresinde birlikte otururken onu çizdi ve portreyi istediği gibi yapamadan
övdü; onu bir ara renkli olarak denemesi gerektiğini söyledi; ve Mela'ya tekrarlattığında, yalnızca ona herkesten daha fazla hayran olduğu anlamına gelebilecek şeyler söyledi. O düzensiz bir şekilde geldi, ama sık sık geldi ve o, bir kızın ilişkiyle ilgili belirsizliğinde tatmin oldu; eğer düşüncesi sevişmekten
evliliğe giderse, onu
istiyorsa elde edebileceğine inanıyordu. Babasının parası bunda önemliydi; Beaton'ın fakir olduğunu sezdi; ama bunun bir önemi yoktu; ikisi için de yeterli parası olurdu; başka para olmasaydı para karşı konulamaz bir cazibe olarak kabul edilirdi.

Dryfoos'un ona baktığı huzursuz, hoşnutsuz bakışlara rağmen ilişki devam etmişti; ama şimdi Beaton Saratoga'ya gelmeyince, zorunlu olarak sona erdi ve Christine bundan memnundu.
Bu davaya olabildiğince katlandı; buna karşı gurur ve kızgınlık kullandı; ama sonunda dayanamadı ve Mela'nın yardımıyla
Beaton'a New York'ta kalmasıyla ilgili şakalar yapan ve şakacı bir şekilde Saratoga'yla
övünen bir mektup yazdı. İkisi de bunun çok parlak bir mektup olduğunu ve onu kesinlikle getireceğini düşündüler; bazı kelimeleri doğru yazıp yazmadıklarından şüphe duymasalardı, göndermekte tereddüt etmezlerdi. Mela, Christine'e bahse girerse haklı olduklarına dair bahse girmeyi teklif etti ve Christine, Yine de gönder; yanlış olsalar bile bir fark olmazdı, dedi. Fakat Christine, Beaton'ın o kahkahasını düşünmeye dayanamadı ve yazım konusunda tek otorite Bayan Mandel kaldı. Christine, diğer konulardaki otoritesinden korkuyordu ama Mela karışmayacağını bildiğini söyledi ve onu atlatmaya karar verdi. Bayan Mandel, yazımın kötü ve tadın daha da kötü olduğunu söyledi; mektubu göndermelerini yasakladı; Mela, Bayan Mandel'in yanlış kelimeleri nasıl yazacağını ona söylememesi durumunda mektubu olduğu gibi göndereceğini söylemesine rağmen, onu atlatamadı; sonra Bayan Mandel, Bay Beaton Saratoga'da görünürse ikisini de hemen eve götüreceğini söyledi. Mela bu sonucu bildirdiğinde, Christine onu tüm işi kötü yönetmekle suçladı; onunla kavga etti ve birbirlerine
hakaret ettiler. Christine, Saratoga'da kalmayacağını ve Bayan Mandel onunla birlikte New York'a dönmezse tek başına gitmesi gerektiğini söyledi. Eylül ayının ilk haftasında geri döndüler; ancak o zamana kadar Beaton Syracuse'daki halkını görmeye gitmişti.

Conrad Dryfoos, babası Batı'ya gittikten sonra annesiyle birlikte evde kaldı. Kendine izin vermeye istekli olduğu kadar bir tatile çıkmıştı ve bunu şehrin yakınındaki bir hayır çiftliğinde geçirmişti. Kışın Doğu Yakası'ndaki yoksullar arasında birlikte çalıştığı babalar, yaz için bazı çocuklarını göndermişlerdi. Ofiste eğlencesini gizli tutmak mümkün değildi ve Fulkerson, Kardeş Conrad'ın o yoksullar ve potansiyel ahmaklar arasında çiftlik işi öğreterek geçirdiği neşeli zamanı hesaplamaktan bir zevk aldı. Aralarındaki deneyiminin ayrıntılarını uydurdu ve March, Fulkerson'ın böyle bir sefahat içinde geçirilen bir yaz gezisini alaycı bir şekilde kınaması altında Conrad'ın mizahsız çaresizliğine gülmeden edemedi. Ağustos ayında işin tam kalbine kadar nüfuz eden boş zaman sezonunda ofiste bolca şakalaşmaya vakitleri vardı ve
hepsi daha önce olduğundan daha fazla samimiyetle, hatta daha fazla dostlukla anlaştılar. Fulkerson, insan doğasının reklamcılık tarafıyla bu kadar uzun süre uğraşmamıştı ki, belki de çok derin olmayan ama geniş ve tüm bakış açısının altında yatan bir alaycılık damarı geliştirmişti; Beaton'ın ciddiyetini, Conrad'ın insanlığını hafife aldığı gibi hafife almıştı. Sanat editörü, bolca alaycılıkla, yayıncıdan daha fazla mizah duygusuna sahip değildi ve müdürün elinde kolay bir avdı; ancak Fulkerson'ın iltifatları tarafından egoizmine ihanet etmeye yönlendirildiğinde,
kendisini ayrıntılı bir hakaretle nasıl intikam alacağını düşünene kadar bunun üzerinde düşündü. Fulkerson, Beaton'ın yeteneğine olan hayranlığını asla kaybetmedi; ama onun şakası onu derginin refahının tek kaynağıymış gibi hava atmaya teşvik etmekti. Beaton'ın yutabileceği bu tür bir yem
çok açık değildi; Fulkerson istediği kadar sık ​​yakalanabilirdi; ancak normalde insanların bir şeyler söylemelerindeki sebepler konusunda şüpheciydi. March ile ilk başta olduğundan daha iyi anlaşamadı. Edebiyat bölümünün sanat bölümüne tecavüz etmesini bekliyormuş gibi görünüyordu ve ara sıra bunu önceden tahmin ederek misilleme yapıyordu. Bu retlerden sonra editör onu müdüre teslim etti ve müdür Beaton'ın zıt düşünceliliğini, gerçekte yapılmasını istediği şeyin tersini sorarak hesaba katabilirdi. Fulkerson'ın söylediği buydu; gerçek şu ki Beaton ile anlaşmıştı ve March aynı anda hem kibirli hem de saldırgan, hem kararsız hem de somurtkan, hem bilinçli hem de basit bir karakterin çelişkileri üzerine düşünmekle yetindi. Dryfoos ile ilk sarsıcı temastan sonra, editör yaşlı adamın mali durumdaki hakimiyetinin tatsız gerçeğini hissetmeyi bıraktı. Acı verici olabilecek hiçbir şans gerçekleşmedi; tüm meselenin kontrolü Fulkerson'ın elinde kaldı; tekrar Batı'ya gitmeden önce Dryfoos ofise gelmeyi bıraktı, sanki edebi bir dergiye sahip olma duygusunun yeniliğini bir kez yitirmiş gibi artık onunla ilgilenmiyormuş gibi.

Yine de, bir şekilde, şehirden ayrıldığında rahatladı, ki bunu ofisine gelip editörün resmi iznini almadan yapmadı. March'tan şimdiye kadar edindiği izlenimden daha iyi bir izlenimle ayrılmaya istekli görünüyordu; hatta dergi hakkında, başarısı onu memnun etmiş gibi, bazı medeni şeyler söyledi; ve March'a oğlunun sonunda dergiyle ilgileneceği umudundan açıkça bahsetti, onları ayıran umut ve amaçların dışında. March'ın yaşlı adamın çarpık ve katılaşmış yüreğinde, diğer çocuklarına kıyasla oğluna karşı hayal kırıklığı yaratan bir sevgi algıladığı anlaşılıyordu; ancak bu biraz hayal ürünü olabilirdi. Dryfoos oradayken Lindau bir miktar kopyayla geldi ve March onları tanıştırdı. Lindau dışarı çıktığında, March Dryfoos'a savaşta elini kaybettiğini açıkladı ve ona Lindau'nun kariyeri hakkında bildiği kadarıyla bir şeyler anlattı. Dryfoos, 'Her İki Haftada Bir'in Lindau'ya iş vermesinden çok memnun görünüyordu. Savaş için çok sayıda adam kaydettirmeye yardımcı olduğunu ve daha sonra asker çağrıları kapsamında Moffitt County kotasını doldurmak için para ödediğini söyledi. Hiçbir zaman kölelik karşıtı olmamıştı ama '55'te Anti-Nebraska partisine katılmış ve o zamandan beri Fremont'a ve her Cumhuriyetçi başkana oy vermişti. March kendi evinde Lindau'yu diğer bağışçılardan daha fazla gördü,
ama yaşlı adam tüm işlerini
March'la iş yerinde halletmesi gerektiğini düşünüyor gibiydi. İşlemin
belki de bunu gerekli kılan bazı özellikleri vardı. Lindau, kopyasını getirdiğinde, işçinin ücretine ilişkin
doğrudan hakkının bir kabulü olarak parasını almayı her zaman beklerdi; ve bankaları onaylamadığı ve tüm bankacılık sistemini halkın parasının kapitalistçe manipüle edilmesi olarak gördüğü için
parasını çek olarak almazdı.
Maaşını yalnızca March'ın elinden alırdı, çünkü onun için
çalışıyormuş gibi
anlaşılmak ve dürüstçe kazanılan parayı dürüstçe
kazanmak istiyordu; ve bazen March, Dryfoos'unki gibi spekülasyonlarla kazanılan sermayenin artışını yaşlı adamın
paylaşmasına izin verdiği için içten içe biraz irkildi,
ama bu hissi üzerinden attı. Yaz ilerledikçe ve Lindau'yu model olarak kullanan sanatçılar ve
sınıflar birbiri ardına şehri terk ettikçe, o artan boş zamanının çoğunu 'Her İki Haftada Bir' ofisindeki insanlara verdi. March için, Conrad Dryfoos'un ona her zaman duyduğu saygıyı, incinmişliği ve
ağ sakalı uğruna kullandığını görmek hoştu. İçinde nazik ve hoş bir şeyler vardı ve Fulkerson'ın kendisiyle Lindau arasında genellikle yaşanan düşmanlıklarda
kötü bir şey yoktu. Fulkerson da zaman zaman saygılı bir şekilde davranıyordu, ancak bunu sürdürmek ona göre değildi, özellikle de Lindau, Fulkerson'ın söylediğine göre,
düzgün bir şekilde idare edebileceğinden daha fazla bira ile
gemide belirdiğinde. Fulkerson bu durumlarda onu her zaman aşırı zengin temasıyla başlatmaya çalışıyordu; kendisini tekellerin şampiyonu yaptı ve
Lindau'nun sermayenin bir kölesi olarak
üzerine yığdığı hakaretlerden zevk aldı; bunun kendisine iyi geldiğini söyledi.

Bir gün, Lindau'nun alayları altında her zamanki kıvranma gösterisiyle, "Anlıyorum, şimdi beni hor görüyorsun, Lindau--" dedi.

"Seni küçümsemiyorum," diye araya girdi yaşlı adam, burun delikleri şişmiş ve
gözleri heyecanla alev alev, "Seni ısırıyorum."

"Eh, sonunda aynı noktaya geliyor gibi görünüyor," dedi Fulkerson.
"Anladığım kadarıyla, şimdi sermayenin kölesi olarak bana acıyorsun, ama
eğer onun efendisi olsaydım bana çok daha fazla acırdın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer zengin olsaydım."

"Bu tebendt olurdu," dedi Lindau kendini kontrol etmeye çalışarak. "Paranızı miras aldıysanız, masum olabilirsiniz; ama eğer onu satmazsanız,
kendisine isyan eden her adam onu ​​nasıl sattığınızı sormak zorunda kalırdı ve
eğer daha fazlasını satmazsanız, o bilirdi--"

"Dur; dur, şimdi, Lindau! Bu biraz Amerikan doktrini değil mi?
Hepimiz parasını yapan adamı onurlandırmak ve aşağı bakmak için yetiştirildik, değil mi?
Bazen babasının onu bıraktığı adam için zor oluyor?"

Yaşlı adam ayağa kalktı ve göğsüne vurdu. "Amerigan'da!" diye kükredi ve devam ettikçe aksanı giderek daha belirsizleşti. "Amerigan nedir?
Artık Amerigan yok! Burada özgür ve cesurca başlıyorsunuz ve
herkes için yaşam hakkını, özgürlüğünü ve mülkiyet hakkını
istiyorsunuz. Peki nereye gittiniz? Aranızda elleriyle çalışan hiç kimse mülkiyetini
koruyacak özgürlüğe sahip değil. O,
daha zengin bir adamın, bir şirketin, bir şirketin kölesi, onu
yaşayabileceği en aza indiren ve onu şövalye gibi davrandığı
kazançlarının yürüyüşünden mahrum eden. Ah, siz Ameriganlar, dediğiniz gibi,
altın paraya ihtiyacınız var! Siz kölelik yapmıyorsunuz; siz lechislatures ve goscressmen'siniz;
siz gurmelersiniz; siz bahisçilersiniz; siz müteahhitlere müteahhitlik yapmamaları için ödeme yapıyorsunuz; sen
döllersin ve toplantı odası etnisite odasının
düşünmediğini görür."

"Evet, March'la burada böyle küçük bir anlaşmamız var," dedi Fulkerson.

"Ah, ben küstahım," dedi yaşlı adam pişmanlıkla, "kişisel olarak değil.
Hepimizin iyi veya kötü olduğunu düşünmüyorum ve zenginler arasında
iyi adamlar var. Ama gabidal"--tutkusu yeniden kabardı--"bir adamın beş, on,
yirmi yılda bir araya getirdiği milyonlarca parayı
bulduğun yerde, gözyaşı ve kan kokusu bulursun! Ben de bunu söylüyorum. Ve dürüst bir adamla

karşılaşsan da, zengin bir adamla karşılaştığında kendin için bakman gerekir. "

"Şey," dedi Fulkerson, "Keşke senin için bir şüphe konusu olsaydım,
Lindau. Bu arada," diye ekledi, "Sermayenin senin o emekli maaşının vetosunun altında olduğunu düşündüğünü anlıyorum."

"Hangi tazminat? Hangi feto?"--Yaşlı adam tekrar öfkelendi. "Benim hiçbir tazminatım daha
fazla feto edilmedi. Tazminatımdan vazgeçtim, çünkü artık
güvenmediğim bir hükümetten para almaya
cesaret ediyorum. Bu hikayeyi
nereden duydun?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Fulkerson, biraz utanarak. "Bu yaygın bir konuşma."

"O zaman bu bir yalan! Tekrar serbest bırakılma zamanı geldiğinde,
yaralarım için tekrar tazminat alırım; ama şimdi bir cumhuriyetten bir rüşvet almadan önce, tekelciler, demiryolları ve demiryolları ve petrol şirketleri tarafından satın alınmış bir cumhuriyetten sdarfe isterdim."

"Dikkat et, Lindau," dedi Fulkerson. "Bir gün o köpekle kendini ısırırsın." Ama yaşlı adam, vahşi bir vazgeçme hareketiyle oradan
çıktığında, şunları ekledi: "Sanırım o zaman biraz fazla ileri gittim.
Onu yaralı bir yerinden tuttum; bunu kastetmedim; Bayan Leighton'ın
emekliliğinin veto edildiğiyle ilgili bazı konuşmalar duydum." Bu
affedişleri March'ın ciddi yüzüne ve Lindau'nun kükreyen öfkesinin kapıya çağırdığı Conrad Dryfoos'un gözlerindeki acıyan küçümsemeye yöneltti. "Ama bir dahaki gelişinde her şeyi yoluna koyacağım. "Lindau'nun zengin olduğunu bilmiyordum, yoksa onunla uğraşmazdım."

"Lindau bu şekilde konuşmaya başladığında kendine haksızlık ediyor," dedi March. "Onu duymaktan nefret ediyorum. O da bizim kadar iyi bir Amerikalı; ve
bunun tek sebebi bizim için çok yüksek bir ideali olması--"

"Hadi ama! Bunu kafana sok--bunu kafana sok!" diye bağırdı Fulkerson, acı içinde saçlarını tutarak, ki bu da tamamen alaycı değildi. "'Bağışından' vazgeçtiğini nasıl
biliyordum? Neden bana söylemedin?"

"Ben de bilmiyordum. Sadece hiçbir şey bilmediğini biliyordum ve sormadım,
çünkü bunun acı verici bir konu olabileceğine dair bir fikrim vardı."

Fulkerson hafifçe kapatmaya çalıştı. "Eh, asil bir ihtiyar;
yazık ki içiyor." March gülümsemedi ve Fulkerson patladı: "Köpek
üzerine! Bir dahaki gelişinde o yaşlı aptala bunu telafi edeceğim. Onun
bu dinamit gibi konuşmasını sevmiyorum; ama elini ülkeye uzatan her adam
benimkini sonsuza dek pençesinde tutmuştur. Neden, March! Onun
duygularını incitmek
istemediğimi mi düşünüyorsun, değil mi?"

"Elbette, hayır, Fulkerson."

Ama o an için belli bir pişmanlıktan kurtulamadılar ve
akşam Fulkerson March'ın yanına gelip Lindau'nun adresini Conrad'dan aldığını ve onu evinde aradığını söyledi.

"Eh, Bayan Green'in sana bıraktığı kadar ıvır zıvır yok orada; ama Lindau ile aramı düzelttim, benim açımdan. Ona o şekilde konuştuğumda bilmediğimi söyledim ve 'barikatlarına' bağlı kaldığı için onu onurlandırdım; Onun 'brincibles'ına inanmıyorum; ve
birbirimizin boynunda ağladık--en azından o ağladı. Ne yaptığını anlamadan
beni öpmezse inatçıydı. Bana onun neşeli gong
arkadaşı olduğunu söyledi ve bartonuma beni yaralayacak bir şey söyleyip söylemediğini sordu. Sana
sana etkileyici bir sahne olduğunu söylüyorum, March; ve yaşadığı o eski kışlada birinci sınıf bir deliryum
tremens vakasını karşılayacak kadar fare vardı. Orada neden kalıyor? "Mecbur değil mi?"

Mart'ın tekrarladığı gibi Lindau'nun gerekçeleri Fulkerson'ı
lezzetli bir şekilde komik olarak etkiledi; ancak bundan sonra ofisteki nezaketlerini Beaton ve Conrad Dryfoos ile sınırladı veya dediği gibi, yazın geri kalanını Lindau'yu yatıştırmakla geçirdi.

Lindau'nun bundan da hoşlanıp hoşlanmadığı şüpheli. Belki de Fulkerson'ın ona milyonerlere karşı
patlama fırsatı vermesini özlemişti; ve Fulkerson'ın kendisine davrandığı gibi davranan bir adamı gabidal'in kölesi olarak suçlamaya devam edemezdi, ancak Fulkerson'ın sermayeye karşı kölece ilişkileri onun bu tutumuyla hiçbir şekilde değişmemişti. İlişkileri karşılıklı hoşgörünün bu can sıkıcı karakterini taşımaya devam etti; ve Dryfoos Ekim ayında döndüğünde ve Fulkerson 'Her Diğer Hafta'nın başarısını kutlamak için o akşam yemeği konusunu yeniden gündeme getirdiğinde, hoşgörüsünü Mart'ı sonuçlardan endişelendirecek kadar aşırı bir noktaya taşıdı. V.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Fulkerson, "Yaşlı adamın o ziyafet hakkında kendine ait bir fikri olduğunu düşünüyorum ve sanırım bunda bir mantık var. Önce küçük bir ön akşam yemeği yemek istiyor, orada konuyu konuşabiliriz - yarım düzine kişi; ve bize akşam yemeğini evinde vermek istiyor. Eh, bunda bir sakınca yok. Yaşlı adamın hiç akşam yemeği verdiğine inanmıyorum ve biraz hava atmak istiyor; sonuçta yaşlı adamda epey bir insan doğası var. Elbette seni düşündü,
Albay Woodburn'u, Beaton'ı ve masanın dibinde beni; ve
Conrad'ı; ve ben Kendricks'i önerdim: o çok iyi bir çocuk; ve yaşlı adam Lindau fikrini kendisi ortaya attı. Senin ona onun hakkında bir şeyler
söylediğini söyledi ve neden onu da davet edemediğimizi sordu; ve ben de hemen atladım."

"Lindau'yu akşam yemeğine davet edelim mi?" diye sordu March.

"Elbette; neden olmasın? Peder Dryfoos, yaşlı adama ülke için yaptığı
şeylerden dolayı iltifat etme fikrine sahip. Bu konuda hiçbir sorun
çıkmayacak. Onun yanında oturabilir, etini onun için kesebilir ve
bir şeyler yapmasına yardım edebilirsin--"

"Evet, ama bu olmaz, Fulkerson! Lindau'nun hayatında hiç
ceket giydiğine inanmıyorum ve 'brincible'larının da giymesine
izin vereceğine inanmıyorum."

"Aslında Dryfoos'un da giymediği bir şey vardı. Ceket konusunda, kendisi de Pan-Electric kadar yüksek prensipli," dedi Fulkerson. "Hepimiz iş kıyafetiyle gideceğiz;
yaşlı adam bunun için şart koştu.

"Sadece ceket meselesi değil," diye devam etti March. "Lindau ve Dryfoos
anlaşamazlardı. Her şeyde zıt kutuplar olduklarını biliyorsun. Bunu
yapmamalısın. Dryfoos, Lindau'nun 'brincible'larını
çileden çıkaracak bir şeyler söyleyeceğinden emin olacak ve bir patlama olacak. Dryfoos'un Lindau'ya minnettar hissetmesi için her şey yeterince iyi ve onu onurlandırma isteği ona itibar kazandırıyor; ancak Lindau'yu akşam yemeğine davet etmek doğru yol değil. En iyi ihtimalle, yaşlı adam böyle bir evde çok mutsuz olurdu; vicdanı
kötü olurdu; ve 'brincible'larına karşı saygısızlık yaptığını hissetmesine üzülürdüm; onlar onun sahip olduğu tek şey ve onlar hakkında ne düşünürsek düşünelim, onlara olan sadakatine saygı duymak zorundayız." March, Lindau'nun bu görüşüne ısındı. "Onun yanlış bir konuma sokulmasına itiraz etmeseydim utanırdım. Sonuçta, o benim eski dostum ve eğer bir çılgınsa kendisine haksızlık etmesini istemem."

"Elbette," dedi Fulkerson, yüzünde biraz sıkıntıyla. "Duygularını takdir ediyorum. Ama hiçbir tehlike yok," diye ekledi neşeli bir şekilde. "Neyse,
çok geç konuştun, tıpkı İrlandalının tavuğa taze bir yumurtayı yutarken söylediği gibi. Lindau'ya sordum ve o da blayzure ile kabul etti;
öyle diyor."

March, omuz silkmekten başka bir yorum yapmadı.

"Göreceksin," diye devam etti Fulkerson, "her şey yolunda gidecek. Bunu başarmak için
girişimde bulunacağım ve başka kimseyi sorumlu tutmayacağım."

Marth, evlilik hayatı boyunca geri dönüşü olmayanı
kınamayı öğrenmişti; ama karısının henüz öğrenmediği şey buydu; ve Fulkerson'ın yaptıklarına o kadar çok şaşkınlık ve o kadar çok onaylamama gösterdi ki, March durumu biraz hafifletmeye başladı.

"Sonuçta, bu bir ölüm kalım meselesi değil; ve eğer olsaydı, şimdi nasıl bir çare bulunabileceğini anlamıyorum."

"Ah, şimdi çare bulunamaz. Ama Bay Fulkerson'a şaşırıyorum."

"Eh, Fulkerson'ın da sadece insan olduğu anları oluyor."

Bayan March, gözdesini doğrudan savunmaya tenezzül etmezdi. "Eh, hanımlar
olmamasına sevindim."

"Bilmiyorum. Dryfoos hanımlar olmasını düşündü, ama senin
yanılmaz Fulkerson'ın onu geçersiz kıldığı anlaşılıyor. Onların varlığı Lindau'yu ve ev sahibimizi sınırlarda tutabilirdi. "

Fulkerson'da hiçbir yanlışa izin veremeyeceğini iddia etmesi Marches'ın evlilik şakasının bir parçası olmuştu ve şimdi bunu beklediğini söyleyerek alaycı bir tavırla güldü: "Peki, o zaman Bay Fulkerson her şeyin yoluna gireceğini söylüyorsa, sanırım onun
zarifliğine güvenmelisin. Ben seninkine güvenmem, Basil. İlk yanlış adım, Bay Lindau'nun dergide yardım etmesi istendiğinde atıldı."

"Bu adımı atan ya da en azından bunu öneren senin yanılmaz Fulkerson'ındı. İlk arkadaşımı tamamen unuttuğumu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bayan March bir an için korktu ve sustu. Sonra şöyle dedi: "Ah,
pshaw! Bunu seni memnun etmek için yaptığını gayet iyi biliyorsun."

"Seni memnun etmek için yapmadığına çok sevindim, Isabel," dedi kocası,
yapmacık bir ciddiyetle. "Ama belki de yapmıştır."

Bu ilişkinin kesinlikle komik yönüne bakmaya başladı ve 'Her Diğer
Hafta'nın kariyerinin her anında içermeye mahkûm olduğu tuhaf tutarsızlıklar hakkında yorum yapmaya başladı. "Acaba
başka hiçbir derginin buna benzemediğini varsaymakla
yanılıyor muyum diye merak ediyorum.
Belki de tüm dergiler buna benzerdir. Ama New York'ta, zavallı Lindau gibi bir kardeşlik ve eşitlik manyağı, Woodburn gibi gecikmiş bir sosyolojik manyak, yaşlı Dryfoos gibi saldırgan bir spekülatör, genç Dryfoos gibi bir hümanist hayalperest, benim gibi bir duygusalcı, Beaton gibi sıradan birini, Fulkerson gibi saf bir reklam özünü ve Kendricks gibi bir toplum ruhunu kendi şerefine bir araya getirebilecek başka bir yayın olduğuna inanmıyorum. Birbirimizin sürekli kesintisiz konuşmasına izin verebilseydik, akşam yemeği dünyadaki en büyük başarı olurdu ve en yüksek karşılıklı saygıyla eve dönerdik. Ama bunun üstesinden gelemeyeceğimizden şüpheleniyorum - yanılmaz Fulkerson'ınız bile bunu başaramadı - ve korkarım ki
zamanın zevkini kaçıracak bir dinleme olacak."

March, davanın bu görüşünden o kadar memnun kalmıştı ki
Fulkerson'a ilgili fikri önerdi. Fulkerson, başka birinin şakasına gülmeyecek kadar iyi bir adamdı, ama biraz da pişmanlıkla güldü ve
şimdiki zamanla akşam yemeği gecesi arasındaki
arada birden fazla türde kaygıyla yıpranmış görünüyordu.

Dryfoos, akşam yemeğinin kapsamı ve niteliğiyle ilgili tavsiye için ona bağımlıydı, ama o, tavsiyeyi şüpheyle karşıladı ve
açıkça uygun olan noktalara inatçı bir aptallıkla itiraz etti.
Fulkerson, konu bu noktaya geldiğinde
o şeyi, onun dediği gibi, Delmonico'da ya da başka bir restoranda yemeyi tercih edeceğini söyledi; ama
Dryfoos'un gururunun kendi evinde olduğu için, ona yol verdi. Dryfoos ayrıca kadın aşçısının akşam yemeğini
hazırlamasını istiyordu, ancak Fulkerson bunun uygun olmayacağına ikna etti; bunu bir
catering şirketinden alması gerekiyordu. Sonra Dryfoos hizmetçilerinin masada beklemesini istiyordu, ancak Fulkerson bunun bir erkek yemeğinde uygunsuz olacağına ikna etti.
Akşam yemeğinin Frescobaldi'den gönderilmesine karar verildi ve Dryfoos, Fulkerson ile birlikte
catering şirketiyle görüşmek üzere gitti. Kendisine her şeyin ve yemeğin
nedeninin açıklanmasında ısrar etti, yerine başka bir şey değil; ve Fulkerson ile Frescobaldi'ye sanki kendisine dayatmak için birlik olmuşlar gibi davrandı.
Fulkerson'ın Napolili'nin volkanik yüzeyinde profesyonel nezaketin cilasının çatladığını gördüğü ve aşçının doğasının lav ateşlerini gördüğü anlar oldu; parasını nasıl kazanacağını ve nasıl harcayacağını bilmesi gereken bir Amerikalının güvenliğinde
üzerinden sert adımlarla yürüyen
Dryfoos için titriyordu; ama sonunda onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırdı ve Frescobaldi'ye, onu terk etmek üzere döndüklerinde bitkinlik omuz silkmesinden dolayı bir sempati göz kırptı. Lindau'nun akşam yemeği davetini kabul ettikten sonra, tam vaktinde Dryfoos'un evine gelene kadar gelmemesi Fulkerson için ilk başta bir rahatlama, sonra da bir endişeydi. Elbette, ona getirecek hiçbir şey yoktu; ancak Fulkerson, Dryfoos'un onunla ofiste buluşmayı ve belki de kendisine yapılan şerefin sözlü bir şekilde kabul edilmesini beklediğinin farkındaydı. Dryfoos, görebildiği kadarıyla, davet ettiği tüm misafirlerine bir iyilik yaptığını düşünüyordu; ve onlardan, kendisinden çok daha fazla sosyal deneyime sahip insanlar olarak belli bir hayranlık duysa da, onlara bir tür küçümsemeyle, kendi evlerinde yiyebileceklerinden daha iyi bir akşam yemeğini onun evinde yiyecek insanlar olarak bakıyordu. Sonunda bunun için masraftan kaçınmamıştı; Frescobaldi'yi ilk görüşmedeki kuşkuları ve şüpheleriyle patlama noktasına kadar zorladıktan sonra, ikinci kez yalnız başına yanına gitmiş ve ona
paranın kendisi ile yapmak istediği hiçbir şey arasında durmasına izin vermemesini söylemişti. Frescobaldi'nin suç ortağının yokluğunda,
önerdiği her şeyi ekleyerek yemek şirketinin itibarını yeniden kazanmıştı; ve Fulkerson, yaşlı adamın cimriliğinden titredikten sonra, şimdi ziyafette inanılmaz bir bolluktan korkuyordu. Dryfoos, ziyafetin boyutunu misafir sayısı açısından küçültmüştü, ancak Fulkerson'ın ne yapmak istediğine dair kafa karıştırıcı bir anı kısmen aklında kalmıştı ve akşam yemeği gününe kadar Frescobaldi'ye uğrayıp daha fazla yemek ve daha fazla yemek sipariş etti. İtalyan'ı, orijinal bir Amerikan romanı gibi etkilemişti; ve Fulkerson'a Dryfoos'un parasını nasıl kazandığını sorduğunda ve bunun esas olarak doğal gazdan olduğunu öğrendiğinde, eksantrik zevklerinden bazılarını, eline düşebilecek herhangi bir doğal gaz milyonerinde okşanması gereken özellikler olarak not etti. Dryfoos'a farklı şarapların farklı yemeklerle ilişkisini açıklamak için harcadığı zamandan dolayı
kıskanmadı; Dryfoos
mümkün olduğunda daha pahalı bir şarabı daha ucuz bir şarapla değiştirmeye meyilliydi ve Frescobaldi'ye
masanın sanatsal şekerlemelerle süslenmesi için tam yetki verdi. Bunların arasında, ikramcı müşterisine bir sürpriz yapmak ve servetinin kaynağının nazik bir şekilde tanınması için bir tane tasarladı ve Dryfoos'un ne olduğunu bildiğini ima ettiğinde bundan bahsetmeye çok istekli olduğunu gördü.

Dryfoos, Fulkerson'a konukları davet etme işini bıraktı ve Kendricks'in nezaketini kolayca kabul ettiğini gördü. Kendricks, yemeği haklı olarak 'Her İki Haftada Bir' işinin bir parçası olarak görüyordu ve zaten gelmekten pek memnun görünmemek için çok tatlı ve iyi kalpliydi. Mart ayı olağan bir şeydi; ancak Albay Woodburn'de Fulkerson, onu daha da utandıran bir isteksizlikle karşılaştı çünkü kendi çıkarları için, albayı Dryfoos'a davet için uygun bir konu olarak önermekte biraz zorlandığının bilincindeydi. Albayın makalelerinden sadece biri basılmıştı ve kendi tarzında bir sansasyon yaratmış ve bu sayı hakkında konuşmaya başlamış olsa da, yine de onu adil bir şekilde kadronun bir üyesi yapmıyordu veya düzenli bir katkıda bulunan olarak tanınmasını sağlamıyordu. Fulkerson, Dryfoos'un mesajıyla onu memnun edeceğinden o kadar emindi ki, dulun evinde tam aile meclisinde iletti. Kızı, Fulkerson'un umduğu tüm coşkuyla karşıladı, ancak albay, "Bay Dryfoos'u tanıma zevkine erişemedim," dedi. Bayan Woodburn, bunun üzerine ona saldırmaya hazır gibi görünüyordu, ancak sanki evlatlık otoritesinin bir sınırı olduğunun farkındaymış gibi kendini kontrol etti ve hiçbir şey söylemeden dudaklarını birbirine bastırdı.

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Fulkerson. "Ama bu olağan bir durum değil. Bay Dryfoos gelenekselliklere pek girmez; sanırım
onlar hakkında pek bir şey bilmiyor, özetle; ve umuyordu ki"--Fulkerson burada biraz uydurma ihtiyacı hissetti--"herhangi bir tören eksikliğini mazur görürsünüz; zaten çok gayriresmi bir olay olacak; hepimiz iş kıyafetiyle gideceğiz ve hiçbir hanım olmayacak. Kendisi gelip sizden bunu isterdi ama o biraz utangaç yaşlı bir adam. Her şey yolunda, Albay Woodburn."

"Sanırım öyle, efendim," dedi albay, nazik ama sakin bir tavırla, "sizden geliyor. Ama bu konularda arkadaşlarımızı kararlarımızla 
yükleme hakkımız yok."

"Elbette, elbette," dedi Fulkerson, kendi işine bakması gerektiğinin nazikçe söylendiğini hissederek.

"Anlıyorum," diye devam etti albay, "Bay Dryfoos'un, papah'ımı basma şerefine eriştiğiniz dergiyle ilişkisini,
ama bu, tamamen ticari bir bağlantının sınırlarını aşmak ve kesinlikle bir beyefendi olduğunu bilmediğiniz bir adamın tuzunu yemek meselesi."

"Aman Tanrım!" diye lafa girdi kızı. "Eğer kendi tuzunu onun parasıyla bahse girersen--"

"Tuzumu satın almadan önce onun parasını kazandığım varsayılıyor,"
diye karşılık verdi babası sert bir şekilde. "Ve bu zamanlarda, paranın, kötü niyetli ticarileşmemizin doğal çöküşüyle ​​yığınlar halinde
olduğu bu zamanlarda, bir beyefendinin kendisine sunulan misafirperverliğin, bir hırsızın ganimetiyle bolluğu. Bay Dryfoos'un iyi talihinin dürüst olmadığını söylemiyorum. Sadece bu konuda hiçbir şey bilmediğimi ve
tahtasına oturmadan önce bir şeyler bilmeyi tercih ettiğimi söylüyorum."

"İyisin albay," dedi Fulkerson, "ve Bay Dryfoos da öyle. Eğer kastettiğin buysa, kişisel dürüstlüğüne dair hiçbir şey olmadığına dair sana söz veriyorum. O sert ve bir avantajı zorlayabilir, ancak
haksız bir avantajı kabul edeceğine inanmıyorum. Her seferinde spekülasyon yaptı ve para kazandı, ancak bir demiryolunu mahvettiğini veya herhangi bir dolandırıcı şirkete veya herhangi bir tekele ait olduğunu hiç duymadım. Hisse senetlerinde şansını deniyor,
ama her zaman meydanda oynamıştır, hisse senetlerine kumar diyorsanız."

"Bunu sabaha kadar düşünebilir miyim?" diye sordu albay.

"Elbette, kesinlikle," dedi Fulkerson, hevesle. "Acelemiz
olup olmadığını bilmiyorum."

Bayan Woodburn, gitmeden önce ona mırıldanma fırsatı buldu: "Gelecek. Ve çok
meşgulüm, Bay Fulkerson. Sadece bunu
yaptığınızı biliyorum ve bu, babama yeni insanlarla tanışma ve
bizden, her zamanki kadınlardan bir kez olsun uzaklaşma fırsatı verecek."

"Bunu neden yapmak istesin ki," dedi Fulkerson, minnettar bir
cesaretle. "Ama," dedi March'a bu garip deneyimi anlattığında, "Albay Woodburn'u yaşlı Lindau'nun arazisinde bulmayı
umarsam umardım. Bu sabah kahvaltıda yakışıklı bir şekilde geldi ve daveti kabul etmeden önce düşünmek için zaman harcadığı için özür diledi. 'Anlıyorsun ya,' dedi, 'eğer Bay Dryfoos kadar zengin olmayan bir arkadaşın masasına gelseydi -mesela arkadaşın Bay March- onun arkadaşın olduğunu bilmek yeterli olurdu. Ama bu günlerde bir beyefendinin zengin bir adamı tanımak isteyip istemediğini düşünmesi gereken bir görevdir. Kötü şöhretli bir şekilde para kazanma şansı o kadar yüksektir ki, çok para kazanmış bir adamın şansı düşüktür.'" 

March, yüzünde alaycı bir imayla dinledi. "Bu çok iyiydi; ve sizin sabrınıza ve
bu olay için onun önemine dair duygunuza epey güvenmiş gibi görünüyor--"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Fulkerson, "albay hakkında böyle bir şey yok. Ona bunu düşünmek için zaman ayırmasını söyledim; o dünyadaki
en saf yürekli yaşlı adam."

"Öyle demeliyim. Sonuçta, kabul etmek için hiçbir neden belirtmedi. Ama belki de genç hanımın bir nedeni vardı."

"Pshaw, March!" dedi Fulkerson.

VI. Dryfoos ailesi açısından, akşam yemeği Frescobaldi'nin odalarında verilmiş olabilirdi. Kadınlardan hiçbiri gelmedi. Bayan Dryfoos kendi odasına kaçıp, sonbahar ateşinin önünde oturduğu, başını salladığı ve bazen kendi kendine konuştuğu için mutluydu, kendisi gibi yaşlı kadınların dinlerinin bir parçası haline getirdiği kötülüğün önsezisiyle. Kızlar merdivenlerin başında, görüş alanının hemen dışında duruyor ve her gelişte hangi misafir olduğunu tartışıyorlardı; Bayan Mandel, orada durmamaları için yalvardıktan sonra mektup yazmak için odasına gitmişti. Kendricks geldiğinde, Christine Mela'ya küçük bir çimdik attı, küçük bir alaycı çığlıkla eşdeğerdi; çünkü Bayan Horn'un evinde Mela ile yaptığı uzun konuşmanın temelinde, ona olan ilgisine dair bir batıl inanç vardı; Beaton geldiğinde, Mela çimdikle karşılık verdi, ama
beceriksizce, canını acıtacak şekilde ve sonra Christine istemeden ona vurdu.

Frescobaldi'nin adamları, aşçıyı mutfağından ve garsonu kilerinden kovdukları her yerde ele geçirmişlerdi; kapıdaki isteksiz İrlandalı, misafirlerle Fransızca konuşan ve şapkalarını ve paltolarını alırken, "Bien, Monsieur" ve "toute suite" ve "Merci!" diyen canlı bir İtalyan tarafından destekleniyordu ve gözlerinin ve dişlerinin parıltısı ve belagatli ellerinin oyunu dışında hiçbir dile ihtiyaç duymayan bir misafirperverlik saçıyordu. Eski akşam yemeklerinde ve partilerde yağ lekeleriyle
parıldayan profesyonel ceketinden, oturma odasındaki yaşlı ve genç Dryfoos'un elbiselerine geçtiler, bu da olay için gayriresmî bir hava veriyordu, ancak giyenleri tamamen rahatlatmıyordu. Babanın ceketi siyah
çuvaldandı ve düğmelerini açmadan giydi; etekleri uzundu ve
kolları parmak eklemlerine kadar iniyordu; misafirleriyle el sıkıştı ve
avucunda ve boğazında aynı kuruluk vardı, boğuk bir sesle her birinden bir sandalyeye oturmasını isterken. Conrad'ın ceketi modern bir dokuya ve kesime sahipti ve
yakalarının altında kötü bir vicdan saklıyormuş gibi düğmeliydi; March'ı yalvaran bir gülümsemeyle karşıladı ve babasından daha fazla
başa çıkabilecek gibi görünmüyordu. İkisi de
akşam yemeğine oturmadan önce geçen yarım saat boyunca partide hayatı canlı tutmak için elinden geleni yapan Fulkerson'ı beklediler. Beaton
doğru zeminde yaklaşılmasını bekler gibi kasvetli bir şekilde uzak durdu
ve sonra bir santim bile geri çekildi; Albay Woodburn, hobisine
çıkabileceği anı beklerken, bir beyefendinin onuruna
sahip olarak kendini korudu ve güzel başı yukarıda ve boş kolu bileğinden sarkan yaşlı Lindau'nun etrafına bakarken yan gözle baktı. March, bu düşmanca lüksün ortasında yeni bir ceket giydiği için ona minnettarlık duydu ve Dryfoos'un ona
teşekkür edip onunla konuşmaya başladığını görünce mutlu oldu, sanki ona özel bir saygı göstermek istiyormuş gibi, ama belki de ondan diğerlerinden daha az korkuyordu. Lindau'nun, "Boat, adın Choarman mı?" dediğini ve Dryfoos'un Pennsylvania Hollandalı kökenini açıklamaya başladığını duydu ve rahat bir nefes alarak, her zaman hoş olan Kendricks'le konuşmaya başladı; Kendisi dışında bir şey hakkında konuşmaya istekliydi ve başkalarına karşı nezaketinden dolayı şimdilik askıya almaya hazır olmadığı hiçbir fikri yoktu.
Bu tutkulu bireyler grubunda, March ona bir sığınak ve teselli
hissediyordu -- bir gün bir roman yazma konusundaki zararsız amatör niyeti ve bu arada bunun için malzeme topladığına olan inancıyla.

Fulkerson, tüm şirket için buzları kırarken, esas olarak
Albay Woodburn'u yumuşatmakla meşguldü. Kendricks'i March'tan alıp albayın önüne kendisi gibi toplumsal koşullara bakan biri olarak sundu; bir elini Kendricks'in omzuna, diğerini albayın omzuna koydu ve genç adamın aleyhine olduğu anlaşılan birkaç iltifat
şakası yaptı ve sonra onları terk etti. March, Kendricks'in boşuna itiraz ettiğini duydu ve albay ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bunların sizi ilgilendirdiğine şaşırmıyorum, efendim. Bunlar toplumun çözmesi gereken veya toplumu dağıtacak bir
sorun oluşturuyor," ve albayın bir zamanlar kendisine kullandığı o formülden, hobinin daha sonraki adımlarının sergilenmesi için bir yol çizdiğini biliyordu.

Fulkerson, Conrad Dryfoos'a doğru dönen March'a geri döndü ve "Eğer bu işi hemen yapmazsak, bu benim ölümüm olacak," dedi ve tam o sırada Frescobaldi'nin uşağı içeri girdi ve Dryfoos'a akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu. Yaşlı adam, ne yapacağını bilmiyormuş gibi Fulkerson'a endişeli bir bakışla baktı; Lindau'nun dirseğine dokunmak için bir işaret yaptı. Fulkerson, Dryfoos onu arıyormuş gibi, "İşte Albay Woodburn, Bay Dryfoos," diye seslendi; ve Lindau'nun kolunu tutarak ne yapması gerektiğinin örneğini verdi. "Bay Lindau, March'ın yanında, masanın benim tarafımda oturacak. Beyler, sizin gitme emrinize göre durmayın, hemen oturun." Dryfoos ve albayı önüne almayı başardı ve March'ın Kendricks'le birlikte gelmesine izin verdi. Conrad, piyanoda müzik çalan ve tüm bu olaydan içten içe rahatsız olan Beaton ile birlikte en son geldi. Masada Albay Woodburn Dryfoos'un sağına, March ise soluna yerleştirildi. March, Fulkerson'un sağına oturdu, yanında Lindau vardı; ve genç adamlar diğer koltuklara oturdular.

"Sizi March'ın yanına koyun, Bay Lindau," dedi Fulkerson, "böylece doğru anda şampanya kadehine Apollinaris koymaya başlayabilirsiniz; onun eski küçük zaafını biliyorsunuz; üzülerek söylüyorum ki bu ona büyüdü."

March, Fulkerson'un neşeyi başlatma isteğine nazikçe boyun eğerek güldü ve Lindau onun omzunu sıvazladı. "Tıslamanın zaafını biliyorum. Eğer bir asma çeşidini seviyorsa, bunun sebebi somununun Shakespeare'in söylediği gibi bir tıslama
düşmanı içermesidir."

"Ah, ama Shakespeare şampanyayı düşünüyor olamazdı," dedi Kendricks.

"Sanırım efendim," Albay Woodburn, yüce bir nezaketle araya girdi,
"şampanya onun zamanında pek bilinmiyordu."

"Sanırım hayır, albay," diye karşılık verdi genç adam saygıyla. "Çuval ve şekerin bir kusur olabileceğini düşünmüş gibi görünüyordu; ama
şampanyadan bahsetmedi."

"Belki de bu konuda hiçbir şüphe olmadığını hissetmiştir," diye önerdi Beaton, sonra da
sally'de kendine adalet yapmadığını hissetti.

"Şampanyanın tam olarak ne zaman geldiğini merak ediyorum," dedi March.

"Ne zaman gelmesi gerektiğini biliyorum," dedi Fulkerson. "Çorbadan önce!"

Hepsi güldüler ve her gün bardaklardan şampanya içiyormuş gibi bir havaya büründüler, erkeklerin yapmayı sevdiği gibi. Dryfoos huzursuzca dinledi; o
İmalardan pek bir şey anlamadı, Shakespeare'in ne olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen; Conrad'ın yüzünde böyle bir konuda şaka yapmanın nazik bir şekilde reddedilmesi ifadesi vardı, ancak hiçbir şey söylemedi.

Konuşma akşam yemeği boyunca hızla devam etti. Genç adamlar topu
bir ileri bir geri fırlattılar; birkaç çılgın atış yaptılar, ancak devam ettiler ve
vurulduklarında güldüler. Şarap Albay Woodburn'un dilini çözdü; genç adamlarla çok samimi oldu; edebi bir
akşam yemeğinin didaktik bir kapsamı olması gerektiği hissiyle,
Scott ve Addison'ı beyefendilerin zihinlerini oluşturmaya uygun tek yazarlar olarak övdü.

Kendricks de onunla aynı fikirdeydi, ancak Flaubert'in adını bir üslup ustası olarak eklemek istiyordu. "Süslüp, biliyorsunuz," diye ekledi, "adamdır."

"Çok doğru, efendim; tamamen haklısınız, efendim," diye onayladı albay; Flaubert'in kim olduğunu merak etti.

Beaton, Baudelaire ve Maupassant'ı övdü; bunların ustalar olduğunu söyledi. Baudelaire'den birkaç müstehcen dize okudu; Lindau bunların insan doğasına
utanç verici olduğunu söyledi ve ağır Alman aksanıyla Victor Hugo'dan Louis Napolyon hakkında bir pasaj verdi ve sonra Schiller'den alıntı yaptı.
"Ah, o bir aptal! Sen değil misin?" diye sordu March'a.

"Evet, güzel; ama tabii ki, bence Heine gibi kimse yok!"

Lindau kocaman yaşlı başını geriye attı ve bıyıklarının altında dişlerinin
eksik olduğunu göstererek güldü. Elini March'ın sırtına koydu. "Bu poy--o bir poy iniydi--pekin'e Heine'yi okurken o kadar nazikti ki, herhangi bir dilbilgisi bilmeden önce sözlüğe başladı ve her şeyi baştan sona
birlikte tartıştık."

"O günlerde oldukça güzel bir aydı, heigh, Lindau?" Fulkerson, yaşlı adamın aksanını burlesque ederek, Lindau'nun kendisini de güldüren küstah bir göz kırpmayla sordu. "Ama karanlık çağlarda, yani, orada Indianapolis'te. Zaten
siz ihtiyarlar ne kadar zaman önce orada buluştunuz?" Fulkerson, Dryfoos'un gözlerindeki huzursuzluğu, konuşmanın tamamen edebi bir şekilde ilerlediği konusunda gördü; konuşmanın işe, 'Her Hafta'ya kadar uzanmasını planlamıştı; ama Dryfoos'u çok uzakta bıraktığını gördü ve herkesin evde olduğu kişisel alana geçmek istedi.

"Ledt me zee," diye düşündü Lindau. "Elli dokuzda mıydı yoksa yirmi altmışta mıydı, Passil? Savaş başlamadan önce bir iki yıldı zaten."

"Heyecan verici zamanlardı," dedi Dryfoos, genel konuşmaya ilk girişini yaparak. "İlk bölükle birlikte Indianapolis'e indim
ve kırmızı gömleklilerin her yere akın ettiğini gördüm. Bir
şarkıları vardı,

"Havayı boş ver, ama iki kat daha fazla belaya bulaş,
Çünkü Kenan diyarına gidiyoruz."

Arkadaşlar kol kola girip ay ışığında dört beş kişi birlikte şarkı söylemeye başladılar; kaldırımdan herkesi sıkıştırdılar."

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum," dedi Lindau, başını yavaşça yukarı aşağı sallayarak. "Birçoğu Ganaan diyarından hiç gelmedi mi, Bay Dryfoos?"

"Haklısın, Bay Lindau. Ama buna değdiğini düşünüyorum--şu an sahip olduğumuz ülke. Al bakalım, genç adam!" Şampanya şişesiyle dolaşan garsonun kolunu yakaladı. "Bay Lindau'nun bardağını doldur,
orada. Onunla birlikte o eski zamanların sağlığını içmek istiyorum. Boş kolunuza
içelim, Bay Lindau. Tanrı onu korusun! Size karşı bir kusurum yok, Albay
Woodburn," dedi Dryfoos içmeden önce ona dönerek.

"Kesinlikle hayır, efendim, kesinlikle hayır," dedi albay. "İzin verirseniz sizinle içeceğim,
"

"Hepimiz içeceğiz - ayakta!" diye bağırdı Fulkerson. "Marth'ın kalkmasına yardım edin,
birisi! Coonrod için kâseyi Samian Apollinaris ile doldurun! Hadi,
o zaman, Lindau için yaşasın!"

Tezahürat ettiler ve bıçak saplarının dipleriyle masaya vurdular. Lindau oturmaya devam etti. Gözlerinden yaşlar geldi;
"Teşekkür ederim, chendlemen," dedi ve hıçkırdı.

"Ben de savaşa katılırdım," dedi Dryfoos, "ama küçük çocuklardan oluşan bir aile yetiştiriyordum ve çiftliğimi nasıl bırakabileceğimi bilmiyordum. Ama her çağrıda kotayı doldurmaya yardım ettim ve gönüllülük sona erdiğinde abonelik gazetesiyle kendim dolaştım; ve eyaletteki en iyi ödüller kadar iyi ödüller teklif ettik. Benim vekilim son çatışmalardan birinde öldürüldü -aslında Lee'nin teslim olmasından sonra- ve o zamandan beri ailesiyle az çok ben ilgileniyorum."

"Bu arada, March," dedi Fulkerson, "dergide iyi bir savaş hikayesi -belki bir dizi- yayınlamak nasıl bir fikir olurdu? Savaş henüz kurguda tam olarak gerçekleşmedi. Bittikten hemen sonra epey kullanıldı ve sonra bırakıldı. Sanırım tekrar ele almanın zamanı geldi. Bir kart olacağına inanıyorum."

March'ın aklında Dryfoos'un savaşa girmemiş olması nedeniyle kalbinde eski bir utanç olduğu ve bu açıklamayı sık sık yaptığı ama hiçbir zaman tatmin olmadığı düşüncesi vardı. Ona acıyordu; bu gerçek acıklı görünüyordu; adamda gizli bir asalet olduğunu ima ediyordu. Beaton, Fulkerson'a şöyle diyordu: "Yedeklerin bir dizi taslağını elde edebilirsin; yedekler savaş
literatüründe pek duyulmamıştır. 'Bir Vekilin Otobiyografisi' nasıl olurdu? Onu, diğer adamın yerine öldürüldüğü ana kadar takip edebilir ve yalnızca birinin yerine işe alındığında bir kahramanın duygularına sahip olma hakkı olup olmadığını sorabilirsin. Buna 'Bir Vekilin Kariyeri' diyebilirsin." 

"Sanırım," dedi March, "savaşta yer alan adamlarda ve savaştan uzak kalanlarda çok fazla karışık saik vardı. Savaşta ölen veya acı çeken herkesi aziz ilan ettik, ancak bazıları diğer mesleklerdeki adamlar gibi bencil ve alçakgönüllü olmalı." Kendini Dryfoos adına bunu söylerken buldu; Yaşlı adam ona baktı
önce minnettarlıkla, diye düşündü, sonra da şüpheyle.

Lindau başını ona doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Haklısın, Passil; haklısın. İnsanın soğukluğunun en temel
tavsiyelerini -kelebek, hayal gücü, ekolojik
köpekbalıklarını- gördüm. Ölümle yüzleşen adamlar gördüm, en aşağılık motiflerle -korkaklık motifleriyle."

"Pekala," dedi Fulkerson, "bu fikirlerden bazılarını bir diziye
dökebilirsek 'Her İki Haftada Bir' için harika bir şey olurdu. Çok
konuşma olurdu."

Albay Woodburn onu görmezden gelerek, "Bence, Binbaşı Lindau--" dedi.

"Yüksek rütbeli; vali," diye sözünü kesti yaşlı adam, ünvanı reddederek.

Hendricks güldü ve Lindau'ya takdir dolu bir bakış atarak,
"Brevet onbaşı iyidir." dedi.

Albay Woodburn hafifçe kaşlarını çattı ve şakayı geçiştirdi. "Bence Bay Lindau haklı. Bu tür gösteriler her iki tarafta da yaygındı, ancak
siz beyler beni affetseniz de, bizimkilerde daha az sıklıkta olduğunu düşünüyorum. Varoluş için daha acil bir şekilde savaşıyorduk. Sizden daha azdık ve bunu biliyorduk; eğer her biri herkes için değilse, o zaman hiç kimse için olmadığını daha yoğun bir şekilde hissediyorduk."

Albayın sözleri onları etkiledi. Dryfoos otoriter bir şekilde,
"Öyle." dedi.

"Albay Woodburn," diye seslendi Fulkerson, "eğer bu fikirleri kısa bir makaleye
-diyelim ki üç bin kelimeye--çalıştırırsanız, March'ın bunu almasını sağlayacağım."

Albay cevap vermeden devam etti: "Ama Bay Lindau, adamları topun ağzına götüren bazı sebepleri ticari sebeplerden daha yüksek olmayan sebepler olarak nitelendirmekte haklı ve yaptığı karşılaştırma, kullanabileceği en güçlü
karşılaştırmaydı. Çok etkilendim."

Hobisi bitmişti, albay eyerde öyle sağlam bir oturuşla oturuyordu ki
onu yerinden oynatmak için hiçbir çaba yeterli değildi. Akşam yemeği, barbarca bir bollukla bir kurstan diğerine devam etti ve Fulkerson zaman zaman konuşmayı 'Her İki Haftada Bir'e geri getirmeye çalıştı. Ama belki de bu, akşam yemeğinin sadece görünen kısmıydı ve gerçek amacı değildi, yani Dryfoos'un çatısı altında bir grup adamı bir araya getirmek ve onları ihtişamının tanıkları yapmak, onlara servetinin gücünü hissettirmekti,
Fulkerson'un girişimleri başarısız oldu. Albay, ticarileşmenin ulusal yaşamımızın kalbindeki zehir olduğunu gösterdi; Basit, tarımsal bir halk olarak nasıl başladığımızı, daha önce hiç güneşe
bakmamış bir devlet kurma içgüdüsüyle bu kıyılara kaçtığımızı; vahşi doğayı ve vahşileri nasıl fethettiğimizi; ana vatanla mücadelemizde gelenek ve emsal engellerini nasıl bir kenara attığımızı ve özgür bir ulus olarak barış sanatlarını uygulamaya nasıl yerleştiğimizi; ticarileşme ruhunun nasıl sinsice üzerimize çöktüğünü ve rekabetin cehennemi dürtüsünün bizi sürekli bir çıkar savaşına nasıl sürüklediğini, doğamızın en kötü tutkularını nasıl geliştirdiğimizi ve para uğruna mücadelede birbirimizi kandırmayı, ihanet etmeyi ve yok etmeyi nasıl öğrettiğimizi, ta ki bu dürtü tükenene kadar ve rekabetin ortadan kalktığını ve tüm ekonomik sorunun tekelcilerin elinde olduğunu gördük - Standard Oil Company, Sugar Trust, Rubber Trust ve daha neler neler. Peki şimdi sırada ne vardı? İşler
olduğu gibi kalamazdı; imkansızdı; ve sırada ne vardı?

Şirket büyük kısmı sessizce dinledi. Dryfoos, albayın benimsediği gibi ticarileşme fikrini kavramaya çalıştı; bunu
büyük ölçekte kuru mal ticareti gibi bir şey olarak tasarladı ve
hiç bu işte olmadığını biliyordu. Rekabetin cehennem
olarak adlandırılmasını sevmiyordu; her zaman kutsal bir şey olduğunu düşünmüştü; ancak
Albay Woodburn'un Standard Oil Şirketi hakkında söylediklerini onaylıyordu; hepsi doğruydu; Standard Oil bir keresinde Dryfoos'u sıkıştırmış ve o bölgedeki petrol fiyatını o kadar düşürerek ona çok sayıda petrol kuyusu sattırmıştı ki
pompaladığı her varilde para kaybediyordu.

Geri kalan herkes sessizce dinliyordu, Lindau hariç; Albay her noktada, mevcut duruma karşı giderek daha sert bir şekilde, "Haklısın, haklısın," dedi. Gözleri parladı, eli
bıçak kabzasıyla oynadı. Albay, "Peki,
sonraki şey ne?" diye sorduğunda kendini öne attı ve tekrarladı: "Evet, efendim!
Sonraki şey ne?"

"Doğal gaz, gök gürültüsü!" diye bağırdı Fulkerson.

Garsonlardan biri Lindau'nun duruşundan yararlanarak üzerine eğildi ve
masanın ortasına beyaz şekerden bir yapı koydu. Bu, Frescobaldi'nin bir kule fikrini ifade ediyordu ve
tabandaki küçük bir çukurdan korkunç bir şekilde yanan ve yerden çıkan
gazı temsil eden konyak alevine biraz doğa dokunuşu eklenmişti. Fulkerson, Frescobaldi'nin Dryfoos'a kişisel övgüsünü kabul eden sözlerle kahkahalarla
birleşti. Herkes ayağa kalktı ve o, Frescobaldi'ye daha önce açıkladığı gibi, bir gaz kuyusu açma işini anlatırken şeye baktı. Dersinin ortasında, kiler kapısında duran ve başyapıtının etkisi için bir sanatçının endişesiyle gülümseyen yemek tedarikçisini gördü.

"İçeri gir, içeri gir, Frescobaldi! Seni tebrik etmek istiyoruz," diye seslendi Fulkerson ona. "Buyurun beyler! İşte Frescobaldi'nin sağlığı."

Hepsi içti; ve Frescobaldi, parlak bir şekilde gülümseyerek ve sağa sola eğilirken ellerini ovuşturarak, Dryfoos'a şöyle deme izni verdi:
"Lütfen, değil mi? Beğendin mi?"

"Birinci sınıf, birinci sınıf!" dedi yaşlı adam; ancak İtalyan dışarı çıktığında ve misafirleri tekrar koltuklarına gömüldüğünde, Fulkerson'a kuru bir şekilde, "Sanırım o kadar iyi torpido atmalarına gerek yoktu, yoksa
vinç bu kadar güzel ve temiz görünmezdi." dedi.

"Evet," diye cevapladı Fulkerson, "ve bu tam olarak gazın iyi bir damarını ateşlediğinizde hareket ettiği o küçük, kıpır kıpır mavi alev tarzı değil. Bu zayıf gaz için işe yarayabilir"; ve şöyle devam etti:

"İki veya üç yüz fit aşağıdan musluktan indirdiklerinde buna zayıf gaz diyorlar;
ve herkes arka bahçesinde bir kuyu kazabilir ve evini aydınlatmak ve ısıtmak için yeterli gaz elde edebilir. Bir adamın, bir çiçek yatağından geçen bir borudan, tıpkı bir çeşmeden fışkıran su gibi, gaz yaktığını hatırlıyorum. Aman Tanrım! Beyler, hepiniz dışarı çıkıp o ülkeyi görmelisiniz. Keşke bu kuyuyu torpile edebilseydik, Bay Dryfoos ve onlara nasıl çalıştığını
gösterebilseydik! Benim için torpile ettiğin şeyi hatırla? Biliyor musun, bir kuyuyu
açtıklarında," diye devam etti şirkete, "genellikle her zaman
bazen gaz mı, petrol mü yoksa tuzlu su mu çıkaracaklarını söyleyemezler.
Neden, Kanawha'da ilk kez tuzlu su sondajı yapmaya başladıklarında,
yüzyılın başlarında, arada sırada gaz
çıkarıyorlardı ve sonra başarısız oldu; bir gaz kuyusuna üfleyici dediler ve iğrenerek bıraktılar; gaz için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Şimdi
bazen Çin'e kadar yarı yola kadar gidiyorlar ve
bahse değer bir şeye
vurmuyorlar. Sonra kuyuya bir dinamit torpidosu
yerleştirip patlatıyorlar. Küçük bir demir çubuk var, ona Go-şeytan diyorlar ve onu torpidonun iş ucuna
bırakıyorlar ve sonra lütfen altından kalkıyorlar! Bir ses duyuyorsunuz ve
yaklaşık yarım dakika sonra bir tane görmeye başlıyorsunuz ve yağ
ve çamur ve tuzlu su ve taşlar ve dirgenler ve evlat edinen vatandaşlar yağmaya başlıyor;
ve temizlendiğinde kule boyanıyor--herhangi bir iklimde
giyebileceğiniz bir palto giyiyorsunuz. Saygıdeğer ev sahibimizin kastettiği buydu. Genellikle, bir tur olduğunda, Go-şeytanı
bırakması için bir misafir hanımı çağırırız. Ama o gün
burada Conrad'a katlanmak zorunda kaldık. Bana bırakmama izin vermeyi teklif ettiler ama
reddettim. Onlara gazete sendikası işinde Go-şeytanlarıyla pek fazla
tecrübem olmadığını ve zaten kendimin de pek iyi olmadığını söyledim. Fulkerson, açıklamasını bir anekdotla rahatlatma havasıyla devam etti, "Şaşırtıcı," kuyuları torpidolarken dinamit kullanırken ne kadar pervasızlaşıyorlar. Bir adamın fişekleri oldukça serbestçe kullandığı bir yerde durduk ve Bay Dryfoos onu biraz uyardı ve o eşek elinde bir tanesiyle geldi ve bize ne kadar güvenli olduğunu göstermek için araba tekerleğine vurmaya başladı. Ben yeşile döndüm, çok korkmuştum; ama Bay Dryfoos rengini korudu ve adamı bırakana kadar bir şekilde kandırdı. Aptal bir tip olduğunu görebiliyordunuz, onu durdurmaya çalışırsanız, patlamayacağını göstermek için o fişeği vurmaya devam ederdi, ta ki sizi Kingdom Come'a ​​uçurana kadar. Onu gitmeye ikna ettiğimizde, Bay Dryfoos ustabaşının yanına gitti. 'Sheney'e ödeme yapın ve onu hemen işten çıkarın,' dedi. 'Etrafta bulunması
için çok güvenli bir adam; dinamit hakkında çok şey biliyor.' Hiç bu kadar
havalı birini görmedim."

Dryfoos, Fulkerson'ın iltifatları altında mütevazı bir şekilde başını eğdi ve
kaldırmadan gözlerini Albay Woodburn'e çevirdi. "Orada mülkümü geliştirmek için uğraşmam gereken her türden adam vardı, ama genel olarak konuşursak, onlarla pek sorun yaşamadım."

"Ah, ah! İşçiyi makul--uyumlu--uyumlu buldun mu?"
Lindau araya girdi.

"Evet, genel olarak konuşursak," diye cevapladı Dryfoos. "Çoğunlukla ekmeklerinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü biliyorlardı. Bir ara küçük bir zorluk yaşadım. Bay Fulkerson oradayken oldu. Adamlardan bazıları bir sendika kurmaya çalıştı--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Fulkerson. "Bunu anlatayım! Kendinize haksızlık ettiğinizi biliyorum Bay Dryfoos ve grevin nasıl yönetilebileceğini, zamanında yaparsanız, bilmelerini istiyorum. Görüyorsunuz ya, o adamlardan bazıları, işçiler arasında ücretleri korumak ve işverenlere dikte etmek için bir sendika olması gerektiği fikrine kapıldılar ve Bay Dryfoos'un ustabaşı, işin başındaki kişiydi. Bunu öğrendikten sonra ustabaşının tahtada yürüyeceğini gayet iyi anlamışlardı ve Bay Dryfoos'u tam istedikleri yerde bulduklarını düşünene kadar, her şey yolunda gidene ve her adam ağırlığınca elmas değerinde olana kadar, sonra yanına gelip, ona, o ustabaşını sezon sonuna kadar veya Dryfoos ve Hendry Eklentisi'ndeki işi bitirene kadar, hepsini işten çıkarma cezasıyla, tutma sözü vermesini söylediler. Bay Dryfoos bir fare kokusu aldı, ama farenin
nerede olduğunu söyleyemedi; onu yakaladıklarını gördü ve tabii ki imzaladı.
Her neyse, adama karşı gerçekten bir şey yoktu; o birinci sınıf bir adamdı ve her seferinde görevini yaptı; sadece kafasına o fikirlerden birkaçını
atmıştı ve onlar da bunu değiştirdiler. Bay Dryfoos imzaladı ve
sonra da saklandı."

March, Lindau'nun giderek artan bir yoğunlukla dinlediğini gördü ve onun Almanca
"Utanç verici! utanç verici!" diye mırıldandığını duydu.

Fulkerson devam etti: "Eh, ellerini göstermeleri uzun sürmedi, ama Bay Dryfoos karanlıkta kaldı. Her şeyi kabul etti; daha önce hiç bu kadar yardımsever bir kapitalist olmamıştı; kendisinden istedikleri hiçbir şeyi büyük bir zevkle yapmamıştı ve her şey bir evlilik çanı gibi neşeliydi, ta ki bir sabah bir düzine Pinkerton'un eşliğinde Dryfoos ve Hendry Eklentisi'ne girene kadar, tekrarlayan tüfekleri yarıya kadar çekilmiş ve yaklaşık elli kişi işsiz kalmıştı. "Bu kadar çılgın bir grup daha önce hiç görmemiştiniz." 

"Oldukça hoş," dedi Kendricks, meseleye tamamen estetik bir bakış açısıyla bakarak. "Böyle bir darbe bir oyunda çok şey anlatırdı." 

"Bu iğrenç bir ihanetti," dedi Lindau Almanca March'a. "O rezil bir hain! Burada kalamam. Gitmeliyim."

Ayağa kalkmaya çalışırken, March onu ceketinden tutup, sesinin altında yalvardı: "Tanrı aşkına, yapma, Lindau! Buraya gelirsen,
bir sahne
yaratmaman gerekiyor." Tüm bunların içindeki bir şey onu
komik bir şekilde etkiledi; gülmeden edemedi.

Diğerleri konuyu tartışıyorlardı ve bunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı
Lindau, kendini kontrol etti ve iç çekti: "Haklısın. Sabırlı olmalıyım."

Beaton, Dryfoos'a, "Pinkerton'ların gitmeden önce onlara birkaç
şampiyonluk
yapmamasına yazık" diyordu.

"Hayır, buna gerek yoktu," dedi Dryfoos. "Sendikayı
parçalamayı başardım. Sendikalı olmadığına yemin
etmeyecek hiçbir adamı işe almamak için diğer partilerle bir anlaşma yaptım. Eğer şiddete
yeltenselerdi, elbette vurulabilirlerdi. Ama bundan
korkacak bir şey yoktu. Bu adamların uzun vadede birbirlerinin boğazını kesmelerine her zaman güvenilebilir."

"Ama bazen," dedi Albay Woodburn, hobisini tekrar canlandırmak için bir şans için.

önce epey sorun çıkarırlar. '77'deki büyük demir yolu grevinde nasıldı?"

"Sanırım o zamanlar biraz sorun vardı, albay," dedi Fulkerson. "Ama yasaları çiğneyip bu tür bir ülkenin endüstrilerini felç etmeye kalkışanlar
genelde sonunda terk edilir."

"Evet, efendim, genelde; ve belli bir noktaya kadar, her zaman. Ama beklenmedik şeyler kadar istisnai olanların da olma olasılığı yüksektir. Ve biraz düşünmek, buradaki herhangi bir beyefendiyi sisteminizde istisnai olma tehlikesinin her zaman
olduğunu ikna edecektir. Gerçek şu ki, bu adamların
oyunu zaten kendi ellerinde tutuyorlar. Mühendisler Kardeşliği'nin tüm birliğinin grevi, bir hafta içinde tüm Atlantik kıyısını aç bırakırdı; işçi ayaklanması bir düzine noktada baş gösterebilirdi ve hükümetiniz mühendislerin yardımı olmadan bir adamı yollardan geçiremezdi."

"Öyle," dedi Kendrick, varsayımın dramatik karakterinden etkilenerek. Durumun zaten başarılmış bir şey olarak ele alındığı bir kurgu hayal etti.

"Neden biri Dorking Muharebesi'ni o şeyle yapmıyor?"
dedi Fulkerson. "Bir kart olurdu."

"Tam olarak düşündüğüm şey buydu, Bay Fulkerson," dedi Kendricks.

Fulkerson güldü. "Telepati - zihin aktarımının açık bir örneği. Daha iyisi
bu konuda Mart'a bakın. Bunu 'Her İki Haftada Bir'de yayınlamak istiyorum. Konuşurdu."

"Belki de halkınızı konuşturmanın yanı sıra düşünmeye de sevk edebilir," dedi albay.

"Peki efendim," dedi Dryfoos dudaklarını öyle sıkı bir şekilde birbirine bastırarak, emperyal
dudağının dışarı doğru çıkıntılı kalmasını sağladı, "benim istediğim olsaydı, ülkede ne Mühendisler Kardeşliği ne de başka bir tür işçi sendikası olurdu."

"Ne!" diye bağırdı Lindau. "Çalışanların sendikalarını mı ağlatacaktın?"

"Evet, yapardım."

"Peki gabidalistlerin, drostların, gompinelerin ve boolsların sendikalarını ne yapacaktın? Birinden hakkı alıp diğerine mi verecektin?"

"Evet, efendim, yapardım," dedi Dryfoos ona kötü bir bakış atarak. Lindau öfkeli bir itirazla ona karşılık vermek üzereydi, ancak March elini yalvarırcasına omzuna koydu ve Lindau ona dönüp Almanca şöyle dedi: "Ama bu rezil bir şey - rezil bir şey! Bu ne biçim bir adam? Kim o? Bir tiranın yüreğine sahip."

Albay Woodburn araya girdi. "Siz bunu yapamazsınız, Bay Dryfoos, sizin sisteminizle. Ve bunu yapmaya kalkışırsanız, komplo yasalarınızla ve bu tür şeylerle, beklediğinizden daha erken doruk noktasına ulaşabilir. Ticarileşmiş toplumunuz evini kumların üzerine inşa etti. Gitmesi gerekecek. Ama zamanından önce giderse üzülürüm."

"Haklısınız, efendim," dedi Lindau. "Biraz uzun olurdu. Umarım Herodt gibi
çürümüşlüğünü hissedene kadar dayanır. Vapur, vakti
geçtiğinde, kendi ağırlığıyla
bieces'e doğru meylettiğinde--sonra ne olacak?"

"Böyle bir şeyin sisteminin, eski Venedik Cumhuriyeti gibi
kendiliğinden parçalara ayrılabileceğini varsaymamalıyız," dedi albay. "Ancak ticari toplumun son kalıntıları da yok olduğunda, o zaman
yeniden inşa etmeye başlayabiliriz; ve şu anda taptığınız sahte özgürlük değil, sorumluluk fikri üzerine inşa edeceğiz
-sorumluluk. Aydınlanmış, zengin, kültürlü sınıf
merkezi otoriteye karşı sorumlu olacak --imparator, dük, başkan; isim önemli değil--ulusal harcamalar ve ulusal savunma için ve her türden işçi sınıfına evler, topraklar ve aletler ve her zaman çalışma fırsatı için sorumlu olacak.

"İşçi sınıfı, barışta onurunu desteklemek için boş zaman sınıfına karşı sorumlu olacak ve savaşta onun emrine tabi olacak. Zenginler, yoksulları plansız üretime ve şimdiki yıkıma, dışarıdan gelen tehlikelere ve içeriden gelen kıtlığa karşı koruyacak ve yoksullar--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Lindau. "Devlet bunu yapacak --bütün beople. Çalışan adamlar sahip olacak ve yiyecekler; çalışmayan adamlar ise yiyecek. Ama hiç kimsenin yiyecek bir şeye ihtiyacı yok. Devlete gidecek ve Devlet onun çalışıp çalışmadığını ve yiyecek bir şeye sahip olup olmadığını görecek.
Bütün yollar, değirmenler, madenler ve topraklar insanların olacak ve insanlar için her yerde olacak. Zengin ve kaba olmayacak;
ve bir daha savaş olmayacak, çünkü hangi çardak böyle bir kardeşliğe
birlikte bağlı bir beople'ı eklemeye cesaret eder?"

"Aslan ve kuzu rolü," dedi Fulkerson, bu kadar şampanyadan sonra, hangi kelimeleri kullandığını pek bilmeden.

Kimse onu fark etmedi ve Albay Woodburn Lindau'ya soğuk bir şekilde, "Paternalizmden
bahsediyorsun, efendim." dedi.

"Ve sen dalgın feutalizmsin!" diye karşılık verdi yaşlı adam.

Albay cevap vermedi. Kimsenin bozmadığı bir sessizlik oldu, ta ki
Fulkerson şöyle diyene kadar: "Şimdi, bak buraya. Bu binyıllardan biri
silah zoruyla veya başka bir şekilde
başlatılsa, 'Her İki Haftada Bir' ne olurdu? Mart ayını kim editör olarak isterdi? Beaton
resimlerini nasıl satardı? Bay Kendricks'in küçük toplum şiirlerini
ve kısa öykülerini kim basardı? Conrad ve onun iyi işleri ne olacak?" Adı geçenler Fulkerson'un dikkatini dağıtmasına destek olarak sırıttılar, ancak Lindau ve albay konuşmadı; Dryfoos kaşlarını çatarak tabağına baktı.

Bir garson purolarla geldi ve Fulkerson bir tane aldı. "Ah," dedi,
sonunu ısırırken ve brendinin hala zayıfça titrediği sembolik şahesere doğru eğilirken, "Acaba puromu yakmak için yeterli doğal gaz kaldı mı?" Çabası alevi söndürdü ve vinci devirdi; masanın üzerinde parçalara ayrıldı. Fulkerson harabeye bakarak kıkırdadı: "Acaba emek ve sermaye birlikte savaştıktan sonra Moffitt'in hepsi böyle mi görünecek. Umarım bu kişisel bir şeyle ilgili
tehlikeli değildir, Dryfoos?"

"Riskini alacağım," dedi yaşlı adam sertçe.

Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve Fulkerson, Frescobaldi'nin adamına, "Kütüphanedeki kahveyi bize
getirebilirsin," dedi.

Sohbet orada kendini toparlayamadı. Landau oturmadı; kahveyi reddetti ve kendini şirkete kibirli bir şekilde eğilerek gönderdi; Albay Woodburn purosunu
içtikten sonra herkesin elini özenle sıktı; diğerleri de onu takip etti. March'a göre Dryfoos'tan gelen
iyi geceler mesajı kuru ve soğuktu.

VII.

March, ertesi sabah ofisin basamaklarında Fulkerson'la karşılaştı, her zamankinden
daha geç gelmişti. Fulkerson, March'ın yüzünde beliren dün geceki zevkten
acı çektiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu. Elini neşeyle havaya kaldırdı ve "Zavallı kafan nasıl?" dedi ve bilmiş bir kahkaha attı. "Bu sabah
tarla birlikte kalkmış gibi görünmüyorsun. Yaşlı beyefendi Conrad'la birlikte orada, bir bisküvi kadar zeki; seni alt etti. Eh,
iyi vakit geçirdik, değil mi? Ve yaşlı Lindau ve albay, iyi vakit geçirmediler mi? Sanırım daha önce teorilerini bu kadar
fazla gündeme getirme şansları olmamıştı. Aman Tanrım! Nasıl da üstümüze geldiler!
Ben sadece Noel sayısının kapağı hakkında Beaton'ı görmeye gidiyorum.
Eğer günü gözlemleyeceksek, bence üç veya dört renkte denemeliyiz." March kendini toparlayamadan gitti ve Dryfoos'un sabahın o saatinde ofiste ne istediğini
sordu; o her zaman öğleden sonra şehre doğru gelirdi.

Onun varlığı gerçeği, March'ın bir önceki gece ondan ayrılırken hissettiği uğursuz kuşkuları tazeledi, ancak Fulkerson'ın neşesi onları çürütüyor gibiydi; sonrasında March, bu ruh halini Fulkerson'da zaman zaman farkında olduğu kayganlığa mı yoksa March odaya vardıktan kısa bir süre sonra yaşlı adama onu yalnız bırakmaktan duyduğu alaycı eğlenceye mi bağlaması gerektiğini bilemedi.

Yüzünde bir tür aptalca öfke belirdi; çenesi o kadar sertti ki hemen açamadı.

Merasimsiz bir şekilde sordu, "Bu tek kollu Hollandalı bu kitapta ne yapıyor?"

"Ne yapıyor?" diye yankıladı March, insanların zorunlu ve saldırgan bir soruyla yapmaya meyilli olduğu gibi.

"Evet, efendim, ne yapıyor? Kitap için mi yazıyor?"

"Sanırım Lindau'dan bahsediyorsunuz," dedi March. Dryfoos'un talebine cevap vermeyi reddetmek için hiçbir neden görmedi ve şartlarını görmezden gelmeye karar verdi. "Hayır, o
her zamanki gibi yazmıyor. Onun için çeviri yapıyor; yabancı dergileri inceliyor ve ilgi çekici bulduğu her şeye dikkatimi çekiyor. Ama sana bundan daha önce bahsetmiştim--"

"Bana ne söylediğini gayet iyi biliyorum. Ve onun ne olduğunu da biliyorum. O,
kızgın bir işçi ajitatörü. O, hayatlarında hiç düzgün bir yemek yemedikleri yerlerden buraya gelen yabancılardan biri ve mideleri doyar doymaz halkımızla elleri arasında sorun çıkarmaya başlıyorlar. Grevler, sendikalar ve gizli topluluklar buradan geliyor. Buraya gelip
Şabatımızı bozuyorlar ve ateizm öğretiyorlar. Asılmalılar! Eğer burayı
beğenmiyorlarsa geri dönsünler. Ülkeyi mahvetmek istiyorlar."

March, Dryfoos'un tutkusunun boğuk staccato'sunda yeterince hızlı gelen
sözcüklere hafifçe gülümsemekten kendini alamadı. "Genel olarak, onlar derken kimi kastettiğini bilmiyorum; ama zavallı yaşlı Lindau'nun bir zamanlar ülkeyi kurtarmak için elinden geleni yaptığı izlenimine kapıldım. Konuşma tarzını her zaman sevmem ama dünyadaki en gerçek ve en nazik ruhlardan biri olduğunu biliyorum; ve o da benden daha fazla ateist değil. O benim arkadaşım ve yanlış anlaşılmasına izin veremem."

"Ne olduğu umurumda değil," diye patladı Dryfoos, "Onu etrafta istemiyorum. Bu ofisten daha fazla iş alamayacak. Bunu durdurmanı istiyorum. Onu kapatmanı istiyorum."

March, Dryfoos içeri girdiğinde onu karşılamak için ayağa kalkmışken masasının başında duruyordu. Şimdi oturdu ve mektuplarını açmaya başladı.

"Duyuyor musun?" yaşlı adam ona kükredi. "Onu kapatmanı istiyorum."

"Affedersiniz, Bay. Dryfoos," dedi March, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Seni böyle bir konuda tanımıyorum. 'Every Other Week'in editörü olarak düzenlemelerim Bay Fulkerson ile yapıldı. Her zaman onun yaptığı her öneriyi dinledim."

"Bay Fulkerson'ı umursamıyorum! Onun bununla hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi Dryfoos; ancak March'ın pozisyonundan biraz korkmuş gibiydi.

"Benim açımdan her şeyle ilgisi var," diye cevapladı March, hissetmediği bir kararlılıkla. "Sizin derginin sahibi olduğunuzu biliyorum, ancak belirttiğim sebepten dolayı sizden hiçbir öneri alamam. Bay Fulkerson'dan başka hiç kimsenin benimle yönetimi hakkında konuşmaya hakkı yok."

Dryfoos bir an ona dik dik baktı ve tehditkar bir şekilde sordu: "O zaman o yaşlı serseriyi
kapatmayacağını mı söylüyorsun? Bana bira almak için paramı ödemeye devam etmem gerektiğini mi söylüyorsun? Eğer şansı olursa boğazımı kesecek bir adam için?"

"Hiçbir şey söylemiyorum, Bay Dryfoos," diye cevapladı March. Kanayan yüzüyle ekledi: "Ama Bay Lindau'dan bir daha bu şekilde bahsedersen, içimizden biri bu odadan çıkmak zorunda kalacak. Seni dinlemeyeceğim."

Dryfoos şaşkınlıkla ona baktı; sonra şapkasını kafasına
vurdu ve odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indi; ve March'ın yüreğine, kendisi için pek de iyi olmayan belirsiz bir acıma duygusu
dolaştı. Sonunda daha çok acı çeken o olabilirdi, ama o yaşlı adamdan
bir anlığına daha iyi olduğu için üzgündü; ve Dryfoos'un öfkesinin
onu şaşırttığı öfkeden utanıyordu. Lindau'nun cömertliğini ve özverisini savunmak için fazla bir şey söyleyemeyeceğini biliyordu ve onu bir siyasi ekonomist olarak savunmaya
çalışmadı. Dryfoos ile ilgili olarak kendi savunduğu zeminden başka bir zemin alamazdı ve ondan talimat veya emir almayı
reddetmekle haklı olduğunu hissetti. Yine de bir şekilde tüm bu olaydan memnun değildi ve sadece şu anki zaferinin nihai avantajını tehdit ettiği için değil, kalbinde pek de adaletli davranmadığını hissettiği için Dryfoos'un bu konudaki haklarına; Dryfoos'un bunu kendisinin imkansız hale getirdiğini düşünmek onu pek avutmuyordu. Eve gidip karısına olanları anlatıp, hemen geleceğe yönelik hazırlıklarına
başlamak istiyordu. Fakat bu zayıflığa direndi ve
mekanik bir şekilde işine devam etti, önündeki mektupları ve el yazmalarını
canlı hayal gücüne sahip insanlarda yaygın olan o tuhaf çift taraflı zihin hareketiyle açtı. Conrad Dryfoos, görünüşe göre babasının geri dönmeyeceğinden emin olmak için
bekledikten sonra sayım odasından çıkıp
Mart'a sıkıntılı bir yüzle baktığında rahatladı.

"Bay March," diye başladı, "Umarım babam size göz ardı edemeyeceğiniz
bir şey söylememiştir. Çok heyecanlı olduğunu biliyorum ve heyecanlandığında
üzgün olduğu şeyler söylemeye meyillidir."

Dryfoos için takınılan özür dileyici tavır, buyurgan yaşlı adamın kendisi için takınabileceği herhangi bir tavırdan çok farklıydı, March'ı gülümsetti. "Ah hayır. Sanırım çizme diğer bacakta. Sanırım babanın göz ardı edemeyeceği
bazı şeyler söyledim, Conrad." Genç adamı, kısmen babasından ayırt etmek için, kısmen Fulkerson'ın alışkanlığının bulaşmasından ve kısmen de doğal olarak bu şekilde ifade edilen ona karşı bir nezaketten dolayı, Hristiyan adıyla çağırdı.

"Siz gittikten sonra dün gece uyumadığını biliyorum," diye devam etti Conrad, "ve tabii ki bu onu daha da sinirli yaptı; ve Bay Lindau'nun söylediği bazı şeyler yüzünden epeyce sınandı."

"Ben de epeyce sınandım," dedi March. "Lindau asla orada olmamalıydı."

"Hayır." Conrad sadece kısmen onaylıyor gibiydi.

"Bay Fulkerson'a söyledim. Lindau'nun bir şekilde kaçmaya meyilli olduğu konusunda onu uyardım. Ona sormak sadece ona değildi ve sadece babanıza da değildi."

"Bay Fulkerson'ın iyi bir nedeni vardı," diye nazikçe ısrar etti Conrad. "Bunu yaptı
çünkü o gün emeklilik konusunda duygularını incitmişti."

"Evet, ama bir hataydı. Lindau'nun, kendisinin deyişiyle, prensipleri konusunda esnek olmadığını ve ilk prensiplerinden birinin zenginleri mevsiminde ve mevsiminde değilken kınamak olduğunu biliyordu. Dün gece ne söylediğini tam olarak hatırlamıyorum; ve gerçekten de onu en saldırgan şekilde
patlamasını engellediğimi düşünmüştüm. Ama baban çok öfkeli görünüyor."

"Evet, biliyorum," dedi Conrad.

"Elbette, Lindau'ya katılmıyorum. Zenginler arasında da fakirler arasında olduğu kadar iyi, nazik, dürüst insanların olduğunu ve onların da cömert ve yardımsever olduklarını düşünüyorum. Ama Lindau, tüm hakikatten daha fazla acı veren o kısmi hakikatlerden birini ele geçirdi ve--"

"Kısmi hakikat!" diye sözünü kesti genç adam. "Kurtarıcı'nın kendisi 'Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilirler?' demedi mi?"

"Neden, ruhumu kutsasın!" diye haykırdı March. "Lindau'yla aynı fikirde misin?"

"Ben Rab İsa Mesih'le aynı fikirdeyim," dedi genç adam ciddiyetle ve
tuhaf bir fanatizm, coşku ışığı kocaman mavi gözlerine doldu.
"Ve inanıyorum ki O, bu dünyadaki cennet krallığını ve aynı zamanda
göklerdeki cennet krallığını kastetmişti."

March kendini sandalyesine attı ve ona bir tür şaşkınlıkla baktı, gözleri kapıya kaydı, orada
Fulkerson'ın ayakta durduğunu gördü, ona uzun bir süre gibi geldi, sonra onun "Merhaba, merhaba! Neyin var? Conrad da eski Lindau'nun hesabına sana mı sataşıyor?"

Genç adam döndü ve Fulkerson'ın hafif, gülümseyen yüzüne bir bakış attıktan sonra, sanki o azimli ruhla temasa
dayanamıyormuş gibi dışarı çıktı.

March geçici olarak tekrar çok öfkelendiğini hissetti. "Affedersiniz,
Fulkerson, ama dışarı çıktığınızda Bay Dryfoos'un beni ne için görmek istediğini biliyor muydunuz?"

"Aslında hayır, tam olarak bilmiyordum," dedi Fulkerson, her zamanki sandalyesine oturup
arkasından March'a baktı. "Arabasında bir şeyle ilgili olduğunu gördüm ve onunla fazla uğraşmasam iyi olur diye düşündüm. Sanırım bir şekilde yaşlı Lindau hakkında sizi hesaba çekecekti."
Fulkerson gülmeye başladı.

March ciddiliğini korudu. "Bay Dryfoos," dedi, Fulkerson'ın bu basit ifadeyi kendi ağırlığına sahip olmasına izin vermeye istekliydi ve daha fazlasını yapmadı, "buraya
geldi ve bana Lindau'yu dergideki işinden çıkarmamı emretti - kendi deyimiyle onu uzaklaştırmak için."

"Öyle mi?" diye sordu Fulkerson, kesintisiz bir neşeyle. "Yaşlı adam her zaman iş yapar. Sanırım Lindau'nun işini sizin için başka birinin yapmasını
kolayca sağlayabilirsiniz. Bu kasaba yarı aç dilbilimcilerle
dolup taşıyor. Ne dediniz?"

"Ne dedim?" diye tekrarladı March. "Bak, Fulkerson; bunu bir şaka olarak algılayabilirsin, ama ben algılamıyorum. Bana bir dükkanın ustabaşıymış gibi konuşulmasına ve Lindau gibi hassas ve kültürlü bir adamı sarhoş bir tamirciymiş gibi işten çıkarmam söylenmesine alışkın değilim; ve eğer senin benim hakkımdaki fikrin buysa--"

"Ah, merhaba, şimdi, March! Yaşlı adamın tarzına aldırmamalısın. Bununla hiçbir şey kastetmiyor--eğer o noktaya gelirsen, daha iyisini bilmiyor."

"O zaman ben daha iyisini biliyorum," dedi March. "'Her İki Haftada Bir' ile ilişkilerimde tanımadığım Bay Dryfoos'tan herhangi bir talimat almayı reddettim ve onu sana yönlendirdim."

"Öyle mi?" diye ıslık çaldı Fulkerson. "Şeyin sahibi o!"

"Şeyin kime ait olduğu umurumda değil," dedi March. "Başından beri müzakerelerim yalnızca seninleydi ve bu konuyu sana bırakıyorum. Lindau hakkında ne yapılmasını istiyorsun?"

"Ah, bırak da o yaşlı aptal düşsün," dedi Fulkerson. "Bir şekilde ayağa kalkacak ve bu da bir sürü gürültüyü önleyecek."

"Ya düşmesine izin vermezsem?"

"Hadi ama, March; bunu yapma," diye söze başladı Fulkerson.

"Eğer düşmesine izin vermezsem," diye tekrarladı March, "sen ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı biliyorsam inatçı olurum," dedi Fulkerson. "Umarım sen
bu tavrı takınmazsın. Eğer yaşlı adam sizinle bu konuda konuşacak kadar ileri gittiyse, kararını vermiştir ve ilk önce değil de son olarak ele alabiliriz."

"Ve prensip olarak görevim olarak gördüğüm şeyde yanımda olmayacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette, March," dedi Fulkerson, tatlılıkla, "Doğru olanı yapmak istiyorum. Ama Dryfoos derginin sahibi--"

"O bana sahip değil," dedi March, ayağa kalkarak. "Küçük bir hata yaptı, sanki bana sahipmiş gibi konuştu; ve"--March şapkasını takıp
paltosunu çivisinden indirdiğinde--"bana özürlerini getirdiğinde veya
onun gerekli olduğunu anlamasını sağlayamadığınız için yanımda olmaya hazır olduğunuzu söylediğinizde, bu
masaya geri döneceğim. Aksi takdirde istifam hizmetinizdeyim."

Kapıya doğru yürüdü ve Fulkerson onu durdurdu. "Ah, şimdi, bak
buraya, March! Bunu yapma! Hepsini as, beni nereye götürdüğünü görmüyor musun? Şimdi, sadece bir dakika otur ve konuş. Sana
görmeni sağlayabilirim--sana gösterebilirim--Neden, lanet olası eski Hollanda bira zili! Yirmi kişi
bu yaptığı zahmete değmez. Onu bırak ve yaşlı adam
zamanında kendine gelir."

"Sanırım birbirimizi tam olarak anlamadık, Bay Fulkerson," dedi March, çok kibirli bir şekilde. "Belki de asla anlayamayız; ama bunu düşünmeni sana bırakacağım."

İlerledi ve Fulkerson, sersemlemiş bir bakış ve mekanik bir hareketle, geçmesine izin vermek için kenara çekildi. March'a karşı pişmanlık dolu şaşkınlığında komik bir şeyler vardı, gülümsemek istedi ama kendi kendine, Fulkerson kadar mutsuz olmak için
bir nedeni olduğunu söyledi ve gülümsemedi. Öfkesi, Dryfoos gibi bir adamın diktelerine boyun eğmektense herhangi bir sonuca katlanma niyetinde onu ateşli tuttu; onunla olan bağlantısının
aşağılanmasını derinden hissetti ve Fulkerson'ın başlangıçtaki samimiyetsizliğine olan tüm kızgınlığı geri döndü; aynı zamanda
yüreği önsezilerle sızladı. Sadece sürekli olarak daha mutlu olduğu işin kendisinden alındığını görmedi; aynı zamanda, evinin güvenliğini, bolluğunu ve huzurunu bir şeye
bahseden ve kaybetmenin çoğu insanın tatlı bulduğu en büyük şeyi ondan süpürüp atacağını bilen bir adamın sefaletini hissetti ve hayatta hoş. Hiçbir iyi adamın korku duymadan karşılayamayacağı gerçekle yüzleşti, ailesinin geçimini riske atıyordu,
ve belki de olası zorluklar karşısında düşünmeye hakkı olmadığı bir gurur, onur meselesi için. Her ücretlinin yapması gerektiği gibi, kravatı ne kadar ustaca veya zarif bir şekilde
takması
için tasarlanmış olursa olsun, kendisinin başkasına ait olduğunu ve iradesinin onun yasası olduğunu fark etti. Öfkesi, geri dönüp Fulkerson'a her şeyin yolunda olduğunu ve pes ettiğini söyleme yönündeki aşağılık dürtülerle
doluydu. Mücadelesinin acısını
sonlandırmak için adımlarını hızlandırdı, böylece neredeyse koşarak
eve ulaştığını gördü.

VIII.

Apartman kapısında anahtarıyla tahmin ettiğinden daha fazla gürültü yapmış olmalı, çünkü kapıyı
açtığında karısı onu içeri almaya gelmişti. "Neden, Basil," dedi, "seni geri getiren ne? Hasta mısın?
Hepiniz solgunsunuz. Eh, şaşılacak bir şey yok! Bu, Bay Fulkerson'ın gideceğin son
akşam yemeği. Bunun için yeterince güçlü değilsin ve
miden bir hafta boyunca tamamen bozulacak. Ne kadar da sıcaksın! ve ter içindesin! Şimdi kusacaksın." Elinde sallanan şapkasını aldı ve onu şefkatli bir sabırsızlıkla bir sandalyeye
itti. "Sorun ne? Bir şey mi oldu?"

"Her şey oldu," dedi, bir iki boğuk çabadan sonra sesini çıkararak; ve sonra, durumun ancak uzun çapraz sorgularla
anlaşıldığı karışık ve büzülmüş bir ifadesini döktü.

Sonunda, "Lindau'nun seni belaya sokacağını biliyordum," dedi.

Bu March'ın yüreğine saplandı. "Isabel!" diye bağırdı, sitemkar bir şekilde.

"Ah, biliyorum," diye karşılık verdi ve gözyaşları gelmeye başladı. "Şaşırmıyorum
Kahvaltıda o akşam yemeği hakkında bana pek bir şey söylemek istemedin. Bunu fark ettim; ama senin sadece sıkıcı olduğunu düşündüm ve bu yüzden ısrar etmedim. Keşke
şimdi söyleseydim. Lindau'nun söylediklerini bana söyleseydin,
sonuçlarının ne olacağını bilirdim ve sana tavsiyede bulunabilirdim--"

"Bana," diye sordu March, merakla, "böyle bir zorbalığa boyun eğmemi ve bir zamanlar benim için çok iyi bir arkadaş olan bir adama karşı
bir zalimlik yapmayı uysalca kabul etmemi tavsiye eder miydin?"

"Onunla tanıştığın gün şanssız bir gündü. Sanırım gitmemiz gerekecek.
Ve tam da New York'a alışmış ve sevmeye başlamışken. Şimdi
nereye gideceğimizi bilmiyorum; Boston artık evimiz gibi değil; ve orada iki binle
yaşayamayız; denemekten utanırım. Eminim
orada nerede yaşayabileceğimizi bilmiyorum. Sanırım bir köyde,
okulların veya çocuklara yönelik herhangi bir şeyin olmadığı bir yerde. Onlara söylediğimizde ne diyeceklerini bilmiyorum, zavallılar."

Her kelime March'ın yüreğine saplanan bir bıçak gibiydi, kendi yüreğine karşı çok zayıf bir şekilde hassastı; karısının gözyaşları, kadınlarda kendilerini
ağlatan kederlerin nispeten hafifliğini çokça deneyimledikten sonra, her zaman kendi ruhundan
sıyrılmış gibi görünüyordu; çocukları onun yüzünden en ufak bir acı çektiyse, kendini
bir katil gibi hissediyordu. Karısının meseleyi ele alış şekli, hayal edebileceğinden çok daha kötüydü, ancak ondan yeterince kötü olan bazı sözler veya
belki de sadece bakışlar hayal etmişti. Soruna izin vermişti, ancak kendi hesabına sorun: onu yükleyecek ve
utandıracak bir duygu; ancak bu yalnızca ev içi, bu önemsiz, potansiyel felaketlerine dair bu iğrenç görüşü hayal etmemişti, bu onu
tamamen söz konusu olmaktan çıkarmıştı ve yalnızca en ezici ve
yıkıcı olanı kucaklamıştı. Buna dayanamıyordu. şapka
tekrar ve karısının onu tutmaya çalışacağı umuduyla
evden dışarı fırladı. Amaçsızca dolaşıp aynı
yorucu düşünceleri tekrar tekrar düşündü, ta ki kendini korkunç derecede aç hissedene kadar;
sonra öğle yemeği için bir restorana gitti ve hesabı ödediğinde
bu gerçekten son dolarıysa nasıl hissetmesi gerektiğini hayal etmeye çalıştı.

Öğleden sonranın ortasına doğru eve gitti, alçakça
Fulkerson'ın ona uzlaşmacı bir mesaj göndermiş olabileceğini veya belki de
konuşması için orada beklediğini umuyordu; March şimdi bunu konuşmaya oldukça istekliydi.
Ama onu kapıda yine karısı karşıladı, ama sabah ağlayarak bıraktığı kadından farklı bir kadın gibi görünüyordu.

"Çocuklara," dedi gülümseyerek öğle yemeğine gelmeyişini açıklarken, "belki de iş için alıkonulmuşsundur. Bilmiyordum
ama ofise geri dönmüştün."

"Oraya geri döneceğimi mi sandın, Isabel?" March, bitkin bir ifadeyle sordu. "Pekala, öyle diyorsan, geri dönüp Dryfoos'un bana emrettiği şeyi yapacağım. Seninle onun arasında yeterince korktum, seni temin ederim."

"Saçmalık," dedi. "Yaptığın her şeyi onaylıyorum. Ama otur,
şimdi, ve o şekilde yürümeye devam etme ve anlayıp anlamadığıma bir bakayım. Elbette, fikrimi söylemem gerekiyordu."

Tekrar Dryfoos'la olan konuşmasını tekrar gözden geçirmesini ve kendi
dilini tam olarak aktarmasını sağladı. Zaman zaman, onun fikirlerini anladıkça,
"Harikaydı," "Ona yeteri kadar iyi!" ve "Ah, ona bunu söylediğin için çok mutluyum!" dedi. Sonunda şöyle dedi:

"Hadi, şimdi, onun bakış açısından bakalım. Bir adım daha ileri gitmeden önce ona karşı tamamen adil olalım."

"Ya da geriye," diye önerdi March, pişmanlıkla. "Olay basitçe şudur: Derginin sahibi o."

"Elbette."

"Ve benden onun parasal çıkarlarını dikkate almamı bekleme hakkı var--"

"Ah, o iğrenç parasal çıkarlar! Dünyada hiç para olmamasını
istemez misin?"

"Evet; ya da çok daha fazla para olmasını. Ve ben bunu yapmaya
tamamen
istekliydim. Dergiyle ilişkisinin ne olduğunu anladığımdan beri bunu ona karşı görevlerimden biri olarak aklımda tuttum."

"Evet, buna herhangi bir mahkemede tanıklık edebilirim. Bunu benden
çok daha fazla yaptın, Basil. Ve o korkunç
sigortacılarla da aynı şekilde oldu."

"Biliyorum," diye devam etti March, onun iltifatlarına karşı bir savunma olmaya çalışarak, ya da
en azından övgüyü hak etmiyormuş gibi görünmeye çalışarak; "Lindau'nun
söylediklerinin ona
kırıcı geldiğini biliyorum ve bunu cezalandırma hakkı olduğunu hissetmesini anlayabiliyorum. Tek söylediğim, benim üzerimden bunu cezalandırma hakkı olmadığı."

"Evet," dedi Bayan March, sorarcasına.

"Eğer 'Her İki Haftada Bir'i Lindau'nun tuhaf fikirlerinin aracı yapmak söz konusu olsaydı--her ne kadar o kadar da tuhaf olmasalar da; Ruskin'den
en iyi şekilde faydalanmış olabilirdi--benim dayanabileceğim bir zeminim
olmamalıydı, ya da en azından o zaman kendi kendime onun görüşlerinin dergiye
zararlı olup olmayacağını sormam gerekirdi."

"Anlamıyorum," diye araya girdi Bayan March, "Albay Woodburn'un köleliği öven makalesinden
daha kötü nasıl zarar verebilirler ki?"

"Peki," dedi March tarafsızca, "geri kazanılması imkansız olan köleliği öven bir düzine makale basabiliriz ve bu bize
zarar vermez. Ama Lindau'nun hala var olduğunu iddia ettiği köleliğe karşı bir gazete basarsak, bazı insanlar bize kötü isimler takar ve sayım odası bunu hissetmeye başlar. Ama konu bu değil. Lindau'nun 'Her İki Haftada Bir' ile bağlantısı neredeyse tamamen mekanik; o sadece
ilk önce bana sunduğu hikayelerin ve taslakların bir tercümanı ve bu
asla onun fikirlerinin bize zarar vermesiyle ilgili değil, benim
onu fikirleri yüzünden cezalandırmak için bir ajan olmamla ilgili. Ben bunu yapmam; bunu asla yapmam."

"Eğer yapsaydın," dedi karısı, "seni tamamen hor görürdüm. Daha
önce nasıl olduğunu anlamadım. Dryfoos'a karşı direndiğini sanıyordum, çünkü sana karşı diktatörce bir tavır takınıyordu ve sen
onun otoritesini tanımadın. Ama şimdi her zaman seninleyim, Basil, o korkunç küçük Fulkerson'ın dediği gibi. Ama kim
onun sana karşı taraf tutacak kadar
aşağılık biri olduğunu tahmin edebilirdi ki?"

"Bilmiyorum," dedi March, düşünceli bir şekilde, "başka bir şey beklemeye hakkımız olduğunu. Fulkerson'ın standartları düşük; bunlar sadece iş standartları ve içindeki iyilik tesadüfi ve ahlakı ve yöntemlerinden oldukça
ayrı bir şey. O doğal olarak cömert ve
sağduyulu bir yaratık, ama hayat ona geri kalanımız gibi
dolandırıcılık yapmayı ve hile yapmayı öğretti."

"Sana bunu öğretmedi, Basil."

"Bu kadar emin olma. Belki de sadece ben kötü bir bilginim. Ama
gerçekten, Fulkerson'dan bu sabahki gidişatından çok, dün gece Dryfoos'a yaptığı kaba ve aşırı iltifatlardan nefret ettiğimi bilmiyorum.
Bunları
zorlukla midem bulandı."

Karısının ona bunların ne olduğunu söylemesini sağlaması ve sonra, "Evet, bu
iğrençti; Bay Fulkerson'a inanamadım."

"Belki de bunu sadece konuşmayı devam ettirmek ve yaşlı adama bir şeyler söyleme şansı vermek için yaptı," diye hoşgörüyle ima etti March. "Daha kötü bir etkiydi çünkü Fulkerson'ın öncülüğünü takip etmedi veya edemedi."

"Yine de iğrençti," diye ısrar etti karısı. "Benim açımdan Bay Fulkerson'ın sonu."

"Sana daha önce söylemedim," diye devam etti March, bir an sonra, "Conrad Dryfoos'la babasının gidişinden sonra yaptığım küçük röportajı," ve şimdi de genç adamla arasında geçenleri tekrarlamaya devam etti.

"Sanırım yaşlı adam benimle konuşmaya gelmeden önce babasıyla birkaç kelime konuşmuşlardı ve onu bu kadar öfkelendiren de buydu."

"Evet, ama böyle bir adamın oğlunun alması ne kadar da garip bir pozisyon! Sence
babasına böyle şeyler mi söylüyor?"

"Bilmiyorum; ama Conrad'ın uysal tarzıyla
herkese inandığı şeyi söyleyeceğinden şüpheleniyorum. Sanırım onu ​​bir tür kaçık olarak görmeliyiz."

"Zavallı genç adam! Beni her zaman bir şekilde üzgün hissettiriyor. Çok
acınası bir yüzü var. Sanırım onu ​​hiç mutlu görmemiştim, o gece Bayan Horn'da Bayan Vance ile konuşurken hariç; ve sonra
beni her zamankinden daha üzgün hissettirdi. "

"Evde sürdürdüğü hayatı, o inançlarıyla ona gıpta etmiyorum. Yaşlı Lindau'nun kendisi için orada neden bu kadar katlanılabilir olmasın ki."

"Şimdi," dedi Bayan March, "hepsini aklımızdan çıkaralım ve
kendimiz ne yapacağımıza bakalım."

Mart'ın 'Her Diğer Hafta' ile ilişkilerini kesmesi nedeniyle yollarını ve araçlarını, nasıl ve nerede yaşamaları gerektiğini düşünmeye başladılar. İlk yıl maaşlarından hiçbir şey biriktirmemişlerdi;
sadece biriktirmeye hazırlanmışlardı; ve güvenebilecekleri iki bin dolardan başka sağlam bir şeyleri yoktu. Ama bununla ve March'ın kalemiyle kazandığıyla kolayca yaşayabilecekleri bir gelecek kurdular. Serbest
çalışan oldu ve haklı olduğunu düşündüğü her dava için savaştı; hiçbir bağı, hiçbir zinciri yoktu. En iğrenç olanı yapmak için kahramanca bir istekle Boston'a geri döndüler; tekrar kiralamasalardı kendi evlerine döneceklerdi; ama, her neyse, Bayan March pansiyoner alarak veya belki sadece oda kiralayanlara oda vererek yardımcı oldu. Zorlu mücadeleler verdiler,
ama başardılar.

"En büyük şey," dedi, "haklı olmaktır. "Eve gelip Dryfoos'un istediğini yapmayı kabul ettiğini ve maaşını iki katına çıkardığını söylesen, bundan on kat daha mutluyum."

"Bence böyle bir şey olmazdı," dedi March kuru bir şekilde.

"Önemli değil. Sadece bir örnek olarak kullandım."

İkisi de, hayata yeniden başlayan insanlara
gelen türden, neşeli bir rahatlama yaşadılar. "Umarım henüz yeterince gençizdir,
Basil," dedi ve bir zamanlar daha genç olduklarını söylediğinde bunu kabul etmeyecekti.

Çocukların kapıyı çaldığını duydular; okuldan eve geldiklerinde, anneleri onları içeri alsın diye kapıyı çaldılar. "Hemen söyleyelim mi?" diye sordu ve March cevap vermeden önce kapıyı açmak için koştu.

Yalnız değillerdi. Kulaktan kulağa gülümseyen Fulkerson da onlarla birlikteydi.
"Mart geldi mi?" diye sordu.

"Bay March evde, evet," dedi çok kibirli bir şekilde. "Çalışma odasında," ve çocuklar odalarına giderken o da onlara yol gösterdi.

"Pekala, March," diye seslendi Fulkerson onu görünce, "her şey yolunda! Yaşlı adam aşağı indi."

"Sanırım siz beyler iş konuşacaksanız--" diye başladı Bayan March.

"Ah, gitmenizi istemiyoruz," dedi Fulkerson. "Sanırım March size söylemiştir, zaten."

"Evet, söyledim," dedi March. "Gitme, Isabel. Ne demek istiyorsun, Fulkerson?"

"Az önce eve gitti ve özürleriyle beni gönderdi. Şimdi sizinle konuşmasının bir görevi olmadığını anlıyor ve her şeyi geri çekiyor. Eğer ben söyleseydim, kendisi de kendine gelirdi ama ben ona her şeyi düzeltebileceğimi söyledim."

Fulkerson, tüm meselenin yoluna girmesinden o kadar mutlu görünüyordu ki ve March'lar onun kendilerine karşı o kadar nazik davrandığını biliyorlardı ki, onun ruh halini paylaşmayı bir an bile reddedemediler. Kendilerini kazandıkları ahlaki yükseklikten aşağı doğru kayıyormuş gibi hissettiler ve March, "Ya Lindau?" sorusuyla kendini tutmak için bir hamle yaptı.

"Peki," dedi Fulkerson, "Lindau'yu bana bırakacak. Senin bununla hiçbir ilgin olmayacak. Yaşlı adamı kolayca hayal kırıklığına uğratırım."

"Yani," diye sordu March, "Bay Dryfoos'un onun kovulması konusunda ısrar ettiğini mi kastediyorsun?"

"Neden, bu konuda bir reddetme yok," diye savundu Fulkerson. "Ona daha fazla iş göndermezsen, daha fazla iş yapmayacak, hepsi bu. Ya da
eğer
ayağa kalkarsa, sen--Bana havale edilecek."

March başını salladı ve karısı, iç çekerek, hayatlarının yumuşak koşullarından
çok çabuk içine
düştüğü
ve tekrar o soğuk prensip zirvesine
onun yanına konduğunu hissetti. "Bu
olmaz, Fulkerson. Çok iyisin ve tüm bunlar, ama sonunda aynı şeye geliyor. Bay Dryfoos'tan herhangi bir özür beklemeden devam edebilirdim; yetkisini aştı, ama bu önemsiz bir konu. Bunu beyefendiler arasındaki yaşamdan bihaber olmasına bağlayabilirdim; ama Lindau'nun kovulmasına razı olamam - ister sen yap, ister ben yapayım, ister olumlu ister olumsuz bir şey olsun - çünkü o şu veya bu görüşe sahip."

"Ama görmüyor musun," dedi Fulkerson, "yaşlı adamın tahammül edemediği tek şey Lindau'nun görüşleri. Kişisel olarak ona karşı bir şeyi yok. Sanırım Lindau'yu yaşlı adamdan daha fazla takdir eden biri yoktur."

"Anlıyorum. Görüşleri yüzünden onu cezalandırmak istiyor. Eh, buna doğrudan veya dolaylı olarak razı olamam. Onun fikirlerini yayınlamıyoruz ve
Bay Dryfoos onlarla aynı fikirde olsa da olmasa da
onları tutma hakkı var."

Bayan March hiçbir şey söylememenin kendisi için uygun olduğuna karar vermişti, ama şimdi
gidip kocasının yanındaki sandalyeye oturdu.

"Ah, köpek olsun!" diye bağırdı Fulkerson, iki eliyle saçlarını karıştırarak.
"Ne yapacağım? Yaşlı adam gitmesi gerektiğini söylüyor."

"Ve ben onun gitmesine izin vermiyorum," dedi March.

"Ve eğer giderse sen de kalmayacaksın."

Fulkerson ayağa kalktı. "Eh, eh! Bunu düşünmem gerek. Yaşlı adamın buna
dayanamayacağından korkuyorum, March; ben gerçekten de dayanıyorum. Keşke fikrini tekrar gözden geçirsen. Eğer istersen bunu kişisel bir iyilik olarak kabul ederdim. Beni zor durumda bırakıyor. Görüyorsun
Birinin veya diğerinin tarafını tutmalıyım."

March buna hiçbir cevap vermedi, sadece "Evet, onun yanında durmalısın,
ya da benim yanımda durmalısın." dedi.

"Eh, peki! Biraz bekle! Sabah görüşürüz. Hiçbir
adım
atma--"

"Ah, atılacak hiçbir adım yok," dedi March, hüzünlü bir gülümsemeyle.
"Adımlar durduruldu; hepsi bu." Fulkerson gittiğinde sandalyesine
geri yaslandı ve derin bir nefes aldı. "Bu oldukça zor.
Bunu atlattığımızı
düşünmüştüm."

"Hayır," dedi karısı. "Sanki tüm mücadeleyi
yeniden yapmak zorundaymışım gibi görünüyor."

"Eh, bunun kutsal bir savaş olması iyi bir şey."

"Gerilimden nefret ediyorum. Neden ona hiçbir koşulda geri dönmeyeceğini
açıkça söylemedin?"

"Ben de öyle yapayım ve zaferi kazanayım. Dryfoos'u asla yerinden oynatamayacak. Sanırım
ikimiz de geri dönmek isteriz, eğer yapabilirsek."

"Ah, sanırım öyle."

Kaybettikleri yüceliği, kaybettikleri onurlarını geri kazanamadılar. Akşam yemeğinde Bayan March çocuklara Boston'a geri dönüp yaşamak isteyip
istemediklerini sordu.

"Neden, gitmiyoruz, değil mi?" diye sordu Tom, coşkusuzca.

"Sadece şimdi bu konuda ne hissettiğini merak ediyordum," dedi, kocasına ters bir bakış atarak.

"Eğer geri dönersek," dedi Bella, "Back Bay'de yaşamak istiyorum. South End'de korkunç bir
Micky."

"Sanırım Harvard'a gitmeliyim," dedi Tom, "ve Cambridge'de bir odam olur. Back Bay'de sana ulaşmak daha kolay olurdu."

Ebeveynler birbirlerine acıyarak gülümsediler ve çocuklarının bu büyük beklentilerini göz önünde bulundurarak March, Dryfoos'un isteklerini yerine getirmek için
elinden geleni yapmaya karar verdi. Karısının da aynı şekilde baskı yaptığını bildiği endişelerden uzaklaşmak için tiyatroyu önerdi. "Eski Çiftliğe gidebiliriz," diye önerdi, sadece karısının hissettiği üzücü bir ironiyle.

"Ah, evet, gidelim!" diye bağırdı Bella.

Hazırlanırken biri zili çaldı ve Bella kapıya gitti,
sonra babasına Bay Lindau olduğunu söyledi. "Seni bir an görmek istiyormuş." Salonda ve oturmuyor ya da bir şey yapmıyor."

"Ne istiyor olabilir?" diye inledi Bayan March, ortak üzüntülerinden.

March, yaşlı adamın yüzünde bir fırtına hissetti. Ama o sadece odanın ortasında durdu, çok üzgün ve ciddi görünüyordu. "Dışarı çıkıyorsun," dedi. "Seni uzun süre bekletmeyeceğim. İki makineyi ve şu
makineyi paketlemeye gittim. Senin için daha fazla bir şey yapamam; ve bana
sana verdiğin
makineyi de hazırlayamam. En sert mawney değil--bu
makinenin
söylediği gibi; o, mate py sbekülasyonu ve
laporun takıntısı ve kaba saba, py bir adamın zorunluluğu olan mawney'dir--İşte
burası, efery tollar, efery zent. Bakın; sanki üzerinde vas ploodt varmış gibi hissediyorum."

"Neden, Lindau," diye başladı March, ama yaşlı adam onu ​​böldü. "Bana konuşma, Passil! Sana inanmazdım. Bu şeyler hakkında ne hissettiğimi bildiğinde, neden bana kiminle konuştuğunu söylemiyorsun? Ah, seni suçlamıyorum - sana tekrar laf atmıyorum. Bunu hiç düşünmedin; düşündüm ve Suçlu olurum, o adamın Suçunu paylaşmalıyım, eğer o çocuğu tıslarsam. Bana en baştan söylediysen - benimle açıkça konuşsaydın, sorun yok; devam edebilirsin; bu şeyleri benim gördüğüm gibi göremezsin; ve sen bir ailensin ve ben özgür bir adamım. Kendi kendime konuşurum ve konuşmadığımda, kendi kendime konuşurum. Ama. Ellerimle topladığımı fark ettim, voark veya sdarfe. Ona tıs
mawney paketini ver! Onun için endişeliyim; hislerini saklamam, ona
dokunmak için
aramazdım ve tıs mawney boison gibi!"

March, Lindau ile mantık yürütmeye çalıştı, ona gidişatının
aptallığını, adaletsizliğini, saçmalığını göstermeye çalıştı; bu ikisinin de öfkelenmesiyle ve
Lindau'nun, Lindau'nun efendisi dediği adamın
suçluluğuna Basil'i de dahil eden bir Almanca girdabında gitmesiyle sonuçlandı.

"Eh," dedi Bayan March. "O bir çılgın ve bence ondan
kurtuldun. Şimdi o korkunç yaşlı Dryfoos'la hiçbir kavgan yok ve
yoluna devam edebilirsin."

"Evet," dedi March, "Keşke bu kadar sinsice hissetmeme sebep olmasaydı. Ne kadar da uzun bir
gün oldu! Ayağa kalkalı sanki bir asır oldu."

"Evet, bin yıl. Başka yapılacak bir şey kaldı mı?"

"Umarım yoktur. Yatmak istiyorum."

"Neden, tiyatroya gitmiyorsun?" diye sızlandı Bella, babasının çaresiz ifadesiyle karşılaşarak.

"Tiyatroya mı? Ah, evet, kesinlikle! Eve döndükten sonra demek istemiştim," ve March
çocuğun şaşkın
yüzüne bakarak eğlendi. "Hadi! Tom
hazır mı?"

IX.

Fulkerson, March'lardan öyle bir zihin sıkıntısıyla ayrıldı ki, o gece Bayan Leighton'ın masasında genelde neşelendirdiği insanlarla
tanışabileceğini
hissedemedi. Akşam yemeği için Maroni'ye gitti, bu sebepten ve daha belirsiz sebeplerden dolayı. Dryfoos'la hemen başka bir şey
yapabileceğini bekleyemezdi; Dryfoos'un March'a aşırı bir taviz verdiğini hissettiğini biliyordu ve eğer ondan daha fazla bir şey alacaksa, bunun Dryfoos yemek yedikten sonra olması gerektiğine inanıyordu. Ama, belirsiz ve belirsiz de olsa, Lindau'yu Maroni'de bulacağı ve belki de ondan bir taviz, Dryfoos'a iletebileceği bir pişmanlık veya özür
sözü alabileceği ve en azından onunla ilişkiyi yeniden açmanın yollarını bulabileceği umudundan yoksun değildi;
belki Lindau, durumun ne olduğunu öğrendiğinde,
tamamen geri adım atardı ve March'ın hatırı için
'Her Diğer Hafta' ile olan tüm bağlantılarını keserdi ve böylece her şeyi sakin bırakırdı. Fulkerson, çaresizliği içinde, Lindau'ya böyle bir yolu nazikçe önerebileceğini veya hatta açıkça tavsiye edebileceğini hissetti: Lindau'yu pek umursamıyordu ve dergiyi çok umursamıştı.

Ama Lindau'yu Maroni'de bulamadı; sadece Beaton'ı buldu. Fulkerson içeri girdiğinde kapıya bakarak oturdu ve Fulkerson doğal olarak gelip masasına oturdu. Beaton'ın iri gözlü ciddiyetindeki bir şey Fulkerson'ı güvene davet etti ve peçetesini açıp hala biraz nemliyken (Maroni'deki seyrek, sık yıkanmış ketenin genelde olduğu gibi) dizlerinin üzerine gererken, "Bu sabah seni arıyordum, seninle Noel numarası hakkında konuşmak için ve seni bulamadığım için epeyce sinirlendim; ama sanırım duygularımı kendime saklamalıydım." dedi.

"Neden?" diye sordu Beaton kısaca.

"Şey, bilmiyorum çünkü Noel numarası olacak."

"Neden?" diye sordu Beaton tekrar.

"Finans meleği ile edebiyat editörü arasında baş çevirmen ve çok dilli kokucu hakkında tartışma."

"Lindau?"

"Adı Lindau. "

"Lindau'nun dün geceki görüşlerini ifade etmesinden sonra edebiyat editörü ne bekliyor?"

"Ne beklediğini bilmiyorum ama yaşlı adamla birlikte aldığı zemin şuydu: Lindau'nun görüşleri dergideki çalışmalarını karakterize etmediği için, onu cezalandırma aracı yapılmayacaktı
yaşlı adam onun kapatılmasını istiyordu, dediği gibi."

"Oldukça iyi bir zemin gibi görünüyor," dedi Beaton tarafsızca, kalbinde donuk bir sıkıntıyla, kavganın kendi talihine
ne olacağı konusunda spekülasyon yaparken. Eve yaptığı son ziyaret, ailesinin kendisine verdiği yardımın geri ödenmesi talebinin daha fazla ertelenemeyeceğini hissettirmişti; annesi hasta ve babası yaşlanıyordu, onlar için bir şeyler yapmaya başlamalıydı ama o zamana kadar maaşını kazandığından bile daha hızlı harcamıştı. Fulkerson içeri girdiğinde, eğer onu tehdit ederse maaşını artırmasını sağlayıp sağlayamayacağını merak ediyordu. işini bıraktı ve Margaret Vance'e veya hatta Christine Dryfoos'a aşık olup onunla evlenmeyi diledi, ancak sonunda
aslında hiç parası olmayan ve görünüşe göre aşk için evlenmek istemeyen Alma Leighton'a aşık olduğu
üzücü inancına kapıldı. "Peki sen bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu isteksizce.

"Ne yapacağımı biliyorsam inatçı ol," dedi Fulkerson. "Bütün gün etrafta dolaştım, parçaları toplamaya çalıştım - kavga bu sabah kahvaltıdan hemen sonra başladı - ve bir keresinde her şeyi tekrar bir araya getirdiğimi düşündüm. Yaşlı adama Lindau hakkında March'a biraz fazla otoriter bir şekilde konuştuğunu; aslında isteklerini benim aracılığımla iletmesi gerektiğini; ve Lindau'dan kurtulmamı istediğini ve March'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Bunun oldukça beyaz olduğunu düşündüm, ancak March özür ve pişmanlıkların hepsinin yolunda olduğunu, ancak asıl soruyu nerede bulduklarını bıraktıklarını söyledi."

"Asıl soru nedir?" diye sordu Beaton, kendine biraz Chianti doldurarak. Matarayı bırakırken, Chianti yerine su içerse babasına haftada üç dolar, borçlarını ödeyebileceğini düşündü ve bunu yapmaya karar verdi.

"Marth'ın baktığı kadarıyla asıl soru, Lindau'nun özel görüşleri nedeniyle cezalandırılması meselesi; eğer benim yaşlı adamı
sıçramama izin verirse, sanki kendisi onu
sıçmış gibi olacağını söylüyor."

"Bazı ışıklarda öyle görünebilir," dedi Beaton. Chianti'sini
içti ve haftada iki kez içmeyi ya da Maroni'nin
yarım şişeleri onun için saklamasını ve babasına iki dolar göndermesini düşündü. "Ve
şimdi ne yapacaksın?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Fulkerson, pişmanlıkla. Bir an sonra, umutsuzca, "Beaton, kafan oldukça iyi; neden bir şey
önermiyorsun?" dedi.

"Neden March'ı bırakmıyorsun?" diye önerdi Beaton.

"Ah, bırakamadım," dedi Fulkerson. "Boston'da ayrılıp buraya gelmesini sağladım; ondan hoşlanıyorum; başka hiç kimse bu işi onun kadar kavrayamaz; o bir arkadaş." Fulkerson bunu ciddiyete en yakın şekilde, bir tür mutsuzlukla söyledi.

Beaton omuz silkti. "Ah, eğer ideallere sahip olmayı göze alabiliyorsanız, sizi tebrik ederim. Benim için çok pahalılar. O zaman, Dryfoos'tan kurtulsanız?"

Fulkerson hüzünle güldü. "Hadi, Bildad. Çıbanlarımın üzerine birkaç kül serpmek ister misin? Beni umursama!"

İkisi de bir süre sessizce oturdular ve sonra Beaton, "Sanırım Dryfoos'u ikinci kez görmedin?" dedi.

"Hayır. Buraya, onu alt etmeden önce biraz akşam yemeğiyle belimi sıkmak için geldim. Ama Maroni'nin aşçısıyla ilgili bir sorun var gibi görünüyor. Hiçbir şey yemek istemiyorum."

Beaton, "Yemekler her zamanki gibi kötü," dedi. Bir an sonra, Fulkerson'ın sefaletini kendi sefaletinden bir tür rahatlama olarak gördüğü için ironik bir şekilde ekledi ve eğlenceli olduğu sürece bunu uzatmaya istekliydi, "Neden olağanüstü bir elçi ve tam yetkili bir bakan denemiyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Diğer yaşlı aptalı sizin için Dryfoos'a gönder!"

"Hangi yaşlı aptal? Yaşlı aptallar sinek kadar kalın kafalı görünüyor."

"Şu Güneyli."

"Albay Woodburn?"

"Mmmmm."

"Albaya daha çok yakışıyor gibi görünüyor!" diye düşündü Fulkerson yüksek sesle.

"Elbette öyle. Ataerkil kölelik hakkındaki aptalca konuşmalarıyla Woodburn, Dryfoos'un bulanık hayal gücünde at sırtındaki adamdı. Onu aşağılık bir şekilde dinlerdi ve Woodburn ona ne derse onu yapardı."

Beaton alaycı bir şekilde gülümsedi.

Fulkerson ayağa kalktı ve paltosuna ve şapkasına uzandı. "Başardın, ihtiyar." Garson paltosunu giymesine yardım etmek için yanına geldi; Fulkerson eline bir dolar sıkıştırdı. "Paltoyu boş ver; yemeğimin geri kalanını fakirlere verebilirsin, Paolo. Beaton, el sıkış! Hayatımı kurtardın, küçük çocuk, ama bunu kastettiğini sanmıyorum." Beaton'ın elini tuttu ve ciddiyetle sıktı, sonra neredeyse kapıdan dışarı fırladı.

Bayan Leighton'ın evine yeni vardıklarında, o geldi ve yanlarına oturdu ve yeni umudunun hayatından birazını onlara vermeye başladı. İştahı canlandı ve kahveden başka bir şey almayacağını söyledikten sonra geri dönüp önceki yemeklerden birkaçını yedi.
Ama amacının onu ileriye itmesiyle, en azından Bayan Woodburn'den, bir sebepten dolayı onu diğerlerinden ayırmak istediğini saklamadı. Bunu başardığında, sanki
her şeyi kendisi uydurmuş gibi göründü, ama belki de
tamamen uydurmamıştı.

"Seninle yalnız konuşma şansı yakaladığım için çok mutluyum," dedi hemen; ve
o bir sonraki kelimeyi beklerken bir duraklama yaptı ve sonra,
çaresizce, "Bana yardım etmeni istiyorum; ve eğer bana yardım edemezsen,
benim için yardım yok." dedi.

"Aman Tanrım," dedi, "durum o kadar kötü mü? Sorun ne?"

"Evet, kötü bir durum," dedi Fulkerson. "Babanın bana yardım etmesini istiyorum."

"Ah, sanırım bana dedin!"

"Evet; baban konusunda bana yardım etmeni istiyorum. Sanırım hemen yanına gitmeliyim,
ama ondan biraz korkuyorum."

"Ve benden korkmuyor musun? Bunun pek de hoş olduğunu düşünmüyorum, Bay Fulkerson. Benim babam kadar korkunç olduğumu düşünmelisin."

"Ah, düşünüyorum! Görüyorsun ya, senin önünde oldukça felçliyim ve bu yüzden hiçbir şey hissetmiyorum."

"Eh, bu oldukça lalvely bir felç. Ama--devam et."

"Yapacağım--Yapacağım. Eğer başlayabilirsem."

"Belki senin için başlayabilirim."

"Hayır, yapamazsın. Tanrı bilir, sana izin vermek isterdim. Şey, şöyle."

Fulkerson saçını tuttu ve sonra, bir tereddüt daha ettikten sonra,
aniden bütün meseleyi onun önüne koydu. Lindau'nun Dryfoos'a verdiği suçun tam olarak ne olduğunu belirtmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu, çünkü bunu kavrayabileceğinden şüphe ediyordu ve bu konuyla onu rahatsız ettiği için bolca bahane uyduruyordu ve bunu yaptığı için de kendine
şaşıyordu. Belki de kendini aptal durumuna düşürdüğü için duyduğu endişenin verdiği coşkuyla, ona neden söylediğini unuttu; ama Linda'nın kendisine güvenilmesinden hoşlanmış gibi görünüyordu ve "Pekala, arkadaşlık anlaşmalarınla ​​Bay Mawch'a karşı durmaktan başka ne yapabileceğini göremiyorum." dedi.

"Arkadaşlık ideallerim mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bilmiyor muyuz? Bay Beaton, arkadaşlıkta mükemmel bir
Bahar olduğunu ve bunun için her şeyi feda edebileceğini söyledi."

"Öyle mi?" dedi Fulkerson, bu durumda Lindau'yu ne kadar kolay feda edebileceğini düşünerek. Daha önce bu tür konularda centilmen olduğunu hiç düşünmemişti, ama şimdi bunu o açıdan görmeye başladı ve
Marth'ı devirme fikrini bir an bile aklından geçirip geçiremeyeceğini merak etti.

"Ama çoğu kişi," diye devam etti Bayan Woodburn, "Bay Dryfoos'la bir sonraki görüşmenizi kıskanmıyorum. Sanırım onu ​​hemen teknede görmeniz gerekecek. "

Varsayım, Fulkerson'ı sırlarının nesnesine geri getirdi. "Ah,
işte yardımın burada devreye giriyor. Dryfoos'la olan tüm etkimi
tükettim--"

"Aman Tanrım, Ah'ın herhangi bir şeye sahip olabileceğini beklemiyordun!"

İkisi de onun bu saçma fikri ilettiği komik dehşete güldüler; ve Fulkerson, "Kendimden yola çıkarak yargılarsam, onu
anında kendine getirmeni beklerdim." dedi.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Fulkerson," dedi, sahte bir uysallıkla.

"Kesinlikle hayır. Ama senden yardım etmeni istediğim kişi Dryfoos değil; baban. Babanın Dryfoos'la benim için görüşmesini istiyorum ve ben... Ona sormaya korkuyorum."

"Kahretsin Bay Fulkerson!" dedi ve onu göklere çıkaran
burlesk şefkatiyle bir şeyler ima etti. Yüreğinde, bu kadar nüktedan, bu kadar bilge, bu kadar güzel ve bu kadar iyi olan
bir kadının hiç yaşamadığına yemin etti. "Eğer oda temizse hemen yanıma gel."
Yemek odasının kapısına gitti ve loşluğun içinden babasının bir lambanın yanında oturup akşam gazetesini okuduğu küçük galeriye baktı; Bayan Leighton'ın aşağıdaki aşçıyla sohbet ettiği duyulabiliyordu ve
Alma odasına gitmişti. Arkasından uzattığı eliyle Fulkerson'ı çağırdı ve "Git ve ona sor." dedi.

"Yalnız!" diye heyecanla bağırdı.

"Ah, ne bir cyovahd!" diye bağırdı ve onunla birlikte gitti. "Ah "Sanırım
ona bunu anlatmamı isteyeceksin."

"Keşke başlasaydın, Bayan Woodburn," dedi. "Gerçek şu ki, biliyorsun,
bu konuyu o kadar çok düşündüm ki, bu şeyden bıktım."

Bayan Woodburn öne çıktı ve elini babasının omzuna koydu. "Bak
heah, baba! Bay Fulkerson sana bir şey sormak istiyor ve bunu
benim yapmamı istiyor."

Albay gözlüklerinin üzerinden, yaşlı adamların bazen gözlüklerinin düşmesini önlemek için takınmak zorunda kaldıkları türden bir
vahşetle baktı. Kızı devam etti: "Edito'su ve proprieto'su ile korkunç bir
sıkıntıya girdi ve onları yatıştırmanı istiyor."

"Davayı tam olarak anlayıp anlamadığımı bilmiyorum," dedi albay,
"ama Bay Fulkerson bana yeteneğim ölçüsünde emir verebilir."

"Söylediklerimden sonra bir şey anlamıyor musun?" diye bağırdı kız. "O zaman sen kendin açıklamak zorunda kalacaksın, Bay Fulkerson."

"Bayan Woodburn bu konuda o kadar parlak davrandı ki, albay," dedi Fulkerson, meseleye verdiği esprili şekil için mutluydu, "ben ancak arada sırada küçük bir yan ışık katabiliyorum."

Albay, Fulkerson'ın ciddi bir diplomatik memnuniyetle konuşmasını dinledi. Bay Fulkerson'ın ona yaptığı çağrıdan memnun, hatta onurlu hissettiğini söyledi; ve muhtemelen bu ona, beyefendiler arasında toplantılar ayarladığı günlerde bir onur meselesinin ona getireceği yüksek sevinci verdi. Bir meydan okumaya katlanmanın yanında, bu zorlukla başa çıkma işi minnettarlık gerektirmiş olmalı. Ama davanın özetini yaparak noktaları zihninde netleştirmekten memnuniyet duyduğuna dair hiçbir dış belirti vermedi.

"Korktum efendim," dedi, gerçeklerin ciddi doğası nedeniyle, "Bay Lindau'nun dün gece yemek masasında sorduğu bazı sorularla Bay Dryfoos'u gücendirmiş olmasından."

"Boğaya tam bir kırmızı paçavra," diye söze girdi Fulkerson; ve sonra albayın hoşnutsuz bakışı karşısında sözlerini geri çekmek istedi.

"Bay Landau hakkında söyleyecek hiçbir düşüncem yok," diye devam etti Albay Woodburn ve Fulkerson devam ettiği için ona minnettar hissetti; "Bay Lindau'ya katılmıyorum; sosyolojik konularda onunla tamamen aynı fikirde değilim; ancak konuşmanın gidişatı onu inançlarını ifade etmeye davet etmişti ve kişisel bir ilgisi olmadığı sürece bunları ifade etme hakkı vardı."

"Elbette," dedi Fulkerson, Bayan Woodburn babasının koltuğunun koluna tünemişken.

"Aynı zamanda efendim, Bay Dryfoos'un Bay Lindau'nun işçileri arasındaki grevi bastırmasıyla ilgili sorularında kişisel bir kınama hissettiğini düşünüyorum, buna kızma hakkı vardı."

"Kesinlikle," diye onayladı Fulkerson. "Ancak sizin için açık olmalı ki, efendim, Bay March gibi yüksek ruhlu bir beyefendi - itiraf ediyorum, bu konuda ona karşı çok sıcak hislerim var - sizin tarif ettiğiniz doğanın dikte edilmesine boyun eğemez."

"Evet, anlıyorum," dedi Fulkerson; ve insan zihninin o garip çift yönlü hareketiyle, Bayan Woodburn'un yelpazesinin köşesiyle araladığı saçın babasının değil, kendi saçı olmasını diledi.

"Bay Lindau," diye sonuca vardı albay, "kendi bakış açısından haklıydı ve Bay Dryfoos da aynı şekilde haklıydı. Bay March'ın pozisyonu tamamen doğru--"

Kızı sandalyesinin kolundan ayağa kalktı. "Aman Tanrım! Eğer
kimse yanlış yapmıyorsa,
sen meseleyi nasıl düzelteceksin?"

"Evet, görüyorsunuz," diye ekledi Fulkerson, "kimse pes edemez."

"Affedersiniz," dedi albay, "bu davada herkes pes edebilir."

"Hangisinin başlayacağını bilmiyorum," dedi Fulkerson.

Albay ayağa kalktı. "Bay Lindau başlamalı, efendim.
Bay Lindau'yu görerek ve ondan, kendine özgü görüşlerini ifade ederken Bay Dryfoos'a kişisel bir
hakaret
sunma niyetinde olmadığına dair güvence alarak başlamalıyız. Bay Lindau'nun doğru bir tahminini yaptıysam, bu
çok basit olacaktır."

Fulkerson başını iki yana salladı. "Ama işe yaramazdı. Dryfoos, Lindau'nun kişisel bir
hakaret kastetmiş olup olmadığını zerre kadar umursamıyor. Bu konuda, bir su aygırı gibi bir postu var. Ama nefret ettiği şey
Lindau'nun fikirleri ve söylediği şey, bu tür fikirlere sahip olan hiçbir adamın ondan hiçbir iş alamayacağı. Ve March'ın söylediği şey, hiçbir adamın
onun fikirleri yüzünden cezalandırılmayacağı, ne oldukları umurunda değil."

Albay bir an sessizce durdu. "Ve bu koşullar altında benden ne yapmamı bekliyorsun?"

"Sana tavsiye için geldim--önerebileceğini düşündüm----?"

"Bay Dryfoos'u görmemi ister misin?"

"Eh, meselenin boyutu bu," diye itiraf etti Fulkerson. "Görüyorsunuz,
albay," diye aceleyle devam etti, "onun üzerinde çok fazla etkiniz olduğunu biliyorum; sizin o makaleniz, 'Her İki Haftada Bir'de okuduğu tek şey ve sizinle tanışmaktan gurur duyuyor. Pekala, biliyorsunuz" - ve burada Fulkerson, Beaton'ın ifadesinde onu çok etkileyen ve o zamandan beri dilinde olan o rakamı getirdi - "siz onun için
at sırtındaki adamsınız; ve o, sizin söylediklerinizi başkası söylese bile yapmaya daha yatkın olurdu."

"Çok iyisiniz, efendim," dedi albay, pohpohlanmaya karşı koymaya çalışarak, "ama korkarım ki etkimi abartıyorsunuz." Fulkerson, onun bunu sessizce düşünmesine izin verdi ve kızı, yelpazesini dudaklarına tutarak sabırsızlığını kontrol etti. Albayın aklındaki süreç ne olursa olsun, sonunda şöyle dedi: "Sizin adınıza hareket etmeyi reddetmek için iyi bir neden göremiyorum, Bay Fulkerson ve size hizmet edebilirsem çok mutlu olurum. Fakat" - Fulkerson'ın aceleci bir teşekkürle sözünü kesmesini engelledi - "Başarısızlık durumunda sizin rotanızın ne olacağını sorma hakkım olduğunu düşünüyorum, efendim?"

"Başarısızlık mı?" diye tekrarladı Fulkerson, dehşet içinde.

"Evet, efendim. Bu görevin duygularıma tamamen uymadığını sizden saklamayacağım."

"Ah, bunu anlıyorum, albay ve size temin ederim ki takdir ediyorum, ben--"

"Bay Dryfoos'un karakterinin beyefendi olmadığı bazı yönleri olduğu gerçeğini göz ardı etmeye çalışmanın bir faydası yok, efendim. Bu gerçeğe daha önce değinmiştik ve şimdi üzerinde durmama gerek yok: Ancak dün geceki endişelerimin tamamen ortadan kalkmadığını söyleyebilirim."

"Hayır," diye onayladı Fulkerson; ancak kalbinde yaşlı adamın çok iyi davrandığını düşünüyordu.

"Şimdi söylemek istediğim şey, bu konuda sizin adınıza, yalnızca başarısızlığı meseleyi olduğu gibi bırakacak bir aracı olarak hareket etmeyi kabul edemem."

"Anlıyorum," dedi Fulkerson.

"Ve bu konuda sizin hangi tarafın sizin tarafınızda olduğunu gösteren bir ipucu, bir güvence istiyorum. "

Albay gözlerini sertçe Fulkerson'a çevirdi; Bayan Woodburn gözlerini
düşürdü; Fulkerson sınandığını hissetti ve zaman kazanmak için,
"Lindau ile Dryfoos arasında mı?" dedi, ama bunun konu olmadığını biliyordu.

"Bay Dryfoos ile Bay March arasında mı?" dedi albay.

Fulkerson derin bir nefes aldı ve cesaretini iki eline aldı. "Böyle bir durumda benim için başka bir seçenek olamaz. Ben her zaman March'tan yanayım."

Albay elini tuttu ve Bayan Woodburn, "Böyle bir durumda senin için başka bir seçenek olsaydı, babamın seninle bir adım bile atmasına asla izin vermezdim." dedi.

"Bu konuda," dedi albay, fikrin tam anlamıyla uygulanmasıyla, "ikimizin de gitmesini mi istiyordun?"

"Şey, bilmiyorum; Sanırım öyleydi."

"Sanırım tek başıma gitmem daha iyi olacak," dedi albay; ve,
şeref meselelerindeki deneyiminden gelen bir renkle ekledi: "Bu konularda
bir müdür onurunu tehlikeye atmadan ortaya çıkamaz. Sanırım
tüm noktaları net bir şekilde aklımda tutuyorum ve Bay Dryfoos'la tek başıma
daha özgürce görüşmem gerektiğini düşünüyorum."

Fulkerson bu hoş
görülere karşı gösterdiği hevesi gizlemeye çalıştı. Kendisini bir şekilde albayın duygularına göre
yükseltilmiş hissediyordu, ancak bunun
Marc'ın tarafına kendini adamış olmanın verdiği çaresizlikten mi yoksa
albayın görevinde başarılı olacağına dair
canlı umudundan mı kaynaklandığını söylemek kolay olmayacaktı.

"Dryfoos'la bu konuda konuşmaktan korkmuyorum," dedi.

"Cesaret meselesi yok," dedi albay. "Bu bir onur meselesi - kişisel onur."

"Pekala, bunun seni geciktirmesine izin verme, baba," dedi kızı, onu kapıya kadar takip ederek, şapkasını buldu ve Fulkerson ona paltosunu giydirdi. "Neyi "Tonlanmış yulaf."

"Seninle eve gelmeme izin vermez misin?" diye başladı Fulkerson. "İçeri girmeme
gerek yok--"

"Tek başıma gitmeyi tercih ederim," dedi albay. "Konuları kafamda
döndürmek istiyorum ve korkarım beni oldukça sıkıcı bir arkadaş olarak bulacaksınız."

Dışarı çıktı ve Fulkerson, Bayan Woodburn ile birlikte Leighton'ların olduğunu söylediği
oturma odasına döndü. Orada değillerdi,
ama hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu.

"Eh, Bay Fulkerson," dedi, "bir dostluk anlaşması yaptınız, kesinlikle."

"Ben mi?" dedi Fulkerson. "Aman Tanrım! Başka bir şey yapamayacağımı görmüyor musun? Hem zaten yarı yarıya korkuyorum. Albay yaşlı adamı getirmezse, sanırım her şey benim için biter. Ama onu getirecek. Ve ben sadece size minnettarlıkla secde ediyorum, Bayan Woodburn."

Yelpazesiyle teşekkürlerini bir kenara itti. "Her şey senin için biter derken ne demek istiyorsun?"

"Yaşlı adam pozisyonunda kalırsa ve ben March'ta kalırsam, ikimiz de birlikte denize girmeliyiz. Dryfoos derginin sahibi; onu durdurabilir veya bizi durdurabilir, ki bu da bizim için aynı şey."

"Ve sonra ne olacak?" diye sordu kız.

"Ve sonra, hiçbir şey -- kendimizi toparlayana kadar."

"Bay Dryfoos'un ikinizi de yerinizden mi edeceğini söylüyorsun?"

"Olabilir."

"Ve Bay Mawch bu riski sadece bir prensip uğruna mı alıyor?"

"Sanırım."

"Ve sen bunu sadece bir anlaşma uğruna mı yapıyorsun?"

"Sahip olmak işe yaramayacak. Bir yerlerde benim de küçük bir baltamı bilemem gerek."

"Eh, erkekler harika," diye iç çekti kız. "Bunu söyleyeceğim."

"Ah, kadınlardan çok da iyi değiller," dedi Fulkerson, gergin bir şakayla. "Sanırım Mart, karısı olmasaydı geri adım atardı. O da bu konuda çok öfkeliydi ve kocasının tüm akrabalarını feda etmeyi, onun aldığı tavırdan bir santim bile geri adım atmasına izin vermekten daha çok isteyeceğini görebiliyordunuz. Bir erkeğin, yanında duracak bir kadın varsa, bir ilkeye bağlı kalması oldukça kolaydır. Ama tek başına oynamaya başladığında--"

"Bay Fulkerson," dedi kız ciddiyetle, "Eğer bütün topraklar sana karşı gelirse, bu konuda senin yanında duracağım." Gözleri yaşlarla doldu ve elini ona doğru uzattı. "Yapacaksın?" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde. "Her şekilde -ve her zaman--yaşadığın sürece? Ciddi misin?" Elini göğsüne götürmüştü ve
sıkıca kavrayıp onu kendine çekiyordu.

Değişen duygular birbirini kovaladı kalbinin içinden ve
yüzünden: dehşet, utanç, gurur, şefkat. "İnanmıyor musun," dedi kısık bir sesle, "Ah'ın bunu kastettiğine?"

"Hayır, ama umarım kastediyorsundur; çünkü eğer kastetmiyorsan, başka hiçbir şey hiçbir şey ifade etmez."

Hiç yer yoktu, sadece bir tereddüt noktası vardı. "Ah, gerçekten kastediyorum."

Gözlerini tekrar birbirlerinden ayırdıklarında saat on buçuktu.
"Hayır, sen gitmelisin," dedi.

"Ama albay--bizim kaderimiz?"

"Ko'nel genellikle geç gelir ve kaderimizden korkmuyorum, hayır, onu kendi ellerimize aldık." Ona güven dolu, ilham dolu
buğulu gözlerle baktı.

"Oh, her şey yoluna girecek," dedi. "Şimdi, ne olursa olsun, yanlış çıkamaz. Ama kim düşünürdü ki, ben bu eve, böyle bir günah ve sefalet içinde, yarım saat önce geldiğimde--"

"Üç buçuk saat önce!" dedi. "Hayır! Gideceksin. Ölüme mahkumum. İyi geceler. Sabah gelip babanı görebilirsin." Kapıyı açtı ve onu büyüleyici bir şiddetle dışarı itti ve o da gülerek merdivenlerden aşağı babasının kollarına koştu.

"Aman, albay! Ben de tam seninle buluşmaya gidiyordum." Gerçekten de
bu coşkuyu o yöne doğru
yürüyeceğini düşünmüştü.

"Çok üzgünüm ki, Bay Fulkerson," diye başladı albay ciddi bir şekilde,
"Bay Dryfoos pozisyonuna sadık kalıyor."

"Oh, tamam," dedi Fulkerson, bitmeyen bir sevinçle. "Beklediğim şey buydu. Pekala, yolum açık; Mart'a kadar dayanacağım ve sanırım
eğer ikimizi de savurursa dünya sona ermeyecek. Ama size
sonsuza dek minnettarım, Albay Woodburn ve size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ben--şimdi sizi alıkoymayacağım; çok geç oldu. Sabah görüşürüz. İyi--"

Fulkerson ayrılmak için iki kişinin gerektiğini fark etmemişti. Albay kolunu
tuttu ve onunla birlikte döndü. "Seninle birlikte senin evine doğru yürüyeceğim. Bay Dryfoos ile yaptığım
görüşmenin ayrıntılarını bilmek için neden bu kadar endişeli olduğunu anlayabiliyorum"; ve ardından gelen
ifadede ona en ufak bir şey bile esirgemedi. Bu, onların yürüyüşünden daha uzun sürdü ve onları 'Her İki Haftada Bir' binasının basamaklarında uzun süre tuttu. Fakat
sonunda Fulkerson, sanki servetin verebileceği en neşeli vaatleri dinliyormuş gibi
hafif yüreklilikle anahtarıyla içeri girdi.

Ertesi sabah ofiste March'la karşılaştığı melodiden, biraz ama sadece çok
az bir kuşku, altın cennetini üzdü. March'ın elini büyük bir cesaretle tuttu ve "Yaşlı adam kendi noktasında ısrar ediyor, March." dedi. Bayan Woodburn'ün önünde söylemiş gibi bir hisle ekledi: "Ve ben de senin yanındayım. Her şeyi düşündüm ve seninle
iyi olmayı onunla
iyi olmaktan tercih ederim."

"Eh, amacını takdir ediyorum, Fulkerson," dedi March. "Ama
belki de--belki de kahramanlıklarımızı başka bir fırsata saklayabiliriz.
Lindau şimdilik onunkiyle birlikte gelmiş gibi görünüyor."

Lindau'nun son ziyaretini anlattı ve bir an durup birbirlerine tuhaf bir şekilde baktılar.
Ruhunu toparlayan ilk kişi Fulkerson oldu. "Eh," dedi neşeyle, "bu bizi dışarı çıkarır."

"Öyle mi? Beni dışarı çıkaracağından emin değilim," dedi March; ama bunu konuyla ilgili herhangi bir eylemin tahmini olarak değil, sakatlanmış öz saygısına bir övgü olarak söyledi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Fulkerson. "Lindau Dryfoos için
çalışmazsa, onu zorlayamazsın."

March iç çekti. "Bu parayla ne yapacaksın?" Masanın üzerine
fırlattığı banknot yığınına baktı.

Fulkerson başını kaşıdı. "Ah, inatçıyım eğer biliyorsam: Bunu
hak eden fakirlere, bir şekilde, eğer bulabilirsek veremez miyiz?"

"Sanırım onu ​​hiçbir şekilde kullanma hakkımız yok. Bunu
Dryfoos'a vermelisin."

"Hak eden zenginlere mi? Eh, onları her zaman bulabilirsin. Sanırım
işlemde görünmek istemiyorsun! Ben de istemiyorum; ama sanırım yapmalıyım." Fulkerson parayı toplayıp Conrad'a götürdü. Ona bunu kitaplarında vicdan parası olarak muhasebeleştirmesini söyledi ve nereden geldiği söylendiğinde şakadan Conrad'ın aldığından daha çok keyif aldı.

Fulkerson, olayın öğleden sonra boyunca bıraktığı tatsız izlenimi
silmeyi başardı ve öğle yemeğine gittiğinde Bayan Woodburn'le
bir sevgilinin neşesiyle karşılaştı. Bayan Woodburn'e her şeyin
ne kadar şanslı bir şekilde bittiğini söylediğinde kendisi kadar mutluydu ve Fulkerson, bunun en kötüsüne cesaret etmiş olmasının bir ödülü olduğu
görüşünü benimsedi. İkisi de, yeni
başlayanların her zaman olduğu gibi, hayırsever güçlerle en iyi ilişkiler içinde olduklarını ve olayların gidişatında mutluluklarının özellikle gözlendiğini hissettiler. Kendileriyle
coşkulu bir memnuniyet ve birbirlerine karşı parlak bir tapınma içindeydiler; o her ikisine de açılan parlak geleceği hak ettiğinden emindi, sanki bunu doğrudan kendi asil bir eylemine borçluydu; Cennet'in lütfunu tamamen diğer erkeklere göre onu tercih etme
kazasına borçlu olduğunu hissediyordu.

Henüz aşklarının sırrını henüz kavramamış olan Albay Woodburn, belki de bu nedenle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir sonuçla ilgili memnuniyetlerini
paylaşmada başarısız oldu. Onların umutları üzerindeki bereket, onun
cehaletine göre, Dryfoos'un şimdi bazı soyut tavizler ve kabuller vermesinin istenmesi gerektiğini ima ederek, kişisel duygularından bazı fedakarlıklar yapmayı içeriyordu; kızı bunların
gerekli olduğunu inkar etmek için acele etti; ve Fulkerson bunun nedenini kolayca açıkladı.
İş bitmişti; tekrar açmanın ne anlamı vardı?

"Belki de hiç," diye itiraf etti albay. Ama ekledi, "Bay Dryfoos'un huzurunda Bay Lindau'nun elini tutma ve onu prensip sahibi ve onurlu bir adam olarak gördüğümü, beyefendi, tanıdığım için gurur ve mutluluk duyduğum bir beyefendi olarak gördüğümü söyleme fırsatını isterim."

"Eh, hiç şüphem yok," dedi kızı, çekingen bir şekilde, "bir gün bu şansı yakalayacağından; ve hepimiz sana katılmak isteriz. Ama aynı zamanda Bay Fulkerson'ın şimdilik bundan memnun olduğunu düşünüyorum."

PG EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Öngörülü misilleme
Kötü bir vicdanı gizliyormuş gibi düğmeli
Kur yapma
Hayattaki birçok şeyden çok fazla güldüler
Geri alınamaz olanı kınamamayı öğrendiler
Askıya almaya hazır olmadığı hiçbir fikri yoktu
Cehaletinden habersizdi
Her zaman dezavantajlarına bakmanın bir faydası yok
Her adımda ücretler ve masraflar olarak adalet ödenmeli
Hayat ona yaltaklanmayı ve kandırmayı öğretti
İnsanın şimdiki zamanda kalmaya istekli olması
Artık yeniliğe karşı büyük bir iştah yok
Kararlarımızla arkadaşlarımızı yükleme hakkımız yok
Tüm can sıkıcılıkları ve yorgunluklarıyla seyahat
Tipik başka bir şey bulmak oldukça zor

A Hazard of New Fortunes'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dördüncü Bölüm
William Dean Howells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAZARD OF NEW FORTUNES, ***

***** This file should be named 3369.txt or 3369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/3369/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
