*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Boyhood
Yazar: [AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman
Yayın Tarihi: July 5, 2008 [EBook #337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Indian Boyhood, by [AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Boyhood

Author: [AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman

Release Date: July 5, 2008 [EBook #337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN BOYHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi

HİNT ÇOCUKLUĞU

Yazar [Ohiyesa] Charles A. Eastman

İçindekiler

I
EN İLK HATIRALAR
I: Hakadah, "The Pitiful Last"
II: İlk Zorluklar
III: Hintli Büyükannem
IV: Hint Şeker Kampında
V: Bir Yaz Ortası Şöleni

II
BİR HİNT ÇOCUĞUNUN EĞİTİMİ

III
OYUNLARIM VE OYUN ARKADAŞLARIM
I: Oyunlar ve Sporlar
II: Oyun Arkadaşlarım
III: Çocuk Avcısı

IV
HAKADAH'IN İLK SUNUSU

V
AİLE GELENEKLERİ
I: Smoky Day'e Bir Ziyaret
II: Taş Çocuk

VI
KÜÇÜK EVDE AKŞAM
I: Küçük Ev'de Akşam
II: Amcamın Maceraları

VII
AYI DANSININ SONU

VIII
BAKİRELERİN ŞÖLENİ

IX
DAHA FAZLA EFSANE
I: Şeytan Gölü Efsanesi
II: Manitoshaw'ın Avı

X
KIZILDERİLİ YAŞAMI VE MACERASI
I: Ormandaki Yaşam
II: Bir Kış Kampı
III: Vahşi Hasatlar
IV: Ovada Bir Buluşma
V: Maceralı Bir Yolculuk

XI
GÜLÜMSEYEN FİLOZOF

XII
UYGARLIĞIN İLK İZLENİMLERİ

I. EN İLK ANILAR

I. Hadakah, "Acınası Son"

Hangi çocuk dünyadaki en özgür yaşamı düşündüğünde bir süreliğine Kızılderili olmazdı ki? Bu hayat benimdi. Her gün gerçek bir av vardı. Gerçek bir oyun vardı. Bazen ormanda kimsenin bizi rahatsız edemeyeceği bir yerde, çocukların büyüklerini, Cesur Boğa, Ayakta Duran Geyik, Yüksek Şahin, Şifa Ayısı ve geri kalanını canlandırdığı bir şifa dansı olurdu. Babalarını ve büyükbabalarını en ince ayrıntısına kadar ve doğru bir şekilde resmettiler ve taklit ettiler, çünkü gerçek şeyi tüm yaşamları boyunca görmüşlerdi.

Bizler sadece iyi taklitçiler değildik, aynı zamanda doğanın yakın öğrencileriydik. Tıpkı sizin kitaplarınızı incelediğiniz gibi biz de hayvanların alışkanlıklarını inceledik. Halkımızın erkeklerini izledik ve onları oyunumuzda temsil ettik; sonra da onları hayatımızda taklit etmeyi öğrendik.

Hiçbir halk beş duyusunu vahşi doğanın çocuklarından daha iyi kullanamaz. Hem duyabiliyor hem de görebiliyorduk. Hem hissedebiliyorduk hem de tadabiliyorduk.
Görebildiğimiz ve duyabildiğimiz kadar iyi hissedebiliyorduk.
Hiçbir yerde hafıza vahşi yaşamdan daha fazla gelişmemiştir ve ben hala erken eğitimime çok şey borçlu olduğumu görebiliyorum.

Elbette ben o günü ilk ne zaman gördüğümü hatırlamıyorum, ancak kardeşlerim olayı sıklıkla büyük bir neşeyle hatırladılar; çünkü Sioux'ların bir geleneği vardı; bir çocuk doğduğunda kardeşi suya atlamak veya kış mevsimiyse çıplak bir şekilde karda yuvarlanmak zorundaydı; ve eğer
bunlardan herhangi birini kendi başına yapabilecek kadar büyük değilse,
üzerine su atılırdı. Yeni doğan bebeğin bir kız kardeşi varsa, o da suya batırılmalıydı. Fikir,
kampta bir savaşçının olması ve diğer çocukların
bir miktar
cesaret gösterisinde bulunmalarıydı.

Ben, doğduktan kısa bir süre sonra annesiz kalan beş çocuğun en küçüğü olma talihsizliğine uğradım.
Daha onurlu ve uygun bir isim kazanana kadar, "zavallı son" anlamına gelen aşağılayıcı "Hakadah" ismini taşımak zorunda kaldım.
Diğer çocuklar tarafından bir oyuncaktan biraz daha fazlası olarak görülüyordum.

Tüm Spirit Lake ve Leaf Dweller Siou'ların en yakışıklı kadını olarak bilinen annem tehlikeli bir şekilde hastaydı ve ona bakan şifacılardan biri şöyle dedi: "Başka bir şifacı var oldu,
ama anne ölmeli. Bu yüzden ona 'Gizemli
Tıp' adını verelim." Ancak yoldan geçenlerden biri aceleyle araya girerek çocuğun bir amcasının zaten o adı taşıdığını, bu yüzden o an için sadece
"Hakadah" olduğumu söyledi.

Bazen Siou'ların "Yarı Tanrıçası" olarak anılan, geleneklere göre gür siyah saçları ve koyu siyah gözleri hariç Kafkas kökenli bir kökene sahip olan güzel annem, ölüm döşeğinde beni sıkıca göğsüne bastırırken,
kaynanasına birkaç kelime fısıldadı. Şöyle dedi: "Bu çocuğu sana veriyorum. Onu kendi
anneme emanet edemem; onu ihmal edecek ve kesinlikle ölecek. "

Bu sözlerin söylendiği kadın ortalamanın altında bir yapıya sahipti, yaşına göre oldukça aktifti (o zamanlar tam altmış yaşındaydı) ve zekası kadar iyiliği de vardı. Annemin kendi annesiyle ilgili yargısı yerindeydi, çünkü ölümünden kısa bir süre sonra o yaşlı kadın geldi ve Hakadah'ın annesiz yaşamak için çok genç olduğunu söyledi. Ölene kadar bana bakmayı teklif etti ve sonra beni annemin mezarına koyacaktı. Elbette diğer büyükannem bu öneriyi çok kötü bir öneri olarak kınadı ve beni terk etmeyi reddetti.

Bebek her zamanki gibi meşe tahtasından yapılmış hareketli bir beşikte beşiklendi. Beşiğin bir tarafına pirinç başlı çivilerle zengin işlemeli bir çuval çakılmıştı. Çuvalın önü açıktı ve geyik derisi iplerle yukarı aşağı bağlanmıştı. Bebeğin kollarının üzerinde uçları Tahtaya sıkıca tutturulmuş, böylece beşik düşerse çocuğun başı ve yüzü korunmuş olurdu. Bu yayda ilginç oyuncaklar asılıydı - sanatsal olarak oyulmuş kemiklerden ve geyik toynaklarından oluşan ipler, küçük eller onları hareket ettirdiğinde şıngırdayan.

Hayatımın ilk birkaç ayında zamanımın çoğunu bu dik beşikte geçirdim, oynadım ve uyudum. Bir kulübe direğine yaslanmam
ya da büyükannem odun keserken bir ağaç dalına asılmam
ya da sırtında taşınmam ya da bir midillinin karşı tarafına asılmış benzer bir beşikte başka bir çocuk tarafından rahatça dengelenmem
olsun, hala meşe yatağımdaydım.

Altmış yıl boyunca zorluklarla yaşamış olan bu büyükanne, kabilenin genç kızları için bir mucizeydi. Hakadah'a karşı, ilk çocuğu olan çocuğun babasını kollarında tuttuğunda gösterdiğinden daha az coşku göstermedi. Sevdiği bir çocuğa gösterilmesi gereken her küçük ilgiyi büyük bir beceri ve özveriyle gösterdi. Tüm yetersiz giysilerimi ve minik mokasenlerimi büyük bir zevkle yaptı. Annem hayatta olsaydı daha fazla ilgi göremeyeceğimi herkes söyledi.

Uncheedah (büyükanne) harika bir şarkıcıydı. Bazen, Hakadah sabah çok erken uyandığında ona şu ninniyi söylerdi:

Uyu, uyu, oğlum, Chippewa'lar

Uzaktalar--uzaktalar.

Uyu, uyu, oğlum; karşılaşmaya hazır ol

Gündüzün düşmanla--gündüzün düşmanla!

Korkaklar savaşmaya cesaret edemez

Sabahın ağarmasına kadar--sabahın ağarmasına kadar.

Uyu, uyu, çocuğum, daha geceyken;

O zaman cesurca uyan--o zaman cesurca uyan!

Dakota kadınları yakacaklarını ormandan kesip getirmeye alışkındı
ve aslında kampın en sıkıcı işlerini onlar yapıyordu. Bu zorunlu olarak onların payına düşüyordu, çünkü erkekler gün boyunca avı takip etmek zorundaydı. Büyükannem beni bu gezilerde sıklıkla yanında taşırdı; çalışırken beni yabani bir asma dalına veya esnek bir dala asma alışkanlığı vardı, böylece en ufak bir esinti beşiği bir o yana bir bu yana sallardı.

Bana, fark edecek kadar büyüdüğümde, kuşlar ve sincaplarla bilinmeyen bir lehçede uzun sohbetler
edebildiğimi söyledi. Bir keresinde beşiğimde uyuyakalmıştım, yerden beş veya altı fit yüksekte asılı duruyordum, oysa Uncheedah biraz uzaktaydı, bir kano için huş ağacı kabuğu topluyordu. Bir sincap beşiğimin pruvasına gelip ceviz ağacını kemirmeyi uygun bulmuştu,
ta ki yemeğinin kırıntılarını düşürerek beni uyandırana kadar. Onun bu müdahalesini onaylamamam o kadar kesindi ki aniden ve hızlı bir şekilde başka bir dala uçmak zorunda kaldı ve oradan öfkesini üzerime
boşaltmaya başladı, ben de varlığına itirazlarımı o kadar yüksek sesle sürdürdüm ki
Uncheedah kısa sürede imdadıma yetişti ve cüretkar davetsiz misafirin
gitmesini sağladı. Kuşların ormanda beşiğime konması
sık rastlanan bir şeydi.

Yemeğim, ilk başlarda, nazik üvey annem için sıkıntılı bir soruydu. Biraz yabani pirinç pişirdi ve süzdü ve seçkin geyik etinden yapılmış
su ile karıştırdı. Ayrıca kurutulmuş geyik etini neredeyse un haline gelene kadar dövdü
ve besleyici suları çıkana kadar suda bekletti, sonra
dövmeden önce kahverengiye dönen biraz dövülmüş mısırla karıştırdı.
Bu yabani pirinç, dövülmüş geyik eti ve mısır çorbası benim ana dayanağımdı. Ama
kısa süre sonra dişlerim çıktı--beyaz çocukların genellikle dişlerini kesmesinden çok daha erken; ve sonra iyi dadım bana biraz daha çeşitli yiyecekler verdi ve
tüm öğütmemi kendim yaptım.

Beşiğimden ayrıldıktan sonra neredeyse ondan uzaklaşıyordum, dedi bana.
Sonra dikkatimi doğal nesnelere çekmeye başladı. Ne zaman bir kuşun
şarkısını duysam, bana bunun hangi kuştan geldiğini söylerdi, şöyle bir şeydi:

"Hakadah, Shechoka'nın (kırmızıgerdan) eşini çağırdığını dinle. O,
yenecek iyi bir şey bulduğunu söylüyor." Veya "Oopehanska'yı (karabatak) dinleyin; küçük karısı için şarkı söylüyor. En iyi şarkısını söyleyecek." Akşamları
çalıkuşu, ormandaki çadırımızdan bir taş atımı uzaklıkta, canlı bir şekilde
şarkısını söylemeye başladığında, bana şöyle derdi:

"Şşş! Bir Ojibway izcisi olabilir!"

Yine, gece yarısı uyandığımda şöyle derdi:

"Ağlama! Hinakaga (baykuş) seni ağaç tepesinden izliyor."

Genellikle başımı örterdim, çünkü büyükannemin öğüdlerine tam olarak inanıyordum ve bana bu kuş hakkında korkunç bir fikir vermişti. Efsanelerinden biri, küçük bir çocuğun bir zamanlar çadırın hemen dışında durup annesi için şiddetle ağladığı, sonra
Hinakaga'nın karanlıkta aşağı inip zavallı küçük çocuğu
ağaçlara taşıdığıydı. Baykuş ötüşünün, savaş yolundayken Kızılderili izciler tarafından yaygın olarak taklit edildiği iyi biliniyordu. Bu çağrının hemen ardından korkunç katliamlar olmuştu. Bu nedenle, sesi çocuğun zihnine erkenden kazımak akıllıca görüldü.

Kızılderili çocukları, geceleri neredeyse hiç ağlamayacak şekilde eğitilirdi. Bu, açık yaşamlarında çok uygun ve gerekliydi. Çocukluğumda büyükannemin, dediği gibi, beni kuşlarla uyutması ve onlarla uyandırması bir alışkanlık haline gelene kadar bir gelenekti. Bunu, görüş alanında bir hedefle yapardı. Bir Kızılderili her zaman erken kalkmalıdır. Öncelikle, bir avcı olarak, avını şafak vakti en iyi şekilde bulur.
İkincisi, diğer kabileler, savaş yolundayken, genellikle saldırılarını sabahın çok erken saatlerinde yaparlar. Halkımız rahatça hareket ederken bile, hava serinken ve düşmanlarımız tarafından fark edilmeden seyahat etmek için şafak vakti kalkmayı severiz.

Küçük bir çocukken, sessiz ve çekingen olmam gerektiği bana aşılanmıştı.
Bu, Kızılderilinin karakterinde oluşması gereken en önemli özelliklerden biriydi. Bir avcı ve savaşçı olarak, bu onun için kesinlikle gerekliydi ve sabrın ve özdenetimin temellerini
attığı düşünülüyordu. Halkımız tarafından coşkulu neşeye kapıldığı zamanlar oluyor, ancak kural ciddiyet ve nezakettir.

Ne de olsa, bebekliğim ilgi ve hayatın gerçeklerinin başlangıcıyla doluydu. Cesaret ruhu çoktan kulağıma fısıldanmıştı. Savaşçının taktığı kartal tüyünün değeri gözüme çarpmıştı. Bir gün, henüz iki yaşındayken, yalnız kaldığımda, amcamın savaş başlığını aldım ve tüm kartal tüylerini yolup köpeğimi ve kendimi süsledim. O kadar kısa sürede etrafımdaki hayat beni etkiledi ki,
ve şimdiden tüm taleplerini yerine getirmek için yoğun bir arzu duymaya başladım.

II. İlk Zorluklar

Macera dolu çocukluğumun en eski anılarından biri,
bir midillinin yanında yaptığım yolculuktur. Tüm bu konuda pasiftim. Küçük bir kuzenim bir torbaya kondu ve bir Hint eyerinin boynuzuna asıldı; ancak ağırlığı dengelenmeliydi, aksi takdirde eyer hayvanın
sırtında kalmazdı. Buna göre, başka bir çuvala kondum
ve eyeri ve kızı yerinde tutmakla görevlendirildim! Hiç itiraz etmedim
çünkü küçük kızla çok keyifli bir saklambaç oyunu oynadık, ta ki büyük bir kar yığınına gelene kadar, zavallı hayvan orada sıkışıp yatmaya başladı. Sonra pek de hoş olmadı!

Bu, bazı annelerin çocuklarını kış yolculukları için paketlemelerinin rahat ve ilkel yoluydu. Hava ne kadar soğuk olursa olsun,
kürk astarlı çuvalın sakinleri genellikle çok rahattı - en azından
ben öyle düşünürdüm. Sanırım tüm tehlikeli
Kızılderili taşıtlarına alışmıştım ve bir çocukken, köpek-travaux yolculuğunu da diğerleri kadar severdim. Travaux, çadır direklerine sıkıca bağlanmış bir dizi ham deri şeritten oluşuyordu, bu şeritler hayvanın yanlarına, sanki okların arasında duruyormuş gibi bağlanıyordu, serbest uçların ise yerde sürüklenmesine izin veriliyordu. Hem midilliler hem de büyük köpekler yük hayvanı olarak kullanılırdı ve bu şekilde hem küçük çocukları hem de bagajı taşırlardı.

Çocuklar için bu seyahat şekli yalnızca yaz aylarında mümkündü ve köpekler bazen güvenilmez olduğundan, küçükler belirli bir miktarda tehlikeye maruz kalıyordu. Örneğin, bir köpek sürüsü uzun süre seyahat ettiğinde, sıcaktan ve ağır yüklerinden neredeyse
ölecek duruma geldiğinde, bir anlık su, tüm sorumluluklarını unutmalarına neden olurdu. Bazıları, kadınların çığlıklarına rağmen, yükleriyle birlikte serin akıntıya yüzerdi ve ben de böylece, birden fazla kez, istemeyerek de olsa banyo yaptırmak zorunda kaldım.

Minnesota'daki "Sioux katliamı" sırasında dört yaşından biraz büyüktüm. Genel kargaşada, Britanya Kolombiyası'na uçtuk ve yolculuk hala tüm ailemiz tarafından canlı bir şekilde hatırlanıyor. Bir çift öküz ve bir kereste arabası beyaz bir çiftçiden alınıp
taşıma aracımız olarak eve getirildi.

Bu akıllı görünümlü hayvanların arkasında ve o muhteşem boyalı vagonda yolculuk edeceğimizi öğrendiğimde ne kadar da sevindim! Bana
neredeyse canlı bir yaratık gibi geldi, dört ayaklı bu yeni araç,
ve aks yağından çıktığımızda ve tekerlekler domuzlar gibi
cıyaklayarak ilerlediğinde daha da öyle oldu!

Çocuklar, öküzler ağır ağır ilerlerken yüksek vagondan atlayarak büyük bir masum eğlence buldular. Ağabeylerim kısa sürede
uzman oldular. Sonunda, bu spora katılmak için yeterince cesaret topladım. Tekerleğe bastıklarından emindim, bu yüzden mokasenli ayağımı dikkatlice
üzerine koydum. Ne yazık ki! Ne olduğunu fark etmeden
önce tekerleklerin altındaydım ve hemen arkamızdaki komşu olmasaydı, bir sonraki takım tarafından da ezilebilirdim.

Bu, medeni bir araçla ilk deneyimimdi. Beyaz adamın ekibine
olası tüm suçlamaları haykırdım ve bir
köpek travaux'unun benim için yeterince iyi olduğuna karar verdim. Hayatımı neredeyse sona erdiren vagonu yapan insanlardan
uzaklaştığımız için gerçekten çok mutluydum ve tek suçlunun ben olduğumu hiç düşünmedim. O vagona tekrar binmeye
ikna
edilemedim ve sonunda onu Missouri nehrinin
kenarına bıraktığımızda çok sevindim.

"Minnesota katliamı"ndan sonraki yaz, General Sibley halkımızı bu nehirden
kovdu. Şimdi Missouri dünyanın en tehlikeli nehirlerinden biri olarak kabul ediliyor. İyi bir modern tekne bile belirsiz akıntısında
güvenli değil. Küvetler kadar yuvarlak olan bizon derisi teknelerle geçmeye zorlandık!

Washechu'lar (beyaz adamlar) büyük toplarıyla büyük sayılar halinde geliyorlardı ve adamlarımızın çoğu zaman kazanmak için onlarla savaşırken, kadınlar ve yaşlı adamlar söğütten yapılmış kaburgalarla desteklenmiş geçici tekneleri yapıp donatıyorlardı. Bunlardan bazıları suda yüzen iki veya üç kadın veya erkek tarafından, bazıları da midilliler tarafından çekiliyordu. Küçük çocuklardan oluşan çaresiz yükleriyle ve sahip olduğumuz mallarla onları doğru şekilde tutmak kolay bir iş değildi. Uçuşumuzda, biz küçük insanlar eyerlere bağlandık veya yaşlı birinin önünde tutulduk ve askerlerden uzaklaşmak için yaptığımız uzun gece yürüyüşlerinde uykusuzluk ve yetersiz yiyecekten muzdariptik. Yemeklerimizi aceleyle ve bazen eyerde yedik. Su her zaman bulunamıyordu. İnsanlar onu işkembeden veya hayvanların kurutulmuş perikardından yapılmış çantalarda taşıyordu. Şimdi düşman kabilelerin ülkesine izinsiz girmek zorundaydık ve neredeyse her gün ve her gece onlar tarafından taciz ediliyorduk. Sadece en katı
teyakkuz bizi kurtardı.

Bir gün İngiliz hatlarının yakınında başka bir düşmanla karşılaştık. Bir
ova yangınıydı. Etrafımız sarılmıştı. Hemen başka bir ateş yakıldı ve bu da hayatımızı kurtardı.

Sonraki kışın en heyecan verici deneyimlerinden biri, gezintilerimiz sırasında bizi yakalayan bir kar fırtınasıydı. Burada ve orada, bir aile
karda uzandı, çok fazla sürüklenmesi muhtemel olmayan bir yer seçti. Bir gün ve bir gece boyunca karın altında yattık. Amca, fırtınanın ne zaman bittiğini bize söylemek için yanımıza uzun bir direk
çaktı. Bol miktarda
bizon cübbemiz vardı ve kar bizi sıcak tutuyordu, ancak ağır olduğunu gördük.
Bir süre sonra, vücutlarımızın etrafında sıkıştı ve oyuldu, böylece
bu koşullar altında olabileceğimiz kadar rahattık.

Ertesi gün fırtına dindi ve neredeyse yanımızda büyük bir bizon sürüsü keşfettik. Kendimize bir yol kazdık, birkaç bizonu vurduk, ateş yaktık ve güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkardık.

Artık hem sürgündüm hem de annesizdim; ancak mutsuz değildim.
Bir yerden
bir yere dolaşmamız bize birçok hoş deneyim ve
bir o kadar da zorluk ve talihsizlik sağladı. Bolluk zamanları ve kıtlık zamanları oldu ve birkaç kez ölümden kıl payı kurtulduk. Vahşi yaşamda, erken ilkbahar en zor zamandır ve neredeyse tüm kıtlıklar yılın bu döneminde meydana gelirdi.

Kızılderililer sabırlı ve klanlı bir halktır; birbirlerine olan sevgileri tanıdığım herhangi bir medeni insandan daha güçlüdür. Eğer böyle olmasaydı, aralarında yamyam kabileleri olurdu diye düşünüyorum. Beyaz insanların açlıktan ölmek yerine arkadaşlarını öldürüp yedikleri bilinir; ancak Kızılderililer asla!

Kıtlık zamanlarında, yetişkinler genellikle açlığa yaşlılar kadar dayanamayan çocuklar için yiyeceklerin mümkün olduğunca uzun süre dayanması için kendilerini inkar ederlerdi. Bir halk olarak, diğer uluslardan çok daha uzun süre yiyeceksiz yaşayabilirler.

Bir keresinde birkaç gün boyunca yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığında bu zorlu kaynaklardan birinden geçtim. Bir sabah altı ailenin kahvaltısını oluşturan altı küçük kuşu çok iyi hatırlıyorum; ve sonra akşam yemeği veya akşam yemeğimiz yoktu! Benim için ne büyük bir rahatlamaydı - her ne kadar payıma düşen sadece küçük bir kuşun küçük bir kanadı olsa da! Bundan kısa bir süre sonra, bizonların bol olduğu ve açlık ve kıtlığın unutulduğu bir bölgeye geldik.

Kızılderililerin vahşi hayatı böyleydi! Av hayvanı olduğunda ve güneş parladığında, önceki kışın acı deneyimlerini kolayca unutuyorlardı.
Gelecek için çok az hazırlık yapılmıştı. Onlar Doğanın çocuklarıydı
ve ara sıra Doğa onları deneyimin kırbaçlarıyla kırbaçlasa da
unutkan ve dikkatsizlerdi. Acılarının çoğu biraz hesapla önlenebilirdi.

Doğanın en iyi olduğu ve vahşilere bolca yiyecek sağladığı yaz aylarında, bana öyle geliyor ki ondan daha mutlu bir hayat yoktur! Yemek
ücretsiz-barınma ücretsiz-her şey ücretsiz! Herkes yazın eşit derecede zengindi
ve yine herkes kışın ve ilkbaharın başlarında eşit derecede fakirdi. Ancak,
hastalıkları daha azdı ve şimdiki kadar yıkıcı değildi ve
Kızılderili'nin sağlığı genel olarak iyiydi. Kızılderili çocuk, neredeyse tüm çocukların hayalini kurduğu ve izin verilirse kendileri için seçecekleri türden bir hayat yaşadı.

Diğer kabileler tarafından halkımıza yapılan baskınlar sıktı ve sürekli olarak tetikte olmak zorundaydık. Bir keresinde kampımıza bir gece saldırısı yapıldığını ve tüm midillilerimizin
hızla kaçtığını hatırlıyorum. Bunlardan sadece birkaçı kurtarıldı ve bu talihsizlikten sonraki yolculuklarımız çoğunlukla köpek işkenceleri aracılığıyla gerçekleşti.

Katliamdan sonraki ikinci kış, babam ve iki ağabeyim, birkaç kişiyle birlikte Winnipeg'de melez bir adam tarafından Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine ihanet edildi. O zamanlar ülkenin başka bir yerinde amcamla birlikte yaşadığım için, onlardan on yıl ayrı kaldım. Tüm bu süre boyunca beyazlar tarafından öldürüldüklerine inandık ve savaş yoluna girebildiğim anda ölümlerinin intikamını almam gerektiği öğretildi.

Uzun yıllar boyunca danışmanım ve öğretmenim olan bu amcamın, babamın kardeşinin karakteri hakkında birkaç söz söylemeliyim. Boyu yaklaşık altı fit iki inç, çok dik ve geniş omuzlu bir adamdı. O zamanlar, hala yaşadığı Britanya Amerika'sındaki Sioular arasında en iyi avcılardan ve en cesur savaşçılardan biri olarak biliniyordu, çünkü bugüne kadar onu Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye ikna edemedik.

Tipik bir Kızılderiliydi; yakışıklı değildi ama dürüst ve cesurdu. Neredeyse hiç vazgeçmediği birkaç basit ilkesi vardı. Bunlardan bazılarını, erken eğitimimden bahsederken anlatacağım.

Herhangi bir çocuğun, o günlerde yaşadığımız tüm zorluklarla ve zorluklarla
büyümesi harika! Kışın ve yazın her yere kurduğumuz dayanıksız çadır, soğuğa ve fırtınalara karşı sahip olduğumuz tek korumaydı. Kar yağdığında ve yakıt bulmanın çok zor olduğu zamanları hatırlıyorum. Bir keresinde üç gün boyunca ateşsiz kaldık ve bu süre boyunca şiddetli bir fırtına çıktı. Halkımızda özel bir endişe yok gibiydi; onlar
tüm bunlara olağan bir durum olarak bakıyorlardı, fırtınanın zamanı geldiğinde
duracağını biliyorlardı.

Bir zamanlar ben de onların hepsi kadar soğuğa ve açlığa dayanabiliyordum; ama şimdi
bir öğünü kaçırırsam veya yanlışlıkla ayaklarımı ıslatırsam,
kendime sırılsıklam ıslanmanın olağan bir şey olduğu
o zamanlar, sanki hiç tarif ettiğim şekilde yaşamamışım gibi hissediyorum. Bol miktarda yiyecek olsa bile, bazen oruç tutmanın bizim için daha iyi olduğu düşünülüyordu; ve
hem sağlık hem de vücudu her an katlanması gerekebilecek
olağanüstü eforlara hazırlamak için sürekli olarak zorlu egzersizler yapılıyordu. Kendi hatırladığım kadarıyla, amcam sık sık
omzunda bir geyik getirirdi. Mesafe bazen önemliydi; ama o bunu bir tür başarı olarak görmüyordu.

Bizim için olağan gelenek günde sadece iki öğün yemek yemekti ve bunlar günün her iki ucunda servis edilirdi. Ancak bu kural değişmez değildi,
çünkü eğer bir ziyaretçi olursa, tütün veya yiyecek veya her ikisini birden sunmak Hint görgü kurallarıydı. Günde iki öğün yemek kuralı erkekler tarafından -özellikle genç erkekler tarafından- kadınlar ve çocuklardan daha yakından gözetilirdi. Bu, Kızılderililerin gerçek bir erkekliğin, fiziksel aktivite ve dayanıklılıktan oluşan bir şeyin diyete ve düzenli egzersize bağlı olduğunu anladıkları zamandı. Bugünün rezervasyon Kızılderilileri tarafından böyle bir sistem uygulanmamaktadır.

III. Hint Büyükannem

Annesiz bir çocuk olarak, iyi büyükannemi her zaman en bilge rehber ve en iyi koruyucu olarak gördüm. Çok geçmeden onun çağdaşlarının çoğundan üstün olduğunu fark etmeye başladım.
Bu fikir tamamen kendi gözlemlerimden değil, aynı zamanda diğer kadınların ona ne kadar değer verdiğine dair bilgimden de edinildi.
Yerel yeteneği ve yaratıcılığının yanı sıra, gerçekten
harika bir hafızaya sahipti. Onun döneminde ve kabilesinde hiçbir ebe onunla beceri ve yargıda yarışamazdı. Uygulamadaki gözlemleri
hepsi referans olarak zihninde saklıydı, sanki bir not defterinin sayfalarına yazılmış gibi sistematik bir şekilde.

Beni belirli tıbbi kökler aramak için ormana götürdüğü bir olayı net bir şekilde hatırlıyorum.

"Neden her türlü kökü ilaç olarak kullanmıyorsun?" dedim. "Çünkü," diye cevapladı, kendine özgü, hızlı tavrıyla, "Büyük Gizem, şeyleri çok kolay bulmamızı istemez. Bu durumda, herkes bir ilaç verici olurdu ve Ohiyesa, Büyük Gizem'in yalnızca en değerli olanlara açıklayacağı birçok sır olduğunu öğrenmeli. Yalnızca onu oruçlu ve yalnızken arayanlar, onun işaretlerini alacaktır."

Bu ve benzeri birçok açıklamayla, ruhumda "Büyük Gizem" ve dua ve yalnızlığın etkileri hakkında harika ve canlı kavramlar oluşturdu. Çocukça sorularımı sürdürdüm.

"Ama neden ormanda gördüğümüz, şu anda kazdığın türden bitkileri kazmadın?"

"Derin ormanların gölgesinde bulduğumuz meyveleri ve güneşli yerlerde yetişenleri sevmememizin sebebi aynıdır. İkinciler daha tatlı ve lezzetlidir. Tıbbi
erdemleri olan otlar ne çok ıslak ne de çok kuru olan ve canlılıklarını korumak için bol miktarda güneş ışığı alan bir yerde aranmalıdır.

"Bir gün Ohiyesa tıbbın sırlarını öğrenecek kadar büyüyecek;
o zaman ona her şeyi anlatacağım. Ama eğer büyüyüp kötü bir adam olursan, bu hazineleri senden saklayıp kardeşine vermeliyim,
çünkü bir şifacı iyi ve bilge bir adam olmalıdır. Umarım Ohiyesa büyüdüğünde büyük bir şifacı olur. Büyük bir savaşçı olmak asil bir hırstır; ama güçlü bir şifacı olmak daha asil bir şeydir!"

Bunları o kadar düşünceli ve etkileyici bir şekilde söyledi ki
bunları bugün bile hissetmekten ve hatırlamaktan kendimi alamıyorum.

Yerli kadınlarımız, yiyeceklerimizin önemli bir bölümünü oluşturan tüm yabani pirinçleri, kökleri, meyveleri ve meyveleri
topladı. Bu, belirgin bir şekilde
bir kadının işiydi. Uncheedah (büyükanne) bu konuları
mükemmel bir şekilde anlıyordu ve her yenilebilir çeşidi
nerede ve yılın hangi mevsiminde arayacağını bilmek onun için bir tür içgüdü haline geldi. Bu tür bir
çalışma, Kızılderili kadınlara Doğa'yı kendi tarzlarında gözlemleme ve
inceleme fırsatı verdi; ve bu konuda Uncheedah, çoğu erkekten daha keskindi. Oğullarının yeteneklerinin hepsi babalarından miras kalmamıştı; aslında, daha güçlü aile özellikleri açıkça ondan geliyordu. Yerli kadınlar arasında bir liderdi ve kadınlar ona sadece tıbbi yardım için değil, tüm işlerinde tavsiye almak için gelirlerdi.

Cesaret konusunda tüm erkeklerle eşitti. Bu özellik, Onun
yaratıcılığı ve zihninin uyanıklığı, onu ve halkını birden fazla kez
yıkımdan kurtardı. Bir keresinde, diğer kabilelerin işgal ettiği bir bölgede dolaşırken ve erkeklerin çoğunun avda olduğu bir günde,
bir grup düşman Kızılderili aniden belirdi. Evde birkaç
erkek kalmasına rağmen, bu kadın öne çıkıp düşmanlarımızla tek başına karşılaştığında ilk başta şaşırdılar ve ne yapacaklarını bilemediler. Bazı erkekler onu takip ettiğinde biraz uzaklaşmıştı.
Yabancılarla karşılaştı ve onlara elini uzattı. Onlar da onun dostça selamını kabul ettiler; ve onun cesur hareketinin bir sonucu olarak
rahatsız edilmeden ve huzur içinde kaldık.

Onunla ilgili bir başka hikaye de babam tarafından bana anlatıldı. Ünlü bir avcı olan büyükbabam, av aramak için sık sık grubundan uzaklaşırdı.
Bu durumda yanında sadece üç oğlundan oluşan kendi ailesi ve
karısı vardı. Bir akşam, kovalamacadan döndüğünde,
şaşkınlıkla, onun çadırının etrafına bir palanka inşa ettiğini gördü.

Tehlike işaretini tek bir ayak izinde keşfetmişti,
bir bakışta kocasının ayak izi olmadığını gördü ve ayrıca
makosenin şeklinden, bunun bir Sioux'un ayak izi olmadığına ikna oldu.
Bu ayak izlerini tanıma yeteneği Kızılderililer arasında geneldir, ancak
bazı bireylerde daha belirgindir.

Bu cesur kadın, beş kişilik bir Ojibway savaşçı grubunu uzaklaştırmıştı. Kulübeye temkinli bir şekilde yaklaştılar, ancak köpeği zamanında uyarıda bulundu
ve savunmalarının arkasından çift namlulu bir silahın içindekileri öyle iyi bir etkiyle onlara boşalttı ki şaşkın cesurlar
geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündüler.

Bir gün Kızılderili askerler gelip büyük bizon derisi çadırımızı yok ettiğinde beş veya altı yaşından büyük değildim. Amcamın tek başına büyük bir bizon sürüsünü avladığı iddia ediliyordu. Bu
tam olarak doğru değildi. Ne yazık ki ormanın kenarında bir geyiği vururken büyük bir sürüyü korkutmuştu. Ancak, suç kazara olsa bile böyle bir eylemi
ağır bir şekilde cezalandırmak gelenekseldi.

Polis tarafından saldırıya uğradığımızda çadırda oynuyordum ve
evdeki tek diğer kişi Uncheedah'tı. Yaklaştıklarını fark etmemiştim ve savaş narası güçlü akciğerlere sahip otuz veya kırk Kızılderili tarafından atıldığında, küçük dünyamın sona erdiğini düşündüm. Anında
sayısız bıçak ve tomahawk zayıf evimizi deldi,
kurşunlar ise başımızın üstündeki direkleri ve çadır bağlantılarını deldi.

Ne yaptığımı pek bilmiyorum ama sanırım herhangi bir küçük adam da benzer koşullar altında aynısını yapardı.
Durumun ilk net
farkına varmam, Uncheedah'ın liderle bir anlaşmazlık yaşaması, konunun düzgün bir şekilde araştırılmadığını ve polislerin hiçbirinin oğlunun çadırına dokunmalarını haklı çıkaracak bir
savaşa
kazanmadığını iddia etmesiyle oldu. Ama ne yazık ki! Zavallı evimiz çoktan tanınmaz bir harabeye dönmüştü; direkler bile
parçalara ayrılmıştı.

Orta yaşa ulaştıktan sonra Hintli kadınlar genellikle ağır ve çeviklikten yoksun oluyorlar ama büyükannem bu konuda da bir istisnaydı. Ben doğduğumda o tam altmış yaşındaydı; ve ben yedi yaşındayken, beni sırtında taşıyarak
hızlı ve geniş bir derenin üzerinden yüzdü, çünkü
özellikle ilkbaharda, yolumuzu tıkayan
nehirleri geçmek için hazırlanmış
sakar boğa derisinden yuvarlak teknelerden birinde beni kazaya maruz bırakmak istemiyordu.
Gücü ve dayanıklılığı
dikkat çekiciydi. Seksen iki yaşına geldikten sonra bile, bir gün
yirmi beş mil yürüdü ve çok yorgun görünmedi.

Şimdi, o dönemdeki halkının gelenek ve alışkanlıklarını düşündüğümde, bu kadının sahip olduğu saflığa ve yüce duyguya hayret ediyorum.
Kocası öldüğünde, hala nispeten genç bir kadındı--hala
aktif, zeki ve çalışkandı. "Yapraklar Arasında Yaşayanlar"ın kibirli bir şefinden geliyordu. Yaşı ve konumu itibarıyla kadınların yeniden evlenmeye uygun olduğu kabul edilse de ve kendi yaşındaki birkaç ısrarcı talibi ve reisi olmasına rağmen, kocasının anısını yalnızlıkta yaşatmayı tercih etti.

Amcam eve iki Ojibway genç kadını getirdiğinde ben çok küçüktüm.
Ele geçirildikleri savaşta, Sioux savaş grubundan hiçbiri öldürülmemişti; bu nedenle Sioux kadınları tarafından sempatiyle karşılandılar ve şefkatle muamele gördüler. Görünüşe göre mutluydular, ancak elbette esir alındıkları sırada yaşadıkları kayıpları derinden hissettiler ve bizim ellerimizden aldıkları nezaketleri takdir etmekten geri kalmadılar.

Şimdi, son serbest bırakılmaları sırasında içlerinden birinin yaptığı açıklamaları hatırladığımda, bana oldukça dikkat çekici görünüyorlar. İki yıl boyunca büyükannemin ailesinde yaşadılar ve daha sonra iki ulusun katıldığı büyük bir barış konseyinde halklarına geri döndüler. Büyükannemden ayrılmak üzereyken, iki kız kardeşten büyüğü önce ona sarıldı ve sonra şöyle bir şeyler söyledi:

"Sen cesur bir kadın ve gerçek bir annesin. Şimdi oğlunun neden
bizi bu kadar cesurca fethettiğini ve kız kardeşimle beni esir aldığını anlıyorum.
İlk başta ondan nefret ettim ama şimdi ona hayranım çünkü babamın, erkek kardeşimin veya kocamın fırsat bulsa yapacağı şeyi yaptı.
Daha da fazlasını yaptı. Bizi savaşçı arkadaşlarının tomahawk'larından kurtardı ve
bizi asil ve cesur bir kadını tanımamız için evine getirdi.

"Bize gösterdiğiniz birçok iyiliği asla unutmayacağım. Ama gitmeliyim. Ben
kabileme aitim ve onlara geri döneceğim. Ben de gerçek bir
kadın olmaya ve oğullarımı sizin oğlunuz gibi cömert savaşçılar olmaya
öğretmeye çalışacağım."

Kız kardeşi hayatı boyunca Sioux'lar arasında kalmayı seçti ve genç adamlarımızdan biriyle
evlendi.

"Sioux'ları ve Ojibway'leri kardeş yapacağım," dedi, ".

Esir kadınlarla evliliklerin başka birçok örneği daha vardır.
Ünlü Sioux şefi Wabashaw'ın annesi bir Ojibway
kadınıydı. Bir zamanlar beyaz esir olduğu söylenen bir kadın tanımıştım. Ünlü bir savaşçıyla
evliydi ve beş çocuktan oluşan güzel bir ailesi vardı. Kızılderililerin
tabiatına alışkındı ve bir çocukken beyaz olduğundan şüphelenmezdim. Bu insanların derileri o kadar
güneş yanığı ve boyayla doluydu ki onları gerçek Kızılderililerden ayırt etmek için keskin bir göze ihtiyaç vardı.

IV. Bir Kızılderili Şeker Kampı

Mart ayının ilk çözülmesiyle birlikte çocukluğumun Kızılderili kadınlarının düşünceleri hemen yıllık şeker yapımına yöneldi. Bu endüstriyi
çoğunlukla yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar takip ediyordu. Kabilenin geri kalanı bu mevsimde bahar kürk avına çıktı ve şeker yapmak için
bizi evde bıraktı.

Gerekli araçların ilki ve en önemlisi kaynatmak için kullanılan devasa demir ve pirinç kazanlardı. Başka her şey yapılabilirdi, ancak bunlar satın alınmalı, dilenmeli veya ödünç alınmalıydı. Bir akçaağaç kesildi ve
içine özsu toplanacak bir kütük kano oyuldu. Ayrıca, ağaçtan damlayan tatlı damlaları almak için ıhlamur ve huş ağacından yapılmış küçük çukurlar da yapıldı.

Bu çalışmalar tamamlanır tamamlanmaz, hepimiz Minnesota nehrinin kıyısındaki güzel bir akçaağaç korusunun ortasında duran kabuk
şeker evine gittik. Bu kulübeyi kısmen kış karları ve önceki sonbaharın solmuş yapraklarıyla dolu bulduk ve
bizim kullanımımız için temizlenmesi gerekiyordu. Bu arada, birkaç günlük konaklama için dışarıya bir çadır kuruldu. Ormanda kar hâlâ derindi ve üzerinde kolayca yürüyebileceğimiz
katı bir kabuk vardı; çünkü genellikle özsu gerçekten başlamadan önce şeker evine taşınırdık, böylece hazırlıklarımızı
tamamlayabilirdik.

Büyükannem o günlerde bir kunduz gibi çalışıyordu (ya da daha doğrusu Kızılderililerin dediği gibi bir misk sıçanı gibi; çünkü bu çalışkan küçük hayvan bazen kış için altı veya sekiz ölçek kadar yenilebilir kök topluyor, ancak bazı halkımız tarafından deposundan çalınıyor). İyi bir şeker sezonu ihtimali varsa, şimdi özsuyu tutmak için ikinci ve hatta üçüncü bir kano yapıyordu. Bu kanolar daha sonra avcılar tarafından uygun amaçları için kullanılıyordu.

Minnesota'daki son şeker yapımımızda, "salgın"dan önce, büyükannem baltasıyla bir kanoda çalışırken, genç teyzem yanımda duruyordu. Biz oğlanlar büyük, oval şeker evinde toplanmış, özsuyu içmek için çok sayıda geleceğini bildiğimiz tavşan ve sincapları yok etmek için oklar yapmakla meşguldük. Kuşlar da geri dönmeye başlamıştı ve Mart ayının soğuk fırtınaları onları kapımıza kadar getiriyordu. O zamanlar fazla bir şey yapmak için çok küçüktüm
sadece bakmak dışında; ama olayın ruhuna tamamen girdim
ve daha büyük çocukların oklarını gayretle bilediklerini,
ateşte yanan uzun çubukların uçlarına dayadıklarını ve ara sıra çubuktan bir parça kopardıklarını görmek beni sevindirdi.
Heveslerinden bu duruma pek dikkat etmediler,
ancak yanan bir köze bıçak değdirmenin kesinlikle yasak olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Birdenbire dışarıdan yüksek çığlıklar duyuldu ve hepimiz ne olduğunu görmek için
dışarı koştuk. Ciddi bir olaydı. Büyükannemin baltası
kaymıştı ve yukarı doğru bir vuruşla, ellerini beline koymuş bir şekilde durup bakan
teyzemin üç parmağını neredeyse kesmişti.
Biz dışarı koşarken, yanan közlere karşı dikkatsizliğimizi fark edip
azarlayan yaşlı kadın, yüksek sesle
suçlamalar ve kırbaçlama tehditleriyle bizi takip etti. Bu, okuyucularıma gizemli gelecek, ancak böyle bir suçun her zaman aileden birinin kazara kesilmesiyle cezalandırıldığına inanan Kızılderili batıl inancıyla kolayca açıklanabilir.

Büyükannem kendini kano yapmakla sınırlamadı. Ayrıca, özsu akmaya başladığında odun toplamak için fazla zamanı olmayacağından, ateşler için iyi bir yakıt stoğu da topladı.
Sonra hava yumuşadı ve kar erimeye başladı. Nisan ayı, çoğunu Minnesota nehrine taşıyan sağanak yağışlar getirdi. Şimdi
kadınlar ağaçları test etmeye başladılar - aralarında yavaşça hareket ederek, ellerinde baltayla
ve özsuyun çıkıp çıkmayacağını görmek için tek bir hızlı darbe indirdiler. Ağaçların da insanlar gibi kendilerine özgü karakterleri vardır; bazıları yaşam kanlarını
vermeye hazırdı, diğerleri ise daha isteksizdi. Şimdi her ağacın altına
bir huş ağacı havuzu yerleştirildi ve sert ağaçtan bir yonga baltanın
yaptığı kesiğe
derin bir şekilde sokuldu. Bu yonganın köşelerinden--önce damla damla, sonra daha serbestçe-özsu küçük tabaklara
sızdı.

Şeker akçaağaçlardan yapılırdı, ancak Kızılderililer tarafından birkaç ağaçtan da
musluk akıtılırdı. Huş ağacı ve dişbudak ağacından, biraz acı bir tada sahip koyu renkli bir şeker yapılırdı ve bu tıbbi amaçlar için kullanılırdı. Şimşir ağacından güzel bir beyaz şeker elde edilirdi, tek kusuru ise asla yeterli olmamasıydı!

Şeker evinde uzun bir ateş yakıldı ve ateşin üzerine bir sıra pirinç kazan asıldı. Kadınlar özsuyu teneke veya huş ağacından yapılmış kovalarla toplayıp kazanların dolu tutulduğu kanolara döktüler. Kaynayan özsuyun hoş tıslama sesini duyduklarında oğlanların kalpleri hoş beklentilerle
yüksekten attı! Her oğlan kendi özel görevi için bir kazan talep etti. Altındaki ateşin yakıldığından emin olmak, taşmamasına dikkat etmek ve son olarak özsu şurup haline geldiğinde tahta bir kürekle
karda deneyip çıkarmak onun göreviydi. Bu deneyler o kadar sık ​​oluyordu ki
ilk bir iki gün boyunca neredeyse yapılabilecek her şeyi tükettik; ve
büyükannem ancak tatlılığı azalmaya başlayıncaya kadar
gelecekte kullanmak üzere şeker depolamaya karar vermedi. Bunu çeşitli şekillerde kekler, huş ağacı kalıpları ve bazen içi boş bastonlar veya sazlar ve ördek ve kaz gagaları haline getirdi. Bir kısmı toz haline getirildi ve çiğ deri kutulara konuldu. Tedbirli bir kadın olduğu için, özel günler hariç, ilk aydan sonra bize vermedi ve böylece neredeyse yıl boyunca dayanması sağlandı. Daha küçük şekerler, ara sıra küçük arkadaşlar için bir ikram olarak saklanırdı ve şeker, ziyafetlerde yabani pirinç veya kavrulmuş mısırla ve ayrıca dövülmüş kurutulmuş etle yenirdi. O günlerde kahve ve çay ve bunların yerine geçenler bizim için bilinmiyordu.

Her uğraşın kendine özgü zorlukları ve endişeleri vardır. Büyükannemin, şekerleme mevsiminde yaşadığı özel sıkıntılar, huş ağacı kabuğundan yapılmış tavalarındaki delikleri devirmek ve kemirmekti. Suçlular tavşan ve sincap kabileleriydi ve biz küçük çocuklar bir kereliğine onları yay ve oklarımızla vurarak işe yaradık. Şeker kampının her yerinde avlandık, ta ki küçük yaratıklar mahalleden
kovulana kadar.
Bazen ağabeylerimden biri eve bir veya iki tavşan getirirdi ve
sonra bir ziyafet çekerdik.

Şekerleme sezonu nisan ayına kadar uzadı ve geri dönen kuşlar
kampımızın çevresini şarkılarıyla neşelendirdi. O zamanlar sadece dört veya beş yaşında olmama rağmen
sık sık ağabeylerimi ormana kadar takip ederdim. Bu gezilerden birinde o kadar uzağa gittiler ki
tek başıma geri döndüm. Kulübemizin görüş alanına girdiğimde, bir kütüğün üzerinde oturan ve eşini çağırdığında çıkardığı sesi çıkaran bir sincap gördüm. Küçük yayım ve oklarımla onu vurabilseydim ne kadar muhteşem olurdu diye düşündüm! Gizlice ve dikkatli bir şekilde yaklaştım, gözlerimi
o güzel küçük hayvandan ayırmadan ve tam okumu fırlatmak üzereyken,
ayaklarımın dibinde tıslayan bir ses duydum. Orada kıvrılmış ve
sıçramaya hazır korkunç bir yılan yatıyordu! Bir savaşçı olduğumu unutarak, yüksek sesle çığlık
attım
ve geriye doğru sıçradım; ama kendimi kısa sürede toparlayıp,
yakınlarda kimse olmamasına rağmen utançla aşağı baktım. Ancak, düşmüş bir ağacın eğimli gövdesine geri çekildim ve orada, bana sık sık söylendiği gibi,
şu sözcükleri kendi kendine söylediği duyuldu: "Acaba bir yılan
bir ağaca
tırmanabilir mi!"

Minnesota'daki son şeker kamışı tarlamızda, bir gün kulübemizin dışında durup bir ziyaretçinin yaklaştığını gördüğümü hatırlıyorum - eğilmiş yaşlı bir adam, saçları neredeyse beyazdı ve sırtında büyük bir kırmızı söğüt veya Kızılderililerin sigara içmek için kullandığı kinnikinick demeti taşıyordu. Yükünü kapıya fırlattı ve bizi şöyle selamladı: "Şeker yapmak için gerçekten mükemmel bir havanız var."

Asıl köyü Calhoun ve Harriet göllerinin kıyılarında olan ve şu anda Minneapolis şehrinin banliyölerinde bulunan büyük büyükbabam Cloud Man'di. Halkı arasında Protestan misyonerleri karşılayan ilk Sioux şefiydi ve o öncü günlerde iyi bilinen bir karakterdi. Bize nehirde yakınımızdaki barışçıl şeker üreticilerinden bazılarının dolaşan Ojibway'ler tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldüğü haberini getirdi. Bu haber bizi biraz rahatsız etti, çünkü biz de bir Ojibway savaş partisinin kurbanı olabileceğimizi fark ettik. Bu nedenle, köyümüze ağır yüklerle dönene kadar hepimiz biraz tedirginlik hissettik.

V. Bir Yaz Ortası Şöleni

Yaz ortasıydı. Santee Siularının yıl boyunca üstlendiği her şey
alışılmadık derecede başarılı olmuştu. İlkbahar kürk avcıları
şanslıydı ve yoğun kış çok fazla akçaağaç şekeri üretmişti. Kadınların mısır ve patates tarlaları
kullanım için yeterince gelişmişti. Siuların Wahpetonwan grubu, "Yapraklar Arasında Yaşayanlar", eski, vahşi günlerin
yaz ortası şenliklerinin neredeyse zamanı geldiği gerçeğinin tamamen farkına varmışlardı.

Davetiyeler tütün demetleriydi ve kabul mektupları çeşitli gruplardan geri gönderildi - "Light Lodges", "Dwellers back from the River" ve diğerleri, benzer şekilde. "Dwellers among the Leaves"ın şefi olan Blue Earth ev sahibiydi.

Birçok farklı türde atletik oyun olacaktı; aslında, festival bir eyalet fuarına benziyordu, çünkü birçok yan gösteri ve rekabetçi etkinlik vardı. Örneğin, (Bayan) Beyaz Tavşan'ın bir "bakireler ziyafeti" vermek istediğini varsayalım, farklı grupların arasında dolaşıp gerçeği şarkı söyler gibi duyurması için bir tellal tutardı:

"Bayan Beyaz Tavşan bugün öğlen, Kaposia grubunun dairesel kampının içinde bakire arkadaşlarını kabul edecek."

Yine, (Bay) Sleepy Eye çocuğunun kulaklarını alenen deldirmek isterse, büyük miktarda vahşi serveti -yani su samuru, ayı ve kunduz postları ve midilliler- vermek zorunda kalacaktı, aksi takdirde çocuk iyi durumda bir aileye ait olarak kabul edilmeyecekti.

Ancak, olayın en önemli olayı, daha fazla hızlı koşucuya sahip olan iki grubun seçilmesinin geleneksel olduğu
lakros oyunuydu.

Minnesota nehri kıyısındaki Wahpetonwan köyü, yeni gelen misafirler ve yaklaşan etkinlik için yapılan hazırlıklarla canlıydı.

Bu şölenin beklentisiyle, yabani av eti önceki sonbaharda büyük bir özenle kaldırılmıştı. Yabani pirinç ve tüm kış saklanmış en seçkin kurutulmuş geyik etinin yanı sıra taze kazılmış
şalgamlar, olgun meyveler ve bol miktarda taze et vardı. Ormanın kenarı boyunca çadırlar gruplar veya yarım daireler halinde kurulmuştu, her bant diğerlerinden farklıydı. Mankato'nun çadırı veya Mavi Dünya çadırı göze çarpan bir yere kurulmuştu. Girişin hemen üzerinde kırmızı ve sarıya boyanmış bir pipo resmi ve bunun tam karşısında yükselen güneş vardı. Resim, parlak güneş altında insanlara hoş geldin ve iyi niyetin simgesiydi. Lacrosse yarışmasında kullanılacak topları yapmak için bir "şifacı" atamak için bir toplantı yapıldı; ve hemen ardından haberci, bu onurun eski Chankpee-yuhah'a, yani "Kulübü Tutan"a verildiğini duyurdu, mesleğindeki diğer herkes ise hayal kırıklığına uğramıştı. Fiziksel olarak güçlü bir adamdı, görünüşe göre insanların güvenini güzel kişisel görünümü ve batıl inançlı zihinleri
etkileyerek kazanmıştı. Akşama doğru, yaklaşık dört yaşında bir çocuğun elinden tutarak çemberin içinde belirdi. Küçük adam, adamın her hareketini yakından izliyordu; sürekli olarak daha parlak ve daha büyük görünen uyanık siyah gözlerinden hiçbir şey kaçmıyordu, coşkulu parlak siyah saçları ise bir Göksel'inki gibi örülmüş ve başının etrafına sarılmıştı. Her iki kulağında da çocuğun ten rengiyle çarpıcı bir kontrast oluşturan bir parça kuğu tüyü vardı. Bunun ötesinde, çocuk çağın modasına göre boyanmıştı. Ellerinde minyatür bir yay ve oklar tutuyordu. Şifacı hayranlık uyandıran bir tavır takındı ve kısa konuşmasını yapmaya başladı:

"Wahpetonwans, geyikleri koşarak geçtiğinizi söylüyorsunuz; Ojibway'leri
geçebilirsiniz. Hepinizin önünde, bu kırmızı topu size adıyorum. Kaposias, sizden
daha hafif ayağı olan kimse olmadığını iddia ediyorsunuz; bütün bir gün su olmadan
koşmaya dayanabileceğinizi beyan ediyorsunuz. Bu siyah
topu size adıyorum. Oyun bittiğinde ya siz ya da Yaprak-Yaşayanlar gözlerinizi indirip
başlarınızı eğmek zorunda kalacaksınız. Şunu duyurmak istiyorum ki, eğer Wahpetonwans kazanırsa, bu küçük savaşçı hayatı boyunca Ohiyesa (kazanan) adını taşıyacak; ancak Işık Locası kazanırsa, bu ad onların
atandığı herhangi bir çocuğa verilsin."

Büyük final oyunu için seçilen alan, bir göl ile nehir arasındaki dar bir arazi şeridindeydi. Yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindeydi. Seyirciler çoktan iki tarafa ve ortada biraz daha yüksek olan iki uca sıralanmışlardı. Düzeni sağlamak için görevlendirilen askerler günün eğlencesinin çoğunu sağladı. Sadece vücutlarını değil, midillilerini ve sopalarını da Kızılderili modasına göre sanatsal ve zevkli bir şekilde boyadılar. Yasaları uygulamada o kadar katıydılar ki, hiç kimse güvenli bir şekilde sahanın sınırlarından birkaç adım öteye gidemiyordu.

Şimdi birkaç gün süren tüm küçük etkinlikler ve şölenler gözlemlenmişti. Midillilerin sırtlarındaki haberciler, final oyununa katılmayı planlayan herkesin sahaya dönmesinin istendiğini duyurdu; ayrıca, eğer biri diğerine karşı kin besliyorsa, yarışma bitene kadar kötü duygularını unutması için yalvarıldı.

En güçlü adamlar yarı yolda görevlendirilirken, hızlı koşucular arkaya atandı. Etkileyici bir gösteriydi - neredeyse giysilerinden soyulmuş, insan tuvaline gökkuşağı ve gün batımı gökyüzünün vahşi bir taklidi olarak boyanmış çevik formların güzel bir koleksiyonu. Bazıları Samanyolu'nu açık kahverengi vücutlarında tasvir etmeye girişmişti ve bir veya ikisi şimşeği yeniden üretmek için cesur bir girişimde bulunmuştu. Diğerleri kaslı göğüslerine hızlı bir hayvan veya hızlı bir kuş figürü çizmekle yetindi. Sioux lacrosse oyuncusunun saç şekli, modern zamanların moda kuaförleri tarafından sıklıkla bilinçsizce taklit edilmiştir. Bazıları saçlarını çarpıp yaktı; diğerleri ise pudra ekleyerek biraz daha fazlasını yaptı. Yunan düğümü başın yanlış tarafındaydı ve alnın üzerine sıkıca bağlanmıştı. Birçoğu sadece uzun saçlarını geriye doğru tarayıp su samuru derisinden bir şeritle bağladı.

Yer ortasında dört tane devasa adam vardı, muhteşem bir şekilde oluşturulmuşlardı. Beşincisi bu gruba yaklaştı, bir an durakladı,
sonra başını geriye attı, bir horoz gibi gökyüzüne baktı ve pürüzsüz, net bir operatik ton verdi. Anında küçük siyah
top, bağırışlar, tezahüratlar ve savaş çığlıkları arasında iki orta hücumcunun arasına uçtu. Her iki adam da onu havada yakalamaya çalıştı;
ama ne yazık ki! her biri diğerine müdahale etti; sonra her iki taraftaki muhafızlar
üzerlerine hücum etti. Bir süre, yüz tane lakros sopası birbirleriyle yarıştı ve toz bulutunun arasından sadece kıpır kıpır insan eti ve boya görülebiliyordu. Aniden havada hızla güneye, Kaposias'ın kalesine doğru bir top fırladı. Taraftarlarından Minnesota'nın karşı tarafındaki beyaz uçurumdan yankılanan genel bir tezahürat yükseldi.

Top havada uçarken, iki rakip onu almaya hazırdı. Kaposia hızla topa yaklaştı, ancak onu fileli çantasına
almayı başaramadı, çünkü diğeri onu bir şimşek gibi havaya savurmuştu. Böylece top yere çarptı, ancak bir Wahpeton bir kedi gibi üzerine
atlayıp rakiplerinin elinden kurtulduğunda zıplama fırsatı bulamadı.
Havada güçlü bir tezahürat yankılandı.

Küçük küreyi uçurmayı üstlenen savaşçı çok şey riske ediyordu, çünkü herhangi bir yere
kazanmadan önce bir sürü Kaposia'dan kaçınması gerekiyordu. Uyanık ve çevikti; bazen bir panter gibi sıçrayarak, bazen de belinden yakalamaya çalışan eğilmiş bir rakibin üzerinden bir geyik gibi atlıyordu. Rakip oyuncuların hepsi onun peşindeydi, kendi tarafındakiler ise onun yolunu açmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ama hepsi
boşaydı. Sadece elli adım atabildi.

Oyun böylece devam etti. Önce bir taraf, sonra diğeri bir
avantaj elde etti ve sonra kaybedildi, ta ki haberci
topu değiştirme zamanının geldiğini ilan edene kadar. Her iki taraf için de zafer görünmüyordu.

Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra oyun devam etti. Kırmızı top artık her zamanki gibi havaya
atıldı. Top aşağı iner inmez
bir hücumcu onu yakaladı ve kuzeye doğru gitti; yine şanslıydı çünkü aynı taraftan biri topu ilerletmişti. Sahne
şimdi en çılgın heyecan ve karmaşadan biriydi. Sonunda, topun kuzeye doğru uçuşu bir anlığına durduruldu ve umutsuz bir mücadele başladı. Hiçbir vahşiler topluluğunda ve muhtemelen bir üniversite futbolu maçında
eşdeğer olmayan tezahüratlar ve savaş çığlıkları genelleşti.

Top bu noktaya ulaştığından beri yüzeye çıkmasına izin verilmemişti, çünkü onu yakalamak için
yüzden fazla adam
çabalıyordu. Aniden kalabalığın arasından topun kendisi gibi bir savaşçı fırladı!
Sonra bazı oyuncular bağırdı: "Antelope'a dikkat edin! Antilop'a dikkat edin!" Ama çok geçti. Küçük küre çoktan Antelope'un avucuna
yerleşmişti ve Wahpeton'ların en çeviki
lakros sopasını
atıp kuzeydeki kaleye kararlı bir şekilde göz koymuştu.

Ne hız! Rakiplerinin neredeyse tüm muhafızlarını
atmıştı -sadece iki kişi daha vardı. Bunlar Kaposias'ın sıra dışı koşucularıydı. Neredeyse karşı konulamaz hızıyla onlara yaklaşırken, her vahşi kalp Kızılderilinin koyu göğsünde daha yüksek sesle
gürledi. Bir sonraki an Kaposias için bir yenilgi veya oyunun uzaması olacaktı. İki adam, kararlı bir bakışla, atılmaya hazır iki panter gibi düşmanlarına yaklaştı; ancak o ne hızını azalttı ne de yolundan saptı. Bir çarpma sesi - güçlü bir haykırış! - iki Kaposia çarpıştı ve hızlı Antilop defneleri kazandı!

Galiplerin kampındaki kargaşa ve gürültü tarif edilemezdi. Birkaç davul sesi duyuldu, ardından tellallar sıralar boyunca koşturdu ve "Yaprak
Yaşayanlar" kampında gerçekleştirilecek son perdeyi duyurdu.

Gün mükemmel geçmişti. Her etkinlik başarılı olmuştu; ve tabii ki yaşlılar mutluydu, çünkü bu olaylardan büyük ölçüde yararlandılar. Genel kurul tarafından oluşturulan çemberin içinde ortak konsey üyeleri bir grup halinde oturuyordu. Blue Earth ayağa kalktı ve birkaç uygun ve nazik sözle konuklarına, cesurlarının son etkinliğin onurunu
almasına yol açan şeyin bencillik olmadığını, bunun her grubun kendi hünerini sergilemesi gereken dostça bir yarışma olduğunu temin etti. Bu zaferin anısına, çocuk artık ismini alacaktı. Minnesota kıyısındaki ormanın kenarından yüksek bir "Ho-o-o" sesi yankılandı.

Yarı korkmuş olan küçük adam şimdi çemberin içine getirildi,
sanki idam edilecekmiş gibi görünüyordu. Hayranlık
duygusu içindeki çocuk için tezahürat üstüne tezahürat yükseldi. Şifacı Chankpee-yuhah ismi vermeye devam etti.

"Ohiyesa (veya Kazanan) bundan böyle senin adın olacak. Cesur ol, sabırlı ol
ve her zaman kazanacaksın! Senin adın Ohivesa."

II. BİR KIZILDERİLİ ÇOCUĞUN EĞİTİMİ

Genellikle bu ülkenin yerlileri arasında çocuklarının sistematik bir eğitiminin olmadığı varsayılır. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı. Bu ilkel halkın tüm geleneklerinin ilahi olarak
kurulduğuna inanılıyordu ve çocukların eğitimiyle ilgili olanlar titizlikle
uygulanıyordu ve bir nesilden diğerine aktarılıyordu.

Hamile ebeveynler ortaklaşa tüm çabalarını yeni gelene uzun bir atalar
süresi boyunca toplayabildikleri en iyi şeyi
verme görevine yöneltiyorlardı. Hamile bir Kızılderili kadın genellikle çocuğunun modeli olarak ailesinin ve kabilesinin en büyük karakterlerinden birini seçerdi.
Bu kahraman her gün aklına gelirdi. Gelenekten onun tüm bilinen
işlerini ve cesurca kahramanlıklarını toplar, yalnızken bunları kendi kendine tekrar ederdi. İzlenimin daha belirgin olabilmesi için, arkadaşlıktan kaçındı. Kendini olabildiğince soyutladı ve düşüncesizce değil, görkemli ve güzel manzaranın verdiği izlenime bakarak yalnızlık içinde dolaştı. Kızılderililer ayrıca, bazı hayvan türlerinin doğmamış çocuğa özel hediyeler vereceğine, bazılarının ise çocuğun bir canavara dönüşebileceği kadar güçlü bir olumsuz izlenim bırakacağına inanıyorlardı. Tavşan dudaklılık vakası genellikle tavşana atfedilirdi. Bir
tavşanın anneyi büyülediği ve bebeğe kendi özelliklerini verdiği söylenirdi. Hatta bazı hayvanların eti bile hamile kadına verilmezdi, çünkü
çocuğun mizacını veya özelliklerini etkileyeceği düşünülüyordu.

Embriyo savaşçısı dünyaya gelir gelmez, avcılık ve savaştaki harikulade başarılardan bahseden ninnilerle karşılaştı. Annesinin
doğumundan önce zihnini tamamen meşgul eden o fikirler şimdi
çocuğun etrafındaki herkes tarafından kelimelere dökülüyor, henüz
onur ve hırsına yönelik çağrılarına tamamen tepkisiz. Ona halkının gelecekteki savunucusu deniyor, hayatları cesaretine ve
becerisine bağlı olabilir. Çocuk kızsa, hemen soylu bir ırkın gelecekteki
annesi olarak hitap ediliyor.

Av şarkılarında, önde gelen hayvanlar tanıtılıyor; onlar
çocuğa kabilesinin geçimi için bedenlerini sunmak üzere geliyorlar. Hayvanlar
onun arkadaşları olarak görülüyor ve neredeyse kabileler olarak
veya kuzenleri, büyükbabaları ve büyükanneleri olarak konuşuluyor. Ninni olarak uyarlanan kur yapma şarkıları da aynı şekilde yaratıcıydı ve talipler genellikle
kişileştirilmiş hayvanlardı, güzel kızlar ise
mink ve dişi geyik tarafından temsil ediliyordu.

Çok erken bir dönemde, Kızılderili çocuk atalarının ve ırkının efsanelerini koruma ve aktarma görevini üstlendi. Neredeyse her
akşam, geçmişte yapılmış bir eylemin bir efsanesi veya gerçek hikayesi, ebeveynlerden veya büyükanne ve büyükbabalardan biri tarafından anlatılırdı, çocuk ise
dudakları aralık ve gözleri parlayarak dinlerdi. Ertesi akşam, genellikle
onu tekrarlaması istenirdi. Eğer yetenekli bir bilgin değilse, göreviyle uzun süre mücadele ederdi; ancak, kural olarak, Kızılderili çocuk iyi bir dinleyicidir ve iyi bir hafızaya sahiptir, bu yüzden hikayeler oldukça iyi bir şekilde öğrenilmiştir. Ev halkı onun dinleyicisi haline gelir ve bu sayede dönüşümlü olarak eleştirilip alkışlanır. Bu tür bir öğretim, çocuğun zihnini aydınlatır ve hırsını harekete geçirir. Kendi gelecekteki kariyerine dair anlayışı canlı ve karşı konulamaz bir güç haline gelir. Öğrenmesi gereken her şey öğrenilmelidir; gerçekten büyük bir adam için gerekli olan her türlü niteliği, tehlike ve zorluk pahasına aramalıdır. Hayal gücü geniş ve cesur genç Kızılderilinin hissiyatı böyleydi. Erken yaşta, kendisini tek başına dolaşmaya alıştırması ve yalnızlık izleniminden korkmaması veya hoşlanmaması gerektiği ona açıkça belli oldu. Kızılderilinin tüm karakteristik becerilerinin içgüdüsel ve kalıtsal olduğu fikri yaygın bir fikir gibi görünüyor. Bu bir hatadır. Hintlinin tüm
stoacılığı ve sabrı edinilmiş özelliklerdir ve sadece sürekli
pratik yapması onu ahşap işçiliği sanatında usta yapar. Fiziksel
eğitim ve diyet ihmal edilmemiştir. Sığır eti çorbası veya herhangi bir sıcak içecek içmeme izin verilmediğini hatırlıyorum. Çorba yaşlı adamlar içindi. Gençler için genel kurallar, yemeklerini asla çok sıcak almamak veya çok fazla su içmemekti.

Beni on beş yaşıma kadar eğiten amcam katı bir disiplinci ve iyi bir öğretmendi. Sabah çadırdan
ayrıldığımda şöyle derdi: "Hakadah, gördüğün her şeye dikkatlice bak";
ve akşam, döndüğümde, genellikle bir saat kadar bana din dersi verirdi.

"Ağaçların hangi tarafında daha açık renkli kabuk var? Hangi tarafta en düzenli dallar var?"

Gün boyunca gördüğüm tüm yeni kuşların isimlerini söylememe izin vermesi onun âdetiydi. Onlara gagalarının rengine veya şekline veya şarkılarına veya yuvanın görünümüne ve bulunduğu yere göre isim verirdim --aslında, kuş hakkında beni karakteristik olarak etkileyen herhangi bir şeye göre. Birçok saçma hata yaptım, itiraf etmeliyim. O zaman genellikle bana doğru ismi söylerdi. Bazen bir vuruş yapardım ve bunu sıcak bir şekilde takdir ederdi.

Ben biraz daha büyüdüğümde, yani sekiz veya dokuz yaşlarındayken bu bilime çok daha derinlemesine girdi. Örneğin şöyle derdi:

"Şu gölde balık olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü öğle vakti sinekler için sudan dışarı atlıyorlar."

Benim hızlı ama yüzeysel cevabıma gülümserdi.

"Sığ suyun altında bir araya gelmiş küçük çakıl taşları hakkında ne düşünüyorsun? Ve kumlu tabandaki güzel kavisli izleri ve küçük kum tepeciklerini ne yaptı? Balık yiyen kuşları nerede buluyorsun? Bir gölün girişi ve çıkışının bu soruyla bir ilgisi var mı?"

Bana bu durumlarda sorduğu hacimli soruların hemen doğru bir yanıtını beklemiyordu, ama beni gözlemci ve doğanın iyi bir öğrencisi yapmak istiyordu.

"Hakadah," derdi bana, "şunktokechanın (kurt) örneğini izlemelisin. Şaşırdığında ve hayatı için kaçtığında bile, son inzivaya girmeden önce sana bir kez daha bakmak için duracaktır. Bu yüzden gördüğün her şeye bir kez daha bakmalısın.

"Hayvanları gözlemlemeden görmek daha iyidir. Onların kur yapmalarına ve kavgalarına tanık oldum ve bu şekilde birçok sırlarını öğrendim. Bir zamanlar, bir çift boz ayı ile üç bufalo arasındaki heyecan verici bir mücadelenin görünmeyen seyircisiydim. Ayılar için düşüncesiz bir hareketti.
Çünkü bu, çilek ayında, bufalolar kendi aralarındaki kanlı mücadeleler için boynuzlarını keskinleştirip parlatıyorlardı.

"Sana tavsiyem, oğlum, bir boz ayının inine asla önden yaklaşma,
ama arkadan gizlice yaklaş ve battaniyeni veya bir taşı deliğin önüne at.
Oğlum genelde ona doğru koşmaz, önce başını uzatır ve
dinler ve sonra çok kayıtsız bir şekilde dışarı çıkar ve herhangi bir saldırıda bulunmadan önce
deliğin önündeki tümseğin üzerine oturur. Kendini bu şekilde açığa vururken, kalbine nişan al. Her zaman hayvanın kendisi kadar soğukkanlı ol." Böylece vahşi hayvanların kurnazlığına karşı beni silahlandırdı ve onları nasıl alt edeceğimi öğretti.

"Avlanırken," diye devam ederdi, "aradığın hayvanın alışkanlıkları tarafından yönlendirileceksin. Bir geyiğin bataklıkta veya alçak arazide veya bir kaynak veya göl yakınındaki yüksek dağların arasında otuz ila altmış gün boyunca kaldığını unutma. Çoğu büyük av, kaynaktaki dişi geyik hariç, sürekli hareket eder; o zaman onu yavru geyikle birlikte bulmak çok kolaydır.
Herhangi birinin varlığına dair herhangi bir işaret
gördüğünüz anda kendinizi uygun bir yere saklayın ve sonra huş geyiği çağırıcınızla çağırın.

"Seni ilk duyan kişi yakında mahallende belirecektir.
Ancak çok dikkatli olmalısın, yoksa büyük bir
vahşi kedi seni bir geyik yavrusuna dönüştürebilir. Onlar dişi geyiğin karakteristik sesini çok iyi anlarlar.

"Bir ayı veya vahşi bir kediyle herhangi bir zorluk yaşadığında -yani,
yaratık sana saldırma belirtileri gösteriyorsa- ona onu gördüğünü ve niyetlerinin farkında olduğunu tam olarak anlamasını sağlamalısın.
Eğer
çarpışmaya hazır değilsen, onu geri çekmenin tek yolu uzun, sivri uçlu bir sırığı mızrak olarak alıp ona doğru koşmaktır.
Hiçbir vahşi hayvan köşeye sıkışıp
zaten yaralanmadığı sürece bununla karşılaşmaz. Bu vahşi hayvanlar genellikle daha büyük hayvanların ortak silahından korkarlar -boynuzlar ve eğer bunlar çok uzun ve keskinse,
açık bir kavgaya girmeye cesaret edemezler.

"Bu kuralın bir istisnası vardır: Gri kurt çok açken
şiddetli bir şekilde saldırır. Ancak cesaretleri sayılarına bağlıdır; bu konuda
beyaz adamlara benzerler. Bir veya iki kurt asla bir insana saldırmaz.
Buzağılara ulaşmak için bir bufalo sürüsünü kovalarlar;
bir antilop sürüsüne saldırırlar, çünkü bunlar çaresizdir; ancak
insana saldırma konusunda her zaman dikkatlidirler."

Bu, o zamanlar kabilesinin en büyük avcılarından biri olarak bilinen amcamın talimatlarıydı.

Tüm oğlanların şikayet etmeden zorluklara katlanmaları bekleniyordu.
Vahşi savaşta, genç bir adam elbette bir atlet olmalı ve
her türlü yoksunluğa katlanmaya alışkın olmalıdır. İki veya üç gün boyunca hiçbir zayıflık göstermeden yiyecek ve su olmadan dayanabilmeli veya
bir gün ve bir gece boyunca hiç dinlenmeden koşabilmelidir. Gündüz veya gece yolunu kaybetmeden
yolsuz ve vahşi bir ülkeyi geçebilmelidir. Eğer bir savaşçı olmayı hedefliyorsa, bunların hiçbirini yapmayı reddedemez.

Bazen amcam beni sabahın çok erken saatlerinde uyandırır ve
bütün gün onunla birlikte oruç tutmam için bana meydan okurdu. Bu meydan okumayı kabul etmek zorundaydım.
Kömürle yüzümüzü karartırdık, böylece köydeki her çocuk
o gün oruç tuttuğumu bilirdi. Sonra küçük ayartıcılar
hayatımı bir zindana çevirirdi ta ki merhametli güneş batı tepelerinin arkasına saklanana kadar.

Sabahları derin uykudayken sert öğretmenimin başımın üstünde aniden savaş çığlıkları atmaya başladığı zamanı neredeyse hatırlamıyorum.
Benden mükemmel bir zihin varlığıyla
ayağa kalkmamı, her zaman bir tür silahı kavramaya ve buna karşılık tiz bir çığlık atmaya hazır olmamı beklerdi. Eğer
uykulu veya ürkmüşsem ve ne yaptığımı pek bilmiyorsam,
benimle alay eder ve kafa derimi asla satmayacağımı söylerdi.
Çoğu zaman bu taktikleri, ben hala uyurken kulübenin hemen dışında silahını ateşleyerek değiştirirdi ve aynı zamanda
kan donduran çığlıklar atardı. Bir süre sonra buna alıştım.

Kızılderililer savaş yoluna girdiklerinde, bir çatışmaya girmeden önce yeni savaşçıları iyice denemeleri
âdetleriydi. Örneğin,
düşman bir kampın yakınında olduklarında, acemileri suyun peşinden gitmeleri için seçer ve cesaretlerini kanıtlamak için onlara her türlü şeyi yaptırırlardı.
Bu fikre uygun olarak, amcam karanlıkta garip bir yerde kamp kurduğumuzda beni suyun peşinden gönderirdi. Belki de ülke vahşi hayvanlarla doluydu ve bildiğim kadarıyla, o civarda gizlenen
düşman Kızılderili gruplarının keşifçileri olabilirdi.

Yine de hiç itiraz etmedim, çünkü bu korkaklık göstergesi olurdu. Ormanın içinden yolumu seçtim, kovamı suya daldırdım ve aceleyle geri döndüm, her zaman bir kedi kadar az ses çıkarmaya dikkat ediyordum. Daha çocukken, kalbim
kuru bir dalın çıtırtısında veya uzaktaki bir baykuşun ötüşünde
sıçrıyordu, ta ki sonunda çadırımıza ulaşana kadar. Sonra amcam belki de şöyle derdi: "Ah, Hakadah, sen tam bir savaşçısın," kovanın değerli
içeriğini boşaltır ve bana ikinci kez gitmemi emrederdi.

Nasıl hissettiğimi hayal edin! Ama ben de beyaz bir çocuğun büyük bir avukat veya hatta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayı arzuladığı kadar cesur bir adam olmak istiyordum. Sessizce kovayı alır ve karanlıkta adımlarımı geri izlemeye çalışırdım.

Bütün bunlara rağmen, görgü ve ahlakımız ihmal edilmedi. Yetişkinlere ve özellikle yaşlılara saygı duymam sağlandı. Onların tartışmalarına katılmama, hatta onların yanında konuşmama bile izin verilmedi, aksi talep edilmediği sürece. Kızılderili görgü kuralları çok katıydı ve gereklilikler arasında doğrudan hitaptan kaçınmak da vardı. Saygı göstermek isteyenler tarafından kişisel isim yerine genellikle bir ilişki terimi veya bir nezaket unvanı kullanılırdı. Fakirlere karşı cömertlik ve "Büyük Gizem"e saygı öğretildi. Din, tüm Kızılderili eğitiminin temeliydi.

Bugün bile iyi büyükannemin bana vermeye alışkın olduğu bazı nazik uyarıları ve azarlamaları hatırlıyorum. "Kalbin güçlü olsun - sabırlı ol!" derdi. Bana kontrol edilemeyen öfkesiyle tanınan genç bir şeften bahsetti. Öfkelendiği bir anda bir kadını öldürmeye çalıştı ve bu yüzden kendi çetesi tarafından öldürüldü ve bir utanç işareti olarak gömülmeden bırakıldı - vücudu sadece yeşil otlarla kaplıydı. Eğer
bir gün
sinirlenirsem, o şöyle derdi:

"Hakadah, kendine hakim ol, yoksa sana bahsettiğim o genç adam gibi olacaksın ve yeşil bir battaniyenin altında yatacaksın!"

Eskiden, hiçbir genç adamın tanınmış bir savaşçı olana ve bir rekor elde edene kadar tütünü hiçbir şekilde kullanmasına izin verilmezdi. Bir genç, yirmi iki veya yirmi üç yaşına gelmeden ve cesur bir adam olarak tanınmadan önce bir eş ararsa, alay konusu olur ve kötü yetiştirilmiş bir Kızılderili olarak kabul edilirdi. Ayrıca yetenekli bir
avcı da olmalıydı. Bir Kızılderili, eve bol miktarda av getirmediği sürece iyi bir koca olamazdı.

Bu ilkeler, vahşi yaşam için eğitimimizin bir parçasıydı.

III. OYUNLARIM VE OYUN ARKADAŞLARIM

I. Oyunlar ve Sporlar

Kızılderili çocuk vahşi doğanın prensiydi. Çocukluğu boyunca çok az
işi vardı. Başlıca mesleği savaşta ve kovalamacada birkaç basit sanat uygulamaktı. Bunun dışında, zamanının ustasıydı.

Bizden istenen her şey hemen yerine getirilirdi: sonra oyunlarımız ve oyunlarımız için alan
açılırdı. Aramızda her zaman keskin bir rekabet
vardı. Avlanma ve savaşta babalarımızın hissettiği gibi hissediyorduk - her birimiz diğerlerini
aşmak için çabalıyordu.

Vahşi hayatımızın tehlikeli ve korkunç felaketlerle dolu olduğu doğrudur; ancak bu hiçbir zaman sporlarımızın tadını sonuna kadar çıkarmamızı engellemedi. Sabah çadırlarımızdan ayrılırken,
öğleden sonra kafa derilerimizin bir direğe
asla sarkmayacağından emin değildik! Kesinlikle belirsiz bir hayattı. Yine de, yavruların
zıplayıp neşeyle oynadığını, gri kurtların ise
tepelerin arkasından onları uzuv uzuv koparmaya hazır bir şekilde
göz attığını gözlemledik.

Sporlarımız halkımızın yaşamı ve gelenekleri tarafından şekillendirildi; aslında,
sadece büyüdüğümüzde yapmayı beklediğimiz şeyleri uyguladık. Oyunlarımız
yay ve ok, ayak ve midilli yarışları, güreş, yüzme ve
babalarımızın gelenek ve alışkanlıklarını taklit etme gibi becerilerdi. Çamur topları ve söğüt değnekleriyle sahte dövüşler yaptık; lakros oynadık, arılarla savaştık, kış okları attık (sadece o mevsimde kullanılırdı) ve hayvanların kaburgaları ve bufalo postları üzerinde ilerledik.

Çocuklar bir araya gelir gelmez, her zamanki gibi, takımlara ayrıldılar ve taraf seçtiler; sonra öndeki bir ok rastgele havaya atıldı. Yere düşmeden önce, katılımcıların yaylarından bir yaylım ateşi
ardı. Her oyuncu öndeki okun yönünü ve hızını hemen fark etti ve kendi okunu aynı hızda ve eşit yükseklikte göndermeye çalıştı, böylece düştüğünde diğerlerinden daha yakın olacaktı.

Önce nişan alınan nesneyi görerek atış yapmak yersiz
görülürdü. Bu genellikle gerçek hayatta uygulanamazdı, çünkü nesne neredeyse her zaman hareket halindeyken, avcının kendisi genellikle dörtnala giden bir midillinin sırtında olurdu. Bu nedenle, Kızılderili çocuğun ustalaşmaya çalıştığı şey, yan elle atılan atıştı.
Oklarla oynanan, kumarla karakterize edilen ve genellikle erkeklerle sınırlı olan başka bir oyun daha vardı.

Yarışlar her gün yapılan bir şeydi. Öğle vakti, çocuklar genellikle hoş bir su birikintisinin etrafında toplanırdı ve midilliler sulanır sulanmaz, çocuklar öğlen sporları için soyunurken bir veya iki saat otlamalarına izin verilirdi. Bir çocuk, kendisiyle eşit gördüğü birine şöyle diyebilirdi:

"Koşamam; ama seni elli adıma kadar zorlarım."

Yenilen eski bir kahraman, yenilgisini genellikle şöyle açıklar: "Çok fazla su içtim."

Her yaştan çocuk bir "dönme" için eşleştirilirdi ve küçük kırmızı adamlar favorilerini coşkuyla alkışlardı.

Bu biter bitmez, midilli yarışları başlardı. Tüm hızlı midilliler seçilir ve biniciler belirlenirdi. Bir çocuk binmeyi reddederse,
alaycı sesler duyulurdu.

En son yüzme gelirdi. Küçük bir çocuk midillisinin uzun kuyruğuna asılırdı, çocuk ise sadece başı suyun üstündeyken, sportif bir şekilde
kayarak ilerlerdi. Sonunda hayvanlar güzel bir çimenlik alana
sürülürdü ve dikkatimizi diğer oyunlara verirdik.

Lacrosse daha eski bir oyundu ve tamamen Sisseton ve Santee Siu'larıyla sınırlıydı. Beyaz çocukların buzda keyif aldığı türden shinny,
batı Siu'ları tarafından hala açık çayırda oynanır. "Mokasen
oyunu", bazen çocuklar tarafından oynansa da, esas olarak yetişkinler içindi.

"Çamur ve söğüt" dövüşü oldukça sert ve tehlikeli bir spordu. Yumuşak bir kil parçası, esnek ve esnek bir söğüt çubuğunun ucuna takılır ve çocukların çubuklardan elma fırlatması gibi, hatırı sayılır bir
güçle fırlatılırdı. Her iki tarafta elli veya yüz oyuncu olduğunda, savaş kızıştı; ancak Kızılderili oğlanların cesaretini uyandıracak her şey
onlara iyi ve sağlıklı bir eğlence gibi görünüyordu.

Güreş hepimiz tarafından büyük ölçüde hoş karşılanıyordu. Garip gelebilir, ancak
güreş aynı anda çok sayıda oğlan tarafından oynanıyordu - bir tarafta ondan herhangi bir sayıya kadar. Gerçekten de her birinin rakibini seçtiği bir savaştı.
Kural şuydu: Bir oğlan oturursa, yalnız bırakılırdı, ancak
sahada ayakta kaldığı sürece, bir saldırıya açıktı. Hiç kimse elle vurmuyordu, ancak bacaklar ve ayaklarla her türlü tökezlemeye
ve dizlerle toslamaya izin veriliyordu. Hepsi birlikte yorucu bir eğlenceydi - Amerikan futbolu oyununa tamamen eşitti ve yalnızca genç
atletler bundan gerçekten zevk alabilirdi.

En ilginç sporlarımızdan biri, yabani arı yuvalarına karşı yapılan savaştı. Kendimizi Ojibway'lere veya bir kabile düşmanına saldırmak üzere hayal ettik. Hepimiz yuvaya dikkatlice boyadık ve gizlice girdik; sonra,
bir hücum ve savaş çığlığıyla, saldırımızın nesnesine atıldık ve
onu yok etmeye çalıştık. Ancak arıların her zaman tetikte oldukları ve asla tamamen şaşırmadıkları anlaşılıyordu, çünkü her zaman cesur saldırganları kadar çok kafa derisi kaldırıyorlardı! Yuvaya yapılan saldırı
sonlandıktan sonra, genellikle bunu sahte bir kafa derisi dansıyla takip ederdik. Bu savaş biçimindeki ilk deneyimimde,
aynı zamanda acemi olan iki küçük çocuk daha vardı. Bunlardan biri, özellikle, bu tür bir başarıya ulaşmak için gerçekten çok küçüktü.
Halkımızın, savaş alanında bir düşmanı öldürdüklerinde veya yaraladıklarında, eylemi yüksek sesle duyurmaları
âdeti olduğundan, biz de aynısını yaptık. Arkadaşım, Küçük Yara (adını hatırlamadığım için ona böyle hitap edeceğim), oldukça küçük olduğundan, yuva iyice çiğnenene ve kırılana ve böcekler sayılarımızı her yöne
geri püskürtecek ve dağıtacak kadar güçlü bir karşı saldırı yapana kadar yuvaya ulaşamadı. Ancak, belli ki hiçbir onur olmadan geri çekilmek istemiyordu; bu yüzden cesurca yuvaya atladı ve bağırdı:

"Ben, cesur Küçük Yara, bugün tek vahşi düşmanı öldüreceğim!"

Son sözlerini söyler söylemez, sanki kalbine saplanmış gibi çığlık attı. Yaşlı arkadaşlarından biri bağırdı:

"Suya dal! Koş! Suya dal!" çünkü yakınlarda bir göl vardı. Bu tavsiyeye uydu.

Yeniden bir araya geldiğimizde ve taklit dansımızı yaparken,
Küçük Yara'nın dans etmesine izin verilmedi. Var olmadığı düşünülüyordu - düşmanlarımız olan Arı kabilesi tarafından öldürülmüştü. Zavallı küçük adam! Şişmiş yüzü üzgün ve utanmıştı, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturmuştu
ve dansı izliyordu. Kendisini ülkeleri için ölen asil ölülerden biri olarak adlandırmış olsa da,
çığlık attığının farkındaydı ve bu zayıflık gelecekte ona
birçok kez geri dönecekti.

Daha sert ve savaşçı olanlarla dönüşümlü olarak oynadığımız birkaç sessiz oyunumuz vardı. Bunların arasında asalar ve kar okları atmak vardı. Kışın çok
yol aldık. "Çift-riper" veya kızaklarımız yoktu, ancak bir bufalonun altı veya yedi uzun kaburgası, daha büyük uçtan birbirine tutturulmuş olarak, tüm pratik amaçlara hizmet ediyordu. Bazen dört fit uzunluğunda ve yaklaşık altı inç genişliğinde bir ıhlamur ağacı kabuğu şeridi, önemli bir beceriyle kullanılıyordu. Bir ucunda durup diğerini tutuyorduk, kabuğun kaygan içini dış taraf olarak kullanıyorduk ve böylece uzun
tepelerden olağanüstü bir hızla aşağı kayıyorduk.

Topaçları döndürmek, her şeyi içine çeken kış sporlarından biriydi.
Topaçlarımızı tahta, boynuz veya kemikten kalp şeklinde yapardık. Onları geyik derisinden uzun bir kayışla çırpardık. Sapı yaklaşık bir fit uzunluğunda bir çubuktu ve
bazen çubuğu bir ucundan kaşık şekline getirmek için yontardık.

Bu topaçlarla oyunlar oynardık - aynı anda iki ila elli çocuk. Her biri, vızıldayana kadar topaçlarını çırpar; sonra biri öne geçer ve geri kalanlar bir tür engelli yarışta onu takip ederdi. Topaç tamamen dönmelidir.
Üzerinde kamçımızın kaşık ucuyla topaçımızı uçurmamız gereken kar çubukları vardı; sonra onu yirmi ila elli adım ötedeki başka bir açık buz veya pürüzsüz kar kabuğuna fırlatırdık. En uzun
dayanan topaç kazanırdı.

Bazen "tıp dansı" oynardık. Bu, bizim için, beyaz çocuklar arasında "kilise oynamak" anlamına geliyordu, ancak halkımız bu dansları taklit etmenin bir saygısızlık eylemi olduğunu düşünüyordu, bu nedenle bu tür performanslar her zaman gizlice yapılırdı. Tüm önemli törenleri izlerdik ve dansın dramatik özelliklerini yeniden üretmek için bir aktöre ihtiyaç duyardık. Gerçek danslar bir gün ve bir gece sürerdi ve program uzun ve çeşitliydi, bu nedenle tüm ayrıntıları mükemmel bir şekilde uygulamak kolay değildi; ancak Kızılderili çocuklar doğuştan taklitçidir.

Çocuklar ücra bir yere çam dallarından bir çardak inşa ettiler
ve bir ucunda kaba bir loca vardı. Bu tıp locasının
veya karargahınındı. Tüm inisiyeler oradaydı. Diğer uçta veya
girişte, bizim dediğimiz gibi, kapıcılar veya askerler vardı. Her locanın üyeleri tek sıra halinde ve karargaha bakarak içeri girdiler. Her biri sağ elini uzattı ve lider tarafından bir dua edildi, ardından kendilerine atanan yerlere geçtiler. Ön hazırlıklar tamamlandığında, liderimiz büyük
davulu çaldı ve hepimiz bir tür amin olarak "A-ho-ho-ho!" dedik. Sonra koro
şarkılarına başladı ve bir kıtayı bitirdiklerinde, hepimiz tekrar "A-ho-ho-ho!" dedik. Sonunda koroyu çalmaya başladılar ve hepimiz ayağa kalkıp dans etmeye başladık, sadece bir ayağımızı ve sonra diğerini kaldırarak, vücudu hafifçe sallayarak.

Her çocuk şifacılardan birini temsil ediyor veya taklit ediyordu.
Biz de tıpkı onlar gibi kendimizi boyayıp süsledik ve ilaç çantalarımız olarak kuş veya sincap derileri veya ara sıra canlı kuşlar ve sincaplar ve ilaç tılsımları için küçük beyaz kabuklar veya çakıl taşları taşıdık.

Sonra inisiye edilecek kişiler içeri getirildi ve büyük bir törenle bir battaniye veya bufalo cübbesi üzerine oturtuldular. Tam önlerine
zemin düzleştirildi ve buraya tütün için kurutulmuş yapraklarla dolu eski bir pipo koyduk. Etrafına, öldürdüğümüz kuşların çeşitli renklerdeki tüylerini yerleştirdik ve tütsü olarak yaktığımız sedir ve tatlı otları.

Sonunda bu töreni gerçekleştirmek üzere seçilenlerimiz
kollarımızı tam boy uzattık, kutsal ilaç torbalarını tuttuk
ve onları yeni üyelere doğrulttuk. Onları dört kez salladıktan sonra,
aniden öne doğru fırlattık, ama bırakmadık. Sonra acemiler
sanki ölü gibi yüzüstü yere düştüler. Hemen bir koro başladı ve
hepimiz varsayılan cesetlerin etrafında canlı bir dansa katıldık. Kızlar
onları battaniyeleriyle örttüler, böylece ölüleri gömdüler. Sonunda onları
büyülerimizle dirilttik ve seyirciler arasındaki yerlerine götürdük. Sonra son genel dans ve son şölen geldi.

Bu durumlarda genellikle koro şefi olarak seçilirdim, çünkü
birçok ilaç şarkısını öğrenmiştim ve oldukça iyi bir taklitçiydim. Kaplumbağa kulübesinin tanınmış bir şifacı kadını olan büyükannem, bu kutsal şeylere saygısızlık eden eylemleri (onlara böyle diyordu) duyduğunda, şifacılardan herhangi biri bunları keşfederse, beni yavaş bir hastalıkla uzuvlarımı
kırarak korkunç bir şekilde cezalandıracakları konusunda beni uyardı.

Ara sıra, "beyaz adam" da oynardık. Soluk yüzlü adam hakkındaki bilgimiz
sınırlıydı, ancak her geldiğinde mal getirdiğini
ve halkımızın onun malları için kürk takas ettiğini öğrenmiştik. Ayrıca, ten renginin soluk olduğunu, başında kısa, yüzünde uzun saçları olduğunu ve ceket, pantolon ve şapka giydiğini ve
gündüzleri battaniye kullanmadığını da biliyorduk. Beyaz adam hakkında oluşturduğumuz resim buydu.

Bu yüzden aramızdan iki veya üçünü beyaz kil ile boyadık ve onlara bu durum için diktiğimiz huş ağacı şapkaları giydirdik; sakalları için çenelerine bir parça kürk bağladık ve kostümlerini
gücümüz yettiğince değiştirdik. Huş ağacı kabuğunun beyazı, beyaz gömleklerinin hesabını vermek için yapılmıştı. Malları şeker için kum, kahve için yabani fasulye, çay için kurutulmuş yapraklar, barut için toz haline getirilmiş toprak, mermi için çakıl taşları ve tehlikeli "ruh suyu" için berrak sudan oluşuyordu. Bu malları sincap, tavşan ve küçük kuşların derileriyle takas ediyorduk. "Bizon avı" oynadığımızda, birkaç iyi koşucuyu etle birlikte açık çayıra gönderirdik; sonra onları kovalayıp yiyecekleri ele geçirmek için birkaç eşit derecede hızlı çocuk başlatırdık. Erkekler tarafından gerçek bir av devam ederken bu spora girdiğimizde; ancak, oyunumuzun ortasında, tam hızla doğrudan bize doğru gelen devasa bir bizon görene kadar bunun çok yakın olduğunu fark etmedik. Taklit bizon avımız gerçek bir bizon korkusuna dönüştü. Neyse ki, ormanın kenarına yakındık ve kısa sürede genç çayır tavukları sürüsü gibi yaprakların arasında kaybolduk ve bazıları çalılıklara saklanırken, diğerleri uzun ağaçlara sığındı. Suda oynamayı severdik. Midillimiz olmadığında, sık sık kendi yüzme maçlarımızı yapardık ve bazen gölleri ve nehirleri geçtiğimiz sallar yapardık. Genç veya çekingen bir çocuğu "eğip" derin sulara taşımak ve elinden geldiğince mücadele etmek yaygın bir şeydi.

İkimiz de yedi yaşından küçükken, bir arkadaşla yönetilemez bir kütüğün üzerinde yaptığımız tehlikeli bir yolculuğu hatırlıyorum. Büyük çocuklar bizi bu belirsiz tekneye
bindirip nehrin hızlı akıntısına
itmişlerdi. Sıkıntıda olan yoldaşım adına konuşamam ama şimdi şunu söyleyebilirim ki
herhangi bir gün hızlı bir bronco'ya binmeyi, nehirde kısa bir kütüğün üzerinde kalmaya ve sabitlemeye çalışmaktan
tercih ederim. O yolculukta bir gemi kazasını nasıl önlediğimizi ve kıyıya nasıl ulaştığımızı hiç bilmiyordum.

Birçok meraklı vahşi evcil hayvanımız vardı. Çeşitli çocuklar tarafından evcilleştirilen genç tilkiler, ayılar, kurtlar, rakunlar, yavru geyikler, bufalo buzağıları ve her türden kuş vardı. Evcil hayvanlarım farklı zamanlarda farklıydı ama özellikle birini hatırlıyorum. Bir zamanlar evcil hayvan olarak bir boz ayı beslemiştim ve o ve ben söz konusu olduğunda, ilişkimiz büyüleyici ve çok yakındı. Ama
o benim için daha çok düşman mı edindi yoksa ben mi onun için daha çok düşman edindim bilmiyorum. Bana
zarar veren her çocuğa acımasızca davranma alışkanlığı vardı.
Benim çıkarım için yaptığı davranışlardan dolayı hor görülüyordu ve
ben de müdahalesi yüzünden nefret ediliyordum.

II. Oyun Arkadaşlarım

CHATANNA, erken çocukluğumun çoğunu geçirdiğim kardeşimdi.
Çocuklarla oynayacak yaşa geldiğimden beri, bu kardeşim benim yakın arkadaşım oldu. Yakışıklı bir çocuktu ve sevecen bir yoldaştı.
Birlikte oynardık, birlikte uyurduk ve birlikte yemek yerdik; ve Chatanna üç yaş büyük olduğu için, doğal olarak ona bir üst olarak bakardım.

Oesedah ​​güzel bir küçük karakterdi. O benim kuzenimdi ve benden dört yaş küçüktü. Belki de erken oyun arkadaşlarımdan hiçbiri bu küçük kız kadar
canlı hatırlanmaz.

Ünlü bir şifacının ona verdiği isim Makah-oesetopah-win'di.
Dünyanın dört köşesi anlamına gelir. Oldukça küçük olduğu için, küçültme ekiyle kısaltılması daha uygun görüldü, bu nedenle Oesedah ​​onun yaygın adı oldu.

Çok iyi bir annesi olmasına rağmen, Uncheedah onun etkili öğretmeni ve refakatçisiydi.
Büyükannemin bir kıza uygun gördüğü
bilgiler hassas zihnine gerektiği gibi
kazındı.
Ben Chatanna ile ormanda olmadığımda, Oesedah ​​evdeki arkadaşımdı; ve akşamları oyundan döndüğümde, bana cevaplamam için hazırda yüzlerce soru olurdu. Bunlardan bazıları günlük hayatımızla ilgili sorulardı ve diğerleri ise aniden aktif küçük zihnine
doğan daha zor problemlerdi. Gün içinde ilgisini
çekecek her şey hemen benim yararıma tekrarlanırdı.

Oesedah'ın beni otorite olarak gördüğü ve bilgi birikimini artırma umuduyla sorduğu bazı sorular vardı. Sık sık kız arkadaşlarına şunu söylediğini duydum: "Bunun doğru olduğunu biliyorum; Ohiyesa öyle söyledi!" Uncheedah bunun kısmen sorumlusuydu, çünkü
insanın gözlem alanına giren herhangi bir soru ortaya çıktığında,
şöyle derdi:

"Ohiyesa şunu bilmeli: o bir erkek - ben değilim! Ona sorsan daha iyi olur."

Gerçek şu ki, tartışılan konuların çoğunu bana kendisi açıklamıştı.

Bazen küçük Oesedah'a aynı şekilde yönlendiriliyordum ve
kendisine danışmam tavsiye edilen herhangi bir konuda onun çocukça açıklamalarını her zaman kabul ediyordum, çünkü onun bilgeliğinin kaynağını biliyordum.
Bu basit şekilde, birbirimizin öğretmenleri olmak üzere yaratılmıştık.

Çok sık ortak eğitmenimizin önünde bir konuyu tartışıyorduk veya
hangisinin daha hazır zihinli olduğunu göstermek için sorularını birlikte yanıtlıyorduk.

"Kertenkele hangi kabileye aittir?" diye sordu Uncheedah, bu durumlardan birinde.

"Dört ayaklı kabileye," diye bağırdım.

Oesedah, her zamanki çabukluğuyla cevabı verdi:

"Sürünen kabileye aittir."

Kızılderililer tüm hayvanları dört genel sınıfa ayırdılar: 1. dört ayak üzerinde yürüyenler; 2. uçanlar; 3. yüzgeçlerle yüzenler; 4. sürünenler. Elbette kertenkelenin
onu koyduğum yere ait olduğu iddiamı desteklemeye çalıştım, çünkü her yere, yerde veya suda
onu iten dört belirgin bacağı var. Ancak rakibim,
tartışma konusu yaratığın yürümediğini, süründüğünü iddia etti. En güçlü
argümanım bacakları olduğuydu; ancak Oesedah, hareket ederken vücudunun
yere değdiğinde ısrar etti. Son çare olarak, gidip bir tane bulmaya ve söz konusu noktayı göstermeye gönüllü oldum.

Kertenkele getirildikten sonra, zemini düzelttik ve
üzerine kül serptik, böylece izi görebildik. Sonra şu soruyu sordum:
"Sürünmeyi oluşturan nedir ve yürümeyi oluşturan nedir?"

Uncheedah yargıçtı ve hiç tereddüt etmeden,
bir hayvanın bacaklarının desteğiyle yerden yüksekte durması ve
vücudu bacaklarının üstünde olacak şekilde yürümesi ve
yerle temas halinde olmaması gerektiğini, böylece yürüyen olarak adlandırılabileceğini söyledi; bir sarmaşık, bacakları varsa bile, vücudunu yerde sürükleyen bir kuştur. Hakemin kararını duyduğumda, hemen rakibime boyun eğdim.

Başka bir zamanda, kardeşim Chatanna ile benzer bir tartışmaya girdiğimde, Oesedah ​​imdadıma yetişti. Büyükannemiz bize şunu sormuştu:

"Yavrularına bakarken en çok adalet gösteren kuş hangisidir?"

Chatanna hemen haykırdı:

"Kartal!" ama bir an sustum çünkü kafam karışmıştı - birdenbire aklıma birçok kuş geldi. Sonunda şunu söyledim:

"Bu sarıasma kuşu!"

Chatanna'dan, kartalın yavrularını büyütme konusunda sağduyulu olduğunu destekleyen tüm kanıtları söylemesi istendi. Kendine güvenen bir tavırla devam etti:

"Kartal tüm kuşların en bilgesidir. Yuvası mümkün olan en güvenli yerde, yüksek ve erişilemez bir uçurumun üzerinde yapılır. Yavrularına bol miktarda taze et sağlar. En taze havaya sahiptirler.
En görkemli sahnelerin büyüsü altında büyürler ve yüce duygular ve cesaretle
ilham alırlar. Diğer tüm canlıların altlarında yaşadığını ve Kuşların Kralı'nın çocukları olduklarını görürler.
Genç bir kartal, yuvadayken bile bir savaşçının ruhunu gösterir.

"Havanın sertliğine maruz kalan genç kartal yavruları
dayanıklıdır. Gök Gürültüsü Kuşu'nun mırıldanmalarını ve Büyük Gizem'in iç çekişlerini duymaya alışkındırlar. Küçük kartallar, ebeveynlerinin onlar için
çok yüce ve ilham verici bir yuva seçmesi nedeniyle, oldukları kadar asil olmaktan kendilerini alamazlar! Kendilerini bulutların üzerinde bulduklarında ve etraflarındaki zikzak şimşek çakmalarını gördüklerinde ne kadar mutlu olmalılar! Sıcak yaz mevsiminde, serin evlerinde bir parça taze et tatmak güzel olmalı! Sonra beslendikleri
oyun kemiklerini düşürdüklerinde, kurtlar ve akbabalar altlarında toplanıp
onların atıklarıyla beslenirler. Bu tek başına onlara diğer tüm kuşlar üzerindeki şefliklerini gösterirdi. Öyle değil mi, büyükanne?"
Böylece muzaffer bir şekilde argümanını sonlandırdı.

İlk başta Chatannna'nın asil konuşması beni şaşırttı, ama kısa sürede
etkilerinden kurtuldum. Küçük Oesedah ​​yardımıma yetişerek şöyle dedi:
"Ohiyesa güzel Oriole'un evinin güzelliğinden bahsedene kadar bekle!" Bu zamanında gelen söz bana cesaret verdi ve başladım:

"Büyükannem, nazik ve tatlı bir sese sahip bir annenin iyi huylu çocukları olacağı kimdi? Bence oriole
bu tür bir ebeveyndir. Yavrularına hem güneş ışığı hem de gölge sağlar. Yuvası en zarif ağacın en güzel dalına asılıdır ve orada hafif rüzgarlarla sallanır; ve dün bulduğumuz yuva, hem derin hem de sıcak yumuşak şeylerle güzelce kaplanmıştı, böylece küçük tüysüz kuşlar soğuktan ve
ıslanmaktan muzdarip olamazdı. "

Burada Chatanna beni bağırmak için böldü: "Bu tıpkı beyaz insanlar gibi - kim onlarla ilgilenir? Kartal, yavrularına zorluklara alışmayı öğretir, tıpkı genç savaşçılar gibi!"

Ohiyesa kışkırtıldı; kardeşini azarladı ve yargıca henüz bitirmediğini söyleyerek başvurdu.

"Ama sen, Chatanna, bebekken böyle bir şeye maruz kalsaydın
yaşayamazdın! Sarıasma kuşu, çocuklarına iyi, rahat bir yuva sağlamada bilgelik gösterir! Yüksek bir kayanın üzerindeki bir yuva hoş olmazdı - soğuk olurdu! Bir keresinde bir dağa tırmandık ve orası soğuktu; fırtına çıktığında böyle bir yerde kim kalmak isterdi? Bir
kayanın üzerinde, kötü kokan hayvan kemikleriyle çevrili, kaba dallardan oluşan bir yığının yuva olarak kullanılmasında ne gibi bir bilgelik olabilir? Ayrıca, amcam kartal yavrularının her zaman açlıktan ölmek üzere olduğunu söylüyor. Başkası tarafından öldürülen av hayvanıyla yaşayan herkesin bir kartala benzetildiğini duymuşsundur. Öyle değil mi büyükanne?

"Oriole yuvasını yatay bir dalın alt tarafına asar, böylece hiçbir düşman ona yaklaşamaz. Huzur, güzellik ve
güvenliğin tadını çıkarır."

Oesedah, tartışma sırasında Ohiyesa'nın yanındaydı ve ara sıra
kulağına fısıldardı. Uncheedah bu sefer Ohiyesa'nın lehine karar verdi.

Bir zamanlar kış mevsiminde erzakımız çok azdı. Tek geçim kaynağımız olan amcam hastaydı; ayrıca kabilenin geri kalanından ayrıydık ve her türden av hayvanının çok az olduğu bir bölgedeydik. Oesedah'ın evcil bir sincabı vardı ve biz tasarruf etmeye başladığımız anda
yemeğimizden evcil hayvanına paylar vermiştik.

Sonunda çok azaldık ve yakında bir şey elde etme olasılığı kasvetli hale geldiğinden, büyükannem isteksizce sincabın yiyecek için öldürülmesini önerdi. Bunun üzerine küçük kuzenim ağladı ve şöyle dedi:

"Neden hepimiz eşit şekilde isteksizce ölmüyoruz? Sincabın hayatı bizimki kadar değerlidir," ve ona tutundu. Neyse ki, evcil hayvanını kurtarmak için rahatlama zamanında geldi.

Oesedah ​​yılın bir kısmını bizimle yaşadı ve ailede başka kız olmadığı için çok fazla tek başına oynadı ve birçok hayali arkadaşı oldu. Bir zamanlar düzenli olarak ziyaret ettiği küçük bir söğüt ağacı vardı, uzun sohbetler etti, bunların bir kısmını daha sonra bana tekrarladı. Söğüt ağacının kocası olduğunu ve bir büyünün onu bu şekle sokmaya zorladığını söyledi; ancak hiçbir yetişkinin sırrını paylaşmasına izin verilmedi.

Yaklaşık sekiz yaşındayken, beyaz bir esir olan bir Sioux'un evlatlık oğluyla oyun arkadaşım vardı. Bu çocuk oldukça tanınmış bir şahsiyetti,
ancak o zamanlar sadece on veya on bir yaşındaydı. Onunla ilk tanıştığımda Missouri nehrinin yukarısındaydık. Ondan ovalara götürüldüğünü ve her iki ebeveyninin de öldürüldüğünü öğrendim.

İlk başta üzgün ve yalnızdı, ancak kısa süre sonra yeni evinde bolca teselli buldu. Evlat edinen babasının adı "Keeps-the-Spotted-Ponies" idi. Çok sayıda güzel alaca midillisi olduğu biliniyordu; aslında, midilliler, boyalı çadırlar, süslü eyerler ve her türlü
süslü şeyler şeklinde mülk edinme tutkusu vardı. Tek oğlunu kaybetmişti; ancak küçük solgun yüzlü, iki yakışıklı genç kadının, kızlarının evlatlık kardeşi oldu. Bu onu genç savaşçılar arasında oldukça popüler hale getirdi. Kızılderili geleneklerini benimsemekte gecikmedi ve kısa bir süre içinde Sioux dilini öğrendi.

İlk savaş deneyimini duyduğumu iyi hatırlıyorum. Gros-Ventres ve Mandanlara karşı bir savaş grubuna katıldığında on altı yaşından büyük değildi. Amcam, ayak bileğinden yaralanana kadar çok cesur olduğunu söyledi; sonra gözyaşlarıyla güvenli bir yere geri götürülmek için yalvardı. Neyse ki onun için evlat edinen babası kurtarmaya geldi ve
onu kendi hayatını riske atarak kurtardı. Ona "soluk yüzlü Kızılderili" deniyordu. " Saçları çok uzadı ve yüzüne ve saçına
boya sürdü, böylece kimse onun beyaz bir adam olduğundan şüphelenmesin.

Bir gün bu çocuk Sioux savaşçılarından biriyle kumar oynuyordu. Uzman bir kumarbazdı ve Kızılderiliden her şeyi kazandı.
Bir noktada bir anlaşmazlık çıktı. Kızılderili çok öfkelendi, çünkü
arkadaşının onu kasten aldattığını keşfetti. Kızılderililer o günlerde kumarlarında bile kesinlikle dürüsttüler.

Çocuk, arkadaşının yararına bir numara yaptığını, ancak bunun neredeyse hayatına mal olduğunu söyledi. Öfkeli savaşçı, esiri vurmak niyetiyle
yayın kirişini çekmişti, ancak üçüncü bir kişi araya girdi ve çocuğun hayatını kurtardı. Hemen
numarasını açıkladı; ve kendisini onurlu bir kumarbaz göstermek için,
rakibinden kazandığı tüm eşyaları geri verdi. Kargaşanın
ortasında, yaşlı "Benekli Midillileri Tutar" kalabalığın arasından büyük bir heyecanla
hızla geldi. Soluk yüzlü oğlunun öldürüldüğünü düşündü. Durumun ne olduğunu görünce, mağdur savaşçıya bir midilli verdi, "kendisiyle oğlum arasında gölge
olmasın diye" dediği gibi.

Bir bahar amcam Chatanna'yı Assiniboine nehri üzerindeki Kanada ticaret merkezine götürdü ve orada kürklerini cephane ve diğer mallarla takas etti. Geri döndüğünde, kardeşim yanında değildi!

İlk başta korkularım gerçeklikten bile daha kötüydü. Gerçekler şunlardı: Amcamın çok fazla ticaret yaptığı bir Kanadalının altı kızı vardı ve hiç oğlu yoktu; ve bu yakışıklı ve zeki küçük adamı görünce, hemen onu evlat edinmeyi teklif etti.

"Ailemde erkek çocuk yok," dedi, "ve ona bir oğul gibi davranacağım. Bu bölgelerde her zaman ticaret yapıyorum; bu yüzden onu yılda iki veya üç kez görebilirsiniz."

Ayrıca amcama, çocuğun sahibi olmanın arkadaşlıklarını çok daha fazla güçlendireceğine dair güvence verdi. Sonunda konu kararlaştırıldı.
Başta Chatanna isteksizdi, ancak ebeveynlerimizin ve velilerimizin tavsiyelerine uymamız öğretildiği için, boyun eğmek zorunda kaldı.

Bu benim için ağır bir darbeydi ve uzun süre teselli
edilemedim. Uncheedah sıkıntımı tamamen anlıyordu. Beyaz adamın eğitiminin oğulları için arzu edilir olmadığını savundu; aslında, oğlunu Chatanna'nın peşinden geri dönmesi için o kadar güçlü bir şekilde teşvik etti ki,
bir sonraki ziyaretinde onu tekrar eve getireceğine söz verdi.

Ancak tüccar kurnaz bir adamdı. Hemen ülkenin başka bir yerine taşındı; ve çocukluğumun arkadaşı olan Chatanna'mı bir daha hiç görmedim! Daha sonra büyüdüğünü ve evlendiğini öğrendik; ancak bir gün
bir kar fırtınasında yolunu kaybetti ve donarak öldü.

Küçük kuzenim ve ben daha sonraki yıllarda birlikte okula gittik; ancak o
okul sınıfının kısıtlamasına dayanamadı. Görünüşte
çok mutlu olmasına rağmen, birçok insanımız gibi o da
iç mekan hayatına geçişten çok acı çekti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne
döndükten altı ay sonra öldü.

III: Çocuk Avcısı

Kızılderili avcısının hayatının
büyüleyici bir hayat olduğunu söylemek abartı olmaz. Ormanın ortasındaki kaba
evini gözden kaybettiği andan itibaren, eğitimsiz zihni kendini
doğanın sayısız güzelliği ve gücünde kaybetti. Yine de, avlanma tutkusu ne kadar ilgi çekici olursa olsun, pusuda bekleyen bir düşmandan veya vahşi bir hayvandan kaynaklanan kişisel tehlikesini asla unutmadı.

Kızılderili genç doğuştan bir avcıydı. Her hareket, her adım, doğuştan gelen bir onuru ve aynı zamanda, derin bir doğal ihtiyatı ifade ediyordu. Moccasinli ayağı, bir kedinin kadife pençesi gibi sessizce iniyordu; parıldayan siyah gözleri, görüş alanlarında beliren her nesneyi tarıyordu. Hiçbir kuş, hatta bir sincap bile, onların delici bakışlarından kaçamıyordu.

Bir sabah, elimde küçük yayım ve oklarımla, bizon derisi çadırımızın hemen dışında durup, ağaçların arasına baktığımda, henüz üç yaşımı yeni geçmiştim. Aniden kovalama ve öldürme içgüdüsü beni güçlü bir şekilde ele geçirdi. Tam o sırada başımın üzerinden bir kuş uçtu ve sonra bir başkası gözüme çarptı, sallanan bir dalın üzerinde dengelenirken.
Diğer her şey unutuldu ve o anda bir avcı olarak ilk adımımı attım.

Açık çayırlarda yetişen Kızılderili oğlanlar ile ormandakiler arasında, şehirli ve kırsaldaki oğlanlar arasındaki kadar fark vardı. Çayır oğlanlarının avlanmaları sınırlıydı ve doğa tarihi
bilgileri eksikti. Kural olarak iyi binicilerdi, ancak genel fiziksel gelişimleri ormandaki kızılderililerden çok daha düşüktü.

Avlanmamız yılın mevsimine ve o zamanlar evimiz olan kırsalın doğasına göre değişiyordu. Başlıca silahımız yay ve oklardı ve belki de şanslıysak kalabalığın içinde birinin bir bıçağı olurdu. Eskiden bıçaklar ve baltalar kemikten ve keskin taşlardan yapılırdı.

Ateş yakmak için çakmak taşı, süngerimsi kuru bir odun parçası ve çakmak için bir taş kullanırdık. Ateş yakmanın bir başka yolu da birkaç çocuğun bir daire şeklinde oturup, odun tutuşana kadar, iki parça kuru, süngerimsi odunu birbiri ardına birbirine sürtmesiydi.

Birlikte çok fazla avlanırdık, ancak bir çocuğun ormana tek başına gitmesi yaygın bir şeydi ve genellikle bundan çok keyif alırdı. Avımız çoğunlukla küçük kuşlar, tavşanlar, sincaplar ve orman tavuklarından oluşuyordu. Balıkçılık da zamanımızın çoğunu alıyordu. Bir dereden veya göletten balık izleri aramadan neredeyse hiç geçmezdik.
Balık gördüğümüzde, her zaman bir miktar balık yakalamayı başarırdık. Olta misinaları yabani kenevir, sinir veya at kılından yapılırdı. Balıkları oltayla yakalardık, onları tuzakla veya zıpkınla yakalardık veya yay ve oklarla vururduk. Sonbaharda onları bir sopayla hafifçe gıdıklayarak yüzeye çıkardık ve hemen dışarı attık. Bazen dereleri barajladık ve daha büyük balıkları bu amaçla yapılmış söğüt sepetine sürdük.

Ormanda yeni ve garip şeyler bulmak avlanmamızın bir parçasıydı.
En ufak bir yaşam belirtisini inceledik; ve eğer bir kuş
yaprakları yerden tırmaladıysa veya bir ayı sabah yemeği için bir kök çıkardıysa,
bunun ne zaman yapıldığını tahmin etmek için durduk. Kabuğunda çizikler olan büyük ve yaşlı bir ağaç
gördüysek, orada bir ayı veya birkaç
rakun yaşıyor olmalı sonucuna vardık. Bu durumda gerekenden
daha fazla yaklaşmadık, ancak daha sonra olayı eve bildirdik. Eski bir
geyik izi, bunun bir erkek geyiğin mi yoksa bir dişi geyiğin mi izi olduğu konusunda hemen sıcak bir tartışmaya yol açardı. Genellikle öğlen vakti buluşur ve avımızı karşılaştırırdık, aynı zamanda öldürdüğümüz her şeyin tuhaf özelliklerini not ederdik. Bu sadece bir av değildi, çünkü buna hayvan yaşamının incelenmesini de ekledik. Ayrıca avımızın sıkı bir kaydını tuttuk ve böylece çocuklar arasında en iyi atıcıların kim olduğunu öğrendik.

Kuşlara karşı acımasız olduğumuzu söylemekten üzgünüm. Sık sık yumurtalarını ve yavrularını alırdık. Kardeşim Chatanna ve ben bir keresinde kuş avlarken tatsız bir macera yaşadık. Yazın elimize genç ördekler ve kazlar almaya alışmıştık ve bunu yaparken bir turna yuvası bulduk. Elbette şansımıza çok sevinmiştik. Ancak, yaz ortası olduğu için genç turnalar - iki tane - oldukça büyüktü ve yuvadan biraz uzaktaydılar; ayrıca iki yaşlı turnanın yakındaki bataklık bir yerde olduğunu fark ettik; ancak tüy dökme zamanı olduğu için karaya çıkacaklarını
düşünmedik. Bu yüzden genç kuşları kovalamaya başladık; ama onlar hızlı koşuculardı ve onları yakalamamız biraz zaman aldı.

Bu arada, ebeveyn kuşlar yavrularının çığlıklarını duymuş ve
onları kurtarmaya geldiler. Onlar bizi kovalarken biz de kuşları takip ediyorduk.
Gerçekten tehlikeli bir karşılaşmaydı! Güçlü yaylarımız sonunda öfkeli turnalarla göğüs göğüse mücadelede zafer kazandı; ama
bundan sonra neredeyse hiç turna yuvası avlamadık. Neredeyse tüm kuşlar yumurtaları veya yavruları alındığında bir miktar direnç gösterir, ancak nadiren
insana korkusuzca saldırırlar.

Her türden kuş için büyük ağaçlara tırmanırdık; ancak
yerde olmadıkları sürece asla genç baykuşları yakalamaya kalkışmazdık. Özellikle öten baykuş, bu koşullar altında saldırmak için tehlikeli bir kuştur.
Bir keresinde yuvasında sarı kanatlı bir ağaçkakan yakalamaya çalışıyordum,
kolum büküldü ve derin deliğe saplandı, böylece bir bıçak yardımı olmadan onu çıkaramadım; ancak evimizden çok uzaktaydık
ve tek arkadaşım sağır ve dilsiz bir kuzenimdi. Ağaçta yaklaşık elli fit yüksekte, çok rahatsız bir pozisyondaydım, ancak sonunda kendimi serbest bıraktığım bıçağı bana getirmeden önce bir saatten fazla beklemek zorunda kaldım.

Küçük hayvanları yakalamak için kullandığımız cihazlar kaba olsa da genellikle
başarılıydı. Örneğin, büyük, sivri uçlu dikenlerden bir veya iki demet toplayıp tavşanın karık benzeri yoluna serperdik. Sabahleyin, küçük arkadaşımızı sessizce izlerinde otururken, dikenler ayaklarına yapıştığı için hareket edemez halde bulurduk.

Tavşanları ve orman tavuklarını yakalamanın bir başka yolu da şuydu: Bükülmüş at kılından ilmikler yapardık, bunları esnek bir genç ağacın tepesine sıkıca bağlardık, sonra ikincisini yola doğru eğip ilmiği ayarladıktan sonra hepsini bir kayar düğümle sabitlerdik. Tavşan başını ilmiğin içinden geçirdiğinde, kayar düğümü çeker ve genç ağacın yayı tarafından hızla yukarı taşınır. Bu iyi bir plandır, çünkü tavşan havada yüksekte sallanırken tehlikeden uzaktır.

Belki de en eğlenceli olanı sincap avıydı. Bu hayvanları yılın herhangi bir zamanında öldürdük, ancak onları avlamak için özel zaman Mart ayıydı. İlk çözülmeden sonra sincaplar kar kabuğunda bir delik
açar ve mevsim için ilk kez ortaya çıkarlar. Bazen elli kadar kişi bir araya gelip sosyal bir toplantı düzenler. Bu toplantılar sabahın erken saatlerinde, şafaktan yaklaşık dokuza kadar gerçekleşir.

Biz çocuklar doğanın diğer sırlarının yanı sıra bunu da öğrendik ve sincap seferi için iyi bir mevsimde künt uçlu oklarımızı bir araya getirdik.

Genellikle altı ila bir düzine veya on beş kişilik gruplar halinde gidip hangisinin en çok şeyi alacağını görmek için gittik. Bir önceki akşam, sincabın çağrısını yabani yulaf samanlarıyla taklit edebilen birkaç çocuk seçtik ve bunların her biri kendine bir miktar saman sağladı.

Yılın bu zamanında kabuk çocukları gayet iyi taşıyacaktır. Parlak ve erken, hepsi belirlenen yerde bir araya gelirler, her grup farklı bir yöne doğru yola çıkar ve güneşin belirli bir
pozisyonunda bir yerde buluşmayı kabul eder.

Bu türdeki ilk deneyimim hala iyi hatırlanıyor. Güzel, serin bir Mart sabahıydı ve hayalet ormanda aceleyle ilerlerken güneş henüz uzaktaki ağaç tepelerinin arasında kendini göstermemişti.
Şu anda birçok hayvan belirtisinin olduğu bir yere vardık.
Sonra her birimiz bir ağaç seçip arkasındaki yerini aldı.
Sincap çağırıcısı olabildiğince hareketsiz bir şekilde bir kütüğün üzerine oturdu ve
çağırmaya başladı.

Kısa süre sonra sert karda küçük ayakların tıkırtılarını duyduk; sonra sincapların her yönden yaklaştığını gördük. Bazıları durdu ve
çağrının tam yönünden emin değilmiş gibi deneysel olarak bir ağaca veya kütüğe
koştu; diğerleri birbirlerini kovaladı.

Birkaç dakika içinde sincap çağırıcısı onlarla kuşatıldı. Bazıları
üstüne
koştu, diğerleri altından ve diğerleri de oturduğu
ağaca tırmandı. Her çocuk, liderleri işaret verene kadar hareketsiz kaldı; sonra büyük bir haykırış yükseldi ve
uçan sincaplar farklı ağaçlara doğru koştular.

Şimdi atış müsabakası başladı. Küçük yaratıklar umutsuz durumlarını fark etmiş gibiydiler; tekrar tekrar ağaçlardan aşağı inip genç avcıların ölümcül hedefinden kaçmaya çalışıyorlardı. Ama çok hızlı vuruldular; ve birkaç tanesi
yere doğru koştuğunda, küçük kızıl derili ağaça sarıldı ve
çılgınca bağırarak onları tekrar korkutmaya çalıştı.

Her çocuk her zaman ağacın gövdesine doğru ateş eder, böylece ok
her seferinde ona geri dönebilir; aksi takdirde, hepsini
vurduğunda çaresiz kalırdı ve kendi ağacını
temizlemiş olan bir başkası gelip avını elinden alırdı, böylece sıcak bir rekabet olurdu.
Bazen çaresiz bir sincap kaçmak için ağacın tepesinden atlardı, bu onu kaybeden çocuk için bir şaka ve
cesur küçük hayvan için bir zafer olarak kabul edilirdi. Sonunda hepsi öldürülürdü veya giderdi,
sonra başka bir yere gittik, güneş çıkana ve sincaplar çağrıya cevap vermeyi reddedene kadar sporu sürdürdük.

Ovalara çıktığımızda farklı ve daha az canlı bir spor türü vardı. Eskiden çayır köpeği de dahil olmak üzere tüm küçük kara hayvanlarını at kılı ve yay ipleriyle yakalardık. Hem yakalardık hem de vururduk.
Bir keresinde küçük bir çocuk bir tanesi için bir tuzak kurdu ve ipin ucunu tutarak delikten biraz uzakta yere uzandı. O sırada bir şeyin hareket ettiğini hissetti ve kocaman bir çıngıraklı yılanı çekti; ve bugüne kadar
adı "Çıngıraklı Yılanı Yakaladı". Çoğu zaman bir çocuk bu şekilde yeni bir isim alırdı. Başka bir zaman ormanda oynuyorduk ve
bir yavru geyiğin izini bulduk. Uyurken onu takip ettik ve yakaladık; ancak
kaçma mücadelesinde, hala "Yavru Geyiğin Tekmelediği" olarak anılan bir çocuğu tekmeledi.

Avlanırken yemek hazırlamayı öğrenmek eğitimimizin gerekli bir parçası haline geldi. Çoğu Hintlinin ciğer ve büyük hayvanların diğer bazı kısımlarını çiğ yediği bir gerçektir, ancak balık veya kuşları
pişirmeden yemezler. Kurbağa veya yılan balığı da yemezler. Çocukça avlarımızda, genellikle kampımızdan çok uzakta olana kadar devam ederdik,
ateş yakıp avımızın bir kısmını kızartırdık.

Genellikle etimizi bir çubuğun üzerinde kömürlerin üzerinde kızartırdık. Bir kısmını
açık ateşte kızartırdık. Ancak balık ve kuşları pişirmenin en iyi yolu küllerin içinde, büyük bir ateşin altında pişirmektir. Balıkları dereden veya gölden taze alırız, kumda güzel bir ateş yakarız, kumlu külleri kazarız ve
derinlere gömeriz. Aynı şey kuşlar için de yapılır, ancak önce tüyleri ıslatırız.
Bitirdiğimizde, pullar veya tüyler ve deri bütün olarak
soyulur ve lezzetli et tüm suyunu ve lezzetini korur. Biz
yediğimiz
zaman onu çekip çıkardık, kemikleri rahatsız edilmeden bıraktık.

Bizimkiler ayrıca tencere veya kazan olmadan kaynatma yöntemine sahipti. Büyük bir
parça işkembe iyice yıkanır ve uçları bağlanırdı, sonra
toprağa çakılan ve soğuk suyla doldurulan dört kazık arasına asılırdı.
Et daha sonra bu yeni kaba yerleştirilir ve
kızgın taşlar eklenerek
kaynatılırdı.

Chatanna iyi bir avcıydı. İki düzleştirilmiş çubuk arasına ince bir huş ağacı kabuğu yaprağı koyarak dişi geyiği ve yavru geyiği güzelce çağırırdı.
Bir sabah
bir saat içinde geçen bir dişi geyiğin ve yavru geyiğin izlerini bulduk,
çünkü hafif çiğ çimenlerden silinmişti.

"Ne yapacağız?" diye sordum. "Teepee'ye geri dönüp
amcaya tüfeğini getirmesini söyleyelim mi?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Chatanna. "Halkımız uzun zaman önce silahsız geyik ve bufalo öldürmedi mi? Onu bu açık alana çekeceğiz ve o şaşkın bir şekilde dururken ben de kement ipimi başının üzerinden geçirebilirim."

Sadece birkaç saniye önce, yavru geyik sık ormandan çıkıp bir resimden daha güzel bir şekilde önümüzde dikilince seslendi. Sonra ben
çağrıyı
üfledim ve o tütün yaprağına benzeyen kulaklarını bana doğru fırlattı, Chatanna ise
kementini fırlattı. Bir çığlık attı ve havaya fırladı, neredeyse çocuk avcıyı yere
düşecekti. Tekrar tekrar kendini
çaresizce havaya fırlattı, ama sonunda onu en yakın ağaca götürdük ve sıkıca bağladık.

"Şimdi," dedi, "git ve evcil hayvanlarımızı al ve ne yapacaklarına bak. "

O zamanlar kısmen evcilleştirilmiş iyi büyüklükte bir kara ayısı vardı, benimse
genç bir kızıl tilkim ve sadık Ohitika'm veya Brave'im vardı. Ayı Chagoo'yu ve tilki Wanahon'u çözdüm, Ohitika ayağa kalkıp
kuyruğunu ağırbaşlı bir şekilde sallayarak beni karşıladı.

"Gelin," dedim, "üçünüz de. Sanırım hepinizin görmek isteyeceği bir şeyimiz var."

Beni anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü Chagoo ipini iki ayağıyla çekmeye başladı, Wanahon ise bağladığım fidanı köklerinden
çıkarmaya başladı.

Açık alana varmadan önce, Ohitika'nın neşeli havlamasını duyduk,
ve iki vahşi evcil hayvan koşmaya başladı ve beni çalılıkların arasından
çektiler. Chagoo kısa sürede en üst düzeyde önlem aldı ve sanki
ayak tabanlarında kıymık varmış gibi yürüdü, Wanahon ise burnunu aşağıda tuttu ve
ağaçların arasından gizlice ilerledi.

Açıklığa çıktık ve orada, üç haydutun önünde,
küçük masum yavru geyik duruyordu. Alacalı grubu görünce gözle görülür şekilde titriyordu. İki insan haydut ona, sanırım, diğer üçü kadar
kötü bakıyordu. Chagoo ona merak ve meydan okuma karışımıyla baktı, Wanahon sanki yere kök salmış gibi duruyordu, belli ki
ona nasıl ulaşacağını planlıyordu. Ama Ohitika (Cesur), cömert Ohitika,
ara sıra havlaması sadece şakaydı. Çaresiz şeye dokunmak istemiyordu.

Birdenbire yavru geyik havaya fırladı ve sonra güzel
başını yere düşürdü.

"Ohiyesa, yavru geyik öldü," diye bağırdı Chatanna. "Onu tutmak istiyordum."

"Yazık;" diye atıldım.

Biz beş suçlu gelip onun çaresiz bedeninin etrafında durduk. Hepimiz çok üzgün görünüyorduk; hatta Chagoo'nun gözleri bile pişmanlık ve pişmanlık gösteriyordu.
Ohitika'ya gelince, iki derin iç çekti ve sonra saygılı bir mesafeye çekildi. Chatanna'nın uzun, siyah kirpiklerini yavaş yavaş iki büyük gözyaşı kapladı; ve yüzümü saklamanın zamanının geldiğini düşündüm, çünkü
bana bakmasını istemiyordum.

IV. Hakadah'ın İlk Armağanı

"HAKADAH, coowah!" Kızılderili kampının ortasındaki büyük bir çadırdan gelen yankılı çağrıydı. Oradaki çağrıya cevap olarak, sadece birkaç adım ötede olan ormandan, muhteşem bir siyah köpeğin eşliğinde bir çocuk çıktı. Küçük adamın görünüşünde onu diğer Sioux çocuklarından ayıran pek bir şey yoktu.

Çağırıldığı çadıra doğru aceleyle gitti, elinde muhteşem şekilde boyanmış bir yay ve oklar taşıyordu, bu silahlarla öldürdüğü küçük kuşlar ve sincaplar kemerinden sallanıyordu.

Çadırın içinde, ateşin her iki yanında birer tane olmak üzere iki yaşlı kadın oturuyordu.
Uncheedah, annesiz çocuğu büyüten çocuğun büyükannesiydi.
Wahchewin sadece bir çağıran kişiydi, ancak Hakadah'ın "Büyük Gizem"e ilk kişisel sunusunda kalmaya ve yardım etmeye davet edilmişti.

Bu, birkaç gündür Uncheedah'ın zihnini neredeyse tekeline alan bir konuydu. Çocuklarının her biri sekiz yaşına geldiğinde bunu yapmak onun âdetiydi. Hepsi kabileleri arasında savaşçı ve avcı olarak kutlanmıştı ve o, onların elde ettiği onurlardan kendisine de pay almaktan çekinmemişti, çünkü onları erken yaşta "Büyük Gizem"in farkına varmalarını sağlamıştı.

Etkisinin, oğullarının karakterlerini vahşi asaletin ve erkekliğin zirvesine kadar düzenlemesine ve geliştirmesine yardımcı olduğuna inanıyordu.

Kızılderili çadırı köyünde Uncheedah'ın torununun ilk kurban
sunusunun şerefine bir ziyafet vermeyi planladığı fısıldanıyordu.
Ancak bu sadece bir spekülasyondu, çünkü sağduyulu yaşlı kadın, "Büyük Gizem"in sessizlik ve onurla karşılanması gerektiğine inanarak, bu konuyu sunum tamamlanana kadar gizli tutmaya karar vermişti. Çocuk, kuyruğunu gelişigüzel sallayan ve sanki "Efendim ve ben gerçekten avcıyız!" demek istercesine köpeği Ohitika'nın peşinden koşarak kulübeye girdi.

Hakadah, kemerinden çıkarıp büyükannesinin önüne fırlatırken her bir kuşun ve sincabın öldürülmesinin betimleyici bir anlatımını soluk soluğa anlattı.

"Bu künt uçlu ok," dedi, "bu sabah gerçekten gözlere sahipti.
Sincap ağacın etrafından dolanmadan önce kafasına
çarptı ve yere düşerken, benim Ohitika'm onun üzerine çıktı."

Konuşurken tek dizinin üzerine çöktü, siyah gözleri akşam yıldızları gibi parlıyordu.

"Buraya otur," dedi Uncheedah çocuğa; "Sana söyleyecek
bir şeyim var. Görüyorsun ki artık neredeyse bir adamsın. Bana getirdiğin
avı gözlemle! Beni terk etmen uzun sürmeyecek, çünkü bir savaşçı
halkı arasında kendisini yüceltmek için fırsatlar aramalıdır.

"Babana ve büyükbabana eşit olmaya çalışmalısın," diye devam etti.
"Onlar savaşçı ve şölen düzenleyicileriydi. Ama birçok şölen düzenleyen zavallı avcı değildir. On iki ayda kırk şölen veren 'Şölen Düzenleyicisinin Efsanesi'ni hatırlamıyor musun? Ve Büyük Gizem'in iradesini arayan savaşçının hikayesini unuttun mu? Bugün ona ilk
sunusunu yapacaksın."

Son cümle genç avcının gözlerini epeyce açtı, çünkü
büyük bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunu ve kendisinin bu olayda
başrol oynayacağını hissediyordu. Fakat Uncheedah konuşmasına devam etti.

"Eşyalarından birini -hangisi senin için en değerliyse- bırakmalısın, çünkü bu bir kurbanlık sunumu olacak."

Bu çocuğu biraz şaşırttı; bencil olduğu için değil, daha çok
verilecek en uygun şeyin ne olduğundan emin olmadığı için. Sonra,
büyükannesinin sadece süs eşyalarından ve
oyuncaklarından bahsettiğini düşündü. Bu yüzden gönüllü oldu:

"En iyi yayımı ve oklarımı ve sahip olduğum tüm boyaları,
ve--ayı pençesi kolyemi, büyükanne!"

"Senin için en değerli şeyler bunlar mı?" diye sordu.

"Yay ve oklar değil, ama boyaları bulmak çok zor olacak, çünkü
yakınlarda beyaz insan yok; ve kolye--bir daha böyle bir
şey elde etmek kolay değil. Eğer yeterli olmadığını
düşünüyorsan, su samuru derisinden başlığımı da vereceğim."

"Ama düşün, oğlum, henüz Büyük Gizem'e hoş bir
sunu olacak şeyden bahsetmedin."

Çocuk kadının yüzüne şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Adını verdiğim şeylerden daha iyi bir şeyim yok, büyükanne,
benekli midillim hariç; ve Büyük Gizem'in küçük bir çocuğun ona bu kadar büyük bir hediye
vermesini gerektirmeyeceğinden eminim. Ayrıca amcam ona üç su samuru derisi ve beş kartal tüyü verdi ve Karaayaklar veya Kargalar onu çalmazsa onu uzun süre yanımda tutacağıma söz verdim."

Uncheedah, çocuğun bedava tekliflerinden tam olarak memnun değildi. Belki de
gerçekten ne istediğini aklına getirmemişti. Ama Uncheedah, onun sevgisinin nerede olduğunu biliyordu. Sadık köpeği, evcil hayvanı ve yoldaşı Hakadah, sevgi dolu hayvandan neredeyse ayrılamazdı.

Hayvanı kurban etmek için onun onayını almanın zor olacağından emindi, ama son bir ricada bulundu.

"Unutmamalısın," dedi, "bu teklifte, her yaratılıştan sana bakanı çağıracaksın. Rüzgarda sana fısıldadığını duyuyorsun. Savaş narasını gök gürültüsünde atıyor. Seni gündüz gözüyle, güneşle izliyor; geceleri, ay aracılığıyla uyuyan yüzüne bakıyor. Kısacası, Gizemlerin Gizemi'dir,
ilk sunuyu yapacağınız her şeyi kontrol eden.
Bu eylemle, ondan birkaç kişiye bahşettiği şeyi size bahşetmesini isteyeceksiniz. Büyük bir savaşçı ve avcı olmak istediğinizi biliyorum.
Hakadah'ımın herhangi bir korkaklık göstermesini görmeye hazır değilim, çünkü mülkiyet sevgisi bir kadının özelliğidir, cesur birinin değil. "

Bu konuşma sırasında, çocuk tamamen erkeklik ruhuna uyanmıştı ve heyecanı içinde sahip olduğu her şeyden vazgeçmeye hazırdı - hatta midillisinden bile! Ama arkadaşı ve yoldaşı Ohitika'yı, köpeğini hiçe sayıyordu! Bu yüzden, Uncheedah konuşmasını bitirir bitirmez, neredeyse bağırdı:

"Büyükanne, Büyük Gizem'e sunulmak üzere tüm mal varlığımdan vazgeçeceğim! "Onun için en hoşuna gidecek olanı seçebilirsiniz."

Bu küçük diyaloğun iki sessiz izleyicisi vardı. Biri
Wahchewin; diğeri Ohitika'ydı. Kadın, sadece bir komşu olmasına rağmen, kalmaya davet edilmişti. Köpek, alışkanlık gereği, çadıra girdiklerinde efendisinin yanında her zamanki pozisyonunu almıştı.
Gözleri hariç, tek bir kasını bile kıpırdatmadan, olan biteni çok yakından izliyordu.

Köpek, küçük arkadaşının dikkatini çekmek için bir kez bile kıpırdasaydı, o aceleci haykırıştan vazgeçebilirdi:
"Büyükanne, sahip olduğum her şeyden vazgeçeceğim!"

Uncheedah'ın çocuğa köpeğinden ayrılması gerektiğini söylemesi zordu, ama o da bu duruma eşitti.

"Hakadah," diye temkinli bir şekilde devam etti, "sen genç ve cesursun. Biliyorum,
genç olsan da, kalbin güçlü ve cesaretin büyük. İlk teklifiniz için sahip olduğunuz en değerli şeyi vermekten
memnun olacaksınız. Ohitika'dan vazgeçmelisiniz. O cesurdur; ve siz de
cesursunuz. O ölümden korkmayacak; onun kaybını cesurca taşıyacaksınız.
Gelin--işte dört deste boya ve dolu bir pipo--oraya gidelim."

Son sözler söylendiğinde, Hakadah onları duymamış gibi görünüyordu. O
sadece konuşamıyordu. Uygar bir göze, o anda küçük bir bakır heykel gibi görünürdü. Parlak siyah gözleri
gözyaşlarının selinde hızla erirken, büyükannesinin
gözünü yakaladı ve onun sık sık tekrarladığı şu özdeyişi hatırladı: "Kadınlar için gözyaşları ve
erkekler için üzüntüyü boğmak için savaş çığlığı!"

İki veya üç büyük ağız dolusu yürek acısını yuttu ve küçük savaşçı durumun efendisi oldu.

"Büyükanne, Cesurum ölmek zorunda kalacak! Sabah öldürdüğümüz sincapların en güzel iki kuyruğunu birleştireyim, Büyük Gizem'e ne kadar iyi bir avcı olduğunu göstereyim. Onu kendim çizeyim."

Uncheedah bu isteği reddedemedi ve ikiliyi birkaç dakika yalnız bıraktı, Wacoota'dan Ohitika'yı idam etmesini istemeye gitti.

Her Kızılderili çocuğu, bir savaşçının ölümle yüzleşeceği zaman bir ölüm ağıtı
söylemesi gerektiğini bilir. Hakadah, Ohitika'sını mücadele etmeden ölümle yüzleşecek biri olarak düşündü, bu yüzden ona bir ağıt
söylemeye başladı, aynı zamanda onu sıkıca kendine sardı. Sanki bir insanmış gibi kulağına fısıldadı:

"Cesur ol, Ohitika'm! Ojibway ülkesindeki savaş yoluna ilk çıktığımda seni hatırlayacağım."

Sonunda Uncheedah'ın çadırın dışında bir adamla konuştuğunu duydu, bu yüzden
hızla boyalarını aldı. Ohitika simsiyah bir köpekti, kuyruğunun ucunda ve burnunun üzerinde gümüş bir
uç, bir beyaz pençe ve kulakları arasındaki bir çıkıntının üzerinde beyaz bir
yıldız vardı. Hakadah, ölüme hazırlanan bir adamın genellikle kırmızı ve siyahla boyadığını biliyordu. Doğa
bu konuda Ohitika'ya kısmen sağlamıştı, bu yüzden sadece kırmızı gerekiyordu ve Hakadah bunu cömertçe sağladı.

Sonra bir parça kırmızı kumaş çıkardı ve köpeğin boynuna bağladı;
buna iki sincabın kuyruğunu ve o sabah öldürdükleri sarıasma kuşunun bir kanadını bağladı.

Tam o sırada iyi savaşçıların her zaman ölen arkadaşları için yas tuttuğu ve olağan yasın siyah boya olduğu aklına geldi.
siyah örgülü saçlarını, ölü bir kömürü öğütüp, ayı yağıyla karıştırdı ve
tüm yüzüne sürdü.

Bu sırada çadırdaki her delik bir gözle doluydu.
Bakıcıların arasında büyükannesi de vardı. Çok yakındı. Büyük Gizem'in gazabından korkmasaydı, çocuğa seslenmekten mutluluk duyardı: "Sevgili köpeğini sakla, çocuğum!"

Hakadah, yüzü tutulmuş bir ay gibi görünerek çadırdan çıktı, beyaz beneklerindeki kırmızı dokunuşlarla her zamankinden daha yakışıklı olan güzel köpeğini
yönlendiriyordu.

Şimdi Uncheedah'ın ruhundaki fırtına ve yük ile mücadele etme sırası gelmişti.
Ancak çocuk, insanların onun cesaretine olan hayranlığından cesaret aldı ve tek bir damla gözyaşı dökmedi. Konuşabildiği anda, sevgi dolu büyükanne şöyle dedi:

"Hayır, genç cesurum, öyle değil! İlk adak için yas tutmamalısın.
Yüzünü yıka, sonra gidelim."

Çocuk itaat etti, Ohitika'yı gülümseyerek Wacoota'ya teslim etti ve büyükannesi ve Wahchewin ile
yürüdü.

Assiniboine nehrinin kıyısı boyunca uzanan, güzel bir meşe korusundan geçen ve sonunda çok yüksek bir uçurumun etrafından ve altından geçen iyi dövülmüş bir patika yolunu takip ettiler. Nehrin mırıltısı hemen aşağıdan geliyordu. Karşı tarafta, görkemli dağ meşesiyle kaplı, kademeli bir yamaçtan geriye uzanan dik beyaz bir uçurum vardı. Manzara etkileyici ve vahşiydi.

Wahchewin, küçük grup uçurumun kenarına ulaştığında tek kelime etmeden duraklamıştı. Kendisi ve Uncheedah arasında, kendisine emanet edilen adak kısmını oraya kadar getirecek olan Wacoota'yı orada beklemesi kararlaştırılmıştı.

Çocuk ve büyükannesi, suyun kenarına ulaşana kadar kıvrımlı bir patika yolunu izleyerek kıyıdan aşağı indiler.
Sonra, uçurumun altında, nehrin yaklaşık elli fit yukarısında, muazzam bir mağaranın ağzına doğru ilerlediler. Mağaranın içindeki bir kaynaktan küçük bir berrak su akıntısı akıyordu. Küçük su yolu ziyaretçiler için bir tür doğal
merdiven görevi görüyordu. Mağaranın ağzından serin, hoş bir atmosfer
yayıldı. Gerçekten de doğanın bir tapınağıydı ve kabile tarafından böyle görülmesi
tuhaf değildi.

Çocuğun içine bir huşu ve saygı duygusu geldi. "Burası Büyük Gizem'in evi," diye düşündü kendi kendine; ve etrafındaki etkileyicilik ona üzüntüsünü unutturdu.

Çok geçmeden Wahchewin biraz zorlukla merdivenlere geldi.
Ohitika'nın
bedenini gerçekçi bir şekilde yere koydu ve
ikisi yine yalnız bıraktı.

Görünümden kaybolur kaybolmaz, Uncheedah tüm ciddiyet ve saygıyla dört küçük boya destesini ve bir tütünü tutan deri ipleri çözdü, dolu pipo ise ölü Ohitika'nın yanına kondu.

Boyaları ve tütünü etrafa saçtı. Tekrar birkaç
an sessizce durdular; sonra derin bir nefes aldı ve Büyük Gizem'e dua etmeye başladı:

"Ah, Büyük Gizem, aşağıdaki akan sularda senin sesini duyuyoruz! Yukarıdaki büyük meşelerde senin fısıltısını duyuyoruz! Ruhlarımız bu mağaranın
içinden gelen nefesinle tazeleniyor. Ah, duamızı duy! Bu küçük
çocuğa bak ve onu kutsa! Onu babasını ve büyükbabasını yaptığın kadar büyük bir savaşçı ve avcı yap."

Ve bu duayla küçük savaşçı ilk
sunuşunu tamamlamıştı.

V. AİLE GELENEKLERİ

I: Smoky Day'e Bir Ziyaret

SMOKY DAY, tarihin ve efsanenin koruyucusu olarak aramızda yaygın olarak biliniyordu. Halkının geleneklerinin ve tarihinin yaşayan bir kitabıydı. Eşyaları arasında çentikli ve boyalı küçük çubuklardan oluşan desteler vardı. Bir destede kendi yıllarının sayısı vardı. Bir diğeri, tarihin önemli olaylarını temsil eden çubuklardan oluşuyordu ve her biri, o belirli olayın meydana gelmesinden bu yana geçen yıl sayısıyla işaretlenmişti. Örneğin, gökyüzünden çok sayıda yıldızın düştüğü yıl vardı ve bu olayın meydana gelmesinden bu yana geçen yıl sayısı tahtaya kazınmıştı. Bir diğeri, bir kuyruklu yıldızın görünümünü kaydetti ve bu göksel harikalardan büyük ulusal felaketler ve zaferler hesaplandı.

Ama kendi dudaklarından duyduğum en sevdiği hikayelerden bazılarını tekrarlamaya çalışacağım. Bir gün bir tütün parçası ve bir kartal tüyüyle yanına gittim; elyazmalarını satın almak için değil, halkımızın uzak zamanlardaki cesur eylemlerinden bazılarını anlatmasını duyma ayrıcalığını umarak. Uzun boylu ve iri yaşlı adam beni her zamanki nezaketiyle karşıladı ve hediyem için teşekkür etti. Toplantıyı hatırladığımda, onun
alışılmadık duruşunu, yavaş konuşmasını ve nazik tavrını iyi hatırlıyorum.

"Ah, Ohiyesa!" dedi, "genç savaşçım--çünkü bir gün sen de böyle olacaksın! Bunu atalarının büyük işlerini duymaya çalışmandan biliyorum. Bu iyi bir işaret ve bu hikayeleri cesur bir adam olmaya mahkum olan birine tekrarlamayı seviyorum. Seni tatlı sözlerle uyutmak istemiyorum; ama baba tarafından atalarının davranışlarını biliyorum. Onlar kabilemizin en cesurları arasındaydı ve hala öyleler. Bunu kanıtlamak için, yirmi yıl önce baba tarafından büyükbabanın ailesinde olanları anlatacağım.

"İki kardeşi, kendi çetelerinden kıskanç bir genç adam tarafından öldürüldü. Eylem haklı bir sebep olmadan işlendi; bu nedenle tüm cesurlar katili ölümle cezalandırmaya karar verdiler. Büyükbabana bu öneriyle yaklaşıldığında, kendisinin ve kalan kardeşlerin böyle bir alçağın kanını dökmeye tenezzül edemeyeceğini, ancak diğerlerinin genç adama adil olduğunu düşündükleri şeyi yapabileceklerini söyledi. Bu adamlar Sioux savaşçıları arasında en önde gelenlerdi ve
hiç kimse onların cesaretini sorgulamadı; yine de bu felaket bir kötü adam tarafından başlarına geldiğinde, ona dokunmayı reddettiler! Bu, oğlum, gerçek cesaretin bir sınavıdır. Böyle bir anda kendine hakim olma ve özdenetim, güçlü bir kalbin kanıtıdır.

"Göller Köylüleri tarafından cesur eylemleri iyi bilinen yaşlı Jingling Thunder'ı duymuşsunuzdur. Sık sık söylediğimiz gibi, o 'düşmanın kapılarında' onur aradı. Büyük Gizem ona özellikle nazikti, çünkü itaatkardı.

"Birçok kış önce, Jingling Thunder'ın ilk onurunu kazandığı büyük bir savaş oldu. Birçok yıldızın düşmesinden kırk kış önceydi, bu olay siyah cübbeli beyaz rahibin gelmesinden yirmi kış sonra gerçekleşti; ve bu, halkımızın Sac ve Fox Kızılderililerinin otuz locasını yok etmesinden on dört kış önceydi. İkinci olayı iyi hatırlıyorum - sadece elli kış önceydi.
Ancak, çubuklarımı tekrar sayacağım."

Böyle derken, Smoky Day yaklaşık beş inç uzunluğunda, çeşitli renklerde çubuklardan oluşan bir deste çıkardı. Saydı ve hesaplamasını doğrulamam için bana verdi.

"Ama sen," diye devam etti, "geçen kışları hatırlamak umurunda değil. Gençsin ve sadece olay ve eylemle ilgileniyorsun. Sana anlatacağım şeyin üzerinden çok yıllar geçti ve yine de halkımız bundan sanki dünmüş gibi büyük bir coşkuyla bahsediyor. Kahramanlarımız her zaman ulusun zihninde canlı tutulur.

"Halkımız o zamanlar Mississippi'nin doğu kıyısında, Imnejah-skah'ın veya Beyaz Kayalık'ın (St. Paul, Minnesota) şu anda bulunduğu yerin biraz güneyinde yaşıyordu. Mille Lacs'ı terk ettikten sonra birkaç köy kurdular,
ama sonunda kabilelerin giderek dağıldığı bu noktaya yerleştiler. Burada tarihteki diğer tüm savaşları geride bırakan bir savaş yaşandı.
Bir gün boyunca sürdü - Sacs ve Foxes ve Dakotas'ın Ojibway'lere karşı savaşı.

"Sioux'lara Sacs ve Fox kabilesinden bir cesur tarafından, ortak düşmanlarına genel bir saldırı yapmak için her zamanki gibi dolu bir pipo şeklinde bir davet getirildi. Dakota cesurları da aynı şekilde istekli olduklarını hemen belirttiler ve St. Croix nehrinde buluşmaya karar verildikten sonra, hemen büyük bir savaş grubu göndermek için hazırlıklara başlandı.

"Halkımız arasında isimleri bilinen birçok deneyimli savaşçı vardı ve
uygun yaştaki her genç onları taklit etmek istiyordu.
Bu genç acemiler her kamptan ve hemen hemen her çadırdan çıktıkça,
anneleri, kız kardeşleri, büyükbabaları ve büyükanneleri onlar için 'güçlü yürek' şarkılarını söylüyordu. Yaşlı bir kadın, tek torunuyla birlikte yaşıyordu, bir zamanlar büyük bir grup olan ve farklı Ojibway grupları tarafından üç farklı zamanda öldürülen bir grubun kalıntısıydı, şarkıcılar arasında göze çarpıyordu. 

"Duyan herkes ona sempatik bir bakış attı, çünkü onun ve torununun bir Sioux grubunun kalıntısı olduğu ve şarkısının değerli çocuğunun bir savaşçı yaşına geldiğini ve artık savaş grubuna katılmak üzere olduğunu ve ailesinin yok edilmesinin intikamını almak üzere olduğunu iyi biliniyordu. Bu, 'The Little Last' olarak da bilinen Jingling Thunder'dı. Yanında savaş sopaları ve mızraklar şeklinde bazı aile yadigarları taşıdığı görüldü.

"Yaşlı kadının şarkısı şöyle bir şeydi:

"Git, benim cesur Şıngırdayan Gök Gürültüm!
Gümüş yolda
İşte o parıldayan yol--

"Ve yine de, çocuğum, hatırla
Gençlerin hayatta kalanı olarak yaşamak ne kadar da acınası!
'Adımızı ve akrabalarımızı kanıtlayın!"

"Sacs ve Foxes bu durumda çok cesur ve kendinden emindi.
Sioux'lara düşmanla ilk başta tek başlarına savaşmalarını ve cesurlarının nasıl savaşabileceğini görmemizi önerdiler! Halkımız buna
rev verdi ve müttefikleri ile Ojibway'ler arasındaki mücadeleyi izlemek için tepelerde toplandılar. Eşit bir mücadele gibi görünüyordu
ve bir süre kimse mücadelenin nasıl biteceğini söyleyemedi. Genç
Jingling Thunder sabırsız bir seyirciydi ve bu Samanyolu'ydu -- Dakotalar tarafından, ölmüş cesurların ruhlarının gittiği yol olduğuna inanılıyordu
ve onu düşmanlarıyla karşılaşmak için ileri atılmaktan alıkoymak için çok uğraştılar.

"Sonunda büyük bir haykırış yükseldi ve Sacs ve Foxes'un ağır kayıplarla geri çekildiği görüldü. Sonra Sioux sahaya çıktı ve kuzeyden Ojibway'ler için taze takviyeler gelene kadar günü hızla
kazanıyorlardı. O zamana kadar Jingling Thunder savaşta en önde gelenlerden biriydi ve birkaç yakın karşılaşmaya girmişti. Ancak Ojibway'lerin bu yeni saldırısı beklenmedik bir şeydi ve Sioux'lar biraz yorgundu. Ayrıca Sacs ve Foxes'a tepelerde oturup yorgun bacaklarını dinlendirmelerini ve dostları Sioux'lardan ders almalarını söylemişlerdi; bu nedenle hiçbir yerden yardım beklenmiyordu.

"Büyük bir Ojibway şefi Dakotalara şiddetli bir saldırı yaptı. Bu adam Jingling Thunder şimdi buluşmak için ileri atıldı. Ojibway övünerek savaşçılarına yumuşak bir geyik yavrusuyla karşılaştığını ve onu yok etme onurunu kendine saklayacağını
bağırdı. Jingling Thunder, kendi tarafında,
çok şey duyduğu yaşlı ayıyla tanıştığını,
ama onu yenmek için yardıma ihtiyacı olmayacağını haykırdı.

"Güçlü adam tomahawk'ını genç savaşçının başının üzerinden havaya fırlattı, ancak cesur adam şimşek gibi hızla yana doğru sıçradı ve
aynı anda düşmanını kalbinden mızrakladı. Ojibway şefi
nefes nefese bağırıp öldüğünde, halkı cesaretini kaybetti;
Cesur Jingling Thunder'ın başarısı ise
Sioux'ların kalplerini güçlendirdi, çünkü hemen avantajlarını değerlendirip
düşmanı topraklarından
kovdular.

"Bu, Jingling Thunder'ın bir savaşçı olarak kariyerinin başlangıcıydı. Daha sonra daha da büyük kahramanlıklar gösterdi. Kendi babanız Ohiyesa'nın da üyesi olduğu ünlü bir Sioux grubunun atası oldu. Şüphesiz adını birçok büyük olayla bağlantılı olarak duymuşsunuzdur. Yine de sabırlı bir adamdı ve kendi ulusundan biriyle
hiç kavga ettiği görülmedi."

O gece uzun süre uyanık kaldım ve duyduğum geleneği
hafızamda tuttum ve ertesi gün oyun arkadaşım Küçük Gökkuşağı'na
yaşlı hikaye anlatıcısından aldığım ilk dersle övündüm. O da buna şöyle cevap verdi:

"Öğretmenim olarak Weyuhah'ı tercih ederim. Sanırım diğerlerinden
daha fazlasını hatırlıyor. Weyuhah bir savaştan bahsettiğinde bunu kendiniz görebilirsiniz; hatta savaş çığlığını bile duyabilirsiniz," diye devam etti büyük bir coşkuyla. "Arkadaşları onun hakkında böyle diyor; ama arkadaşı olmayanlar, orada olmayan birçok savaşçıyı savaşa getirdiğini söylüyor," diye öfkeyle cevapladım, çünkü eski Smoky Day'in bir rakibi olabileceğini kabul edemezdim.

Tekrar yanına gitmeden önce Uncheedah, öğretmen için düşünceli bir şekilde güzel bir geyik eti
rosto hazırlamıştı ve hikayesine başlamadan önce ona
yiyebileceği güzel bir şeyler götürmekten gurur duyuyordum.

"Nasıl," diye selamladı, "yani başladın mı, Ohiyesa? Ailen hem ziyafet çeken hem de savaşçıydı."

Yumuşak ete adaletli davrandıktan sonra, bıçağını birkaç kez
yerin içine saplayarak sildi ve kınına koydu,
sonra neşeyle şöyle devam etti:

"Çok da uzun olmayan bir kış önce, büyük şifacı Wakinyan-tonka bir vizyon gördü; bunun üzerine bir savaş grubu Ojibway ülkesine doğru yola çıktı. Aralarında sizin ailenizden üç kardeş vardı,
hepsi de cesaretleri ve avcılıklarıyla ünlüydü.

"Geri dönmeden önce üst üste yedi savaş yapıldı. Düşmanın huş ağacından yapılmış kanolarından birkaçını ele geçirmişlerdi ve
tüm grup Mississippi'den aşağı doğru yüzerek geldi, başarılarından dolayı neşeli ve mutluydular.

"Ancak bir gece savaş şefi talihsizliğin yaklaştığını duyurdu. Ertesi gün hiç kimse filoya liderlik etmeye yanaşmadı. Üç kardeşin en küçüğü sonunda ölümden korkmadığını, çünkü ölümün en az
beklendiği anda geldiğini söyledi ve liderliği üstlenmek için gönüllü oldu.

"Bu genç adamın arkasında güzel bir kız bıraktığı oldu,
sepetini süsleyen seçkin iğne işi. Hem çok yakışıklıydı hem de cesurdu.

"Şafak vakti kanolar tekrar büyük nehrin koynuna indirildi. Her şey sessizdi - birkaç kuş şarkı söylemeye başlamıştı. Güneş doğu ağaçlarının tepelerinden
gözlerini açtığı anda yakın kıyılardan büyük bir savaş çığlığı duyuldu ve ok yağmuru yağdı. Huş ağacından yapılmış kanolar
deldi ve heyecandan birçoğu devrildi.

"Siouxlar dezavantajlıydı. Barınak yoktu. Yaylarının kirişleri ve oklarının üzerindeki tüyler ıslaktı. Cesur Ojibway'ler
avantajlarını gördüler ve giderek daha da yaklaştılar; ancak adamlarımız
çaresizce savaştılar, yarı yarıya suyun içinde yarı dışarıda, ta ki düşman
en sonunda geri çekilmek zorunda kalana kadar. Yine de bu Wahpeton Siuları için üzücü bir gündü; ancak en üzücüsü Winona'nın kaderiydi!

"Sabah kano filosuna liderlik eden sevgilisi Sabah Yıldızı,
ölenler arasındaydı. Siu cesurları iki gün boyunca suda ölülerini aradılar,
ama cesedi bulunamadı.

"Bu arada evde, insanlar kötü alametlerden endişelenmişti. Büyük şefin
en büyük kızı Winona, bir gün huş ağacından kanosuna
tek başına bindi ve Mississippi'de kürek çekti, bazen etrafındaki suya, bazen de yukarıdaki mavi gökyüzüne bakıyordu. Uzaklarda birkaç genç adamın, tıpkı geceleri sevgilinin çadırına yaklaşırken yaptıkları gibi, kur yapma çağrıları yaptığını duyduğunu düşündü; ve Morning Star'ın sesini iyi tanıyordu! Elbette diğerleri arasında onun çağrısını ayırt edebilirdi!
Bu yüzden daha da dikkatle dinledi ve hafif kanosu akıntıya karşı yavaşça kayarken göğe baktı.

"Ah, zavallı Winona! Sadece sivrisineklerden daha büyük görünmeyen altı kum tepesi turnası gördü, gökyüzünde yükseklerde daireler çizerek uçuyorlardı, tüm ruhların gittiği yere
doğuya doğru gidiyorlardı. Bir şey ona şöyle dedi: 'Bunlar bazı Sioux cesurlarının ruhları ve Morning Star da onlardan biri!' Gözleri, bir daire
zincirinde seyahat eden kuşları takip etti.

"Birdenbire aşağıya baktı. 'Bu ne?' diye haykırdı umutsuzlukla.
Bu, Morning Star'ın bedeniydi, nehirde yüzüyordu; kendi elleriyle
işlettiği ve şimdi kanıyla
boyadığı ok kılıfı suyun
yüzeyinde yatıyordu.

"'Ah, Büyük Gizem! Zavallı bir kızı neden böyle cezalandırıyorsun? Morning Star'ın
ruhuyla gitmeme izin ver!'

"Akşam vaktiydi. Soluk ay doğuda yükseliyordu ve yıldızlar
parlaktı. Tam bu saatte felaketin haberi geri dönen bir izci tarafından eve getirildi ve köy kedere boğuldu, ancak Winona'nın
ruhu uçup gitmişti. Onu bir daha kimse görmedi.

"Bugünlük bu kadar yeter, oğlum. Yarın tekrar gelebilirsin."

II. Taş Çocuk

"Ho, mita koda!" (hoş geldin, dostum!) Üçüncü gün kulübesine girdiğimde Smoky Day'in selamıydı. "Dün sana anlattığım tarihten sonra Ojibway'lerle bir su savaşı hayal etmemiş olmanı umuyorum," diye devam etti yaşlı bilge, yüzünde uysal bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedim uysalca, "ama öte yandan, güneşin biraz daha hızlı hareket etmesini ve başka bir hikaye için
gelebilmemi diledim."

"Bu sefer size mit veya peri masalları dediğimiz türden bir hikaye anlatacağım. Bunlar, sıradan insanların hiç yapamayacağı
harika şeyler yapan erkekler ve kadınlarla ilgilidir. Bazen tam olarak insan değildirler, çünkü insanların ve hayvanların veya insanların ve tanrıların doğasını paylaşırlar. Bunu size önceden söylüyorum ki, bu eski hikayelerdeki aktörlerin tutarsızlığıyla ilgili herhangi bir soru sormayasınız veya kafanız karışmasın.

"Bir zamanlar, tek kız kardeşleriyle birlikte yaşayan on erkek kardeş varmış, on altı yazlık genç bir kız. Nakış işlemede çok yetenekliymiş ve
kardeşlerinin hepsi kirpi dikenleriyle
işlenmiş güzelce işlenmiş ok ve yaylara sahipmiş. Onu seviyorlar ve ona karşı nazik davranıyorlarmış ve kız da buna karşılık kardeşlerini çok seviyormuş ve onların ev hizmetçisi olarak konumundan memnunmuş. Onlar harika avcılardı ve gün boyunca neredeyse hiç evde kalmazlardı, ancak akşam döndüklerinde tüm maceralarını ona anlatırlardı.

"Bir gece her zamanki gibi tek tek avlarıyla eve geldiler, en büyüğü hariç, o geri dönmedi. Diğer kardeşler, geyiği kulübeden çok uzakta kovaladığını veya taşıyabileceğinden daha fazla av vurduğunu varsaydı; ancak kız kardeş başına korkunç bir şey geldiğine dair bir önseziye sahipti. Sabah kaybolan geyiği bulmayı teklif eden ikinci kardeş tarafından kısmen teselli edildi.

"Buna göre, onu aramaya gitti, geri kalanlar ise her zamanki gibi avlanmaya çıktı. Akşama doğru hepsi güvenli bir şekilde geri dönmüştü, kaybolanı aramaya giden kardeş hariç. Yine, bir sonraki büyük kardeş diğerlerini aramaya gitti ve o da bir daha geri dönmedi. Tüm genç adamlar bu şekilde birer birer ortadan kayboldu ve kız kardeşlerini yalnız bıraktı.

"Kızın üzüntüsü çok büyüktü. Her yerde ağlayarak ve kardeşlerini arayarak dolaştı, ancak onlardan hiçbir iz bulamadı. Bir gün, berrak suları gülerek ve şarkı söyleyerek akan güzel bir küçük derenin yanında yürüyordu. Dibinde parlayan çakıl taşlarını görebiliyordu ve özellikle biri gözyaşlarıyla
dolmuş gözlerine o kadar hoş göründü ki, eğilip onu aldı ve ten giysisinin içine
koynuna bıraktı. Talihsizliklerinden beri ilk kez kendini ve üzüntüsünü
unutmuştu.

"Sonunda, daha önce olduğundan çok daha mutlu bir şekilde eve gitti, ancak nedenini
söyleyemiyordu. Ertesi gün, çakıl taşını bulduğu yeri tekrar aradı ve bu sefer derenin
kıyısında uykuya daldı. Uyandığında, koynunda güzel bir bebek yatıyordu.

"Onu alıp defalarca öptü. Ve çocuk bir erkekti, ama
taş gibi ağırdı, bu yüzden ona 'Küçük Taş Çocuk' dedi.
Kız artık ağlamadı, çünkü bebeğiyle çok mutluydu. Çocuk
alışılmadık derecede bilgiliydi ve neredeyse doğduğundan beri yürüyordu.

"Bir gün Taş Çocuk amcalarından birinin yayını ve oklarını buldu,
ve onlara sahip olmak istedi; ama annesi ağladı ve şöyle dedi:

"'Oğlum, genç bir adam olana kadar bekle.' Ona birkaç tane küçük yaptı ve bunlarla kısa sürede avlanmayı öğrendi ve ikisini de geçindirecek kadar küçük av hayvanı
avladı. Büyüdüğünde, annesinin kulübesinin duvarlarında hala asılı olan on yayın kime ait olduğunu bilmekte ısrar etti. "Sonunda ona kaybının hüzünlü hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

"'Anne, amcalarımı aramaya gideceğim,' diye haykırdı Taş Çocuk.

"'Ama sen de onlar gibi kaybolacaksın,' diye cevapladı, 've sonra kederden öleceğim.'

"'Hayır, kaybolmayacağım. On kardeşini sana geri getireceğim.
Bak, sana bir işaret vereceğim. Bir yastık alıp
dip ucuna koyacağım. Şuna dikkat et, ben yaşadığım sürece yastık
koyduğum gibi kalacak. Anne, bana biraz yiyecek ve seyahat etmek için biraz mokasen ver!'

"Amcalarından birinin oklarla dolu yayını alarak, Taş Çocuk ayrıldı. Ormanda yolculuk ederken,
kayıp amcalarının haberini almak için karşılaştığı her hayvanla konuştu. Bazen, onlara yüksek sesle seslendi. Bir keresinde bir cevap duyduğunu
düşündü, bu yüzden sesin geldiği yöne doğru yürüdü. Ama çocuğun sesini
kasıtsızca taklit eden sadece büyük bir boz ayıydı. Sonra Taş Çocuk çok
tedirgin oldu.

"'Çağırışıma sen mi cevap verdin, uzun suratlı?' diye haykırdı.

"Bunun üzerine ikincisi homurdandı ve şöyle dedi:

"'Bana nasıl hitap ettiğine dikkat etsen iyi olur, yoksa söylediklerine
pişman olabilirsin!'

"'Kim umursar seni, kırmızı gözlü, çirkin şey!' çocuk cevap verdi;
bunun üzerine boz ayı hemen ona saldırdı.

"Ama çocuğun eti taş kadar sertleşti ve ayının kocaman dişleri
ve pençeleri üzerinde hiçbir etki bırakmadı. Sonra çok korkunç derecede ağırlaştı;
ve sanki gıdıklanıyormuş gibi sürekli gülmeye devam etti, bu da ayıyı
çok sinirlendirdi. Sonunda Taş Çocuk onu bir kenara itti ve
kalbine bir ok fırlattı.

"Biraz daha yürüdü ta ki yıldırım çarpmasıyla ölmüş olduğu belli olan devrilmiş bir çam ağacına gelene kadar. Yakındaki zemin
bir mücadelenin izlerini taşıyordu ve Taş Çocuk amcalarınınkine benzeyen birkaç ok aldı, bunları kendisi taşıdı.

"Bunları incelerken, gökyüzünde çok yükseklerde bir kasırgaya benzer bir ses duydu. Yukarı baktı ve yoğun bir buluta dönüşene kadar hızla büyüyen
kara bir nokta gördü. Ondan
bir şimşek ve ardından bir yıldırım çıktı. Çocuk göz kırpmak zorunda kaldı; ve gözlerini
açtığında, işte! görkemli bir adam önünde durdu ve
onu teke tek dövüşe davet etti.

"Taş Çocuk meydan okumayı kabul etti ve birbirleriyle güreştiler.
Bulutlardaki adam devasa bir yapıya sahipti ve çok güçlüydü. Ama
Taş Çocuk hem güçlüydü hem de doğal olmayan bir şekilde ağırdı ve tutulması zordu.
Gökyüzünden gelen büyük savaşçı çabalarından terledi ve
şiddetli bir sağanak yağdı. İkisi orada mücadele ederken
tekrar tekrar şimşekler çaktı.
Sonunda Taş Çocuk hareketsiz yatan rakibini
attı. Gökyüzünde bir mırıltı sesi duyuldu ve
bulutlar hızla uzaklaştı.

"'Şimdi,' diye düşündü kahraman, 'bu adam tüm amcalarımı öldürmüş olmalı.
Evine gidip onlara ne olduğunu öğreneceğim.' Bununla
ölü adamın saç tutamından güzel bir kırmızı tüy parçası çıkardı. Üzerine hafifçe nefes verdi ve yukarı doğru süzülürken onu
mavi göklere doğru takip etti.

"Taş Çocuk, Gök Gürültüsü Kuşları ülkesine doğru gitti. Gölleri, nehirleri, ovaları ve dağları olan
güzel bir ülkeydi. Genç
maceracı kendini yüksek bir dağın tepesinden aşağı bakarken buldu ve ülke çok kalabalık görünüyordu, çünkü göz alabildiğine
çevresinde kulübeler görüyordu. Özellikle diğerlerinin hepsinden daha yüksek olan ve çalılık tepesinde
muazzam bir yuva bulunan görkemli bir ağacı fark etti. Taş Çocuk dağdan indi ve kısa süre sonra
ağacın dibine ulaştı; ancak tepedekiler dışında hiçbir dal yoktu ve o kadar uzundu ki tırmanmaya çalışmadı.
Sadece tüy parçasını çıkardı, üzerine nefes verdi ve nazikçe
yukarı doğru süzüldü.

"Yuvaya bakabildiğinde orada çeşitli boyutlarda ve hepsi de dikkat çekici kırmızı renkte sayısız yumurta gördü. Sonuçta o da bir çocuktu ve bir çocuğun tüm merakına ve pervasızlığına sahipti. Yumurtaları dikkatsizce tutarken, aşağıdaki küçük köyde aniden oluşan bir karışıklığa dikkati çekildi. Tüm insanlar ağaca doğru koşuyor gibiydi. Yaramazca onlara bir yumurta fırlattı ve kırıldığı anda adamlardan birinin öldüğünü gördü. Sonra hepsi acıklı bir şekilde bağırmaya başladı, 'Bana kalbimi verin!'

"'Ah,' diye haykırdı Taş Çocuk sevinçle, 'Demek amcalarımı
yok eden insanların kalpleri bunlar! Hepsini kıracağım!'

"Ve gerçekten de eline aldığı dört küçük yumurta dışında tüm yumurtaları
kırdı. Sonra ağaçtan indi ve kayıp amcalarının
izlerini aramak için sessiz ve ıssız kulübeler arasında dolaştı. Irklarının tek hayatta kalanları olan dört küçük çocuk buldu ve bunlara kemiklerinin
nerede olduğunu söylemelerini emretti.

"Ona yerde bir kemik yığınının ağardığı yeri gösterdiler. Sonra çocuklardan birine odun, ikincisine su, üçüncüsüne taş getirmesini söyledi ve dördüncüsünü ter kulübesi için söğüt çubukları kesmesi için gönderdi.
İtaat ettiler ve Taş Çocuk kulübeyi inşa etti, bir ateş yaktı, taşları ısıttı ve kulübenin içinde on amcasının tüm kemiklerini topladı.

"Sıcak taşlara su dökerken büyülü banyodan hafif sesler duyulabiliyordu.
Bu sesler mırıldanan seslere dönüştü ve
son olarak da şifa şarkıları söylendi. Taş Çocuk kapıyı açtı
ve on amcası etten kemikten dışarı çıktı, ona teşekkür ettiler ve onları hayata döndürdüğü için onu kutsadılar. Sadece en küçük amcanın
serçe parmağı eksikti. Taş Çocuk şimdi kalan dört
yumurtayı acımasızca kırdı ve en büyük çocuğun serçe parmağını alarak eksik kemiği
telafi etti.

"Hepsi tekrar yeryüzüne döndüler ve Taş Çocuk amcalarını
annesinin kulübesine götürdü. Annesi, tüm yokluğu boyunca hiç uyumamıştı, ama oğlunun başını koymaya alışkın olduğu yastığı aralıksız izliyordu ve onun güvenliğini bundan anlıyordu. Diğerlerinden biraz daha önde giderek, aniden onun çadırına doğru koştu ve haykırdı: 'Anne, on kardeşin geliyor - bir ziyafet hazırla!'

"Bundan sonra bir süre hep birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Taş Çocuk
yalnız avlanmakla meşgul oldu. Özellikle vahşi
hayvanları avlamayı severdi. Onları gelişigüzel öldürür ve
ganimet olarak sadece kulakları, dişleri ve pençeleri eve getirirdi ve bunlarla
oyun oynar, kahramanlıklarını gülerek anlatırdı. Annesi ve amcaları
itiraz ettiler ve en azından Dakotalar tarafından kutsal sayılan hayvanların hayatlarını bağışlamasını rica ettiler, ama Taş Çocuk onu zarardan korumak için doğaüstü
güçlerine güvendi.

"Ancak bir akşam, fark edilir derecede sessizdi ve nedenini söylemesi için
zorlandığında şöyle cevap verdi:

"'Birkaç gündür hayvanların bize karşı bir komplodan
bahsettiğini duydum. Geçen sabah batıya doğru giderken bir tellalın
Taş Çocuk ve halkına karşı genel bir savaş ilan ettiğini duydum. Tellal
bir Bufalo'ydu, batıdan doğuya doğru tam hızla gidiyordu. Tekrar, Kunduz'un Misk Faresi ile konuştuğunu duydum ve ikisi de hizmetlerinin
gölleri ve nehirleri taştırıp
yıkıcı bir sele neden olacağına dair söz verildiğini söylediler. Ayrıca, küçük Kırlangıç'ın havadaki tüm kuşlarla gizli bir
konsey düzenlediğini duydum. Gök Gürültüsü Kuşları'na bir haberci olarak atandığını ve belirli bir işaretle
gökyüzünün kapılarının açılacağını ve yağmurların Taş Çocuk'u
boğacağını söyledi. Yaşlı Porsuk ve Boz Ayı, tahkimatlarımızın altına
oturmak üzere atandılar.

"'Ancak kendim için hiç korkmuyorum, ama senin için endişeleniyorum,
Anne, ve amcalarım için.'

"'Ugh!' diye homurdandı tüm amcalar, 'kendi eğlencen için kutsal hayvanlarımızın çoğunu öldürerek başını belaya sokacağını söylemiştik.

"'Ama,' diye devam etti Taş Çocuk, 'iyi bir direniş göstereceğim ve hepinizin bana yardım etmesini bekliyorum.'

"Buna göre hepsi onun yönetimi altında savunmaya hazırlanmak için çalıştılar. Öncelikle havaya bir çakıl taşı attı ve
tepelerinin etrafında büyük bir kayalık duvar gördü. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
çakıl taşları birincisi olmadan başka duvarlar oluşturdu. Altıncı ve yedinci
çakıl taşlarından, birbiri üzerine iki taş kulübe oluştu. Bu arada amcalar,
duvarların tepeleri boyunca uygun mesafelere dizilmiş oklarla dolu çok sayıda yay ve sadak yaptılar. Annesi,
kaleyi tek başına savunacağını ilan eden oğlu için bol miktarda yiyecek hazırladı ve birçok mokasen yaptı.

"Sonunda canavar ordusunun ilerlediğini gördüler, her kabile tek başınaydı
ve olağanüstü büyüklükte bir lider tarafından yönetiliyordu. Saldırı korkunçtu.
Vahşi çığlıklarla yüksek duvarlara doğru atıldılar,
porsuklar ve diğer yuva yapan hayvanlar ise onları
yıkmak için durmaksızın çalışıyordu. Taş Çocuk keskin oklarını öylesine ölümcül bir şekilde nişan aldı ki
düşmanları binlerce kişi düştü. Kayıpları o kadar büyüktü ki, hayvanların ölü bedenleri
ilklerinden daha yüksek bir bariyer oluşturdu ve ordular
kargaşa içinde geri çekildi.

"Ancak takviyeler yakındaydı. Yağmur seller gibi yağıyordu; kunduzlar
tüm nehirleri barajlamıştı ve büyük bir sel oldu. Kuşatılanların hepsi
en içteki kulübeye çekildi, ancak su
porsuklar ve gophers tarafından
yapılmış yuvalardan içeri aktı ve Taş Çocuk'un
annesi ve on amcası boğulana kadar yükseldi. Taş Çocuk tamamen yok edilemedi, ancak düşmanları tarafından yenildi ve yarı yarıya toprağa gömüldü, bir daha asla yürüyemeyecek şekilde mahkûm edildi ve onu bugün bile orada
buluyoruz.

"Bunun nedeni gücünü kötüye kullanması ve sadece eğlence için kendisine verilen yaratıkların hayatlarını mahvetmesiydi."

VI. KÜÇÜK EVDE AKŞAM

I: Küçük Ev'de Akşam

Gölün taşkın olan kısmında paten kayıyordum
ve eve biraz üşümüş olarak döndüm. Ne kadar soğuk olduğunu söyleyemem ama
çok yoğun olmalıydı, çünkü ağaçlar etrafımda tabanca atışları gibi
çatlıyordu. Umurumda değildi, çünkü saçları içeride olan bufalo cübbeme sarınmıştım ve geniş bir deri kemer onu belimden tutuyordu.
Patenlerim ayaklarıma bağlanmış ıhlamur ağacı kabuğu şeritlerinden başka bir şey değildi.

Donmuş mokasenlerimi çıkarıp yerlerine kuru olanları giymiştim.

"Nerelerdeydin ve ne yapıyordun?" diye sordu Uncheedah, önüme tahta bir kasede kızarmış geyik eti koyarken. "Geyik veya ayı izleri gördün mü?"

"Hayır, büyükanne, sadece gölün alt ucunda oynuyordum. Sana bir şey sormak istiyorum," dedim, akşam yemeğimi ve akşam yemeğimi, yarım gündür soğukta
kaymakta olan aç bir çocuğun tüm iştahıyla yerken.

"Bu tüyü buldum, büyükanne ve hangi kabilenin o şekilde tüy taktığını anlayamadım."

"Ah, ben bir erkek değilim; amcana sorsan iyi olur. Ayrıca, bunu artık kendin de öğrenmelisin. Artık kartal tüylerini düşünecek kadar büyüdün."

Bu cahilliğimi hatırlattığı için mahcup oldum. Daha önce bu tür şeyleri
öğrenecek kadar hırslı olmadığımı düşünüyordum.

"Amca, sen bana söyleyeceksin, değil mi?" dedim, çekici bir tonda.

"Bu tüyü tanıyamamana şaşırdım, oğlum.
Bu bir Cree ilaç tüyü, bir savaşçının değil."

"O zaman," dedim, çok utanarak, "bana tekrar anlatsan iyi olur, amca, tüylerin dilini. Gerçekten hepsini unuttum."

Gün artık bitmişti; ay doğmuştu; ama soğuk azalmamıştı,
çünkü ağaç gövdeleri hala çadırımızın etrafında çatırdıyordu,
ki çadırımız Uncheedah'ın çalışkanlığının sağladığı muazzam kütüklerle
aydınlanıyor ve ısıtılıyordu. Amcam Beyaz Ayak İzi şimdi bana
kartal tüyünün önemini açıklamaya girişti.

"Kartal en savaşçı kuştur," diye başladı, "ve tüm kuşların en kral olanıdır; ayrıca, tüyleri diğerlerinden farklıdır ve bu nedenle halkımızın onları cesaret eylemlerini belirtmek için kullanmasının nedenleridir. "Bir adam tüy başlık taktığında, her bir tüyün bir düşmanı öldürmeyi veya hatta bir darbeyi temsil ettiği doğru değildir. Bir adam
başının üzerinde dik bir kartal tüyü taktığında, düşmanına karşı dört darbeden birini saydığı varsayılır."

"Peki, o zaman darbe bir düşmanı öldürmek anlamına gelmiyor mu?"

"Hayır, düştükten sonra vücuduna vurulması veya dokunulmasıdır. Bu böyle emredilmiştir, çünkü çoğu zaman bir düşmana dokunmak, uzaktan vurulmasından çok daha zordur. Düşmanın tüm vücuduyla yüzleşmek, akrabalarının ateşinin altında yatan düşmüş kişiye darbeyi saymak için güçlü bir kalp gerektirir. Bu girişimde birçok cesur adam kaybedilmiştir.

"Bir savaşçı düşmanına ölü veya diri yaklaştığında, diğer savaşçıları tanıklık etmeye çağırır ve şöyle der: 'Ben, Korkusuz Ayı, senin cesurun,
yine en cesur düşmanlarının vücuduna ilk (veya ikinci veya üçüncü veya dördüncü) darbeyi sayma cesur eylemini gerçekleştiriyorum.'
Doğal olarak, orada bulunanlar eylemi görecek ve buna tanıklık edebileceklerdir. Geri döndüklerinde, bildiğiniz gibi, müjdeciler tüm bu tür yiğitlik eylemlerini alenen duyururlar ve bunlar daha sonra adamın savaş sicilinin bir parçası olur. Kartal tüyünü takmak isteyen herhangi bir cesur, bunu yapma hakkının kanıtını vermelidir.

"Bir cesur, darbesini saydığı savaşta yaralandığında,
tüyü aşağıya doğru sarkıtarak takar. Yaralandığında ama saymadığında, tüyünü keser ve bu durumda, bunun bir kartal tüyü olması gerekmez. Diğer tüm tüyler sadece süs eşyalarıdır. Bir savaşçı, üzerinde yuvarlak bir işaret olan bir tüy taktığında, bu düşmanını öldürdüğü anlamına gelir. İşaret, tüye
kesilip kırmızıya boyandığında, bu, kafa derisini aldığı anlamına gelir.

"On savaşta başarılı olan bir cesur, bir
savaş başlığına hak kazanır; ve tanınmış bir liderse, uzun, sarkan tüyleri olan bir başlık takmasına izin verilir. Ayrıca, birçok darbe saymış olanlar,
tüylerin uçlarını beyaz veya renkli tüylerle uçlandırabilirler.
Bazen kartal tüyünün ucu, bir gelincik derisi şeridiyle kaplanır; bu,
giyenin aynı anda düşmanı öldürme, kafa derisi yüzme ve
ilk darbeyi sayma onuruna sahip olduğu anlamına gelir.

"Bulduğun bu tüy bir Cree tarafından takılmış - ayrım gözetmeksizin
boyanmış. Sıradan Kızılderililer tarafından giyilen diğer tüm tüyler hiçbir şey ifade etmiyor," diye ekledi.

"Söyle bana amca, eğer hiç savaşa gitmediysem
hiç tüy takmam uygun olur mu?"

"Başka türde tüy takabilirsin ama kartal tüyü takamazsın," diye cevapladı amcam, "ama bazen önemli durumlarda, tanınmış bir adamın çocuğu tarafından, babanın onurunu ve konumunu belirtmek için takılır."

Ateş biraz sönmüştü, bu yüzden közleri bir araya getirdim ve
cübbemi üzerime daha sıkı sardım. Ara sıra göldeki buz, gök gürültüsü gibi yüksek bir sesle
patlardı. Uncheedah amcamın eski
kar ayakkabılarından birini yeniden bağlamakla meşguldü. İki farklı türde ayakkabı giydi; biri düz burunlu ve uzundu; diğeri daha kısaydı ve yukarı doğru kıvrıktı. Ayakkabılardan birini, yere çakılmış çubuklar arasına
bağlamıştı, oysa kendisi yeni ipler takıp
diğerlerini sıkıyordu. Dört Yıldız Teyze yeni bir çift mokasen
boncukluyordu.

Çocukluğumun yoldaşı olan köpek Wabeda, fazladan kemiğini çadıra
getirmekte ısrar ettiği için başı dertteydi, oysa
Uncheedah bunu yapmaması konusunda kararlıydı. Ona sempati duyuyordum,
çünkü meseleyi onun gördüğü gibi görüyordum. Eğer onu dışarıdaki karda
gömecek olursa, Shunktokecha'nın (çakal) kesinlikle çalacağını biliyordum. Wabeda'nın kemiği konusunda ne kadar endişeli olduğunu biliyordum. Şişman bir kemikti--yani şişman bir geyiğin kemiği; ve tüm Kızılderililer diğerinden ne kadar daha iyi olduklarını
bilir.

Wabeda iyi bir şeyin boşa gitmesinden her zaman nefret ederdi. Gözleri bana
sözcükler söylüyordu, çünkü o ve ben uzun zamandır arkadaştık. Ormanda herhangi bir şeyden
korktuğumda, hemen önüme geçer ve
kuyruğunu nazikçe sallardı. Her zaman doğrudan yüzüme bakmayı bir nokta haline getirirdi. Nazik, iri gözleri bana binlerce güvence verirdi. Şaşkın olduğumda, durumu anlayana kadar etrafımda dolanırdı. Çoğu zaman, zamanında köpek sözcüğünü söyleyerek hayatımı kurtardığına inanırdım.

Çoğu hayvan, hatta tehlikeli boz ayı bile, iki ayaklı tür ve köpeği etraftayken görülmek istemez. Bir ayı veya gri kurt tarafından sürprizle karşılaşmaktan korktuğumda, Wabeda'ya: "Şimdi, köpeğim, savaş naranı at" derdim ve o da hemen çömelir ve beyaz çocukların dediği gibi "grubu yenmek için" diye havlardı. Bir ayı veya kurt sesi duyduğunda, geri çekilmeye meyilli olurdu.

Bazen Wabeda'ya yardım eder ve kendi savaş naramı atardım. Bu da geyiği uzaklaştırırdı ama içimi rahatlatırdı.

Bu vesileyle bana yalvardığında, "Gel, köpeğim, kemiğini gömelim ki hiçbir Shunktokecha almasın." dedim.

Önerimden memnun görünüyordu, bu yüzden birlikte dışarı çıktık.

Karda kazdık ve kemiğimizi kısmen yanmış eski bir battaniyeye
sarılı bir şekilde gömdük; sonra tekrar karla örttük. Çakalın yanmış hiçbir şeye dokunmayacağını biliyorduk.
Wabeda buna her zaman itiraz ettiği için onu bir
ağaca koymadım ve
mümkün olduğunda onun isteklerine danışmayı bir nokta haline getirdim.

İçeri girdim ve Wabeda ağzında iki kısa kaburga kemiğiyle beni takip etti.

Görünüşe göre o nefis yiyecekleri riske atmak istemiyordu.

"İşte," diye haykırdı Uncheedah, "hala bir tür
kemik getirmekte ısrar ediyorsun!" ama çok soğuk olduğu için kemikleri içeriden kemirmesine izin vermesi için yalvardım. Bu ayrıcalık kendisine bahşedilince sırtıma yerleşti ve ben amcamın
yaptığı bazı özel güzel oklara daldım.

"Ah amca, hepsine üç tüy takmalısın ki
düz uçabilsinler," diye önerdim.

"Evet, ama sadece iki tüy varsa, daha hızlı uçarlar," diye yanıtladı.

"Vay canına!" Wabeda şüphelerini dile getirdi.

"Vay canına!" dedi tekrar ve çadırın girişine doğru koştu.

Giderken beni tekmeledi ve yanan közleri dağıttı.

"En na he na!" diye haykırdı Uncheedah, ama o çoktan dışarıdaydı.

"Vay canına, vay canına! Vay canına, vay canına!"

Derin, gırtlaktan gelen bir ses ona cevap verdi.

Elimde yay ve oklarla dışarı koştum.

"Gel amca, gel! Büyük bir tarçın ayısı!" diye bağırdım çadırdan
çıkarken.

Amca dışarı fırladı ve bir anda ayının
kalbine hızlı bir ok fırlattı. Hayvan ölü düştü. Wabeda'nın
kemiğini kazmaya yeni başlamıştı ki, köpeğin hızlı kulağı sesi duydu.

"Ah, amca, Wabeda ve ben bunun için en azından küçük bir kartal
tüyüne sahip olmalıyız. Ben de küçük okumu ayı düşmeden önce ona fırlattım," diye haykırdım. "Ama ben bütün ayıların kış mevsiminde kulübelerinde olması gerektiğini düşünüyordum. Bu ayı yılın bu zamanında ve gecede ne yapıyordu?"

"Pekala," dedi amcam, "sana anlatacağım. Kabileler arasında bazıları doğal olarak tembeldir. Tarçın ayı kabilesinin tembelidir. Kışın tek başına dışarıda uyur ve sıcak bir yatağı olmadığı için
kısa sürede acıkır. Bazen kuru otlardan bir yatak yaptığı bir ağacın oyuk gövdesinde yaşar; ancak gece çok soğuk olduğunda, tıpkı bu gece gibi, donmamak için hareket etmek zorunda kalır ve etrafta dolaşırken acıkır."

Kocaman leşi kulübemizin içine sürükledik. "Ah, ne güzel pençeleri var amca!" diye hevesle bağırdım. "Onları kolyem olarak kullanabilir miyim?"

"Onları düzenli olarak sadece yaşlı şifacılar takar. Bir boz ayıyı
öldürmüş büyük bir savaşçının oğlu, bunları kamusal bir etkinlikte takabilir," diye açıkladı.

"Ve sen tıpkı babam gibisin ve Santeeler ve Sissetonlar arasında
en iyi avcı olarak kabul ediliyorsun. Ayı pençeleri kolyeme
kimse itiraz etmesin diye birçok boz ayı öldürdün," dedim yalvarırcasına.

White Foot-print gülümsedi. "Oğlum, onları alacaksın," dedi, "ama
her zaman kendin kazanmak daha iyidir." Pençeleri dikkatlice kesti
benim kullanmam için. "Söyle bana amca, bu pençeleri her zaman takabilir misin?" diye sordum.

"Evet, takmaya hakkım var ama çok ağır ve
rahatsız ediciler," diye yanıtladı, üstün bir tavırla.

Sonunda ayı derisi yüzülüp giydirilmişti ve hepimiz her zamanki yerlerimize döndük. Uncheedah özellikle yemek pişirmek için biraz daha yağ
aldığı için çok mutluydu.

"Şimdi büyükanne, bana ayının yağının hikayesini anlat. Eğer istersen çok
mutlu olurum," diye yalvardım.

"Bu iyi bir hikaye ve doğru. Bunu ezbere bilmen ve bundan bir ders çıkarman gerekir," diye yanıtladı. "Minnesota ormanlarındaydı,
şimdi Ojibway'lere ait olan kırsalda. Bedawakanton
Sioux köyünden genç bir evli çift taze geyik eti almak için ormana gitti. Kar derindi; buz kalındı. Uzakta, ormanda
yalnız çadırlarını kurdular. Genç adam tanınmış bir avcıydı
ve karısı köyün iyi bir bakiresiydi.

"Kar çok derin olduğu için tamamen kar ayakkabılarıyla avlandı. Karısı da çadırlarını kurdukları yere
gitmek için kar ayakkabısı giymek zorundaydı. Dışarı çıktıkları gün hava çözülüyordu, bu yüzden
don tekrar geldiğinde yolları belirgindi.

"Genç adam birçok geyik ve ayı öldürdü. Karısı, her gün avlanırken eti
kürlemekle ve yağını denemekle çok meşguldü.
Akşamları yağı denemeye devam etti. Adam çadırın bir tarafına, kendisi de diğer tarafına oturdu.

"Bir akşam, bir kazan dolusu yağı soğuması için indirmişti ve sıcak yağa
baktığında, bir Ojibway izcisinin yüzünü duman deliğinden onlara bakarken gördü. Hiçbir şey söylemedi ve
kendini hiçbir şekilde ele vermedi.

"Bir süre sonra kocasına doğal bir sesle şöyle dedi:
'Marpeetopah, biri duman deliğinden bize bakıyor ve bence bu bir düşman izcisi.'

"Sonra Marpeetopah (Dört-gökyüzü) yayını ve oklarını aldı ve ertesi günkü av için onları düzeltmeye ve kurutmaya başladı, bu arada konuşuyor ve gülüyordu. Aniden döndü ve yukarı doğru bir ok fırlattı, Ojibway'i öldürdü, Ojibway kapılarında ölü olarak yere yığıldı.

"'Çabuk, Wadutah!' diye haykırdı; 'izimizi takip ederek eve acele etmelisin. Ben
burada kalacağım. Bu izci geri dönmediğinde, savaş grubu bir
birlikte gelebilir veya başka bir izci gönderebilir. Sadece biri gelirse, onu hemen gönderebilirim ve sonra seni takip ederim. Bunu yapmazsam, kaçışımızda bizi yakalarlar.'

"Wadutah (Scarlet) itiraz etti ve kocasıyla kalmasına izin verilmesi için yalvardı, ancak sonunda takviye almak için uzaklaştı.

"Sonra Marpeetopah (Dört-gökyüzü) ateşe daha fazla çubuk koydu, böylece
tepe parlak bir şekilde aydınlatılabilir ve ona yolu gösterebilirdi. Sonra düşmanın
kafa derisini aldı ve büyük bir ağacın
ters dönmüş köküne gelene kadar yoluna devam etti. Orada oklarını yaydı ve
tomahawk'ını yerleştirdi.

"Kısa süre sonra Ojibway savaş grubu tarafından sorunun ne olduğunu ve ilkinin neden geri dönmediğini görmek için iki keşif daha gönderildi. Yaklaştıklarında onları duydu. Kar ayakkabılarıylaydılar. Ona yaklaştıklarında, en öndekine bir ok
attı. Diğerine gelince, hızla dönme çabasıyla kar ayakkabılarını derin karda sapladı ve onu alıkoydu, bu yüzden Marpeetopah ikisini de öldürdü.

"Hızla kafa derilerini aldı ve Wadutah'ı takip etti. Hızla koştu. Fakat
Ojibway'ler bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiler ve
yalnız çadıra geldiklerinde, tüm izcilerinin öldürüldüğünü gördüler.
Marpeetopah ve Wadutah'ın yolunu ana köye kadar takip ettiler ve orada buzda büyük bir savaş
yapıldı. Her iki tarafta da çok sayıda kişi öldürüldü. Bundan sonra Sioux'lar Mississippi nehrine taşındı."

Bu sırada uykum gelmişti ve kendimi bufalo cübbeme sarıp
uyuyakaldım.

II. Amcamın Maceraları

Güzel bir sonbahar günüydü--'bir gopher'ın son bakışı', sonbaharın son sıcak günlerini anlatırken kullandığımız gibi.
Bir yabani pirinç gölünün yanında kamp kurmuştuk, iki ay önce sulu tahıl tarlalarımızı
biçmiştik ve şimdi ördek avı için geri dönmüştük.
Her şey yolundaydı. Sayısız ördek öldürüldü ve akşamları adamlar göl kıyılarında meşale ışığında kanolarla geyik avladılar. Ama ne yazık ki! Hayat iyi zamanlar ve kötü zamanlardan oluşur ve tam olarak mutlu olduğumuzda bazı ezici
talihsizlikler beklememiz gerekir.

"Böylece bu huzurlu ve sakin sabahta, aniden sert ve korkunç bir savaş çığlığı duyuldu! Baban o zamanlar oldukça genç bir adamdı ve çok hırslı bir savaşçıydı, bu yüzden savaşma şansı olduğunda her zaman onun yüzünden korkardım. Ama amcan Gizemli İlaç'ı düşünmedim, çünkü o zamanlar on beş yaşından büyük değildi; ayrıca, savaş alanına hiç ilgi göstermemişti.

"Kampımız büyük bir heyecana kapıldı; ve savaşçılar düşmanla karşılaşmak için ilerlerken, amcanı aralarında görünce neredeyse
yenilecektim! Onu geri çağırmamın bir faydası yoktu--sanırım o anda Büyük Gizem'e oğlumu güvenli bir şekilde eve getirmesi için dua ettim.

"Yaşadığım sürece o günkü olayları asla unutmayacağım. Birçok
cesur adam öldürüldü; aralarında amcanın iki yakın arkadaşı da vardı.
Ama savaş bittiğinde oğlum geri döndü; sadece yüzü arkadaşları için yas tutmaktan kararmıştı ve vücudunda birkaç yara vardı. Kendisinin gerçek bir savaşçı olduğunu kanıtladığını biliyordum.

"Bu amcanın kariyerinin başlangıcıydı, Babanı ve büyükbabanı geride bıraktı; evet, Jingling Thunder hariç tüm ataları, cesaret ve beceride."

Büyükannemin üçüncü oğlu Gizemli İlaç'ın ilk savaşını anlatışı böyleydi. Birçok başka isme daha sahipti; bunların arasında Büyük Avcı, Uzun Tüfek ve Beyaz Ayak İzi vardı. Uzun yıllar taşıdığı en sevdiği Kentucky tüfeği vardı. Dipçiği birkaç kez kırılmıştı,
ama her zaman bir tane daha yapardı. Bu tüfekle nişan doğruluğunda
çoğu çağdaşını geride bırakmıştı. Silaha
Ishtahbopopa derdi - tam çevirisi "Göz-patlatmak" olurdu.

Hayatımın on yılı boyunca bana babalık eden amcam, ölçüleriyle neredeyse bir dev gibiydi, çok simetrikti ve "ok kadar dik"ti.
Yüzü hiç de yakışıklı değildi. Çok sessiz ve çekingen tavırları vardı
ve gereksiz sözlerden ziyade eylem adamıydı. Kızılderili çekingenliğinin
perdesinin ardında tükenmez bir zekâ kaynağı vardı ve mizah;
ama karakterinin bu kısmı sadece ailesinin ve çok yakın arkadaşlarının önünde belirdi. Doğayı ondan daha iyi bilen çok az insan vardır. Hiçbir şey onu
doğal bir gerçeğin yanlış anlatılmasından daha fazla rahatsız etmemiştir. Eğitimle bir Darwin veya bir Agassiz yaratabileceğini sık sık düşünmüşümdür.

Maceralarını anlatırken her zaman mütevazı ve benliğinin farkında değildi.
"Tehlikemin farkına varmak zorunda kaldım," derdi, "ama
beni bunaltacak şekilde değil. Hayatımda sadece iki kez gerçekten korktum ve bir an için aklımı kaybettim.

"Bir keresinde yaraladığım büyük bir geyiğin peşindeydim.
Kış mevsimiydi ve yere çok yoğun bir
taze kar yağıyordu. Birdenbire geyiğin karda ölü yatan bedeniyle karşılaştım. Hızlıca bir inceleme yapmaya başladım, ancak herhangi bir keşifte bulunmadan önce, karın yüzeyinin hemen üzerinde, benden yaklaşık yirmi fit ötede, iki kulağın ucunu gördüm. Hiçbir şey
görmediğimi varsayarak hızla
bir ağaca yaslanmış olan silahıma doğru hareket ettim. Bir şekilde, benden
avantaj sağlanacağını hissederek, aynı anda kemerimden bıçağımı kaptım.

"Panter (çünkü öyleydi) aniden ve çaresizce sıçradı.
Kaçmaya çalıştım, ancak benim için çok hızlıydı. Büyük pençesiyle
omzumdan yakaladı ve beni yere fırlattı. Bir şekilde,
tutuşunu sürdüremedi, ancak bir sıçrama daha yaptı ve tekrar karın içine
gizlendi. Açıkça yeni bir saldırı yapmaya hazırlanıyordu.

"Darbeden kısmen sersemlemiştim ve çok şaşırmıştım; bu nedenle o anda onun için
kolay bir av olmalıydım. Ama
beni terk ettiğinde, kendime geldim; ve silahımın yanına fırlatılmıştım! Ayağa kalktım ve
kulaklarının uçlarının arasına nişan aldım--görünür olan her şeyi--ve
ateş ettim. Taze karın oradan uçtuğunu gördüm. Panter yaklaşık
altı fit havaya sıçradı ve hareketsizce düştü. Çok
zorlu bir düşmanı yendiğim için iki tane
savaş çığlığı attım. Dinlenmek için
cesedin üzerine oturdum ve kalbim sanki tüm
kaburgalarımı
parçalayacakmış gibi atıyordu. Hiçbir tehlike beklemiyordum ve bu yüzden bu kadar
şaşırmıştım.

"Diğer zaman ovalarda, yaz mevsimindeydi.
Ormanda avlanmaya alışkındım ve daha önce hiç at sırtında bufalo avlamamıştım.
Genç bir adam olduğum için, elbette diğer adamların yaptığı her şeyi yapmaya hevesliydim.
Bu yüzden av için midillimi eyerledim. Hızlı bir midillim ve iyi bir
tüfeğim vardı, ancak bu sefer bir yay ve okları tercih ettim.

"Bufalo sürülerinin büyük sürüler halinde dolaştığı ve boğaların
vahşi olduğu yılın zamanıydı. Ancak bu beni hiç rahatsız etmedi; aslında, tek düşündüğüm şey
avın heyecanı ve onurudur.

"Souris nehri yakınlarındaki geniş bir ova kelimenin tam anlamıyla muazzam bir
sürüyle kaplıydı. Gün güzeldi ve onları çok kolay yakaladık.

Omurgalı bir ok kılıfım ve kirişli bir yayım vardı.

"Atlım beni diğerlerinden çok önde taşıdı. Kendimi önce boğaların ortasında buldum, çünkü yavaşlar. Bana
kötü bakışlar attılar, bu yüzden midillimi ineklere doğru aceleyle sürdüm. Kısa süre sonra kalın bir toz bulutunun içindeydim ve bu sırada kaçma halinde olan sürü tarafından
tamamen çevrelenmiştim, toynakları gök gürültüsü gibi bir ses çıkarıyordu.

"Kendi durumumdan başka bir şey düşünemedim, bu da beni
bir an için şaşırttı. Bana umutsuz bir durum gibi geldi. Tam hızla giden midillim bir porsuk yuvasına adım atsa,
bir anda yere fırlatılıp ayaklar altında çiğnenirdim.
Durursam, midillim ve her şeyim beni devirirdi. Tekrar, sanki
atım tamamen bitkinlikten düşecekmiş gibi geldi; peki o zaman ne olacaktı?

"Sonunda kendi gücümün farkına vararak sakin bir şekilde uyandım. Bir çığlık attım
ve sağa sola ateş etmeye başladım. Çok geçmeden yanımda sadece birkaç yaşlı boğa kalmıştı. Sürü dağılmıştı ve ben arkadaşlarımdan kilometrelerce uzaktaydım.

"Kişisel tehlikemizi düşündüğümüzde, koşullar altında en iyi şeyi yapamama eğiliminde oluruz. Kişi görevini yerine getirmek için kendini bilmemelidir. En çekingen olduğumuzda kendimizi cesur sanmaya çok yatkınızdır. Gençlerimizin yarısının korktuklarında savaş narası attığını keşfettim, çünkü sessizliklerinin zihin durumlarını ele vermesinden korkuyorlar. Bence en sakin ve eyleme geçmekte yavaş olduğumuzda gerçekten en cesuruz."

Amcamı bana maceralarından daha fazlasını anlatması için teşvik ettim.

"Bir keresinde," dedi, "daha önce hiç anlatmadığım, biraz tuhaf bir deneyim yaşadım. Sonbahar avı zamanıydı. Yalnız olduğum bir öğleden sonra, hava kararmadan kampa ulaşmak için çok uzakta olduğumu fark ettim, bu yüzden geceyi geçirmek için iyi bir yer aradım. Burası, henüz orada beyaz insanlar yokken, Yukarı Missouri'deydi ve vahşi hayvanlardan ve düşman Kızılderililerden sürekli tehlike altındaydık. Her türlü önlemi almak ve azami dikkati göstermek gerekiyordu.

"Savunmaya çok uygun görünen bir yer seçtim. İki geyik öldürmüştüm ve et parçalarını çeşitli yönlere belirli mesafelere astım. Herhangi bir kurdun et için duracağını biliyordum. Bir
boz ayısı bazen dururdu ama bir dağ aslanı veya panter durmazdı.
Bu yüzden bir ateş yaktım. Böyle bir hayvan, tek başına bir ateşe saldırmaya meyilli olurdu. O gece dolunay vardı, bu benim
lehimdeydi.

"Geyik etinden biraz pişirip yedikten sonra,
battaniyeme sarındım ve ateşin yanına uzandım, Ishtahbopopa'mı yatak arkadaşı olarak aldım. Ona sıkıca sarıldım, çünkü gece boyunca ona ihtiyacım olacağını
hissettim. Kendimi daha yeni sakinleştirmiştim ki, on veya on iki çakalın o kadar uluduğunu duydum ki, onlardan bir ziyaret
geleceğinden oldukça emindim. Hemen sonra, küçük bir çocuğun çığlığına benzeyen başka bir ses daha duydum. Bu bir kirpiydi,
şüphesiz ki eti koklamıştı.

"Elli yard uzaklıktaki düz bir kayanın üzerinde bir çakal belirene kadar izledim.
Havayı her yöne kokladı; sonra, kısmen
arka ayaklarının üzerine oturarak, arka ayaklarıyla havayı biçerek bir daire çizdi ve
birçok farklı tonda uludu ve havladı. Harika bir başarıydı! Onu
taklit edip edemeyeceğimi merak etmekten kendimi alamadım.
Birçok çakalın sesi gibi görünen şey aslında tek bir hayvandı.
Eşi kısa süre sonra belirdi ve sonra ikisi de tatmin olmuş gibi göründü ve
bir başkasını kendilerine katılmaya davet etme isteğine dair hiçbir işaret göstermediler. Kısa süre sonra ikisi de
aniden ve sessizce ortadan kayboldu.

"Bu anda hafif bir ses dikkatimi çekti ve kirpinin
geldiğini gördüm. Bana en yakın et parçasına
tırmanmıştı ve herhangi bir tören yapmadan kendine yardım ediyordu. Gelmesinin
iyi bir şans olduğunu düşündüm, çünkü benim için iyi bir bekçi köpeği olurdu. Aslında çok geçmeden yemeğini yarıda kesti ve tüm dikenlerinin meydan okurcasına dikilmesine neden oldu. Etrafıma baktım ve iki çakalın iki farklı yönden açık kampıma sinsice yaklaştığını gördüm.

"Kirpinin tarafını tuttum! Oturur bir şekilde ayağa kalktım ve
istenmeyen ziyaretçilerimin her birine hızlı bir ok gönderdim. İkisi de şaşkınlık ve acıyla
uluyorlardı.

"Kirpi tünediği yerden her şeyi gördü, ancak yemeği hiç rahatsız olmadı, çünkü belirgin bir şekilde
yemeye başladı. Gerçekten de, kısa süre sonra bu bilinçsiz koruyuculardan bir tanesiyle donatıldım. Bu,
karşı yönden, muhteşem bir geyik jambonu astığım bir noktaya geldi. Daha fazla gitmek istemedi, hemen uygun bir dala oturdu ve akşam yemeğine başladı.

"Üstümdeki top kayalar ve ağaçlarla doluydu. Bu yönden
şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha fazla endişeye sebep olan
ürpertici bir ses geldi. Çok büyük bir hayvanın gerinmesine ve
çığlıkla biten büyük bir esnemeye benziyordu. Bunun bir
dağ aslanının sesi olduğunu biliyordum ve gecenin geri kalanında bir dala tünememe karar verdi.

"Kalktım ve en yakındaki büyük ağaca tırmandım, silahlarımı da yanıma aldım; ama önce battaniyeme kısa bir odun kütüğü sardım ve
ateşin yanındaki yerime koydum.

"Kalktığımda, iki kirpi aşağı inmeye başladı, ama onlara hiç dikkat etmedim ve kısa süre sonra eski konumlarına geri döndüler.
Çok geçmeden birinden tıslama sesi duydum ve bir davetsiz misafirin yakınlarda olduğunu anladım. İki gri kurt belirdi.

"Jambonları jambon tellerinden asmıştım ve yerden tam sekiz
fit yüksekteydiler. İlk başta kurtlar cesurca öne çıktılar, ancak kirpilerin uyarısı onları durdurdu ve ete atlamak için tereddüt etti. Ancak açtılar ve jambonlara vahşice atlamaya başladılar, ancak dikenli olanların dikenleri için açıkça iyi hedefler oldukları ortaya çıktı, çünkü ara sıra içlerinden biri ciyaklayıp burnunu
çaresizce ağaca sürtüyordu. "Sonunda kurtlardan biri dişlerini etin sert bir kısmına çok derine gömdü ve oraya ulaşmak için atladığında, kendi ağırlığı
üst çenesini gevşetmesini imkansız hale getirdi. Orada gri kurt
tekmeleyerek ve ciyaklayarak sallandı, ta ki jambonun tendonu kopana kadar ve
ikisi de ağır bir şekilde yere düştü. Saklandığım yerden vücuduna iki ok
gönderdim, bu da hayatına son verdi. Diğeri biraz
uzaklaştı ve orada uzun süre kaldı, sanki eşini bekliyormuş gibi.

"Artık çok yorgundum, ama civarda birçok boz ayı izi görmüştüm ve ayrıca, dağ aslanının korkunç çığlığını
unutmamıştım. Nöbetimi sürdürmeye karar verdim. "Yarım yamalak beklediğim gibi, aniden şiddetli bir düşüş oldu ve
aynı anda yanan közler etrafa dağıldı ve ateş
neredeyse söndü. İçinde odun olan battaniyem hırlamalar ve homurtular arasında
birkaç kez yuvarlandı. Sonra kampıma saldıran kişi -bir
panter- sık çalılıklara geri sıçradı, ama okum
yanına saplanmadan önce değil. Hırladı ve oku ısırıp koparmaya çalıştı, ama
bir süre sonra bitkin düştü ve hareketsiz kaldı.

"Artık doğudaki gri şafağı ayırt edebiliyordum. Aşırı derecede
uykuluydum, bu yüzden kendimi yaslandığım ağacın gövdesine ham deriden bir iple bağladım. Büyük bir dalda oturuyordum ve kısa süre sonra
uyuyakaldım.

"Tam altımda bir silah sesiyle kabaca uyandım. Aynı anda, birinin beni ağaçtan aşağı atmaya çalıştığını düşündüm. Hemen silahıma uzandım. Ne yazık ki! gitmişti! Ziyaretçim olan boz ayı ağacı ilk salladığında silah düşmüştü ve kurulurken ateş aldı.

"Ayı silahı aldı ve sertçe fırlattı; sonra tekrar tüm gücüyle ağacı salladı. Bağırdım:

"'Hala bir yayım ve oklarla dolu bir sadağım var; beni rahat bıraksan iyi olur.'

"Buna sert bir homurtuyla karşılık verdi. Yanına bir ok fırlattım ve onu çıkarmaya çalışırken bir adam gibi inledi. Kısa bir mesafe
uzaklaşıp ölmeden önce ona birkaç tane daha vurmak zorunda kaldım. Artık gün
ışığıydı, bu yüzden tünediğim yerden aşağı indim. Tutuktum ve zar zor yürüyebiliyordum. Ayının iki küçük arkadaşımı, kirpileri öldürdüğünü ve etin çoğunu yediğini gördüm.

"Belki de merak ediyorsundur, Ohiyesa, neden başlangıçta silahımı kullanmadım;
ama nişanımı bir kez kaçırırsam ikinci bir şansım olmadığını öğrenmiştim. Bu özel macerayı anlattım, çünkü bir gecede bu kadar çok farklı hayvan görmek alışılmadık bir deneyimdi. Sık sık benzer yerlerde bulundum ve bir veya ikisini öldürdüm. Bir keresinde sıradan bir kara ayı beni uyandırmadan bütün bir geyiği benden çaldı. Ama tüm bu yaşam hızla yok oluyor ve dünya farklılaşıyor."

VII. AYI DANSININ SONU

Hastalıkları bir hayvan veya cansız bir şeyin bakış açısından tedavi etmek, Santee Sioux'larının batıl inançlarından biriydi. İnançlarına göre, bir şifacı veya savaş şefi olmak üzere görevlendirilen kişi, kendisine bu görevi veren ayıya veya başka bir yaratığa veya şeye itaatsizlik etmemelidir. Eğer bunu yapmaya cesaret ederse, suçlu, itaatsizliğinin bedelini kendi hayatıyla veya kendi çocuğunun veya en yakın arkadaşının hayatıyla ödemek zorundadır. Doğaüstü emirlerin belirli bir yaşta ve yılın belirli bir mevsiminde yürürlüğe girmesi gerektiği varsayılıyordu. Bazen, gençliğini ve iffetini bahane eden çok genç bir adam affedilebilirdi. Yakın arkadaşlarımdan biri, sanırım, verem hastalığından muzdaripti. Benim gibi, onun da sınırsız inancı olan bir büyükannesi vardı. Ancak çok hırslı ve kendini beğenmiş bir kadındı. Birçok iddiası arasında büyük bir "şifacı kadın" olduğu iddiası da vardı ve birçok kişi buna aldandı; ama aslında o bir sahtekârdı, çünkü hiçbir ilaç vermiyordu, sadece hastaları "büyülüyordu".

Bu sırada küçük arkadaşım, büyükannesinin büyük iddialarına rağmen hızla gerilemeye başlamıştı. Sonunda ona büyükannemin bir bitki uzmanı olduğunu ve yetenekli biri olduğunu ima ettim. Ama o da bana, "kök kazabilen hemen hemen her yaşlı kadının bitki uzmanı olabileceğini ve doğaüstü bir görev olmadan hastalıkla başa çıkabilecek hiçbir gücün olmadığını" ima etti. Ben, bitkilerin kendilerinde doğaüstü güçler olduğu gerekçesiyle idealimi savundum; bu nedenle onları anlayanlar bu güçlere sahip olur.

"Ama," diye ısrar etti arkadaşım, "insan bilgisini Büyük Gizem'den almalı!"

Bu, argümanımı tamamen susturdu ama büyükannemin yeteneğine olan inancımı sarsmadı.

Redhorn iyi bir çocuktu ve onu seviyordum. Sık sık onu ziyaret ettim ve
gün geçtikçe zayıfladığını gördüm.

Bir gün bana "Ohiyesa," dedi, "büyükannem hastalığımın
nedenini keşfetti."

Ben de hevesle bağırarak sözünü kestim: "Ve şimdi seni iyileştirebilir mi, Redhorn?"

"Elbette," diye cevapladı, "emri yerine getirene kadar yapamaz. Ona iki yıl önce görevimi aldığımı ve geçen baharda on üç kış gördüğümde bir Ayı Dansı yapıp kendimi bir şifacı ilan etmem gerektiğini itiraf ettim. Görüyorsun ya, kendimi bir şifacı ilan etmekten utanıyordum, çok gençtim; ve bunun için cezalandırıldım. Ancak büyükannem henüz çok geç olmadığını söylüyor.
Ama Ohiyesa, şimdi romatizma hastası yaşlı bir adam kadar güçsüzüm. Ayağa kalkmakta bile zorlanıyorum. Başka birini benim yerime hareket etmesi için atayabileceğimi söylüyorlar. O aktif ayı olacak - ben delikte kalmak zorundayım. Ohiyesa, benim yerime ayıyı hareket ettirmeye gönüllü olur musun? Dansçıları ininden
kovması gerektiğini biliyorsun."

"Redhorn," diye cevapladım büyük bir utançla, "senin için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, ama bir ayı olamam. Kendimi
zinde hissetmiyorum. Yeterince büyük değilim; yeterince güçlü değilim; ve hayvanın alışkanlıklarını yeterince iyi anlamıyorum. Senin
yedek olarak
beni memnun edeceğini sanmıyorum."

Redhorn sonunda kendisi için performans sergilemesi için daha iri bir çocuk tutmaya karar verdi. Birkaç gün sonra, haberci arkadaşımın bir Ayı Dansı yapacağını ve orada kendisini alenen bir şifacı olarak
ilan edeceğini duyurdu. Bu, onun kısa hayatının en büyük olayı olacaktı, çünkü
hastalık onun gücünü ve canlılığını çoktan tüketmişti. Elbette,
hepimiz, dansın adını aldığı canavarın vahşi doğasını
sergileyecek aktif bir genç olacağını biliyorduk.

Ayı Dansı bir eğlence, dini bir ayin, bir hastalığı tedavi etme yöntemiydi -- hepsi bir arada. Bununla ilgili garip olan şey, hiçbir kadının, kendisi ayı olmadığı sürece, orjilere katılmasına izin verilmemesiydi.

İn genellikle kamptan yaklaşık iki yüz metre uzakta, göze çarpan bir
düzlükte kazılırdı. Yaklaşık iki fit derinliğinde ve altı fit kareydi ve
üzerine dört açıklığı olan dallardan bir çardak inşa edilmişti. Ayı adam şarkı söylediğinde, tüm erkekler ve oğlanlar inin etrafında toplanır ve dans ederdi; ve dışarı çıkıp onları takip ettiğinde aceleyle geri çekilirlerdi. Ayıya dokunan ve kendisi tarafından dokunulmayan birinin,
alandaki bir düşmanı yeneceği düşünülürdü. Birine dokunulduğunda, bunun tersi beklenirdi. Dansçılar arasında en çok kaygıya neden olan şey, içlerinden birinin ayı tarafından takip edilirken kazara tökezleyip
düşmesi durumunda, kendisinin veya en yakın akrabasının ani bir ölümle karşılaşacağı batıl inancıydı.

Benim yaşlarımda olan oğlanlar bu dansta biraz risk almaya meyilliydi; Ayı adama kısa bir sopayla vurmak için her fırsatı değerlendiriyorlardı,
yaşlı adamlar ise onu barutla vuruyordu. Kabul edilebilir ki, arkadaşım Redhorn'un bana teklif ettiği onuru reddetmemin bir nedeni de baruttan korkmam ve dansçılardan biri olup ayı adama dokunulmadan dokunma şansımı denemeyi çok daha fazla tercih etmemdi.

Güzel bir yaz günüydü. Kampımızın arkasındaki orman, çiçek
açan çiçeklerin nefesiyle tatlıydı. Çadırlar, Bedatanka adını verdiğimiz
büyük bir göle bakıyordu. Yumuşak dalgaları atmosferi serinletiyordu.
Su kuşları yüzeyinde eğleniyordu ve başımızın üstünden geçen kuşlar, aramızdaki heyecan ve karışıklığa
gürültülü bir şekilde şaşkınlıklarını dile getiriyorlardı.

Müjdeci, bakır sesiyle, yine etrafta dolaşıp günün olayını ve çocuğun görevinin gecikmeli olarak yerine getirildiğini duyurdu. Sonra
hazırlık telaşı başladı. İnsanların dışarıdaki tuvaleti özenle yapıldı. Nasıl giyindiğimi veya
boyandığımı tarif edemem ama kahverengi tenimin
ortaya çıkmamış çok az bir kısmı olduğu izlenimindeyim. Diğerleri de benzer şekilde
tüyler, boya ve şıngırdayan süslerle giyinmişlerdi. Kısa süre sonra tamtamın hüzünlü sesini ayının ininden ve genç savaşçıların gırtlaklarından gelen birkaç savaş çığlığını duydum. Alaca topluluğa katıldığımda, ayı adamın davulunun ciddi bir şekilde çaldığını fark ettim ve kısa süre sonra şarkı söylemeye başladı. Bu dansa davetti.

Yaşlı bir savaşçı işaret verdi ve hepimiz ine doğru yola koyulduk, tıpkı bir grup köpeğin bir yabancıya saldırması gibi. Çılgınca bağırdık ve bağırdık, korunaklı çardağın etrafında zıplayarak, sekerek ve sıçrayarak koştuk. Ancak, görünen karışıklığa rağmen, her katılımcı ayı adamın en ufak bir hareketine karşı tetikteydi.

Birdenbire, cesur biri uyarıda bulundu ve bir anda in ile köyümüz arasındaki küçük ovaya dağıldık. Herkes can havliyle koşuyor gibiydi ve ben kendimi kısa süre sonra diğerlerinin birkaç metre gerisinde buldum. Cesaretle girmiştim, kısmen katılmayı teklif eden ve genellikle
ayak yarışlarında geride bıraktığım bazı çocuklarla yaptığım konuşmalar yüzünden. Ama niyetlerini yerine getirmemiş gibi görünüyorlardı ve yalnız kaldım. Bir iki kez geriye baktım,
her ne kadar bacaklarımla oldukça meşgul olsam da ve beni takip edenin,
ayı adamın, gerçek bir ayıdan iki kat daha korkmuş göründüğünü hayal ettim. Kalabalığı korkutmak için giyinmiş ve
boyanmıştı. Diğerlerinin
benim hiç de dehşete düştüğümü anlamasını istemedim, bu yüzden savaş narası atmaya çalıştım;
ama o anda boğazım o kadar kuruydu ki eminim ki çok kötü atmışımdır.

Tam da yakalanacakmışım gibi göründüğünde, beni terk eden dansçılar aniden hızlarını kestiler ve ayı adamı barut ve çubuklarla işkence etme eğlencesine
girdiler, bunları kullanarak onu çıplak vücuduna nazikçe değil
çok dokunarak. Şimdi sırayla onu kovaladılar ve o tekrar inine çekildi.

Tam tom ve şarkıyı bir kez daha duyana kadar dinlendik ve sonra
yeni bir hevesle taklit saldırısına doğru koştuk. Bu sefer kendi güvenliğim için gereken tüm önlemleri aldım. Uyarı verilmeden önce bile uçuşuma başladım çünkü ayı adamın dansçılara
atlamak için kendini toparladığını gördüm. Bu yüzden neler olduğunu gözlemlemek için bolca
alanım vardı. Ayı adam tekrar bağıran ve geri çekilen kalabalığın peşine düştü ve hızlı ayaklılar tarafından acımasızca karşılandı.
Orta yaşlı bir adamı umutsuzca kovalarken çok heyecanlandı, adam ara sıra dönüp silahını ateşledi, ancak aniden bir
karınca yuvasına takılıp yere düştü, diğeri de onun üstündeydi. Heyecan çok yoğundu. Ayı adam arkadaşına döndü ve dansçılar fısıldaşmak için küçük gruplar halinde toplandılar.

"Bu bir talihsizlik değil mi?" "Hepimizin en emin adımlısı!" "Ölecek mi?" "Güzel kızı kurban edilmeli mi?"

Bütün bu yorumların konusu olan adam tek kelime etmedi.
Başını öne eğdi. Sonunda başını kaldırdı ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Hepimizin gitme vakti var ve Büyük Gizem bizi çağırdığında
dünyadaki kendi savaş şeflerimizden birinin çağrısına
aynı neşeyle cevap vermeliyiz. Kendim için üzülmüyorum ama kalbim Winona'mın (ilk doğan kızım) çağrılmasını istemiyor."

Kimse cevap vermedi. Hemen son tom-tom duyuldu ve dansçılar bir kez daha
bir araya geldi. Düşen adam onlara katılmadı, ancak bilge yaşlı adamların
calumet'in tadını
çıkardıkları konsey locasına döndü. Onun içeri girdiğini biraz şaşkınlıkla gördüler; ama kendini bir bufalo postuna attı ve başını sağ eline yaslayarak başına gelenleri anlattı. Bunun üzerine yaşlı adamlar tek bir sesle haykırdılar: "Asla başarısız olmaz!" Bundan sonra bir daha konuşmadı.

Bu arada, son dansımızı neşeyle yapıyorduk ve ayı adam sonunda emekli olduğunda, hasta ayı adamı tebrik etmek için çardağın etrafında toplandık. Ama, şaşırtıcı bir şekilde arkadaşı inine tekrar girmedi. "Öldü! Ayı adam Redhorn öldü!" Hepimiz oraya koştuk. Zavallı dostum Redhorn, ininde ölü yatıyordu.

Tam o sırada kampta başka bir kargaşa yaşandı. Herkes
konsey locasına doğru koşuyordu. Tanınmış bir şifacı yüksek sesle
çağırıldı. Fakat ne yazık ki! Dans sırasında düşen adam aniden
ölmüştü.

İnsanlar için bir başka Kızılderili batıl inancı doğrulanmıştı.

VIII. BAKİRELERİN ZİYAFETİ

Daha önceki bir dönemde Kızılderililer arasında birçok tuhaf gelenek vardı,
bunlardan bazıları insanların karakterini güçlendirmeye ve
saflıklarını korumaya yönelikti. Belki de bunların en eşsiz olanı yıllık
"bakirelerin ziyafetiydi." Sıradan bir gözlemci bu törenin
tam gücünü ve anlamını pek anlayamazdı.

Tanık olduğum son olay Manitoba'daki Fort Ellis'te, 1871 yılı civarında gerçekleşti. Eski ticaret karakolunun hemen arkasındaki masa arazisinde ve Assiniboine nehrinin tam bin fit yukarısında, korularla çevrili, doğal bir amfi tiyatro vardı. Bir ucunda, 1830'dan beri kuzey kabilelerinin barut boynuzlarını ve kurşun çuvallarını yenilemek ve postlarını atmak için geldiği eski kale vardı. Bu noktada bir yandan tüm asi Siular, diğer yandan Kanada kabileleri olan Assiniboines ve Crees'ler bir araya geliyordu. Dost canlısıydılar. Mesele resmi olarak düzenlenmemişti, ancak tüm kabilelerin Temmuz ayında burada buluşması olağandı.

Hudson Bay Şirketi'nin her zaman kırmızı, mavi, yeşil ve beyaz battaniyeleri ve ayrıca parlak boyalı kumaşları vardı, böylece yaz festivalleri olduğunda Kızılderililer neşeli renkli giysilerden yoksun kalmazlardı. Boyalar onlar tarafından zevklerine göre satın alınırdı. Kısa kollu giysiler geyik derisi elbiselerinde modaydı ve boncuklar ve kirpi dikenleri başlıca süslemelerdi. Koşullar uygun olduğunda Kızılderililer dünyanın en mutlu insanlarıdır. Her gün herkesin görüp tadını çıkarabileceği eğlenceler düzenlenirdi. En yoksullar bu vesilelerle en çok
kazanırdı, çünkü her durumda bir özellik, olayın şerefine ihtiyaç sahiplerine vahşi servetin verilmesiydi. Önemli bir ailenin gurur ve onurunu ilgilendiren herhangi bir kamusal etkinlikte her zaman değerli hediyeler dağıtılmalıdır. Parlak bir yaz sabahı, hala sarsılmış
bizon eti yemeğimizi yerken, Wahpeton grubunun habercisinin, basma
midillisi üzerinde çemberimizin etrafında dolaştığını duyduk.

"Beyaz Kartal'ın kızı, bakire Kızıl Yıldız, tüm kabilelerin tüm bakirelerini gelip
ziyafetine katılmaya davet ediyor. Güneş gökyüzünün ortasına ulaşmadan önce, Wahpeton kampında olacak. Tüm saf
bakireler davetlidir. Kızıl Yıldız ayrıca genç erkekleri de davet ediyor,
ziyafete değersiz hiçbir bakirenin katılmamasını sağlamak için."

Haberci kısa sürede farklı kampların turunu tamamladı ve kızlar büyük sayılarda toplanmaya başlamadan çok uzun sürmedi. Kale
bu vahşi eğlencelerin ilgisini tamamen çekiyordu. Bu özel ziyafet yarı kutsal bir olay olarak görülüyordu. Tamamen erdemli olmayan herhangi birinin katılması
bir saygısızlık olurdu. Bu nedenle
genç adamların kabilenin erdemli hizmetçilerinin kimler olduğunu
kendilerine kanıtlamaları için uygun bir zaman olarak görülüyordu.

Günün sonundan önce sürprizler yaşanması muhtemeldi. Herhangi bir genç adam
değersiz olduğunu bildiği herhangi bir kıza meydan okuyabilirdi. Ama
davasını kanıtlayamayanın vay haline. Bu, sebepsiz yere bir kadını
utançlandırmaya çalışan adam için ölümden başka bir şey ifade etmiyordu.

Gençlerin de kendilerine özgü benzer bir şöleni vardı ve bu şölende uygun olanlar
hiçbir zaman bir kızla flört etmemiş olanlardı. Bir savaşçı olarak bir miktar onur kazanmadan önce bunu yapmak saçma olarak kabul edilirdi ve
acemiler kendi öz kontrolleriyle büyük bir övünç duyarlardı.

Kızlar çeşitli kamplardan tek tek veya gruplar halinde, parlak renkli basma kumaşlar veya bol püsküllü ve boncuklu geyik derisi giysiler giyerek gelirlerdi. Pürüzsüz yanakları ve parlak saçlarının orta kısmı kırmızıyla dokunmuştu. Hepsi yemek için yanlarında tahta leğen getirmişti. Bazıları epeyce uzaktan
gelenler midillilere binmişti; birkaçı, arkadaşlık veya yenilik olsun diye iki kişilikti.

Kızların çemberi, tabanının üzerinde duran koni biçimli bir kayanın etrafında oluşturulmuştu. Bu kaya kırmızıya boyanmıştı. Yanında hafifçe yere saplanmış iki yeni ok vardı. Bu, her kızın çemberdeki kendisine ayrılan yeri almadan önce geldiği ve önce taşa sonra da oklara hafifçe dokunduğu bir tür sunaktı. Bu yeminle saflığını ilan ediyordu. Bir kız sunağa yaklaştığında seyirciler arasında bir hareketlenme oluyordu ve bazen kaba bir genç bağırıyordu:

"Dikkat! Kayayı devireceksin ya da okları çıkaracaksın!"

Böyle bir söz kızları, özellikle de sakinliğinden emin olmayanları gerginleştiriyordu.

Kızların çemberinin hemen arkasında yaşlı kadınların veya refakatçilerin çemberi vardır. Bu ikinci çember, içteki çember kadar ilgi çekicidir. Yaşlı kadınlar, kendilerine ait olanların her hareketini en büyük endişeyle izlerlerdi, önceden onlara her durumda nasıl davranmaları gerektiğini
öğretmişlerdi.

Bu türden daha muhteşem bir topluluk hiç olmamıştı.
Gün mükemmeldi. Karakteristik biniciliklerini
gösteren Cree'ler gruplar halinde geldi; kırmızı boyayla iyice kaplanmış ilginç
pompadour'larıyla Assiniboine'ler. Çeşitli Sioux grupları, geleneksel giyim ve davranış özelliklerini dikkatlice gözlemlediler.
Kalenin ataşeleri eğlencede tam olarak temsil edilmişti ve
şölene soluk yüzlü bir kızın katılması alışılmadık bir durum değildi.

Bölgenin tüm nüfusu toplanmıştı ve kızlar
utanarak çemberin içine girdiler. Yemek servisi öncesinde gözlemlenen basit törenler devam ederken, bir grup Wahpeton
Sioux genci arasında bir heyecan dalgası oluştu. Tüm kızlar huzursuzluk sahnesine doğru
tedirgin bir şekilde baktılar. Kısa süre sonra seyircilerin arasından uzun boylu bir genç çıktı ve çembere doğru ilerledi. Refakatçilerin her biri, sanki onu amacından caydırmak istercesine ona dik dik baktı. Fakat
o, kararlı adımlarla yanlarından geçip kızların çemberine yaklaştı.

Sonunda iyi bir aileden gelen güzel bir Assiniboine kızının arkasında durdu ve şöyle dedi:

"Üzgünüm, ama geleneklere göre burada olmamalısınız."

Kız şaşkınlıkla ayağa kalktı, ama kısa sürede kendini kontrol altına aldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Üç kez
bana kur yapmaya geldin, ama her seferinde seni dinlemeyi reddettim. Sana
sırtımı döndüm. İki kez Mashtinna ile birlikteydim. O, insanlara bunun doğru olduğunu söyleyebilir. Üçüncü kez su almaya gittiğimde beni
yakaladın ve durup dinlemem için yalvardın. Reddettim çünkü seni
tanımıyordum. Refakatçim Makatopawee, sadece birkaç dakikalığına gittiğimi
biliyor. Seni başka hiçbir yerde görmedim."

Genç adam bu kesin gerçek ifadesine cevap veremedi ve onun iğrenmesinin intikamını almaya çalıştığı ortaya çıktı.

"Woo! woo! Onu dışarı götürün!" Hint polis şefinin emriydi ve küstah genç azarlanmak üzere
en yakın vadiye aceleyle götürüldü.

Böylece iyi ününü kanıtlayan genç kadın çembere geri döndü ve ziyafet başladı. "Kızların şarkısı" söylendi ve dört kez sunağın etrafında bir halka halinde dans ettiler. Her kız ayrılırken
bir kez daha kocasıyla tanışana kadar
saf kalmaya yemin etti.

IX. DAHA FAZLA EFSANE

I: Şeytan Gölü Efsanesi

Smoky Day'in ölümünden sonra, yaşlı Weyuha Wahpeton Sioux arasında en büyük
hikaye anlatıcısı olarak kabul edildi.

"Bana iyi Weyuha, babanın ülkesinin bir efsanesini anlat," dedim ona
bir akşam, çünkü artık Kuzey Dakota olarak bilinen ülkeyi biliyordum
ve Güney Manitoba onların eski avlanma alanıydı. Yaşlı adam bizim locamızda yemek yedikten sonra, Uncheedah'ın teşvikiyle bu isteği yaptım.

"Yıllar önce," diye başladı, pipoyu amcasına uzatırken, "Otter-tail'den Minnewakan'a (Şeytan Gölü) seyahat ettik. O zamanlar, Chotanka'nın gömüldüğü höyük çok belirgindi. Yakın çevresindeki insanlar onu korumaya özen göstermişlerdi.

"Altında büyük şifacının yattığı bu höyük, tüm o bölgenin en yüksek tepesi olan Minnewakan Chantay'ın zirvesindedir. Tepesi yukarı bakacak şekilde tabanına yerleştirilmiş bir hayvanın kalbine benzer.

"Bu tepenin Minnewakan Chantay veya Gizemli Ülkenin Kalbi olarak adlandırılmasının sebebini şimdi size söyleyeceğim. Büyük büyükbabalarımızın
hafızasından çok öteye, nesilden nesile aktarılmıştır. Bu efsaneler başlangıçta Chotanka'nın soyundan geliyordu, ancak o öldüğünde hikayeler herkesin oldu ve sonra kimse onlara inanmadı. Bu şekilde anlatıldı."

Hikaye anlatıcısının sözlerine tamamen sarılmış bir şekilde ona doğru oturdum ve
şimdi derin bir nefes aldım ve
hikayesini anlatırken en ufak bir hareketimle onu rahatsız etmemek için kendimi yerleştirdim. Bu nezaket bize büyüklerimize öğretilmişti, ancak ben dürtüseldim ve bazen
unutuyordum.

"Uzun zaman önce," diye devam etti Weyuha, "kırmızı insanlar sayıca çoktu ve
en soğuk yerden yaz mevsiminin sürekli olduğu bölgeye kadar tüm topraklarda yaşıyorlardı. Hepsinin aynı dili konuştuğu ve
hepsinin arkadaş olduğu anlaşılıyordu.

"O günlerde tüm hayvanlar insan olarak kabul ediliyordu. Bizon,
geyik,
antilop, önemli kabilelerdi. Ayılar
daha küçük bir gruptu, ancak Büyük Gizem'in emirlerine itaat ediyorlardı
ve onun favorileriydi ve bu nedenle her zaman tıbbın sırları hakkında daha fazla şey biliyorlardı. Bu yüzden çok onurlandırılıyorlardı.
Kurtlar da bir zamanlar çok saygı görüyordu. Ancak bizon, geyik,
geyik, geyik ve antilop egemen insanlardı.

"Bunlar kısa sürede kendini beğenmiş oldular ve kendilerini çok önemli gördüler,
ve kimsenin onlara karşı koyamayacağını düşündüler. Bizonlar daha küçük kabilelere savaş açtılar ve çoğunu yok ettiler. Böylece bir gün Büyük Gizem
insanları biçim ve dil olarak değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Büyük bir çadır yaptı ve on gün boyunca karanlık tuttu. Bu çadıra
farklı grupları davet etti ve dışarı çıktıklarında büyük ölçüde
değiştiler ve bazıları bundan sonra hiç konuşamadı. Ancak,
tüm hayvanlara verilen ve bazı şifacılar dışında hiç kimsenin bilmediği bir işaret dili vardır ve bunu söylerlerse ağır bir cezaya çarptırılırlar.

"Bizon karanlık çadırdan tüm hayvanların en beceriksizi olarak çıktı. Geyik ve geyik ağır ve çok dallı boynuzlarıyla yüklendiler, antilop ve geyik ise en savunmasız hayvanlar haline getirildi, sadece ayakları hızlıydı. Ayı ve kurt diğerlerinin hepsini avlamak için yaratıldı.

"İnsan o zaman yalnızdı. Değişim geldiğinde, Büyük Gizem onun kendi şeklini ve dilini korumasına izin verdi. Tüm hayvanların kralıydı,
ama onlar ona itaat etmediler. O günden itibaren, insanın ruhu bir insan olarak doğmadan önce
hayvanlarla yaşayabilir. O zaman hayvan dilini bilecektir
ama bunu insan dilinde söyleyemez. Onlara karşı sempatisini her zaman korur ve onlarla rüyalarında sohbet edebilir.

"Size Büyük Gizem'in çadırını tam bu bölgede kurduğunu söylemeyi unutmamalıyım. Bazı efsaneler, Minnewakan Chantay'ın çadırın kendisi olduğunu ve daha sonra toprak ve taşa dönüştüğünü söyler. Hayvanların çoğu bu gölde, Minnewakan veya Gizemli Su'da yıkanmış ve değiştirilmişti. Tuzlu olduğunu bildiğimiz tek iç sudur. Hiçbir hayvan bu gölde yüzmüş ve yaşamamıştır."

"Söyle bana," diye hevesle sordum, "insan için de tehlikeli mi?"

"Evet," diye cevapladı, "öyle düşünüyoruz; ve bildiğim kadarıyla hiçbir Kızılderili o göle hiç girmedi. Bu yüzden göle Gizemli deniyor," diye tekrarladı.

"Şimdi size Chotanka'dan bahsedeceğim. O, şifacıların en büyüğüydü. İnsan formunda doğmadan önce bir boz ayı olduğunu ilan etti." Weyuha, hikayesinde bu noktaya
geldiğinde çok ciddileşmiş gibi görünüyordu. "Çotanka'nın bir boz ayı olarak hayatını dinleyin."

"'Bir ayı olarak,' derdi, 'evim Minnewakan'ın
Chantay'ının görüş alanındaydı. Annemle sadece bir kış yaşadım ve babamı ancak bebekken
gördüm. Sonra Chantay'dan biraz uzakta, kuzeyde, Minnewakan'a bakan bir yamaçta dağınık meşelerin arasında yaşadık.

"'Bir şeyi ilk hatırladığımda, evimizin dışında, yakınlarda bulduğum bir
bizon kafatasıyla oynuyordum. Garip görünen bir şey gördüm. İki ayak üzerinde yürüyordu ve eğri bir sopa ve üzerlerine tüyler bağlanmış birkaç kırmızı söğüt taşıyordu. Söğütlerden birini bana fırlattı ve ben dişlerimi gösterip inimize çekildim.

"'Tam o sırada babam ve annem bir bizon buzağısıyla eve geldiler. Ölü buzağıyı
attılar ve o garip şeyin peşinden koştular. Yuvarlak bir kafanın üzerinde uzun
saçları vardı. Yüzü de yuvarlaktı. Koştu ve küçük bir
meşe ağacına tırmandı.

"'Babam ve annem onu ​​sarsarak yere serdiler, ama o kırmızı söğütlerinden birkaçını yanlarına
atmadan önce değil. Annem çok hastaydı, ama
birkaç kök kazıp onları yedi ve tekrar iyileşti.' Weyuha, "Böylece
Chotanka'ya yaraları ve hastalıkları iyileştirmek için belirli köklerin kullanımı ilk kez öğretildi" diye ekledi.

"'Bir gün'" - boz ayının hikayesini sürdürdü - "'Annemle avlanmaya çıktığımda - babam gitmişti ve bir daha geri dönmemişti - bir vadide buzağısıyla birlikte bir bufalo bulduk. Bana onu yakından takip etmemi söyledi ve dizlerimizin üzerinde sürünerek ilerledik. Birdenbire annem çimenlerin altına
çömeldi ve ben de aynısını yaptım. "İki bacak" dediğimiz o tuhaf yaratıklardan bazılarını gördük, büyük kuyruklu geyiklerin (midillilerin) üzerinde. Bize doğru gelirken bağırıyorlardı. Annem korkunç bir şekilde homurdandı ve onlara
saldırdı. Birini yakaladı, ama köpekleriyle birlikte daha birçoğu geldi ve bizi bir çalılığa
sürükledi. Kırmızı söğütleri arkamızdan şarkı söyleyerek gönderdiler ve ikisi annemin
yanına saplandı. Sonunda kaçtığımızda onları
çıkarmaya çalıştı, ama onu çok
acıttılar. Sonunda ikisini de çıkardı, ama kısa bir süre sonra uzandı ve öldü.

"'İki gün boyunca ormanda tek başıma kaldım, sonra güney tarafındaki Minnewakan Chantay'ın etrafında dolaştım ve orada yalnız inimi kurdum. Orada bol miktarda fındık, meşe palamudu ve yabani erik buldum. Ovalarda
teepsinna bol miktardaydı ve düşmanlarımdan hiçbir şey görmedim.

"'Bir gün kendiminkine benzeyen bir ayak izi buldum. Yabancının kim olduğunu görmek için onu takip ettim. Meşe koruları arasındaki uçurumlarda
meşe palamudu toplayan güzel bir genç kadın keşfettim. Benimkinden
farklı bir gruptandı, çünkü simsiyah bir elbise giymişti.

"'İlk başta müdahaleme kızmaya meyilli oldu; ama ona yalnız
hayatımı anlattığımda bunu benimle paylaşmayı kabul etti. Tepenin güney tarafındaki
evime geri döndük. Orada bir yıl boyunca mutlu yaşadık. Sonbahar tekrar geldiğinde Woshepee, çünkü adı buydu, kış için sıcak bir yuva yapması gerektiğini söyledi ve ben yine yalnız kaldım.'

"Şimdi," dedi Weyuha, "hikayemin çok az kişinin anladığı bir kısmına geldim. Uzun kış boyunca Chotanka ininde uyudu ve ilkbaharın başlamasıyla birlikte büyük bir fırtına geldi. Tepeleri sarsan korkunç bir
çarpıntıyla uyandı; ve işte! Kapısında yakışıklı bir genç adam duruyordu. Baktı ama korkmadı çünkü yabancının tüylü uçlu kırmızı söğütlerden hiçbirini taşımadığını gördü. Silahsızdı ve gülümsüyordu.

"'Bir yarış koşmak için geldim,' dedi. Kim kazanırsa, türünün
kahramanı olacak ve yenilenler, kazananın dediğini
yapmalı. Sana getirdiğim bu nadir bir onur. Yarışı
tüm dünya görecek. Hayvanlar alemi sana bağıracak ve
ruhlar beni neşelendirecek. Sen bir korkak değilsin ve bu yüzden
benim meydan okumamı reddetmeyeceksin.'

"'Hayır,' diye cevapladı Chotanka, kısa bir tereddütten sonra. Genç adam yakışıklıydı ama zayıftı.

"'Chantay'dan başlayacağız ve hedefimiz bu olacak. Hadi, gidelim, çünkü evren bekliyor!' diye sabırsızlıkla haykırdı yabancı.

"Önceden geçti ve tam o sırada yaşlı, yaşlı, kırışık bir adam
Chotanka'nın kapısına geldi. Asasına yaslandı.

"'Oğlum,' dedi ona, 'Seni korkak yapmak istemiyorum ama
bu genç adam evrenin en büyük kumarbazı. Güçlü
bir ilacı var. Hayatı için kumar oynuyor; dikkatli ol! Kardeşlerim ve ben onu yenen tek kişileriz. Ama güvende, çünkü öldürülürse
kendini diriltebilir--sana söylüyorum, o harika bir ilaç.

"'Ancak, seni kurtarabileceğimi düşünüyorum--dinle! Hedefe kısa bir mesafeye kadar
ta ki arkandan koşacak. Sonra
bir anda yanınızdan geçip gidecek, çünkü adı ZigZag Ateş! (şimşek).
İşte ilacım.' Böyle konuşurken bana bir tavşan derisi ve belli bir bitkinin sakızını verdi. 'Hedefe yaklaştığınızda, sakızla kendinizi ovun ve tavşan derisini aranıza atın. O sizi geçemez.'

"'Peki sen kimsin, büyükbaba?' diye sordu Chotanka.

"'Ben şifa kaplumbağasıyım,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Kumarbaz cennetten gelen bir ruhtur ve ondan daha hızlı koşanlar kısa süre sonra ölecektir. Hiç şüphesiz, tüm hayvanların ne zaman öldürüleceklerini önceden bildiklerini duymuşsunuzdur; ve bu gizemleri anlayan herhangi bir adam da ne zaman öleceğini bilebilir.'

"Yarış dünyaya duyuruldu. Bizonlar, geyikler, kurtlar ve tüm
hayvanlar izlemeye geldiler. Havadaki tüm ruhlar da yoldaşlarını tezahürat etmek için geldiler. Gökyüzünde trompet çalındı ​​- büyük
ilaç davulu vuruldu. Bu bir başlangıç ​​işaretiydi. Rota Minnewakan'ın etrafındaydı. (Bu, dünyanın veya okyanusun etrafında anlamına gelir.)
Her yerde kalabalık, ikisi hızla geçerken tezahürat ediyordu.

"Genç adam, Chantay'ı bir kez daha görene kadar Chotanka'nın arkasında kaldı. Sonra hafif bir şok hissetti ve tavşan derisini geri fırlattı. Yabancı tökezledi ve düştü. Chotanka sakızla kendini ovuşturdu ve hedefe ulaşana kadar koştu. Yeryüzünde yankılanan büyük bir haykırış oldu, ancak gökyüzünde
mırıldanmalar ve homurdanmalar vardı. Hakem kazananın
iyi bir yaşa kadar yaşayacağını ilan etti ve Zig-Zag Fire onun çağrısına geleceğine söz verdi. O gerçekten de
harika bir ilaçtı," diye sonlandırdı Weyuha.

"Ama bana Chotanka'nın nasıl bir adam olduğunu anlatmadın," dedim.

"Bir gece güzel bir kadın uykusunda yanına geldi. Onu
ne olduğunu görmek için beyaz çadırına çekti. Sonra çadırın kapısını
kapattı ve Chotanka dışarı çıkamadı. Ama kadın nazikti
ve onu okşadı, böylece beyaz çadırda kalmayı sevdi. Sonra
doğmuş bir insan oldu. Bu uzun bir hikaye ama sanırım Ohiyesa,
bunu hatırlayacaksın," dedi Weyuha ve ben de öyle yaptım.

II. Manitoshaw'ın Avı

Kışın, Zorluk Ayı'nda (Ocak) idi. Akşam yemeğinde geyik eti rostosunu
yemiştik ve közler parlak bir şekilde yanıyordu.
Kızığ çadırımız özellikle neşeliydi. Uncheedah girişin yakınında oturuyordu, amcam ve karısı karşı tarafta oturuyordu, ben ve evcil hayvanlarım kalan
alanı işgal ediyorduk.

Köpek Wabeda, ateşin yanında yarı uyuklayarak yatıyordu, gözlerinin ucuyla evcil rakunu izliyordu, çadırın duvarlarına yaslanmıştı,
kuşkusuz kurnaz beyni, karanlık saatler için
biraz yaramazlık yapıyordu. Halkımızın
bir efsanesini daha önce anlatmıştım. Herkes iyi iş çıkardığım konusunda hemfikirdi. Cömertçe
övüldükten sonra, öğrenerek daha fazla iltifat almaya hevesliydim yeni bir
biri, bu yüzden amcamdan bana bir hikaye anlatmasını rica ettim. Düşünceli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Sana bir Sioux-Cree geleneği anlatabilirim," ve hemen başladı:

"Birçok kış önce, Vahşi Kirazların Ayı'ndaki (Eylül) Moose dağının güney yamacında duran altı çadır vardı. Bu çadırların sahibi olan adamlar, bizon avlarken Sioux'lar tarafından saldırıya uğramış ve neredeyse hepsi öldürülmüştü. Eve gidip üzücü hikayelerini anlatmayı başaran iki veya üç kişi ölümcül şekilde yaralandı ve kısa süre sonra öldü.
Bu talihsiz kadın ve çocuk grubuna avlanmak ve
bakım sağlamak için sadece bir yaşlı adam ve birkaç küçük çocuk kalmıştı.

"Günlerce teepsinna (yabani şalgam) ve meyvelerle yaşadılar. Neredeyse ete açlıktan ölüyorlardı. Yaşlı adam başarılı bir şekilde avlanamayacak kadar güçsüzdü. Bir gün bu ıssız kampta genç bir Cree kızı -çünkü onlar da öyleydi- artık oturup halkının acı çekmesini izleyemeyeceğini söyledi. Ölmüş babasının ikinci yayını ve oklarla dolu sadakını indirdi ve yaşlı büyükannesinden Wanagiska Gölü'ne kadar kendisine eşlik etmesini rica etti. Orada geyiklerin sık sık bulunduğunu biliyordu. Adının Manitoshaw olduğunu söylemeyi unuttum.

"Bu Manitoshaw ve yaşlı büyükannesi Nawakewee, her biri bir midilli aldı
ve dağın yamacındaki ormana doğru gittiler. Çadırlarını gölün hemen görüş alanından uzağa kurdular ve midillilerini topalladılar. Sonra yaşlı kadın Manitoshaw'a şöyle dedi:

"'Torunum, Wanagiska'nın çıkışına git ve orada geyik izleri olup olmadığına bak. Genç bir kadınken, babanın babasıyla buraya geldik ve çadırımızı bu noktanın yakınına kurduk. Gece üç farklı geyik geldi. Bana huş ağacı yaprakları ve sedir dalları getir; geyikler için ilaç yapacağım,' diye ekledi.

"Manitoshaw itaatkar bir şekilde ormanda kayboldu. İki güzel pınarı olan
huş ve söğütten oluşan bir koruydu. Aşağıda bataklık bir yer vardı.
Nawakewee, kıza kemirilmiş huş ağacı ve söğüt dalları aramasını söylemişti,
çünkü geyikler bunları yemeyi ve okunu yay kirişine takmayı severdi. 'Burayı birçok kez gördüm,' diye ekledi amcam,
ve bu basit söz hikayeye gerçekçi bir hava kattı.

"Cree kızı önce pınara gitti ve orada aradığı hayvanın taze izlerini buldu. Biraz sedir meyvesi topladı ve çiğnedi ve geyiklerin onu koklamaması için bazılarını giysilerine sürdü. Güneş çoktan batmıştı ve Nawakewee'ye geri dönmesi gerektiğini hissetti.

"Tam o sırada öten baykuş Hinhankaga hüzünlü gece çağrısını yaptı. Kız durdu ve dikkatle dinledi.

"'Bir sevgilinin çağrısı olduğunu düşündüm,' diye fısıldadı kendi kendine. Gölün üzerinden tek bir meydan okuma geçti. Dalgıç kuşunun alarm çağrısını tanıdı ve kuşun avını bir anlığına yakalamış olabileceğini düşündü.

"Kısa süre sonra büyükannenin inşa ettiği çam dalları ve eğrelti otlarından oluşan geçici kulübeye birkaç adım mesafedeydi. Yaşlı kadın onunla patikada karşılaştı.

"'Ah, çocuğum, hiç de erken dönmedin. Çok
uzaklara gittiğinden korkmuştum; çünkü Sioux'lar avlanmak için sık sık buraya gelirler.
Kıyıda dikkatsizce kendini açığa çıkarmamalısın.'

"İki kadın uyumak için uzandıklarında, midillilerin yakınlardaki açık bir alanda
zengin otları çiğnediğini duyabiliyorlardı. Manitoshaw, çam dallarından yapılmış çadırın duman deliğinden, yıldızlı gökyüzüne baktı ve
yarın kurnaz geyiği
şaşırttığında ne yapacağını hayal etti. Büyükannesi çoktan o kadar gürültülü bir şekilde uyuyordu ki, av hayvanlarını
korkutmaya yetiyordu. Sonunda kız da uykuya daldı.

"Yaşlı Nawakewee erken uyandı. Öncelikle bir ateş yaktı ve
sedir ve huş ağacı yaktı, böylece geyik insan kokusunu alamazdı. Sonra
hızla yabani şalgam ve meyvelerden oluşan bir yemek hazırladı ve
güneşin çoktan doğduğunu görünce şaşıran kızı uyandırdı.
Kaynağa
koştu ve aceleyle avuç avuç soğuk suyu yüzüne
çarptı; sonra bir an ayna gibi yüzeyine baktı.
Açık kıyıda iki geyiğin yansıması vardı ve onların ötesinde
Manitoshaw genç bir adamın ayakta durduğunu gördü. Bir anda
üçünün de kaybolduğunu gördü.

"Gözlerime ne oldu? Henüz tam olarak uyanmadım ve
hayal ediyorum. Ugh, hepsi gözlerimde,' diye tekrarladı kız kendi kendine. Nawakewee'ye geri döndü. Görüntü o kadar beklenmedik ve o kadar şaşırtıcıydı ki, gerçek olduğuna inanamadı ve yaşlı kadına
hiçbir şey söylemedi.

"Kahvaltısını bitiren Manitoshaw, cübbesini çıkarıp uzun püsküllü, seyrek kesilmiş geyik derisinden elbisesiyle, mokasenler ve kirpi dikenleriyle süslenmiş
tozluklarıyla belirdi. Babasının yayı ve sadağı bir omzunun üzerinden atılmıştı ve bıçak şık kılıfında kemerinden sallanıyordu. Nefes nefese kıyı boyunca çıkışa doğru koştu.

"Adanın çok yakınında, Medoza adlı dalgıç kuşu eşiyle birlikte yüzüyordu,
ara sıra sevinç çığlıkları atıyordu. Burada ve orada, şakacı Hogan, alabalık, düşen çiy duşunda zarifçe sudan
çıkıyordu. Kız aceleyle ilerlerken, yüksek sesle çığlık atan balıkçıl Wadawasee'yi korkuttu.

"'Dur, Wadawasee, dur--avımı korkutacaksın!'

"Sonunda çıkışa ulaşmıştı. Hemen geyiğin
gece boyunca orada olduğunu gördü. Yeri parçalamışlar ve
huş ve söğüt dallarını çok düzensiz bir şekilde kırmışlardı."

"Ah!" diye haykırdım, "Keşke o zaman Manitoshaw'la olsaydım!"

"Şşş, oğlum; asla bir hikaye anlatıcısını bölme."

Bir çubuk aldım ve önümdeki külleri düzeltmeye ve
gölün, çıkışın, geyiğin ve Manitoshaw'ın haritasını çizmeye başladım. Uzakta
bir tarafta yalnız çadır, Nawakewee ve midilliler vardı.

"Manitoshaw'ın kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
hiçbir şey duyamıyordu," diye devam etti amcam. "Kış yeşilinin birkaç yaprağını aldı
ve sakinleşmek için çiğnedi. Geçerken Manitou ruhu için
bir tutam toz tütün ve boya atmayı unutmadı.

"Huş ağacının parıldayan yaprakları arasında gözü hareket eden bir
şekil ve sonra bir başkası tarafından yakalandı. Hareketsiz durdu, ağır yayını kavradı.
Geyik, herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden,
kaynağa doğru ağır ağır yürüdü. Biri büyük bir dişi geyikti; diğeri bir yaşındaydı.

"Manitoshaw'ın yanından geçerken, çok doğal bir şekilde hareket ediyor ve çok zararsız görünüyordu,
neredeyse bir ok atmayı unutuyordu. Anne geyik ona doğru bakıyor gibiydi,
ama onu göremedi. Saklandığı yeri çoktan geçmişlerdi ki, öne çıktı ve daha büyük geyiğin yan tarafına hızlı bir ok
attı. İkisi de sık ormana doğru koştu, ama çok geçti. Cree kızı ikinci okunu çoktan fırlatmıştı. İkisi de kıyıya
ulaşmadan önce öldü."

"Amca, muhteşem bir nişan almış olmalı, çünkü ormanda çok sayıda küçük dal bir tarafa doğru fırlayan bir ok oluşturuyor," diye sözünü kestim büyük bir heyecanla.

"Evet, ama geyiğe çok yakın olduğunu unutmamalısın."

"Bana öyle geliyor ki amca, onu koklamış olmalılar, çünkü
bana hayvanların en keskin burnuna sahip olduklarını söyledin," diye ısrar ettim.

"Şüphesiz rüzgar ters yönden esiyordu. Ama yeğenim, hikayemi
bitirmeme izin vermelisin.

"Başarısından çok memnun olan kız, Nawakawee'ye geri döndü, ama o gitmişti! Midilliler de gitmişti ve dallardan oluşan çadır yıkılmıştı. Manitoshaw orada, korkmuş ve ne yapacağına karar verememiş bir şekilde dururken, komşu çalılığın arkasından yumuşak bir ses geldi:

"'Manitoshaw! Manitoshaw! Ben buradayım!'

"Sesi hemen tanıdı ve Nawakeewee olduğunu anladı, garip bir hikaye anlatıyordu. O sabah iki adam taşıyan bir kano Wanagiska'yı geçmişti. Siou'lardı. Yaşlı büyükanne onları
gelirken görmüştü ve onları kandırmak için hemen geçici
wigwam'ını indirdi ve midillileri eve doğru sürdü. Sonra yakınlardaki
çalılara saklandı, çünkü Manitoshaw'ın oraya geri dönmesi gerektiğini biliyordu.

"'Gel, torunum, başka bir yoldan eve acele etmeliyiz,' diye bağırdı yaşlı kadın.

"Ama kız, 'Hayır, önce bu sabah öldürdüğüm iki geyiğimin yanına gidelim ve yanımıza biraz et alalım,' dedi.

"'Hayır, hayır, çocuğum; Siou'lar zalim. Halkımızın çoğunu
öldürdüler. Burada kalırsak bizi bulurlar. Korkuyorum, onlardan korkuyorum,
Manitoshaw!'

"Sonunda cesur hizmetçi büyükannesini ikna etti, hem de daha kolay
çünkü o da ete açtı. Büyük av hayvanının
çalılıkların arasında yattığı yere gittiler ve geyiği giydirmeye başladılar."

"Sanırım, onların yerinde olsaydım, bütün gün saklanırdım.
Sioux'lar gidene kadar beklerdim; sonra geyiğime geri dönerdim," diye sözünü üçüncü kez kestim.

"Önce hikayeyi bitireceğim; sonra ne yapacağını bize söyleyebilirsin,"
dedi amcam sitem edercesine.

"İki Sioux baba oğuldu. Onlar da geyik için göle gelmişlerdi; ancak av hayvanı genellikle adaya çekildiği için, Chatansapa
oğlu Kangiska'yı kıyıda avlaması için karaya çıkarmıştı ve o da
kanosuyla geri dönüp onların uçuşunu engellemişti. Genç adam kumlu
sahilde hızla ilerledi ve kısa süre sonra izlerini keşfetti. Onları takip etti ve
izlerinde kan buldu. Bu onu şaşırttı. Dikkatlice takip etti ve ikisinin de ölü yattığını gördü. Onları inceledi ve her geyiğin
tek bir Cree oku olduğunu gördü. Avcıyı şaşırtmak isteyen Kangiska çalıların arasında saklandı.

"Kısa bir süre sonra iki kadın oraya geri döndü.
Geyiğin sabahleyin kızın yanından geçtiği kadar yakından geçtiler.
Birden kızın ok kılıfında büyük geyiği öldüren oklara benzer oklar olduğunu gördü.
Hareketsiz yattı.

"Kangiska güzel Cree kızına baktı ve onu sevdi.
Sonunda kendini
unuttu ve hafif bir hareket yaptı. Manitoshaw'ın hızlı gözü çalılar arasındaki küçük kıpırtıyı yakaladı, ama kız hemen başka tarafa baktı ve Kangiska hiçbir şey görmediğine inandı.
Sonunda gözleri onunkilerle buluştu ve bir şey her ikisine de her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Sonra kız gülümsedi ve genç adam daha fazla hareketsiz kalamadı.
Birden ayağa kalktı ve yaşlı kadın korkudan neredeyse bayılacaktı. Ama
Manitoshaw şöyle dedi:

"Korkma büyükanne; biz iki kişiyiz ve o sadece bir.'

"İki kadın eti kesmeye devam ederken, Kangiska sedir parçalarını birbirine sürterek
bir ateş yaktı ve hepsi geyik etinden yedi.
Sonra yaşlı kadın işini bitirdi, gençler ise
gölgedeki bir kütüğün üzerine oturdular ve birbirlerine akıllarından geçenleri anlattılar.

"Kangiska, Manitoshaw ile birlikte Cree kampına gideceğini işaretlerle duyurdu, çünkü onu seviyordu. Eve gittiler ve genç adam hayatının geri kalanında
talihsiz Cree grubunu avladı.

"Babası adada uzun süre bekledi ve sonrasında kıyıyı aradı, ancak onu bir daha hiç göremedi. Gördüğü ayak izlerinin oğlunu öldüren Cree'ler tarafından yapıldığını varsaydı."

"Bu hikaye doğru mu, amca?" diye sordum hevesle.

"'Evet, gerçekler iyi biliniyor. Bugüne kadar Cree'ler arasında Kangiska'nın soyundan gelen bazı Sioux melezleri var."

X. KIZILDERİLİ YAŞAMI VE MACERASI

I: Ormandaki Yaşam

Eylül ayı her Kızılderilinin aklına sonbahar avı mevsimini hatırlatır. Birçok kişiye özgü olan böyle bir keşif gezisini hatırlıyorum. Grubumuz Kaplumbağa Dağı'nın kuzeybatı tarafında belirdi; çünkü tüm yaz boyunca, o dağ ile Missouri'nin yukarı kesimleri arasında, Fare Nehri bölgesinde bizon avlamıştık.

Koni şeklindeki çadırlarımız dağın eğimli tarafını kaplayan yoğun ormanın eteklerinde kümeler halinde yükselirken, aşağıdaki manzara vahşi bir göz için
hoş bir manzaraydı. Yuvarlanan sarı ovalar bizon sürüleriyle
doluydu. Dağlardan aşağı akan derelerin kıyılarında da genellikle sabah ve akşam ortaya çıkan ve günün
daha sıcak kısmı. Geyikler de bol miktardaydı ve dereler
alabalıkla doluydu. Burada ve orada akarsular çalışkan kunduz tarafından barajlanmıştı.

Ormanın iç kısımlarında birçok ada bulunan göller vardı, buralarda
geyik, geyik, geyik ve ayılar bol miktarda bulunuyordu. Su kuşları burada büyük sayılarda toplanmaya alışkındı, aralarında turna, kuğu, dalgıç kuşu
ve daha küçük türlerden birçoğu vardı. Orman ayrıca çok çeşitli kuşlarla doluydu. Burada keklik en yüksek sesle davul çalarken,
çalıkuşu coşkuyla şarkı söylüyordu ve baykuş geceleri hüküm sürüyordu. Benim için, bir çocukken, bu vahşi doğa bir cennetti. Bolluk diyarıydı. Elbette, medeniyetin lükslerinden hiçbirine sahip değildik,
ama Doğanın her türlü rahatlığına, fırsatına ve lüksüne sahiptik. Ayrıca, etrafımızda ne tür tehlikeler olursa olsun, iyi talihimizin tadını çıkarma armağanına da sahiptik; ve gerçek şu ki, kendimizden daha iyi olan herhangi bir yaşamdan habersiz bir şekilde yaşıyorduk.

Ormanda avlanma başlar başlamaz, onu düzenleyen gelenekler
yerleşti. Konsey çadırı artık yoktu. Her sabah şafak vakti bir av ateşi yakılırdı, her cesur orada bulunmalı ve rapor vermeliydi. Bunu, parti günün avına çıkmadan önce yapmayan adam alay konusu olurdu. Kural olarak, avcılar
gün doğumundan önce yola çıkarlardı ve kamp boyunca sırtında bir geyikle geri dönen ilk kişi olarak duyurulan cesur adam, kıskanılacak bir adamdı.

Efsane anlatıcısı, eski Smoky Day, kampın seçilmiş habercisiydi ve duyuruları yapan oydu. Akşam yemeği bittikten sonra, güçlü sesinin ormandaki çadırlar arasında yankılandığını duyduk. Daha sonra ertesi sabah şenlik ateşini
yakacak bir adam söylerdi. Püsküllü geyik derisi kıyafeti muhteşem fiziğini öne çıkarırdı.

Her sabah ormanda erkekler kaybolur kaybolmaz, tüm oğlanlar dışarı fırladı, görünüşe göre oyunlarına ve sporlarına dalmış olsalar da,
aslında gözlem hızıyla birbirleriyle aktif olarak yarışıyorlardı. Gün ilerledikçe, hepsi olabilecek en keskin
gözlemleri
tuttular. Aniden bir oğlanın sesinin en yüksek noktasından gelen tiz "Woo-coohoo!" sesi duyulurdu ve bir geyiğin getirildiğini duyururdu. Hemen diğer tüm oğlanlar haykırışa katılırdı, her biri geri kalanın önüne geçmeye kararlıydı. Şimdi hepimiz cesur Wacoota'nın omuzlarında taşıdığı büyük bir geyikle eğilmiş olduğunu gördük. Püsküllü geyik derisi gömleği
kanla
sıçrıyordu. Geyiği, geleneklere uygun olarak
karısının annesinin evinin kapısına fırlattı ve sonra gururla kendi evine doğru yürüdü. Babasının çadırının kapısında bir an
çam ağacı kadar dik durdu ve sonra içeri girdi.

Bir ayı getirildiğinde, bu serserilerden yüz veya daha fazlası ormanda sesleriyle yankılanma eğilimindeydi: "Wah! wah! wah! Wah! wah!
wah! Cesur Beyaz Tavşan bir ayı getiriyor! Wah! wah! wah!"

Bütün gün, av getirilirken bu şarkılı tezahüratlar devam etti. Sonunda, öğleden sonranın sonuna doğru, tüm avcılar geri dönmüştü ve mutluluk ve memnuniyet, beyaz insanlar arasında en iyi koşullarda bile
hiç görmediğim bir şekilde mutlak bir şekilde hüküm sürüyordu. Erkekler uzanıp sigara içiyorlardı; kadınlar ise akşam yemeğinin hazırlanması ve etin bakımıyla aktif olarak ilgileniyorlardı. Avın en seçkinleri pişiriliyor ve Büyük Gizem'e tüm eşlik eden törenlerle birlikte sunuluyordu. Buna "ilaç ziyafeti" diyorduk. Hatta kadınlar, kaynayan tencereyi veya servis edilmeye hazır olan hoş kokulu geyik etini indirirken önce şöyle fısıldarlardı:
"Büyük Gizem, bu geyik etinden ye ve yine de nazik ol!"
Bu, yaygın olarak söylenen "lütuf"tu.

Bu sefer, ormana ilk girdiğimizde her şey yolunda gitti. Eski yaşam tarzımızda hiçbir şey eksik değildi. Geyik, geyik ve geyik
öldürme işi bir süreliğine durdurulmak zorundaydı, çünkü
et o kadar boldu ki artık onlara ihtiyacımız yoktu. Sadece
ayı, kunduz, sansar ve su samuru gibi hayvanların postlarının avlanması devam etti. Fakat ne zaman bereketli bir bolluk içinde yaşasak, yiğitlerimiz düşüncelerini başka işlere yöneltmeye alışkındı - özellikle de önemli bir şey yapma hırsı olan ateşli gençlere.

Tam da böyle anlarda her zaman geleceği görmek için hazır bekleyen bir dizi rahip olur ve her biri Büyük Gizem'in kendi yorumcusuna danışır. (Bu törene
beyaz insanlar tarafından "ilaç yapmak" denir. ") Rahiplere genç cesurlar savaş yoluna olan sabırsızlıklarını ima ederler. Kısa süre sonra ayrılmalarını sağlayacak
istenen rüya, kehanet veya vizyon gelir.

Genç adamlarımız hemen işaretlerini aldılar ve birkaç gün boyunca her şey
acele ve heyecan içindeydi. Belirlenen sabah, savaşçıların şarkılarını ve kadınların birbirlerine veda ettikleri ağıtlarını duyduk ve deneyimli bir adamın -yaşlı
Hotanka veya Gürültülü
Kuzgun- önderliğindeki uygun cesurlar Gros Ventre ülkesine doğru yola çıktılar.

Yaşlı başkanlarımız, şüphesiz, bu girişimden biraz hoşnutsuzluklarını dile getirmişlerdi, çünkü dolaştığımız ülke bizim değildi ve her an hak sahipleri tarafından göreve çağrılmamız muhtemeldi. Olayın açık gerçeği, bizim davetsiz misafirler olduğumuzdu. Bu nedenle, aramızdaki daha düşünceli olanlar evde olmayı ve
savunma yoluyla elde edebilecekleri şöhreti elde etmeyi tercih ettiler evleri ve aileleri. Ancak genç adamlar aksiyon ve heyecan için o kadar istekliydiler ki
mutlaka onu aramaya gitmeleri gerekiyordu.

Bu cesurlar bizi terk ettiğinde sabahın erken saatlerinden itibaren, yaşlı savaş rahibi Loud-Voiced Raven önderliğinde, endişeli anneler, kız kardeşler ve sevgililer günleri sayıyordu. Old Smoky Day bazen sabah erkenden kalkıp,
yok olan torunu için bir "güçlü yürek" şarkısı söylerdi. Hala ormanda yankılanan eski şarkıcının boğuk, çatlak sesini duyar gibiyim. Uzun süre, gezgin topluluğumuz kesintisiz bir barışın tadını çıkardı ve herhangi bir sıkıntı veya rahatsızlıktan kurtulduk. Avcılarımız genellikle taze et için bir geyik, geyik veya ayı getirdi. Güzel göller bize çeşitlilik için balık ve yabani kuş sağladı. Sonbahar ilerledikçe, sakin suları değişen yaprakların
alacalı renklerini yansıtıyordu.

Hatırladığım kadarıyla o sıralarda "Kaplumbağa Dağı'nın Kalbi" civarında kamp kurmuştuk. Kızılderililerin bu ismi uygun bir şekilde verdiği yer, en yüksek koni şeklindeki zirvedir. İki ay boyunca kamp kurduğumuz yer zirveye kısa bir mesafedeydi ve adamlar sık ​​sık içlerinden birini zirveye göndermeyi bir nokta haline getirmişlerdi. Onlar ve savaş ekibi arasında, bu noktanın yakınında kalmamız gerektiği anlaşılmıştı;
ve dönüş yolculuklarında, ikinciler "duman işareti" verecekti ve biz de buna tepenin tepesinden karşılık verecektik.

Bir gün, birkaç adası olan büyük bir gölün kıyısında kamp yaparken, geyik izleri keşfedildi ve adamlar, iki veya üç hayvanı bulma beklentisiyle çakmaklı tüfeklerini taşıyarak sallarla onlara doğru gittiler. Biz küçük adamlar, her zamanki gibi, kumlu kıyıda oynarken, bize doğru yüzen büyük bir ağacın kökü gibi görünen bir şey gördük. Ama daha yakından baktığımızda hatamızı keşfettik.
Bu, hayatı için yüzen devasa bir geyiğin başıydı! Neyse ki
onun için, adamlardan hiçbiri evde kalmamıştı.

Alışkanlığımıza göre, biz küçük serseriler, uzun otların arasında, genç çayır tavukları gibi, bir anda ortadan kaybolduk.
Sekiz yaşından büyük değildim, yine de yay kirişimin gücünü test ettim ve
en keskin ve en iyi okumu hemen hizmete
hazırladım. Çirkin ama heybetli hayvan kıyıya yaklaştığında kalbim şiddetle
sıçradı. Bir an için saklandığım yeri terk edip
kumun üzerine dokunur dokunmaz bir savaş çığlığı atıp atmayacağıma karar veremedim. Sonra hareketsiz kalıp ona çocuk silahımı vermeyi düşündüm; ve tek pişmanlığım, büyük olasılıkla onu da beraberinde götürecek olmasıydı ve
benim bir iyi ok eksiğim olacaktı.

"Yine de," diye düşündüm, "okunu bir geyik
tarafından kaçırılan en küçük çocuk olduğumu iddia edeceğim." Bu yeterliydi. Kendimi
bir araya topladım, sıçramaya hazırdım. Uzun bacaklı hayvan
sudan
sıçrayarak kendini çekip uzun saçlarından damlaları silkeleyince ayağa fırladım. Yüzümde biraz su hissettim! Ona
en keskin okumu, ustalaşabildiğim tüm güçle, tam yüzen
kaburgaların arasından fırlattım. Sonra savaş çığlıklarımı attım. Geyik minyatür silahı umursamıyor gibiydi, ama bizim tiz bağırışlarımızdan çok korkmuştu. Uzun bacaklarına sarıldı ve bir dakika içinde gözden kayboldu.

Yapraklar dökülmeye başlamıştı ve yoğun donlar geceleri çok soğuk hale getirdi. O bölgenin kısa yazının
elveda dediğini fark etmek zorunda kaldık! Yine de neşeli ve kaygısızdık, çünkü bol miktarda erzağımız vardı ve yaklaşık üç aydır kırsalda yaptığımız gezilerde henüz hiçbir talihsizlik başımıza gelmemişti.

Bir günlük Smoky Day günlük avdan alarmla döndü. Bir işaret görmüştü - bir "duman işareti." Bu, endişeyle izledikleri bölgede görünmemişti - doğudan geliyordu. Adamlar arasında uzun bir istişareden sonra, dumanın doğası ve süresinden, bunun kazara çıkan bir yangından kaynaklandığı sonucuna varıldı. Ayrıca, yangının Siular tarafından çıkarılmadığı, çünkü onların ülkesinden
çıktığı, ancak pipolarını
yakarken kibrit kullanmaya ve onları dikkatsizce
atmaya alışkın olan bir Ojibway savaş grubu tarafından çıkarıldığı tahmin ediliyordu. Yangını söndürmek için biraz zaman harcandığı düşünülüyordu.

Konsey, grubumuz adına sıkı bir gözetleme
görevlendirilmesine karar verdi. Her gün dumanın olduğu yönü
keşfetmek üzere bir keşif
görevlisi atandı. On iki gün boyunca hiçbir top atılmaması konusunda
anlaşıldı. Tüm işaretlerimiz erkekler arasında yeniden prova edildi.
Kadınlar ve yaşlı erkekler, ani bir saldırı durumunda savunma amacıyla kulübelerinin etrafına küçük, kullanışlı delikler
kazmaya kadar gittiler. Yine de bir Ojibway keşifçisi, kampın olağan görünümünden, Siuların mahallelerinden haberdar olduğundan şüphelenmezdi!
İzciler, geceleri
köyün hemen dışında konuşlandırıldı. Karanlıkta görme yeteneklerinde bir baykuş veya kediyle rekabet edecek şekilde eğitilmişlerdi.

Ancak, on iki gün, sözde Ojibway savaş grubunun yakınlığına dair hiçbir kanıt getirmeden geçti ve koruma amacıyla kurulan "gözetleme kulesi" terk edildi. Bundan kısa bir süre sonra, bir sabah şafak vakti, istenmeyen savaş çığlığı sesiyle uyandık. Daha çocuk olmama rağmen ayağa fırladım ve
öğretildiği gibi dışarı fırlamak üzereydim; ancak iyi kalpli büyükannem beni aşağı çekti ve
yere yatmam için bir işaret verdi. Kulaklarımı keskinleştirdim ve hareketsiz yattım.

Kampta her şey sessizdi, ancak bizden biraz uzakta canlı bir karşılaşma oldu. Yaşlı habercinin öfkeyle bağırıp çağırdığını açıkça duyabiliyordum. "Whoo! whoo!" sıkıntının işaretiydi ve neredeyse kendi damarlarımın nabzını duyabiliyordum.

Mücadele giderek yaklaşıyordu ve kadınlar hala daha sakin görünüyorlardı. Sonunda Sioux'ların muazzam bir saldırısı düşmanı
kaçırdı; bir bağırış patlaması oldu; ne yazık ki! Arkadaşım ve öğretmenim, eski Smoky Day sessizdi. Ojibway'lerden gelen bir okla
kalbine saplanmıştı.

Başarılı olmamıza rağmen, iki adamımızı, Smoky Day ve White
Crane'i kaybetmiştik ve bu olay, beklenmedik olmasa da, huzurlu gökyüzümüzü kararttı. Kamp, öldürülenlerin akrabalarının ağıtlarıyla karışmış zafer şarkılarıyla doluydu. Savaş yolunda olmayan gençlerin
anneleri artık endişelerini gizleyemiyorlardı.

Soğuk bir sabah --çünkü o zamanlar Ekim ayının sonuna yaklaşıyordu-- yalnız bir cesurun tuhaf
şarkısı duyuldu. Bir anda kamp tarif edilemez bir
karışıklığa sürüklendi. Bunun anlamı herkes için gün gibi açıktı - savaş grubumuzun tamamı öldürüldü, yoldaşlarının kaderini anlatan hüzünlü şarkısını söyleyen kişi hariç. Yalnız savaşçı Kel Kartal'dı. Köy kederle sarsıldı; çünkü üzüntüde olduğu gibi sevinçte de her Kızılderili diğerleriyle paylaşır. Yaşlı kadınlar, nerede olurlarsa olsunlar, hareketsiz duruyor ve kederli bir şekilde ağlıyor, ara sıra ölen savaşçıların övgülerini söylüyorlardı. Karılar çadırlarından biraz uzaklaştılar
ve orada duyulabilir bir şekilde yas tuttular; ancak genç kızlar kamptan daha da uzaklaştılar, orada kimse onların kederine tanık olamazdı. Yaşlı adamlar ağlamaya ve şarkı söylemeye katıldılar. Görünüşe göre en duygusuz olanlar
düşmanın ülkesinde intikamlarını daha da acılaştırmak için gözyaşlarını dökmeleri gereken savaşçılardı. Bunlar sessizce kulübelerinde oturdular ve duygularını stoacı bir
yüzün arkasına gizlemeye çalıştılar; ancak yatıştırıcı ot rahatlamalarına
yardımcı olmasaydı muhtemelen başarısız olurlardı.

İlk üzücü şok geçti, ardından kılık değiştirme geldi.
Vahşi kullanımda, yasın dışa vurumu medeniyetinkini aşar. Kızılderili yas tutan kişi tüm iyi giysilerini bırakır ve kendini yetersiz ve sefil giysilerle yetinir. Battaniyeler ikiye kesilir ve saçlar kısa kesilir. Genellikle sadık bir anne kollarını veya bacaklarını keserdi; bir kız kardeş veya genç bir eş tüm güzel saçlarını keser ve zorluklara katlanarak kendini çirkinleştirirdi. Babalar ve kardeşler yüzlerini karartır ve sadece en eski
giysileri giyerlerdi. Parlak sonbahar geçip kışın ve talihsizliğin soğuk gölgesi üzerimize düştüğünde halkımızın sunduğu manzara böyleydi. "Acı çekmeliyiz," dediler - "Büyük Gizem
kırıldı."

II. Bir Kış Kampı

Ben yaklaşık on iki yaşındayken, Kaplumbağa Dağı'nın batısındaki Fare Nehri'nde kışladık.
Tanıdığım en soğuk kışlardan biriydi ve kabilenin yaşlıları tarafından böyle kabul edildi. Bir önceki yaz Missouri'nin o tarafında bol miktarda bizon vardı ve halkımız
çok sayıda kurutulmuş bizon eti paketi yapıp farklı yerlerde saklamıştı, böylece ihtiyaç halinde bunları alabiliyorlardı. Nehir boyunca birçok
kara kuyruklu geyik ve geyik vardı ve açık arazide boz ayılar bulunuyordu. Görünüşe göre açlık tehlikesi yoktu, bu yüzden halkımız kışı orada geçirmeyi düşündü; ancak sert bir
kış olduğu ortaya çıktı.

Çok fazla kar yağdı ve soğuk çok yoğundu. Kar avlanmak için
çok derindi ve bizonların ana gövdesi Missouri'yi geçmişti, oradan da onları takip etmek için çok uzaktı. Ancak çevremize dağılmış daha küçük hayvan sürüleri vardı, bu nedenle
hala taze et bulunabiliyordu, ancak büyük zorluklar olmadan
bulunamadı.

Midilliler kullanılamıyordu. Erkekler, Ağrılı Gözler Ayı'ndan (Mart) sonrasına kadar kar ayakkabılarıyla avlandılar, sonra yoğun bir çözülmeden sonra karda bir adamı bile zor tutabilecek bir kabuk oluştu. O zaman halkımız köpeklerle bizon avladı - alışılmadık bir yöntem.

Kızaklar bizon kaburgalarından ve ceviz fidanlarından yapılırdı, koşucular
saç tarafı aşağı bakacak şekilde çiğ deriyle bağlanırdı. Bunlar buzlu
kabuğun üzerinde rahatça kayardı. Kızaklarda sadece küçük adamlar binerdi. Avcı izcileri tarafından bizonlar bildirildiğinde, herkesin köpek takımı hazırdı. Herkes polisin emriyle
gider ve sürüye hücum mesafesine gelene kadar
korunarak yaklaşırdı.

Adamların yayları ve okları vardı ve birkaçının silahları vardı. Büyük hayvanlar
derin karda hızlı koşamazlardı. Hepsi bir lideri takip ederek
dar bir patikada ilerlerlerdi. Sürücüleriyle birlikte köpekler kısa süre sonra her iki tarafta onlara yetişti ve avcılar birçoğunu
aşağı indirdi.

Gece geç saatlerde grubun geri döndüğünü hatırlıyorum.
Adamlar tek sıra halinde, iyi yüklü bir şekilde geldiler ve her köpek efendisini eşit derecede ağır bir yükle takip ediyordu. Hem adamlar hem de hayvanlar dondan bembeyazdı.

Biz çocuklar onların gelişini sabırsızlıkla beklemiştik. Biz onları
gördüğümüz anda bir bufalo avı düdüğü çalmaya başladı ve köydeki her çocuk
bu garip sese sesini ekledi, evde bırakılan köpekler ise koro halinde bize katıldı. Erkekler, içlerinde saç olan bufalo mokasenlerini ve aynı şekilde cübbelerini giyerek
aç ve bitkin bir şekilde eve döndüler. Genellikle Kızılderili kampındaki köpeğin toplumun işe yaramaz bir üyesi olduğu varsayılır, ancak vahşi yaşamda durum böyle değildir. Onu özellikle acil durumlarda en yararlı evcil hayvanlardan biri olarak bulduk.

Bu kamptayken, Sioux'ların kamp ateşleri hakkında hala anlatılan gülünç bir olay meydana geldi. Bir gün adamlar kar ayakkabılarıyla avlanırken, saldırıya geçmeden önce bizonlara kısa bir mesafe
yaklaşmayı başardılar. Hızlı koşmak imkansızdı, ancak devasa
hayvanlar da kaçamadı. Birçoğu öldürüldü. Sürü açık bir ovaya ulaştığında bizonlardan biri durdu ve sonunda
yattı. Onu takip eden adamlardan üçü kısa süre sonra geldi. Hayvan
ağır şekilde yaralanmıştı, ancak ölmemişti.

"Arkasından sürünerek yanına gidip bıçaklayacağım," dedi Wamedee; "Burada ölmesini bekleyemeyiz." Diğerleri de aynı fikirdeydi. Wamedee özellikle cesur olarak kabul edilmiyordu; ama bıçağını çıkarıp dişlerinin arasına aldı. Sonra bizona arkadan yaklaştı ve
aniden sırtına atladı.

Hayvan korkunç derecede korkmuştu ve ayağa kalkmaya çalıştı.
Wamadee'nin bıçağı yere düştü, ama o uzun tüylü
tüylerden tutundu. Kötü bir şekilde oturuyordu, çünkü bizonun hörgücünün üzerindeydi. Atlamak için
hiç şansı yoktu; elinden geldiğince üzerinde kalmalıydı.

"Çabuk! Çabuk! Vur! Vur!" diye bağırdı, yaratık derin karda çılgınca
tekmeler atarken. Wamedee'nin yüzü ölümcül görünüyordu, dediler;
ama iki arkadaşı gülmeden edemedi. Hala onlara ateş etmeleri için sesleniyordu, ama diğerleri nişan aldığında bağırıyordu: "Ateş etmeyin!
Ateş etmeyin! Beni öldüreceksin!" Sonunda hayvan onunla birlikte yere düştü;
ancak Wamedee'nin iki arkadaşı da bitkin bir şekilde kahkahalarla yere yığıldılar. Bundan sonra
bir korkak olarak alay konusu oldu.

Tam da bu av sırasında şef Mato bir bufalo tarafından öldürüldü. Bu
şöyle oldu. Hayvanı yaralamıştı ama ölümcül değildi; bu yüzden
uzaktan ona iki ok daha attı. Sonra bufalo
çaresizleşti ve ona saldırdı. Kaçarken Mato, kar ayakkabılarından birini bir kar yığınına
sokarak tökezledi ve kendini
zamanında kurtaramadı. Boğa onu boynuzlayarak öldürdü. Bunun
olduğu dereye artık Mato deresi deniyor.

Kampımızdan biraz uzakta Fransız Kanadalı melezlerin yaşadığı bir kütük köyü vardı ama iki köy birbirine karışmıyordu. Zorluk Ayı civarında (Ocak) komşularımızın bazı tuhaf
âdetlerine alıştırıldık. Gece yarısı köylerinin her yerinde silah sesleri duyuldu. Bazı insanlar saldırıya uğradıklarını düşünüp onlara yardım etmek için yanlarına gittiler, ancak şaşkınlıkla bunun yeni yılın doğumunun kutlanması olduğunu söylediler!

Adamlarımıza minnewakan veya "ruh suyu" ikram edildi ve eve çılgın ve aptal bir şekilde döndüler. Gece boyunca yüksek sesle konuşup şarkı söylediler.
Sonunda baş şefimiz genç adamlarına bu adamları bağlamalarını ve onları kendi başlarına bir kulübeye koymalarını emretti. "Kötü ruh gittiğinde" onları çözmelerini emretti.

Ertesi gün tüm halkımız melezlerin dansına katılmaya davet edildi. Daha önce yeni bir yılın kış ortasında başladığını hiç bilmiyordum. Yılın kış bitince bittiğini ve yeni bir yılın ilkbaharda yeni bir hayatla başladığını her zaman sayardık.

Şimdi ilk kez bir kütük evde beyaz bir adamın dansına götürüldüm. Bunun gördüğüm en baş döndürücü şey olduğunu düşündüm. Bir adam bir köşede oturmuş, ipli bir tahtayı kesiyordu ve bu arada ayağıyla yere vuruyor ve ara sıra bağırıyordu. Bağırdığında, dansçılar daha hızlı hareket ediyor gibiydi.

Erkekler kadınlarla dans ediyordu -biz Kızılderililerin asla yapmadığı bir şey- ve köşedeki adam bağırdığında kadınları sallıyorlardı. Diğer çocuklarla birlikte dışarıda durup kütüklerin çatlaklarından içeri baktığımda bu bana çok kaba geldi. Bir ara genç bir adam ve kadın
karşı karşıya durmuş dans ediyorlardı. Mokasenlerini
kaba tahtalara karşı kesinlikle aşındıracaklarını düşündüm; ama
birkaç dakika sonra başka bir çift tarafından yerlerinden edildiler.

Sonra uzun kıvırcık saçlı ve tilki derisi şapkalı yaşlı bir adam odanın ortasında tek başına dans etti, mokasenli ayağıyla yere
şimşek gibi vuruyordu ki, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Aralarında bir lider gibi görünüyordu. İşini bitirdiğinde, yaşlı adam baş şefimizi
ortaya davet etti ve Kızılderili büyük bir
çığlık attıktan sonra, ikisi birlikte içki içtiler. Bundan sonra, adamlar arasında o kadar çok içki ve yüksek sesle konuşma oldu ki,
biz çocukları kampa geri göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Burada, büyük bir "beyaz adamın evi" gibi birçok kum taşı bulduk. İçlerinde odalar gibi delikler vardı ve bu mağara benzeri deliklerde
oynardık. Bir gün, oyunumuzun ortasında, büyük bir ayının iskeletini bulduk. Açıkça yaralanmış ve oraya ölmek için gelmişti, çünkü mağaranın tabanında birkaç ok vardı.

Bu yılın en heyecan verici olayı, ilkbaharda kampımızı nehrin arkasındaki masa
arazisine taşıdığımızda Gros
Ventres'in bize yaptığı saldırıydı. O zamanlar bolca etimiz vardı ve herkes
mutluydu. Çimler belirmeye ve midilliler şişmanlamaya başlamıştı.

Bir gece savaş dansı vardı. Gençlerimizden birkaçı
Gros Ventres ülkesini işgal etmeyi planlamıştı, ancak onlar da bizi düşünüyor gibiydi. Herkes önerilen savaş partisiyle ilgileniyordu.

"Amca, sen de mi gidiyorsun?" diye hevesle sordum.

"Hayır," diye cevapladı, uzun bir iç çekişle. "Savaşa çıkmak için yılın en kötü zamanı. Bu yaz bolca savaşacağız, çünkü avlarımızda onların topraklarında siper kazacağız," diye ekledi.

Gece berrak ve hoştu. Savaş davulu, Fare nehrinin karşı yakasındaki çakalların ulumalarıyla karşılık buldu. Ben kalabalığın içindeydim, şan ve şöhret peşinde koşmak üzere olan cesurları izliyordum. "Keşke yeterince yaşlı olsaydım; bu partiye kesinlikle katılırdım," diye düşündüm. Arkadaşım Tatanka gidecekti. Benden birkaç yaş büyüktü ve benim gözümde bir kahramandı. Onu, diğerleriyle neredeyse gece yarısına kadar dans ederken izledim. Sonra çadırımıza geri döndüm ve kendimi bufalo cübbeme
bürüdüm ve kısa sürede uykuya daldım.

Birdenbire yüksek sesli savaş çığlıklarıyla uyandım. "'Woo! woo! hay-ay! hay-ay! U
we do! U we do!'" Ayağa fırladım, yayımı ve oklarımı kaptım ve çadırdan dışarı fırladım, çılgınca bağırıyordum.

"Dur! dur!" diye bağırdı Uncheedah ve beni uzun saçlarımdan yakaladı.

Bu sırada Gros Ventres kampımızı kuşatmış, aramıza ok ve mermi yağmuru yağdırıyordu. Kadınlar çocuklarını
götürecekleri hendekler kazıyorlardı.

Amcam savaşta en öndeydi. Siyular saldırıya cesurca karşı koydular, ancak adamlarımızdan birkaçı çoktan düşmüştü.
Düşmanların çoğu
tipelerimizin etrafındaki alanda öldürüldü. Siyular sonunda
midillilerini aldılar ve Oyemakasan'ın (amcam) önderliğinde bir karşı saldırı başlattılar.
Gros Ventre grubunu ikiye böldüler ve onları uzaklaştırdılar.

Arkadaşım Tatanka öldürüldü. Kartal tüylerinden birini aldım, savaş yoluna ilk çıktığımda onu takacağımı düşündüm. Arkadaşımı öldürdükleri için Gros Ventres'e karşı çıkma fırsatı için her şeyimi verirdim diye düşündüm. Savaş şarkıları, ölüler için ağıtlar, köpeklerin ulumaları benim için dayanılmazdı. Bundan kısa bir süre sonra
kampımızı dağıttık ve yeni sahnelere doğru yola koyulduk.

III. Vahşi Hasatlar

Halkımız Minnesota'da yaşarken, doğal geçimlerinin önemli bir kısmı, o bölgenin tamamında bol miktarda yetişen yabani pirinçle sağlanıyordu. Kıyıların etrafında ve "Gök Mavisi Su Ülkesi"nin sayısız gölünün bazılarında bu yabani tahıl bulunuyordu.
Gerçekten de, o günlerdeki sulak alanların bazıları, günümüzde Minnesota'nın muhteşem çiftliklerindeki buğday tarlalarıyla
karşılaştırılabilirdi. Yabani pirinç toplayıcıları, hasatın büyüklüğüne bağlı olarak on beş ila yirmi ailelik gruplar halinde bir göle gelirlerdi. Kızılderililerin bir kısmı bu mevsimde çayırda bufalo avlardı, ancak yabani pirinç toplamak, balık tutmak, meyve toplamak ve geyik avlamak için göllere gitmeyi tercih eden daha fazla kişi vardı. Tahıllar arasında bol miktarda su kuşu vardı; ve gerçekten yılın bundan daha mutlu bir mevsimi yoktu.

Kamp alanı genellikle gölge ve sudan esen serin esintilerle çekici bir yerdi. İnsanlar, mümkünse iyi bir görünüm uğruna tepelerine çadırlarını kurarken, sakin sularda kanolarında yaşarlardı. Belki de en mutlu olanlar, bütün gün kanolarında ikili veya üçlü olarak bulunan ve yabani tahıl toplamaktan yorulduklarında teknelerde oturup iğne işi yapan genç kızlardı.

Bu kızlar, bir grubun üyelerine bir tür işaret olarak farklı su kuşlarının seslerini taklit etmeyi öğrendiler. Yaşlı kadınlar ve
erkek çocuklar bile işaretler benimsediler, böylece köyün nüfusu yabani pirinç tarlasında gözden kaybolurken,
hiç kimseyi kendi adıyla çağırmadan bir toplantı ayarlanabiliyordu. Bu, belirli kızlarla tanışma fırsatı arayan genç erkekler için büyük bir kolaylıktı, çünkü pirinç tarlasında birçok kano yolu vardı.

Ağustos hasat ayıdır. Hasat sırasında herhangi bir boğulma kazası olmaması için balık,
ördek ve geyik eti ve "Su Şefi" onuruna adaklar için birçok ön ziyafet düzenlendi.
Hazırlıklar, kadınlar ve erkekler huş ağacından kanolar yaparken, birçok gün süren bir dizi ziyafet ve adağın bir araya gelmesinden oluşuyordu, çünkü ailenin neredeyse her üyesine bu vesileyle bir tane sağlanmalıydı. Yaban mersini ve yaban mersini toplama işi de pirinç toplama işinden önce yapılırdı.

Hasatçıların kampını canlandıran sosyal etkinlikler vardı;
örneğin kızların ziyafetleri, danslar ve sadece erkeklerin değil, kadınların ve genç kızların da katıldığı bir veya iki kano yarışı.

Belirlenen günde tüm kanolar kıyıya taşınır ve dua ve kefaret teklifleriyle
suya bırakılırdı. Her aile tahsis edilen tarlayı ele geçirir ve tüm tahılı uygun büyüklükteki demetlere bağlayarak birkaç gün beklemesini sağlardı. Sonra tekrar göle girer ve her kanoya iki kişi atarlardı. Biri küreği yönlendirirken, öndeki kişi her demetin başını nazikçe kendine doğru çeker ve hafif bir çubukla birkaç vuruş yapardı. Bu, pirincin teknenin dibine düşmesine neden olurdu. Tarla, bitene kadar bu şekilde ileri geri geçilirdi.

Hasat işinin en keyifli ve en kolay kısmı buydu. Asıl iş, pirinci kullanıma hazırladıkları zamandı. Öncelikle, pirincin
tamamen kuruması gerekiyordu. Bunu manda postlarına ve hasırlarına,
bazen de kaba bataklık otlarının katmanlarına seriyor ve güneşte kurutuyorlardı.
Zaman kısaysa, bir iskele kurup üzerine belli bir kalınlıkta yeşil ot ve ardından pirinci seriyorlardı.
Bu
altında, otların tutuşmamasına dikkat edilerek bir ateş yakılıyordu.

Tüm pirinç toplanıp kurutulduktan sonra, kabuk çıkarma işlemi başlar. Yaklaşık iki fit derinliğinde ve aynı çapta yuvarlak bir
çukur kazılır. Daha sonra pirinç
bir şöminenin üzerinde ısıtılır ve sıcakken çukura boşaltılır.
Ayaklarını yıkayan ve yeni bir çift mokasen giyen genç bir adam,
tamamen kabukları soyulana kadar pirinç üzerinde yürür. Daha sonra kadınlar bunu bir cübbenin üzerine dökerler
ve rüzgar tarafından samanların ayrılması için onu sallamaya başlarlar. Pirinçlerin bir kısmı kabukları soyulmadan önce kahverengiye döner.

Kabukları soyma zamanı sırasında en hızlı ve en iyi kabukları soyabilen genç erkeklere ödüller verilirdi. Bazen yirmi ila elli genç
bu deliklerde ayaklarıyla dans ederdi.

Utangaç kızlar, seçtikleri gençlere güzel mokasenler getirir ve pirinçleri soymalarını isterlerdi. "Kabuklu arı" gibi bir ismi hak eden günlük eğlenceler vardı - en azından hepimiz çok keyif aldık. Kızlar yanlarında bol miktarda yiyecek getirdiler.

Pirinç sofraya hazırlandığında, saklama konusu
belirlenmelidir. Her aile gizli bir yere gizli yerler kazdı ve dikkatlice kuru ot ve ağaç kabuğuyla kapladı. İhtiyaç
zamanı için fazlalıklarını buraya bıraktılar. Halkımız saklı yiyeceklerin tüm izlerini
kapatmada çok yaratıcıydı. Yaygın bir numara, höyüğün
üzerine ateş yakmaktı. Taşınabilecek kadar pirinç,
par-fleches'e veya çiğ deriden yapılmış kutulara
paketlendi ve
bizimle birlikte köyümüze geri getirildi.

Ne de olsa, vahşi Kızılderililer, yaşam tarzları göz önünde bulundurulduğunda, haklı olarak tedbirsiz olarak adlandırılamazdı. Hiçbir şeyi boşa
gittirmediler ve yaz ve sonbaharda aralıksız çalışarak
kötü mevsim için erzak biriktirdiler. Her çeşit meyve
çalışkanlıkla toplandı ve güneşte kurutuldu. Hatta yabani kirazlar bile
çekirdekleriyle birlikte dövülerek küçük kekler haline getirildi ve
çorbalarda kullanılmak ve dövülmüş et ve yağla karıştırılarak çok değerli bir Hint lezzeti
oluşturmak için kurutuldu.

Temmuz ve Ağustos aylarında çayırda kadınlar
sivri uçlu çubuklarla
teepsinna kazmaya alışkındı ve birçok torba dolusu kurutulup
kaldırıldı.
Bu teepsinna, çoğunlukla yüksek kumlu toprakta yetişen belirli bir bitkinin köküdür. Nişastalı ama katıdır, tatlımsı bir tada sahiptir ve
çok şişmanlatıcıdır. Tam yetişkin teepsinna iki veya üç inç uzunluğundadır ve genç bir ağacın kabuğuna benzeyen koyu kahverengi bir kabuğu vardır. Çiğ veya haşlanmış olarak yenebilir ve ilk kazıldığı zamanlar hariç her zaman kurutulmuş halde tutulur.

Halkımızın az miktarda topladığı başka bir kök daha vardı. Bu,
alt topraklarda veya nehir yataklarında bulunan yabani bir tatlı patatestir.

İlkel ev hanımı, çeşitli iştah açıcı yemekler elde etmek için çok çaba sarf etti; hatta amacına ulaşmak için tarla faresini ve misk sıçanını bile
soymuştu. Minik fare, kış kullanımı için birkaç
mükemmel yiyecek türü toplar. Bunların arasında, şimdiye kadar tattığım herhangi bir evcil fasulyeye eşit lezzette yabani bir fasulye de vardır. Deposu
genellikle eğitimsiz gözün bir karınca yuvasından ayırt edemeyeceği
tuhaf bir höyüğün altındadır. Altında, yaz hasadını gayretle topladığı birçok cep vardır.

Yerli bir kadının hızlı gözü onun saklandığı yeri fark etmezse şanslıdır. Eylül ayı civarında, çayırda seyahat ederken, bir kadının ara sıra aniden durup
şüpheli bir tümseğin etrafında vals yaptığı gözlemlenir. Sonunda topuğunun baskısı bir yerin çökmesine neden olur ve zavallı farenin emeğinin meyvelerini çalmak için memnuniyetle yerleşir.

Fare fasulyeleri farklı ceplere konur, ancak
o istediği oomenecha'dır. Tarla faresi bu lezzetli
sebzeyi sever, çünkü her zaman diğerlerinden daha fazla toplar. Ayrıca, yabani zambak kökü olan beyaz yıldız benzeri manakcahkcah'dan da vardır.
Bu iyi bir ilaçtır ve yenmesi iyidir.

Halkımız yabani pirinç toplarken, her zaman göllerin ve göletlerin çamurlu dibinde yetişen
başka bir bitkiyi arardı. Bu, sıradan bir soğanın büyüklüğünde beyaz bir soğandır. Bu, misk sıçanları tarafından su kenarındaki evlerinde saklanır ve genellikle
bir sepet veya daha fazla psinchinchah bulunur. Sanki
herkes vahşi Kızılderiliye iyi davranıyormuş gibi görünüyordu; en azından o zamanlar öyle düşünüyorduk.

Vahşi pirinç tarlalarında kur yapma fırsatlarından bahsetmiştim. Kızılderili kur yapma birçok açıdan çok tuhaftır; ancak
günlük yaşamlarını incelediğinizde sevişme görgü kurallarının felsefesini göreceksiniz. Salon kur yapma yoktu; hayat büyük ölçüde
açık havadaydı, bu da genç erkekler için çok elverişliydi

Ailenin kadın üyelerinin ev işlerini tamamen kontrol ettiği göçebe bir yaşamda, iş hepsi arasında paylaştırılır. Çok
sık sık odun ve su getirme işi genç kızlara kalır ve
kaynak veya ormanlar aşkın savaşının savaş alanı olur.
En yakın su kamptan biraz uzakta olabilir, bu da
daha iyidir. Bazen de odun bulunmaz; ve bu durumda,
genç kadınların çayırın her yerine dağıldığını, yakıt için
bizon talaşı topladıklarını görürdünüz.

Kızılderililer yerli kızları davalarını dinlemeye ikna etmenin yolu budur. Genç kız savaş yolundan veya avdan döner dönmez, kirpi dikeni işlemeli mokasenlerini ve tozluklarını giyer ve en iyi cübbesini üzerine sarar. Uzun, parlak saçlarını kirpi kuyruğundan yapılmış bir fırçayla tarar,
kokulu ot veya yapraklarla kokulandırır,
sonra da iki örgü yapar
bir su samuru derisi veya başka bir süsle. Eğer bir savaşçıysa,
bir veya iki kartal tüyü ekler.

Ata binmeyi seçerse, en iyi midillisini alır.
Çıplak sırtına atlar, sadece bir kısmını eyer görevi görmesi için altına atar ve
bir kementin ucunu hayvanın boynuna bağlar.
Onu tamamen vücudunun hareketleriyle yönlendirir. Bu kurnaz midilliler, olayın ruhuna
uyuyor gibi görünür ve çoğu zaman, efendilerine mükemmel itaat ederek, zarif hareketleriyle hizmetçinin gözlerini yakalarlar.

Genel gelenek, genç erkeklerin cüppelerini başlarının üzerine çekip, sadece içinden bakılacak bir yarık bırakmalarıdır. Bazen aynı şey kız tarafından da yapılır - özellikle de kamusal kur sırasında.

Kız pınardan gelirken ona yaklaşır. Kızın
doğrudan yolunun üzerine
yerleşir. Eğer kız acele ediyorsa veya durmak istemiyorsa, etrafından dolaşır; ama durup dinlemeye istekliyse,
taşıdığı su kabını yere koyar.

Çoğu zaman, ilk buluşmada kız sevgilisinin kim olduğunu bilmez.
Hemen kendini tanıtmaz, ancak ikinci bir buluşmayı bekler.
Bazen kız onun yüzünü hiç görmez; sonra tekrar
görüşmeden önce kim olduğunu ve neye benzediğini bulmaya çalışır.
Eğer kız arzu edilen bir talip değilse, refakatçisiyle birlikte gider ve ilişkiyi orada
bitirir.

Bazen kızlar ikili gruplar halinde gider ve o zaman onları karşılayacak iki genç erkek olması gerekir.

Gece vakti biraz kur yapılır; ya akşamın erken saatlerinde, dansların ve diğer kamusal etkinliklerin dışında ya da
herkesin uykuda olması beklendikten sonra. Bu gizli kurdur. Genç, sevgilisinin hemen arkasındaki çadır direklerini çekip gece boyunca onunla konuşabilir. Bunu fark edilmeden yapmak için akıllı bir genç adam olmalı, çünkü refakatçisi olan büyükanne genellikle "her şeyi dinler." Kaçamaklar yaygındır. Bir kızın veya gencin düğünlerini ertelemesinin birçok nedeni vardır. Bu, birinin veya her ikisinin kişisel gururundan kaynaklanabilir. Soylular alenen evlenir ve birçok şey onların şerefine verilir. Kız, evlenmeden önce belirli sayıda kız ziyafetine katılmak isteyebilir. Genç fakir olabilir veya bir kadına teslim olmadan önce başka bir şeref elde etmek isteyebilir. Bazen bir genç, bir kıza o kadar aşık olur ki, kendi grupları sezon için ayrıldıktan sonra bile onu ülkenin herhangi bir yerine kadar takip eder. Böyle bir vakayı biliyordum. Patah Tankah, amcamın uzak bir akrabasına uzun süre kur yapmıştı. Kızın ebeveynlerinin ona karşı bazı itirazları varmış gibi görünüyordu, ancak kız buna
kendisi de istekliydi.

Büyük kamp sonbahar avı için dağılmıştı ve amcamın grubu
bir yöne giderken, genç adamın ailesi diğer yöne gidiyordu.
Üç günlük yolculuğun ardından iyi bir avlanma alanına geldik ve kamp kurduk.
Bir akşam birisi genç adamı gördü. Sevgilisini takip ediyor ve geceler
zaten buz gibi ve soğuk olmasına rağmen, tüm bu zaman boyunca dışarıda uyuyordu. Her gün gizlice onunla buluşuyordu ve o da ona yiyecek getiriyordu, ama o çadıra yaklaşmıyordu. Sonunda
halkı pes etti ve o da onunla birlikte grubuna geri döndü.

Doğal hayatımızı yaşadığımızda, çok fazla savaş şarkıları,
tıp, avcılık ve aşk şarkıları söylenirdi. Bazen çok az kelime olurdu veya hiç olmazdı, ama her şey tonlamadan anlaşılırdı. Bundan dolayı
sık sık dilsiz hayvanların bir dili olması gerektiğini düşündüm.

Sioux'ların kaba müzik aleti olan flüt, gece geç saatlerde kızların hassas kulaklarına hitap etmek için yapılmıştı. Şimdi
başlarının üstünde cüppeleri olan ve kıvrımlarından sadece bir kısmı oyulmuş ve elle yapılmış
çotanka olan flütün bir kısmının dışarı çıktığı iki genç adamın resmi aklıma geliyor. Tüm kızların sinsice başlarını çevirip dinlediğini görebiliyorum. Şimdi gençlerden birinin eski günlerdeki gibi hüzünlü bir serenat söylemeye başladığını duyuyorum:

"Hay-ay-ay! Hay-ay-ay! a-ahay-ay!" (Bu
"Dinle! Onun hakkında bir şeyler duyacaksın--
Kız, onun hakkında bir şeyler duyacaksın--
Dinle! Yakında gidecek

Wasula dışarı çıkması gerektiğini hissediyor, ancak geçerli bir bahanesi yok, bu yüzden
ateşin közlerini karıştırıyor ve çadırda gereksiz bir duman
çıkartıyor. Sonra dışarı çıkıp çadır kapaklarını düzeltmek için bir bahanesi oluyor.
Uzun direkleriyle çadırın bu sivri kulaklarını ayarlamak için uzun zaman harcıyor,
çünkü rüzgar dengesiz görünüyor.

Sonunda Chotanka duyulmayı bırakıyor. Bir anda genç bir adam kızın yanında hayalet gibi beliriyor.

"Demek sen osun, öyle mi?" diye soruyor.

"Büyükannen evde mi?" diye soruyor.

"Yaşlı bir kadından korkmak ne kadar da cesur bir adam! Özgürüz;
ülke geniş. Gidebiliriz ve fırtına geçince geri dönebiliriz."

"Ho," diye cevaplıyor. "Bu ondan veya kaçmanın sonuçlarından korkmuyorum. Ayrılmamızdan başka hiçbir şeyden korkmuyorum!"

Kız bir an kulübeye giriyor, sonra bir kez daha dışarı çıkıyor.
"Şimdi," diye haykırıyor, "ormana veya çayıra! Ben seninim!" Karanlıkta
kaybolurlar.

IV. Ovada Bir Toplantı

Bir zamanlar Assiniboine'in bir kolu olan Souris veya Mouse nehrinde kamp kurmuştuk. Bizonlar hâlâ bol miktardaydı; bu nedenle "toprağın en bereketli yerinde" yaşıyorduk. Bir öğleden sonra bir keşif kolu, bir Birleşik Devletler birliklerinin yaklaştığını duyurmakla geldi! Bu
rapor, elbette, halkımız arasında çok fazla huzursuzluğa neden oldu.

Hemen bir konsey toplandı ve bu konsey sırasında keşif kolu katı bir
sınamadan geçirildi. Bir karara varılmadan önce, başka bir keşif kolu sahadan geldi. Hareket eden birlik olarak rapor edilen trenin aslında bir Kanada arabaları treni olduğunu ilan etti.

İki rapor o kadar farklıydı ki, bu hareket eden birliği yakından gözlemlemek ve karakterini kesin olarak belirlemek için daha fazla koşucu göndermek akıllıca görüldü. Bunlar kısa süre sonra Kanadalıların "Elinizde," dediler, "hareket eden trenin içinde ışık parıltıları gönderecek parlak metaller yok.
Ayrı gövdeler, midillili arabalar gibi kısa ve askerlerin kullandığı dört veya altı katır tarafından çekilen uzun, dört tekerlekli vagon gibi değil. Bunlar bizon değil ve katırlarla binicili birlikler olamazlar, çünkü bireysel gövdeler bunun için çok uzun.
Ayrıca, askerler genellikle muhafızlarıyla birlikte şeflerini trene önderlik eder; ve küçük şefler de ana gövdeden ayrılır ve bir tarafta biner!"

Bu gözlemlerden, Fransızların melezlerine, muhtemelen ten renklerinden dolayı, bois brules dedikleri şeyle yakında karşılaşacağımız sonucuna vardık. Bazıları, oduncu olarak arkalarında bırakmaya alışkın oldukları "yanmış ormanlardan" bu adı aldıklarını söylüyor. İki veya üç saat sonra, gün batımına yakın, kulaklarımız
hareket eden bir araba trenine her zaman eşlik eden
tuhaf müziği ayırt etmeye başladı. Birçok hayvanın homurdanması ve ciyaklaması gibiydi ve bunun sebebi de bu araçların tekerleklerinin ve diğer tüm parçalarının tahtadan yapılmış olmasıdır. Köpeklerimiz neşeyle uyumsuz sesin
yüksekliğini artırdılar.

Kampımızdan biraz uzakta, çimenli bir ovada durdular ve midilliler beceriksiz yüklerini mükemmel bir
çember halinde tekerleklemeye zorlandılar, şaftlar içe doğru çevrildi. Böylece bir tür
barikat
oluştu - göçebe ve maceracı yaşamlarında oldukça olağan ve gerekli bir önlem. Bu çemberin içinde çadırlar kuruldu ve çok sayıda neşeli
ateş kısa sürede yakıldı. Garconlar midillileri aceleyle suya sürüyorlardı, kırbaç şaklamaları ve sabırsız küfürler eşliğinde.

Şefimiz ve başlıca savaşçıları yabancılarla kısa bir görüşme yaptı ve her iki tarafın da zihninde düşmanlık düşüncesi olmadığı anlaşıldı.

Her zaman bir "barış konseyinin" ardından gelen hediye alışverişini gözlemledikten sonra, her iki kampta da dostça ve misafirperver ziyafetler verildi. Bois brules uzun zamandır herhangi bir kaleden veya ticaret karakolundan uzaktı ve kaçınılmaz viski fıçıları neredeyse boştu.
Kalan birkaç solungacı birkaç büyük kazan dolusu suyla seyreltmişlerdi. Herhangi bir rahatsız edici tat almak için,
kırmızı biber ve biraz gentian eklemek gerekiyordu.

Adamlarımıza bu karışım ikram edildi; ve melezlerden iki veya üçünün sarhoş gibi davrandığını gören cesurlarımız da onların örneğini izledi. Bağırışları ve şarkılarıyla geceyi dayanılmaz hale getirdiler
ta ki gece yarısına kadar, yavaş yavaş tüm kargaşa sona erdi ve her iki kamp da derin bir uykuya dalmış gibi göründü.

Aniden bir silahın gürültülü sesi uyuyanları harekete geçirdi. Çok daha fazla ses ardı ardına duyuldu, hepsi bois brules kampından geliyordu. Sioux'lar arasındaki her adam elinde silahla ayağa fırladı ve birçoğu midillilerine doğru koştu. Ancak silahların zamansız ateşlenmesiyle ilgili önemli bir nokta vardı - hepsi göğe doğru yönlendirilmişti! Melezlerin görgü kurallarını herkesten daha iyi anlayan yaşlı adamlarımızdan biri, yüksek sesle şöyle haykırdı:

"Halk uyusun! Duyduğumuz şey, dünyaya bir çocuğun gelişinin duyurusudur! Yeni doğmuş bir çocuğu barutla
tan bir gelenekleri vardır!"

Komşu kamplarda yine sessizlik sağlandı ve bir süre gece rahatsız edilmeden hüküm sürdü. Ancak daha derin bir uykuya dalmışken, ikinci kez silahların ateşlenmesi ve savaşçıların bağırışlarıyla kaba bir şekilde uyandırıldık. Bu sefer, komşularımızınkiler de dahil olmak üzere neredeyse tüm midillilerin başka bir kabilenin at hırsızları tarafından gizlice
kovulduğu keşfedildi.

Bu alçaklar mesleklerinde ustaydılar, çünkü amaçlarını büyük bir beceriyle, neredeyse düşmanın gözleri önünde
başarmışlardı ve Slow Dog'un yenilmez batıl inancı olmasaydı, tam bir başarıya ulaşacaklardı. Ancak, bize hiç de azımsanmayacak bir sıkıntı ve endişe
yarattılar, ancak tüm gün süren ateşli bir takipten sonra, melezlerin yardımıyla atlarımız geri alındı.

Slow Dog, kendini beğenmişlikle dolu ve hiçbir başarı elde edemeden, sadece gereksiz miktarda utanç ve alay konusu olan Kızılderililerden biriydi. Yine de, vahşi bir halk arasında olduğu gibi başka yerlerde de bu tür kişilerin her zaman sahip olduğu bir özellik vardır: Kendini iddia etmede büyük bir azim ve kararlılık. Böylece cehaletin nimeti Slow Dog'u her zaman neşeli tuttu; ve halkın bitmek bilmeyen ima ve alaylarından bir miktar zevk alıyormuş gibi görünüyordu!

Slow Dog, bu olaydan önceki gece, kabileye ait tüm midillilerin
hızla kaçıp batıya doğru sürüldüğünü gördüğü kötü bir rüyanın uyarısını aldığını yüksek sesle ilan etmişti.

"Ama Slow Dog'un rüyasını kim umursar ki?" dedi herkes; "gerçekten büyük şifacıların hiçbiri böyle bir vizyon görmedi!"

Bu nedenle, batıl inançlara bağlı olan küçük topluluğumuz, özel bir tehlike beklemiyordu. İlk keşifçi birliklerin yaklaştığını bildirdiğinde, bazı insanların zayıfladığı ve birbirlerine şöyle dedikleri doğrudur:

"Sonuçta, belki de zavallı Slow Dog haklı olabilir; ama biz her zaman ona gülmeye
çok hazırız!"

Ancak, neşeli Kanadalılar geldiğinde bu his hızla geçti ve yaşlı adam uyarısını düşünmek üzere yalnız bırakıldı.

Rüyasına sadıktı. Ziyafetin ve sahte viskinin içilmesinin tüm neşesi boyunca, kendi kendini oluşturan bir nöbetçi gibi davrandı.
Sonunda, herkes uykuya yenik düştüğünde, çeşitli malzemelerden yapılmış birkaç kırık ve atılmış kement topladı - deri, bufalo kılı ve at kılı. Bu alacalı ipi sayısız düğümle uzattıktan sonra, bir ucunu eski savaş atının boynuna, diğerini de bileğine bağladı.
Her zamanki gibi çadırın içinde uyumak yerine, kendini bir bufalo cübbesine sardı ve gölgesine uzandı. Bu yerden, ay batı ufkunda kaybolana kadar izledi; ve tam
doğuda gri şafak belirmeye başladığında gözleri
çalınmış midillilerin arasında hareket eden bir köpeğe
çekildi. Daha yakından
incelediğinde, hareketlerinin doğal olmadığını gördü.

"Toka abe do! toka abe do!" (düşman! düşman!) diye haykırdı Yavaş Köpek.
Bir savaş çığlığıyla davetsiz misafire doğru atıldı, davetsiz misafir ayağa kalktı ve
Yavaş Köpek'in savaş atının sırtına atladı. Hem engeli hem de
yaşlı şifacının
cihazını kesmişti.

Sioux şimdi yayını eğip ateş etti, ama çok geçti. Diğeri
hızla hayvanın arkasından kaçtı ve göğsünün altından Yavaş Köpek'in göğsüne
ölümcül bir ok fırlattı. Sonra midilliye tekrar bindi ve
yoldaşlarının peşinden tam hızla yola koyuldu, zaten yola çıkmışlardı.

Sioux cesurları alarma yanıt verip, serbest midillilerin çoğunu ezen düşmanlarının peşindeki cesur yaşlı savaşçının yanından geçerken, yaşlı adam bağırdı:

"Ben, cesur Yavaş Köpek, savaş alanında senin için sık sık bir yol açtım, şimdi ruhlar diyarına doğru bir yol açacağım!"

Böyle konuşan yaşlı adam öldü. Sioux'lara dostça melezler de katıldı ve sonunda Karaayaklar zavallı yaşlı adamın kanı için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldılar.

O güzel sabahta tüm Doğa parlak ve gülümsüyordu, ancak Sioux'lar hayatının çoğunda alay konusu olmuş birinin ölümü için yas tutuyor ve ağıt yakıyorlardı. Yavaş Köpeğin bu son olayda oynadığı rolü takdir ettiler ve anısı tüm kabile tarafından onurlandırıldı.

V. Maceralı Bir Yolculuk

Assiniboine nehrinden Yukarı Missouri'ye kadar yeni avlanma alanları arayışımızdaki uzun yolculuğumuzun üzerinden yaklaşık otuz yıl geçmiş olmalı.
Eskiden iki nehir arasında çok sayıda bulunan bufalo, ülkenin o kesiminde çok sayıda Kanada melezi olması nedeniyle, her zamanki yerlerinden
uzaklaşmaya başlamıştı. Ayrıca, sürüleri
tamamen tahrip eden İngiliz sporcuların ilk akını da oldu. Bu görünüşte zeki hayvanlar, yerlilere soluk yüzlünün yaklaştığını doğru bir şekilde
kehanet ettiler.

Öngördüğümüz gibi, geniş ovalarda yavaşça ilerlerken av hayvanlarını çok nadir bulduk. Sadece antilop sürüleri ve bazen de su kuşu sürüleri vardı, arada sırada da amaçsızca dolaşan yalnız bir boğa vardı. Başlangıçta grubumuz küçüktü, ancak yolumuza devam ettikçe yakın bağlantılarımız olan Sioux ve Assiniboines'in batılı gruplarından bazılarıyla karşılaştık. Her gün kamp kuruluyor ve on ila yirmi mil arasında yürüyüş yapılıyordu. Böyle bir süvari alayının hareket halinde nasıl görüneceğini merak edebilirsiniz. Tek araçlar midilliler ve büyük Eskimo köpekleri tarafından çekilen ilkel travauxlardı. Bunlar sadece hayvanın her iki tarafına tutturulmuş ve arkada yerde sürüklenen bir çift şafttır. Direklerin arasına, yerden hemen yukarısına asılmış büyük bir sepet, mallar için bir yer ve bebekler veya ara sıra çaresiz yaşlı kadınlar için güvenli bir yuva sağlıyordu. Eşyalarımızın çoğu yük midillileri tarafından taşınıyordu; ve bir Kızılderili paketleyicisi, hız ve el becerisinde diğerlerinden daha iyidir. Tren yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve dolu boruyu taşıyan ve ne zaman ve nerede duracağına karar veren bir dizi yaya savaşçı tarafından yönetiliyordu. Çok sıcak bir gün, ev taşımaktan sorumlu kadınlar için çok sorun yaratıyordu. Özellikle sürü köpekleri idare edilemezdi. Çok susuyorlardı ve yükleriyle suya koşuyorlardı. Kadınların azarlaması, yaşlı adamların şarkı söylemesi ve Kızılderililerin ulumaları, ilerlememizi gürültülü hale getiriyordu ve sıradan bir gezgin topluluğundan ziyade hareket halindeki bir kasaba gibiydi. Bu yolculuğumuz heyecan verici bölümlerden yoksun değildi. Amcam ana gövdeyi terk edip, her yaz yaptığı gibi, beyazlardan ailemize verdikleri zararlar için bir şekilde intikam almak için küçük bir grupla güneye gitmişti. Bu sefer Kuzey Dakota'daki Fort Totten ve Fort Berthold arasında bir asker birliğiyle karşılaştı. Bir şekilde, bu yedi Kızılderili, akşam yemeğini yerken, gün ışığında askerleri şaşırttı ve
neredeyse tüm katırları ve bir beyaz atı da dahil olmak üzere
tüm birliği, yanlarında götürmek istedikleri
erzakla birlikte ele geçirdiler. Hiç şüphe yok ki
bu askerler kalede büyük bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradıklarını bildirdiler ve cesaret edip söyleyebilirim ki bazı terfiler, cesur savunma hikayelerini ödüllendirdi! Ancak gerçekler tam da belirttiğim gibidir. Amcam beyaz atı eve getirdi ve güzel İspanyol katırları
diğerleri tarafından alındı. Yanlarında getirdikleri şeyler arasında
birkaç somun mayalanmış ekmek vardı, gördüğüm ilk ekmekti ve büyük bir merak. Süngerimsi kıvamından dolayı buna aguyape tachangu veya akciğer ekmeği adını verdik.

Başarılı bir savaş grubu çok sayıda ganimet ile döndüğünde,
genellikle çok fazla dans ve neşe olur,
ancak bu sefer böyle bir şey neredeyse hiç olmadı. Bunun nedeni düşmanın çok az direnç göstermesiydi; ayrıca beyazlarla ilgili eski geleneğimiz vardı; onları fethetmenin onurlu bir tarafı yoktu, çünkü onlar sadece
zorla savaşıyorlardı. Gerçekten bir savaş olsaydı ve adamlarımızdan bazıları
ölseydi, biraz coşku olurdu.

Bu yolculuk sırasında bir avcı üç antilopu
okla vurma başarısını gösterdi. Bu ifade belki de şüpheli olabilir,
ancak bunun gerçekliğini garanti edebilirim. O sırada yalnız değildi ve
yanındakiler güvenilir tanıklardır. Hayvanlar bataklık bir yarımadaya sürüldü, orada birbirlerine sıkışmışlardı ve neredeyse
çaresizlerdi. Birçoğu bıçak ve oklarla öldürüldü; ve Grey-foot adında iri, uzun boylu ve olağanüstü iyi bir avcı olan bir adam, okunu üçünün arasından geçirdi. Bu başarı sadece güçle elde edilmedi, çünkü çok fazla beceri de gerektiriyor.

Nehir yakınlarında bir talihsizlik oldu ve bu da bizi en iyi genç adamlarımızdan birinden mahrum etti. O zamanlar amcam dışında bu kadar büyük bir hayranlık duyduğum başka bir adam yoktu. Bana çok garip geldi ama bir Hristiyan ismi taşıyordu. Genellikle Jacob olarak anılırdı. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönene kadar bu kadar tuhaf ve görünüşte anlamsız bir isme nasıl sahip olduğunu keşfetmedim. Babası, 1862'deki Minnesota katliamından önce, ilk misyonerlerden biri tarafından din değiştirmişti ve çocuk Jacob olarak vaftiz edilmişti. O, ideal bir
ormancı ve avcıydı ve benim gözümde gerçek bir kahramandı. Beyaz askerlere saldıran ve onları bozguna uğratan yedi kişilik gruptan biriydi.

Sorun böylece başladı. Jacob, askerlerden iki iyi
katır almıştı ve kısa bir süre sonra, bunları takas etmek isteyen bazı Kanadalı melezlerle karşılaştık. Ancak, genç adam takas
etmek istemiyordu; güzel katırlarından ayrılmaya hiç de istekli değildi. Melezlerden biri, bu hayvanları adil veya haksız yollarla ele geçirmeye niyetliydi. Jacob'ı yemeğe davet etti ve ona viski
ısmarladı; ancak Kızılderili genç içkiyi reddetti. Melez, bu içmeyi reddetmeyi bir hakaret olarak algıladı. Silahını aldı
ve misafirini vurdu.

Birkaç dakika içinde sahne neredeyse benzeri görülmemiş bir heyecana dönüştü.
Her yetişkin Kızılderili, kadın ve erkek, katili yok etmek için bois brules kampını istila etmeye kararlıydı.
Kadınların ağıtları ve ölüm şarkıları
söylenmesiyle karışıklık daha da dayanılmaz hale geldi.

Artık melezlerden on kişiydik.
Arabalarının oluşturduğu çemberin içinde çaresiz bir direnişe hazırlanıyorlardı.
Küçük kamplarının etrafındaki tepeler, şeflerinin işaretiyle üzerlerine atılmaya hazır savaşçılarla kaplıydı.

Ancak yaşlı adamlar, melezlerden ne talep edileceğini konseyde tartışıyorlardı. Katilin bize teslim edilmesi ve ovaların yasalarına göre cezalandırılması kararlaştırıldı. Ancak,
onu teslim etmeyi reddederlerse, kararlaştırılan saldırı yöntemi suçluların etrafında bir ateş yakmak ve böylece atlarını
kaçırmak veya en azından dikkatlerini bölmekti. Bu arada, cesurlar
ani bir saldırı yapacaklardı.

Tam o sırada, beyaz, yeni bronzlaşmış bir geyik derisi parçası
bois brule kampının ortasına çekildi. Bu bir ateşkes bayrağıydı. İçlerinden biri
silahsız bir şekilde konsey locasına yaklaştı ve barışçıl bir iletişim için işaret etti.
Hala toplantı halinde olan konseye kabul edildi ve katili teslim etmeyi teklif etti. Ayrıca, bir alternatif olarak, sahip olduğu her şeyi öldürülen adamın
ebeveynlerine vermeye zorlanması önerildi.

Ailelere, koşullar altında yetersiz yargıçlar olarak görüldükleri için, takip eden tartışmada hiçbir söz hakkı verilmedi. Sonunda konsey tarafından adamın hayatının bağışlanması, ancak kamusal bir kırbaçlamanın onur kırıcılığına maruz bırakılması ve tüm dünyevi mal varlığının kurbanının
ebeveynlerine devredilmesi kararlaştırıldı. Bu hüküm yürürlüğe konuldu.

Göçebe hayatımızda halkımızın yönetildiği birkaç yazılı olmayan yasa vardı. Bir konsey, bir polis gücü ve her zaman şef olmayan, ancak kabilenin bir üyesi olan bir icra memuru vardı. Bu göreve belirli bir gün sayısı için atanırdı. Ayrıca, konsey locasında sürekli olarak bulunan ve suç işlenmesi gibi nadir durumlarda yargıç olarak görev yapan bilge yaşlı adamlar da vardı.

Bu basit hükümetimiz, yaklaşık beş inç uzunluğunda küçük sopaların
yayılmasıyla destekleniyordu. Bunlardan yüz kadar vardı ve polis veya askerler tarafından her birkaç günde bir dağıtılıyor ve bunların hesabını tutuyorlardı. Bu sopalardan birini alan kişi, onu beş veya on gün içinde bir yük erzakla birlikte geri vermek zorundadır. Eğer biri belirlenen süreden sonra tutulursa, polis suçlu savaşçıyı hesap vermeye çağırırdı. Cevap vermezse gelip çadırını yıkabilir veya silahlarını alabilirlerdi. Tüm sopalar geri verildiğinde, başka adamlara yeniden verilirdi; ve böylece konsey locasının desteği sağlanmış olurdu.

Savaş yolunda kendini göstermemiş hiçbir adamın bir başkasının evini yıkamayacağı gelenekti. Bu, bir Hint polisi görevi için gerekli bir nitelikti. Bu polisler ayrıca avı denetlemelidir, aksi takdirde bazı bireylere yiyecek sağlanırken diğerleri ihtiyaç içinde olabilir. Hiçbir adam bağımsız olarak avlanamaz. Av, av izcileri tarafından dikkatlice izlenmelidir ve bir sürünün keşfi derhal konseye bildirilir, ardından avın zamanı ve şekli kamuoyuna duyurulur.

Habercinin bizonların yaklaştığını nasıl duyurduğunu çok iyi hatırlıyorum.
Küçük oğlanlar yaşlı adamı turlarken
tökezletebilirlerse, avın başarısının garanti altına alınacağı varsayılıyordu. Ne kadar sık
tökezletilirse, o kadar başarılı olurdu! Bizonlar için işaret veya çağrı tuhaf bir düdüktü. Haberci görünür görünmez, tüm oğlanlar düdüğü çalar ve zavallı yaşlı adamın peşinden kalabalıklar halinde
giderdi. Elbette onlardan kaçınmaya çalıştı, ancak genellikle onun için
çok hızlıydılar.

İki tür izci vardı, av için ve savaş için. Bir bakıma
her Kızılderili bir izciydi; ancak belirli bir süre hizmet etmek üzere özel olarak atanmış olanlar vardı. Bir Kızılderili, düzenli olarak düzenlenen avın dışında her gün avlanabilirdi; ancak her an cezaya tabi tutulabilirdi. Sürüyü rahatsız etmeden tek başına bir bufalo veya geyiği öldürebilirse, buna izin verilirdi. Küçük av hayvanlarını da avlayabilirdi.

Böyle bir hükümet altındaki taşınabilir kasabada, büyük bir insan topluluğu yalnızca günlük avla geçindiğinden, rahatsızlık ve gerçek acı çekme olasılığı vardı. Bu nedenle, daha kolay ve özgürce yiyecek elde etmek için daha küçük gruplara ayrılma eğilimi vardı. Yine de Dakotaların bilge adamları ara sıra iki ila beş bin kişilik büyük gruplar oluşturur ve bunlar birkaç ay boyunca birlikte kamp kurarak hareket ederdi. Bu kadar büyük bir topluluğun yaşamın gereklilikleriyle kolayca tedarik edilemeyeceği açıktır; ancak,
diğer yandan, düşmanlarımız böyle bir toplantıya saygı duyuyorlardı! Elbette
göçebe hükümet mümkün olduğunca bir arada kalmak için elinden geleni yapardı. Polis, çalmaya niyetli olan grupları kontrol altında tutmak için elinden geleni yaptı.

Ancak, bireysel grupların ve hatta ailelerin daha iyi bir destek elde etmek için kendilerini geri kalanlardan ayırmaya çalıştıkları birçok zaman oldu. Kızılderililerin asla kalıcı kasabalar kurmamasının veya kendilerini daha güçlü bir ulus haline getirmemesinin başlıca nedeni bu yiyecek sorunuydu.

Nesiller önce yaşanmış olmasına rağmen aramızda sıkça alıntılanan üzücü bir talihsizlik oldu. Belirli bir grup çok
bağımsız ve itaatsiz hale geldi; genel hükümetin emirlerine bile isteye itaatsizlik edecek kadar ileri gittiler. Polise lideri
sert bir şekilde cezalandırması talimatı verildi; bunun üzerine geri kalanlar onu savundu ve polise
direndi. Ancak polis otoritelerini uygulama konusunda yetenekliydi ve sonuç olarak tüm grup yok edildi.

Bir gün, Yukarı Missouri kıyısını takip ederken, süvari alayının başında büyük bir karışıklık oldu - o kadar ki halkımızın Kargalar'ın bir savaş grubu veya o bölgenin düşman kabilelerinden biri tarafından saldırıya uğradığını düşündük. Tehlikeye rağmen, kadınlar ve çocuklar bile erkeklere katılmak için acele ettiler - yani avda olmayanlar. Savaşçıların çoğu her zamanki gibi dışarıdaydı ve sadece iri oğlanlar ve yaşlı adamlar kadınlarla ve ev eşyalarıyla ve küçük çocuklarıyla seyahat ediyordu. Eylem alanına yaklaştığımızda, yüksek sesli bağırışlar ve ateşli silah sesleri duyduk; ancak grubumuz epeyce bir mesafeye dağılmıştı ve biz oraya varmadan her şey bitmişti. Tek başına birkaç yüz Kızılderilinin ilerlemesine karşı koyacak kadar cesur olan büyük bir boz ayıydı. Genellikle trenin biraz önünde yürüyen meclis üyeleri, ayıyla ilk karşılaşanlardı ve ayı muhtemelen bu öncü birliğin görüntüsüne aldanmıştı ve bu yüzden küstahça onlara meydan okudu. Bu meclis üyeleri arasında - hepsi emekli şefler ve cesaret gösterme konusundaki ateşli hevesleri çoktan soğumuş olan ve şu anki görevleri halklarının refahı için sakin bir şekilde düşünmek olan savaşçılar - iki eski, seçkin savaş şefi vardı. Bu adamların her biri hala süslü geyik derisine sarılı savaş mızrağını taşıyordu. Ayı onlara doğru cesurca ilerlerken, iki yaşlı adam hemen cübbelerini çıkardı - bu, göğüslerinde hala şövalyelik ve hazır cesaret ruhunun gizlendiğinin bir kanıtıydı. Mızrak ellerinde, ikisi de vahşi hayvanla dövüşmek için öne atıldı ve yaklaşık on fit arayla pozisyonlarını aldılar. Bekledikleri gibi, korkak canavar, çömeldikten ve vahşice homurdandıktan sonra, çenelerini iyice açarak öne çıktı. Gözlerini sol taraftaki adama dikti, adam ona
kaldırılmış mızrakla karşılık vermeye hazırdı, ancak güçlü pençesinin tek bir darbesiyle silah
yere saplandı. Aynı anda sağ taraftaki adam ona
boz ayının yan tarafına saplanan bir bıçak sapladı.

Ayı, bir adamın inlemesine benzeyen bir inleme sesi çıkardı ve mızrağı o kadar şiddetli bir şekilde yakaladı ki
sahibi yere düştü. Hayvan
mızrağı vücudundan çekerken, kendi mızrağını kurtaran ilk adam,
onu diğer taraftan bıçakladı. Bunun üzerine dönüp
yaşlı adamı yere serdi ve tekrar mızrağı çıkarmaya çalıştı.

Bu sırada bütün köpekler ve adamlar hazırdı. Birçok ok ve mermi
ayının sert postuna saplandı. Yine de, sürekli peşinde olan ve onu rahatsız eden aktif küçük köpekler
olmasaydı, muhtemelen
iki saldırganını da öldürmüş olurdu. Sonunda ölümcül bir tüfek atışı onu yere serdi.

Yaşlı adamlar fena halde yaralanmış ve yırtılmıştı, ancak ikisi de iyileştiler,
o günden itibaren "Ayıyla Savaştı" ve
"Boz Ayıyı Fethetti" gibi yüksek sesli ünvanları taşıdılar.

XI. Gülen Filozof

Bu ülkenin yerlilerinin mizah anlayışının ve neşe yeteneğinin olmaması fikrinden daha sinir bozucu bir şey neredeyse yoktur.
Bu karakterlerinin bu aşaması,
onların arasında gün be gün evlerinde yaşamanın şansı veya talihsizliği olanlar tarafından iyi anlaşılır. Kızılderililerin şöminesinin dışında gerçek bir içten kahkaha duyduğumu sanmıyorum.
Onlarla birlikte gülerek
bir akşam geçirdim, ta ki artık gülemeyecek hale gelene kadar. Köyün tanınmış nüktedanı veya hikaye anlatıcısının,
toplumun geri kalanını, o onları terk edene kadar, sarsıntılı bir durumda tutan
ücretsiz bir eğlence verdiği akşamlar vardır. Ancak, Hint mizahı kelimeler kadar jestlerden ve ses tonlamalarından oluşur ve gerçekten tercüme edilemez.

Matogee (Sarı Ayı) doğal olarak esprili bir konuşmacıydı ve diğer zamanlarda çok çekingen bir adamdı. Genellikle az konuşurdu ama
havasında olduğunda büyük bir topluluğu kükreyerek ayakta tutabilirdi. Bu özellikle
kayınbiraderi Tamedokah ile karşılaştığında böyleydi.

Biz Hintliler arasında özellikle kayınbiraderlerimiz ve yengelerimizle şakalaşmak bir gelenekti. Ama hiç kimse bu şakalardan hiçbirine, ne kadar kişisel olursa olsun, şikayet etmez veya kızmazdı. Bu affedilemez bir görgü ihlali olurdu.

"Tamedokah, bir geyiği kuyruğundan tutarak yakalamaya çalıştığını duydum," dedi Matogee gülerek. "Bence bu başarı artık daha fazla gerçekleştirilemez; en azından, soluk yüzlü
bize bıçağı, 'gizemli demiri' ve kurşunları uçuran toz kömürü getirdiğinden beri hiç gerçekleştirilmedi. Atalarımız taş bıçaklarla ve baltalarla avlandığından beri, diyorum ki, bu hiç yapılmadı."

Gerçek şu ki, Tamedokah o gün avlanırken bir geyiği sersemletmişti ve onu giydirmek üzereyken hayvan ayağa kalkıp kaçmaya çalıştı, bunun üzerine Kızılderili avını güvence altına almak için ileri atıldı. Sadece geyiğin kuyruğunu yakalamayı başardı ve kuyruk elinde kalana kadar çayırlar ve bitişik ormanlar boyunca sürüklendi. Matogee bunun kaybedilmeyecek kadar iyi bir şaka olduğunu düşündü. Çadırın kapısının yanına oturdum ve komik kazanın hikayesini çok beğendim.

"Evet," diye sessizce cevapladı Tamedokah, "Genç bir geyiğe binen ve bir kadın gibi ağlayarak çılgınca yardım isteyen adamın hikayesini yenmek için bir şeyler yapmayı düşündüm."

"Ah! Bu sadece bir efsaneydi," diye karşılık verdi Matogee, çünkü gençliğinde bu hikayenin kahramanı oydu. "Ama bu
günümüzde yeni bir başarı. Chankpayuhah, geyiğin mi yoksa senin mi daha çok korktuğunu söyleyemediğini söyledi," diye devam etti. "Geyiğin gözlerinin yuvalarından fırladığını, Tamedokah'ın ağzının ise sürekli olarak kulaklarına doğru genişlediğini ve saçlarının rüzgarda savrulduğunu, ağaç dalları arasında sallandığını söyledi. Bu, babalarımızın gelenekleriyle birlikte devam edecek," diye memnuniyetle sözlerini tamamladı.

"Bu tekinsiz bir aksilikti," diye itiraf etti Tamedokah.

Pipo Matogee tarafından doldurulmuş ve Tamedokah'a iyi huylu bir şekilde, hala yüzünde geniş bir gülümsemeyle verilmişti. "Kabul edilmelidir ki," diye devam etti, "senin en güçlü tutuşa sahip olduğun,
çünkü başka hiç kimse senin kadar uzun süre tutunamaz ve böyle bir
ganimeti güvenceye alamazdı. O kuyruk bir kartal tüyü tutucusu için yeterli."

Bu sırada çadır taşacak kadar dolmuştu. Matogee locasından yüksek sesli kahkahalar duyulmuştu ve herkes onun iyi bir şeye sahip olduğundan şüpheleniyordu, bu yüzden birçok kişi dinlemeye gelmişti.

"Sanırım tüm meseleyi duymalıyız," dedi geç gelenlerden biri.

Çadır yanan közlerle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve tüm adamlar dizlerini göğüslerine dayamış bir şekilde oturuyorlardı,
cübbelerini bellerine ve dizlerine sıkıca sararak bu pozisyonda duruyorlardı. Bu onları
sallanan sandalye tarzında bir şeye sabitledi.

"Eh, onu Chankpayuhah dışında kimse görmedi," diye belirtti Matogee.

"Evet, evet, bize bundan bahsetmeli," diye haykırdı bir ses korosu.

"Gördüğüm şey buydu," diye başladı tanık. "Bir erkek geyiği ve bir dişi geyiği takip ediyordum. Dere kenarındaki küçük bir açıklığa yaklaştığımda 'güm!' gizemli demirin
raporu geldi. Eğilmiş bir pozisyonda kaldım,
bir geyiğin açıklıktan geçtiğini görmeyi umuyordum. Bunda hayal kırıklığına uğramadım, çünkü
rapordan hemen sonra Tamedokah'ın hemen arkasında güzel bir erkek geyiğin
fırlayıp geldiğini gördüm. İkincisi geyiğin kuyruğunu iki eliyle tutuyordu ve bıçağı ağzındaydı, ama kısa süre sonra düştü.
'Tamedokah,' diye bağırdım, 'yanlış hayvanı mı yakaladın?' ama
konuşurken ormanın içinde kayboldular.

"Bir dakika sonra ikisi de tekrar belirdi ve o zaman gülmeye
başladım. Duramadım. Beni neredeyse öldürüyordu. Geyik gördüğüm
en uzun sıçrayışları yaptı. Tamedokah en uzun adımları attı ve çok
hızlıydı. Yanlarından geçerken saçları ağaçları kamçılıyor. Su
yüzünden aşağı aktı. Sırtımı dikleştiremediğim için öne eğildim ve tekrar
kaybolduklarında düşmeye hazırdım.

"Üçüncü kez dışarı çıktıklarında sanki orman ve
çayır da hareket ediyormuş gibi göründü. Tamedokah sanki zıplamayı öğrenen bir
çekirgeymiş gibi açıklığın üzerinden atladı. Düştüm.

"Kendime geldiğimde yüzüme ve başıma su döküyordu ama ona
baktığımda tekrar düştüm ve güneş gökyüzünün ortasından geçene kadar hiçbir şey anlamadım.

"Şirket bu anlatı boyunca kükremeye devam etti,
Tamedokah da içtenlikle neşeye katıldı.

"Ho, ho, ho!" dediler; "adını tarihlerimize yazdırdı.
Bundan sonra onun hakkında anlatılacak."

"Bana Chadozee'nin ayı hikayesini hatırlatıyor," dedi biri.

"Onun hikayesi daha heyecan vericiydi, çünkü gerçekten tehlikeliydi," diye araya girdi bir başkası.

"Bunu bize anlatabilirsin, Bobdoo," diye belirtti üçüncüsü.

Böyle hitap edilen adam hemen cevap vermedi.
Memnuniyetle sigara içiyordu. Sonunda sessizce pipoyu Matogee'ye geri verdi, pipo onunla birlikte çalmaya başlamıştı. Kasıtlı olarak cüppesini sıkılaştırdı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Ho (Evet). Onunla birlikteydim. Hayatını çok az bir farkla kurtardı. Size nasıl olduğunu anlatacağım. "Bu iki adamla avlanıyordum, Nageedah ve Chadozee. Bazı yabani kiraz çalılarına geldik. Meyvelerden yemeye başladığımda büyük bir gümüş uçlu ayının bize doğru süründüğünü gördüm. 'Dikkat edin! Burada bir boz ayı var,' diye bağırdım ve midillimi çayıra doğru koşturdum; ancak diğerleri
zaten inmişlerdi.

"Nageedah midillisine atlayıp yolundan çekilmek için tam zamanında yetişmişti,
ancak ayı onun cübbesini yakaladı ve çıkardı. Chadozee
aşağısında derin ve hızlı akan bir derenin aktığı dik bir kıyının kenarında duruyordu. Ayı ona o kadar ani saldırdı ki, geriye doğru bir adım attığında ikisi birlikte dereye düştüler. Bir adamın yaklaşık iki katı yüksekliğinde bir düşüştü."

"Görünmez oldular mı?" diye sordu biri.

"Evet, ikisi de baş aşağı düştü. Chadozee heyecanla
suyun içindeki ayıyı yakaladı ve daha önce hiçbir ayının bir adamdan bu kadar
kaçmaya çalıştığını görmedim."

"Ha, ha, ha! ha, ha, ha!" hepsi güldü.

"Tekrar yüzeye çıktıklarında ikisi de kıyıya ulaşmak için o kadar istekliydi ki ikisi de bıraktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
karşı taraflara doğru yüzdüler. Chadozee daha fazla gidemedi, bu yüzden
aynı şeyi yapmak zorunda kalan ayıyı yakından izleyerek
başıboş bir köke tutundu. İkisi de orada asılı kaldı, birbirlerine
aşağılama ve meydan okuma bakışlarıyla baktılar."

"Ha, ha, ha! ha, ha, ha!" hepsi tekrar güldü.

"Sonunda ayı kenar boyunca daha alçak bir yere yüzdü ve biz
Chadozee'yi kementlerimizle yukarı çektik. Bu süre boyunca o kadar yüksek sesle inliyordu ki
çok yırtıldığını düşündük; ama yaralarını aradığımda sadece bir çizik buldum."

Yine dinleyicilerinden gelen takdir korosu.

"Bu olayımın en tuhaf yanı," dedi Tamedokah, "bir gece önce her şeyi rüyamda görmüş olmam."

"Bazı rüyalar gerçek olur ve ben rüyalara inanırım," diye belirtti biri.

"Evet, kesinlikle, hepimiz öyleyiz. Hachah'ın rüyalara inandığı için neredeyse hayatını kaybettiğini biliyorsunuz," diye yorumladı Matogee.

"Bu hikayeyi dinleyelim," diye genel bir istekte bulundu.

"Hepiniz, birçok harika şey yapan büyük şifacı Hachah'ı duymuşsunuzdur. Bir keresinde, Minnesota Nehri'nin üzerindeki yüksek bir uçurumdan uçtuğu dört gece üst üste rüyasında görmüştü. Sahnenin her ayrıntısını hatırladı ve bu zihninde büyük bir etki bıraktı.

"Dördüncü kez rüya gördükten sonraki gün, karısına yüzmek için nehre gitmeyi teklif etti, ancak asıl amacı
rüyasındaki yeri görmekti.

"Yeri buldu ve Hachah'a tam olarak öyle geldi.
Uçurumun tepesinden eğri bir ağaç çıktı ve altındaki su çok
derindi."

"Gerçekten uçtu mu?" diye sabırsızlıkla kapıdan seslendim, diğerleriyle birlikte
dinleyip gülüyordum.

"Ah, sana söyleyeceğim şey bu. Karısıyla birlikte yüzüyordu, karısı iyi bir yüzücüydü; ancak Hachah birdenbire kayboldu.
Şu anda rüyasında gördüğü ağacın üzerinde durdu ve
suya baktı. Ağaç çok esnekti ve Hachah uçabileceğinden emin oldu; bu yüzden çok geçmeden
uçurumdan cesurca fırladı. Kuvvetlice tekmeledi ve bunu yaparken iki kolunu da salladı,
ama yine de suyun dibine, kanatlarından vurulmuş bir karga gibi indi."

"Ho, ho, ho! Ho, ho, ho!" ve tüm topluluk çekinmeden güldü.

"Hachah aşağı doğru dönüp bir balık peşindeki mavi balıkçıl gibi
görünmez olurken karısı yüksek sesle çığlık attı. Sonra onun sersemleyebileceğinden korktu, bu yüzden ona doğru yüzdü ve onu kıyıya sürükledi. Konuşamıyordu, ancak kadın onu sitemlerle boğdu.

"'Ne yapmaya çalışıyorsun, yaşlı aptal? Kendini
öldürmek mi istiyorsun?' diye tekrar tekrar bağırdı.

"'Kadın, sessiz ol,' diye cevapladı ve başka bir şey söylemedi. Rüyasını yıllar sonra bile anlatmadı. Çok yaşlı bir adam olana ve ölmek üzere olana kadar Hachah, uçabildiğini nasıl düşündüğünü kimseye söylemedi."

Ve buna hepsi her zamankinden daha yüksek sesle güldüler.

XII. MEDENİYETİN İLK İZLENİMLERİ

Beyaz adamlara dediğimiz "Büyük Bıçaklar" hakkında kesin bir şey bilemeyecek kadar yaşlıydım, Minnesota'daki korkunç katliam evimizi dağıttığında ve sürgüne götürüldüğümde. Babamın küçük kardeşinin ailesine nasıl evlat edinildiğimi daha önce anlatmıştım, babam ihanete uğrayıp hapse atıldığında. Hepimiz onun Minnesota, Mankato'da idam edilenlerin kaderini paylaştığını varsaymıştık.

Vahşi filozoflar savaş alanında intikamı yüce bir erdem olarak görüyorlardı. Bir akrabanın veya yakın bir arkadaşın ölümünün intikamını almak büyük bir eylem olarak kabul ediliyordu. Buna göre amcam genç zihnime babamın ve ağabeylerimin ölümünün intikamını alma zorunluluğunu aşılamak için hiçbir çabadan kaçınmamıştı. Öğretilerini uygulama fırsatı bulacağım günü şimdiden sabırsızlıkla bekliyordum. Bu arada, kendisi savaş yoluna girdi ve her yaz kafa derileriyle geri döndü. Büyük Bıçaklara karşı neler hissettiğimi hayal edebilirsiniz!

Öte yandan, bu halk hakkında harika şeyler duymuştum. Bazı şeylerde onları hor gördük; bazılarında ise onları wakan (gizemli) olarak gördük, güçleri doğaüstü olan bir ırk. Bir "ateş gemisi" yaptıklarını öğrendim. Birlikte var olamayacak iki unsuru nasıl birleştirebildiklerini anlayamadım. Suyun ateşi söndüreceğini ve ateşin de en ufak bir şansı varsa gemiyi tüketeceğini düşündüm. Bu bana saçma bir şeydi! Ama Büyük Bıçakların bir "ateş gemisi dağlarda yürür" (bir lokomotif) yarattığı söylendiğinde buna inanmak çok zordu.

"Neden," diye açıkladı muhbirim, "bu canavarı hareket ederken görenler, heyecanlandığında
dağdan dağa uçtuğunu söylediler. Ayrıca, yaratık hızla ilerlerken sık sık onun olağan savaş çığlığını duydukları için bir gök gürültüsü kuşu taşıdığına inandıklarını da söylediler!"

Birkaç savaşçı, Kuzey Pasifik'teki ilk trenlerden birini uzaktan gözlemlemiş ve soluk yüzlünün
harikaları hakkında abartılı bir izlenim edinmişti. Derin bir vadiyi kaplayan bir köprüden geçtiğini görmüşlerdi ve onlara bir kıyıdan diğerine
atlıyormuş gibi gelmişti. Hikayenin neredeyse şevkimi ve cesaretimi söndürdüğünü itiraf ediyorum.

İki veya üç genç adam bu korkunç icat hakkında konuşuyorlardı.

"Ancak," dedi biri, "bu
ateş teknesinin-dağlarda-yürüyüşünün, kendisi için yapılmış ray dışında hareket edemeyeceğini anlıyorum."

Bir çocuğun büyüklerinin sohbetine katılması beklenmese de, "O zaman bizi hiçbir engebeli ülkeye kovalayamaz mı?" diye sormaya cesaret ettim.

"Hayır, bunu yapamaz," cevabını büyük bir rahatlamayla duydum.

Fransız Kanadalılar tarafından bize getirilen silahlar ve çeşitli başka şeyler görmüştüm, bu yüzden beyaz adamın doğaüstü yetenekleri hakkında zaten biraz fikrim vardı; ancak o sabah dinlediğim türden hikayeleri daha önce hiç duymamıştım. Missouri ve Mississippi nehirlerini köprüledikleri ve üst üste yığılmış taş ve tuğladan devasa evler yaptıkları, tepeler kadar yüksek oldukları söyleniyordu. Beynim günlerce bu şeylerle uğraştı. Sonunda amcama Büyük Gizem'in neden Washechu'lara (zenginlere) -bazen onlara bu isimle seslenirdik- böyle bir güç verdiğini ve bizim Dakotalara vermediğini sordum.

"Aynı sebepten dolayı," diye cevapladı, "Duta'ya ince yay ve ok yapma becerisini verdi ve Wachesne'e hiçbir şey yapma becerisi vermedi."

"Ve Büyük Bıçaklar neden Dakotalardan çok daha fazla çoğalıyor?" diye devam ettim.

"Söylenmiştir ve bence doğru olmalı, onların bizden daha büyük aileleri var. Bir Eashecha'nın (bir Alman) evine gittim ve en az dokuz çocuk saydım. En büyüğü on beş yaşından büyük olamazdı. Büyükbabam onları ilk ziyaret ettiğinde, Mississippi'nin ağzında, nispeten azdılar; daha sonra babam Büyük Babalarını Washington'da ziyaret etti ve onlar çoktan tüm ülkeye yayılmışlardı. "

"Kesinlikle kalpsiz bir millettirler. Halklarından bazılarını hizmetçi yaptılar - evet, köleler! Biz köle tutmaya asla inanmadık,
ama bu Washechu'lar inanıyor gibi görünüyor! Bizim inancımıza göre, hizmetçilerini uzun zaman önce siyaha boyadılar, onları diğerlerinden ayırmak için ve
şimdi kölelerin aynı renkten çocukları oldu!

"Hayatlarının en büyük amacı mülk edinmek gibi görünüyor - zengin olmak. Tüm dünyayı ele geçirmek istiyorlar. Otuz yıl boyunca bizi topraklarımızı satmaya ikna etmeye çalıştılar.
Sonunda salgın hepsini verdi ve biz güzel ülkemizden
kovulduk.

"Harika bir milletler. Günü, yılın ayları gibi saatlere böldüler. Aslında her şeyi ölçüyorlar. Hiçbiri, tam karşılığını almadığı sürece tarlasından bir şalgam bile bırakmazdı. Anladığım kadarıyla büyük adamları bir ziyafet düzenliyor ve birçok kişiyi davet ediyor, ancak ziyafet sona erdiğinde misafirlerin evden ayrılmadan önce yedikleri
için ödeme yapmaları gerekiyor. Ben kendim White Cliff'te (Minnesota, St. Paul'e verilen isim) insanları masasına çağırmak için bir davul ve
bir zil bulunduran bir adam gördüm; ancak onları içeri aldığında
yemeğin parasını ödettiriyordu!

"Ayrıca," dedi amcam, "buna pek inanmıyorum,
Büyük Şefleri (Başkanları) her adamı üzerinde yaşadığı topraklar ve tüm kişisel eşyaları için -hatta kendi varlığı için- her yıl ödeme yapmaya zorluyor!" (Bu onun vergilendirme fikriydi.) "Böyle bir yasa altında yaşayamayacağımızdan eminim.

"Salgın çıktığında, fırsatımızın geldiğini düşündük,
çünkü Büyük Bıçakların köleleri konusunda bir anlaşmazlık yüzünden kendi aralarında kavga ettiğini öğrenmiştik. Büyük Şef'in ülkenin bir yerinde kölelere izin verdiği, diğerinde ise izin vermediği, bu yüzden kıskançlık olduğu ve bununla mücadele etmek zorunda kaldıkları söylendi. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyoruz.

"Sorun çıkmadan bir süre önce bize gelen bazı dua edenler vardı. Her yedinci günü kutsal bir gün olarak kutluyorlardı. O gün, bu amaçla inşa ettikleri bir evde şarkı söylemek, dua etmek ve Büyük Gizemleri hakkında konuşmak için bir araya geliyorlardı. Ben bu toplantılardan hiçbirinde bulunmadım.
Anladığım kadarıyla, okudukları büyük bir kitapları vardı.
Her şeye
göre, tanıdığımız diğer beyaz adamlardan çok farklıydılar, çünkü onlar hiçbir zaman böyle bir günü kutlamadılar ve biz onların dua ettiğini hiç görmedik, ayrıca bize Büyük Gizemleri hakkında hiçbir zaman bir şey söylemediler.

"Savaşta farklı derecelerde liderleri ve savaş şefleri vardır. Sıradan savaşçılar, düşmanla yüzleşmek için bir antilop sürüsü gibi ileri sürülürler. Bu savaşma biçimi nedeniyle - kişisel cesaretten değil, zorlamadan - onlara bir darbe vuramayız. Tek başına bir savaşçı, kötü bir ülkede büyük bir orduya çok zarar verebilir."

Beyaz adam hakkında ilk net fikrimi bana veren amcamla yaptığım bu konuşmaydı.

Amcam bana çakmaklı bir tüfek verdiğinde neredeyse on beş yaşındaydım. "Gizemli demir" ve patlayıcı toprak veya "toz haline getirilmiş kömür"ün bulundurulması beni yeni düşüncelerle doldurdu. Çocukluğumdan beri duyduğum tüm savaş şarkıları kahramanlarıyla birlikte geri geldi. Sanki tamamen yeni bir varlıkmışım gibi görünüyordu - çocuk bir adam olmuştu!

"Artık yeterince yaşlıyım," dedim kendi kendime, "ve amcamdan beni bir sonraki savaş yolculuğuna
da götürmesini rica etmeliyim. Yakında
istediğim zaman beyazların arasına gidebileceğim ve babamın ve kardeşlerimin kanının intikamını alabileceğim."

Büyük Gizem'in kutsamasını dilemeye başlamıştım bile.
Onun benden
hoşnut olmaması için avımın bir kısmını sunmadığım neredeyse bir gün geçmedi. Halkım beni gün boyunca
çok az gördü, çünkü yalnızlıkta ihtiyacım olan gücü buldum.
Çölde el yordamıyla dolaştım ve bir erkek olarak
durumuma geçmeye karar verdim.
Çocukça tavırlarım kayboluyordu ve onların yerini
somurtkan bir vakar ve sükunet alıyordu.

Aşk düşüncesi hırslarımı engellemiyordu. Bir gün, ünümü kazandıktan ve kartal tüylerini kazandıktan sonra, güzel bir kıza kur yapma hayalini kurdum.

Bir gün, günlük avda olduğum sırada, Amerika Birleşik Devletleri'nden iki yabancı kampımızı ziyaret etti. Kuzey sınırından cesurca geçmişlerdi. Kızılderililerdi, ancak beyaz adamın giysilerini giymişlerdi. İyi ki silahımla birlikte
yokmuşum.

Bir Kızılderili rehber eşliğinde babam, günlerce süren aramaların ardından
sonunda bizi bulmuştu. Iowa, Davenport'ta, katliama veya sonrasındaki savaşlara katılanlarla birlikte hapse atılmıştı ve hapishanede eğitim almış ve öncü misyonerler Dr. Williamson ve Riggs tarafından din değiştirmişti. Ölüm cezasına çarptırılmıştı, ancak aleyhinde doğrudan bir kanıt bulunmayan ve sonunda Başkan Lincoln tarafından affedilen kişiler arasındaydı.

Serbest bırakılıp Missouri nehri üzerindeki yeni rezervasyona döndüğünde, kısa sürede bir hükümet rezervasyonunda yaşamanın fiziksel ve ahlaki bir bozulma anlamına geldiğine ikna oldu. Bu nedenle, birkaç kişiyle birlikte, beyaz adamın geçimini sağlama yolunu denemeye karar verdi. Buna göre, ajansın iknalarına rağmen ajansı terk ettiler, tüm hükümet yardımlarından vazgeçtiler ve Büyük Sioux nehri üzerinde, Amerika Birleşik Devletleri Homestead yasası uyarınca arazi aldılar. Orada evini kurduktan sonra, kayıp çocuğunu aramak istedi. O zamanlar sınırı geçmek tehlikeli bir girişimdi, ancak Hristiyan sevgisi onu bunu yapmaya yöneltti. İyi bir rehber buldu ve uçsuz bucaksız vahşi doğada yolunu buldu. Bana gelince, dönüşümde olağandışı bir şey olacağını hiç düşünmemiştim. Avım omzumda kampımıza yaklaşırken, vahşi hayatımdan aniden daha önce bilmediğim bir hayata fırlatılacağımı hiç tahmin etmemiştim. Görüş alanıma girdiğimde, amcamın erken hayatım ve eğitimim hakkındaki uzun anlatımını sabırla dinleyen babam çok heyecanlandı. Az önce öğrendiğine göre, babasının kanının intikamını almak hayatının amacı haline gelmiş olan çocuğu kucaklamak için can atıyordu. Sevgi dolu baba çadırda kalıp çocuğun gelişini izleyemezdi, bu yüzden onunla buluşmaya başladı. Amcam, güvenliğini sağlamak için kardeşiyle birlikte gitmek üzere ayağa kalktı.

Büyük Bıçaklar'ın kıyafetlerini giymiş ve amcamla birlikte bana doğru gelen bir adamın görüntüsünün yarattığı alışılmadık heyecanla yüzüm yandı.

"Bu ne anlama geliyor, amca?"

"Oğlum, bu senin baban, kardeşim, öldüğü için yas tuttuğumuz kişi. O senin için geldi."

Babam ekledi: "Oğlumun güçlü ve cesur olmasına sevindim. Kardeşlerin beyaz adamın yolunu benimsedi; ben de senin bu yeni yolu öğrenmen için geldim; ve senin iyi bir adam olarak büyümeni istiyorum."

Bana biraz medeni kıyafet getirmişti. İlk başta, çok nefret ettiğim insanların yaptığı giysileri giymekten pek hoşlanmadım. Ama
sonuçta babamı ve kardeşlerimi öldürmedikleri düşüncesi beni barıştırdı ve kıyafetleri giydim.

Birkaç gün içinde Amerika'ya doğru yola çıktık. Sanki ölmüş ve Ruhlar Diyarı'na seyahat ediyormuşum gibi hissettim; çünkü şimdi tüm eski fikirlerim yerini yenilerine bırakacaktı ve hayatım geçmiştekinden tamamen farklı olacaktı.

Yine de beyaz insanların harika icatlarından bazılarını görmeye hevesliydim. Fort Totten'a ulaştığımızda etrafıma canlı bir ilgi ve hızlı bir hayal gücüyle baktım.

Babam bana itfaiye botu-dağlarda-yürüyüşünün
Jamestown'da bir rotası olduğunu ve her an ortaya çıkabileceğini söylemeyi unutmuştu. Midillileri
sularken, tepelerin hemen ötesinden tuhaf bir
titreşim sesi duyuldu. Midilliler başlarını geriye atıp dinlediler; sonra
çayırda homurdanarak koştular. Bu arada ben de alarma geçmiştim.
Midillilerden birinin sırtına atladım ve tam hızla
kaçtım. Hava açıktı; böylesine doğaüstü bir
gürültünün nedenini hayal edemiyordum. Sanki dünya ikiye bölünecekmiş gibiydi!

Tren belirdiğinde bir tepeye çıktım. "O!" dedim kendi kendime, "duyduğum
ateş teknesi-dağlarda-yürüyüşler işte!" Sonra midillileri geri sürdüm.

Babam her sabah İncil'inden okumaya ve
bir ilahinin kıtasını söylemeye alışkındı. Birkaç sabah boyunca tüfeğimle çok erken kalktım; ama sonunda dışarı çıkmaya hazırlanırken beni durdurdu ve
beklememi söyledi.

Çok şaşkınlıkla dinledim. İlahi İsa kelimesini içeriyordu.
Bunun ne anlama geldiğini kavrayamadım; ve babam daha sonra bana
İsa'nın günahkarları kurtarmak için yeryüzüne gelen Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve
beni onun için aradığını söyledi. Bu konuşma zihnimde derin bir
iz bıraktı.

Sonbaharın sonlarında, babam ve diğer bazı kişilerin beyazlar arasında yaşadığı Güney Dakota'daki Flandreau'daki vatandaş yerleşimine ulaştık. Burada
vahşi hayatım sona erdi ve okul günlerim başladı.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
[AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN BOYHOOD ***

***** This file should be named 337.txt or 337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/337/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
