*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hazard of New Fortunes, Part Fifth (Yeni servet tehlikesi, bölüm beşinci)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 23, 2004 [EBook #3370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Hazard of New Fortunes, Part Fifth
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Hazard of New Fortunes, Part Fifth

Author: William Dean Howells

Release Date: October 23, 2004 [EBook #3370]
[Last updated: June 29, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAZARD OF NEW FORTUNES, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Yeni servet tehlikesi

William Dean Howells tarafından



Kısım beşinci



BEN.

Yüzeysel olarak, 'her iki haftada bir' işleri yerleşti
Tekrar forma kazandı ve Fulkerson için iyice eski haline getirildi.
Ancak Mart, olanlardan bir süreksizlik hissi vardı, karışık
Lindau'ya karşı harika bir utanç duygusu ile. O sempati duymadı
Lindau'nun görüşleri; Mevcut kötülükler için çare çılgınca düşündü
Albay Woodburn's olarak uygulanamaz. Ama bunu düşünürken ve
Lindau'nun Dryfoos'taki varlığı için Fulkerson'ı adil bir şekilde suçlayabilirdi
Mart'ın protestolarına rağmen gayretinin getirdiği akşam yemeği,
Yine de Lindau ile Uncandor'un siteminden kurtulamadı.
Ona açıkçası derginin mülkiyetinden bahsetmiş olmalı,
Ve parayı aldığı adam ne tür bir adamdı. Ama dedi
ASSTOUSUS'UNDA CİDDİ olduğunu asla hayal edemezdi
Refahının yarısını somutlaştıran bir erkek sınıfı ile ilgili tutum
ülke; Ve kendi aşağılamasına karşı isyan anları vardı
Lindau'dan önce, geri dönmesi gerektiğini korkunç buldu
Dryfoos'un parası bir soyguncunun ganimetmiş gibi. Karısı kabul etti
bu anlarda onunla birlikte ve sahip olmamanın büyük bir rahatlama olduğunu söyledi
O yorucu eski Alman geliyor. Onu hesaba katmak zorunda kaldılar
çok iyi söyleyemedikleri çocuklara kaçınılmaz
babalarının Lindau'nun almayı küçümsediği parada yaşadığını, hatta
Lindau yanlıştı ve babaları haklıydı. Bu yükseldi Bayan
Mart'ın hem Lindau hem de Dryfoos'a karşı kızgınlığı, aralarında
Kocasını sahte bir pozisyona yerleştirdi. Bir şey varsa, kızdı
Dryfoos'un Lindau'dan daha fazlası. Yürüyüşle hiç konuşmamıştı
Lindau'nun işini terk ettiği veya
Fulkerson tarafından gönderdiği özür dileyen mesajlar. March'ın bildiği kadarıyla
Dryfoos, Lindau'nun bazıları için durduğunu varsaymak için bırakılmıştı.
onu kişisel olarak etkilemeyen sebep. Ondan asla bahsetmediler ve
Mart, Fulkerson veya Conrad'a yaşlı adama sormaktan gurur duyuyordu
Lindau'nun parasını iade ettiğini biliyordu. Conrad ile konuşmaktan kaçındı,
eğer yapsaydı onu istemsizce yönlendirmesi gerektiği hissinden
Babasıyla olan farklılıklarından bahsediyor. Kendisi ile Fulkerson arasında,
Hatta, eski mükemmel dostluklarının bir isteğinin farkındaydı.
Fulkerson nihayet onur ve cesaretle davranmıştı; Ama onun geçici
isteksizlik Mart ayında Fulkerson'ın karakterinin ölçüsünü vermişti.
yön ve ondan daha küçük olduğu gerçeğini görmezden gelemedi
dileyebilirdi.

Fulkerson'ın rahatsızlığını paylaşıp paylaşmadığını başaramadı. BT
Mart ayında bile, zaman geçtikçe ve Fulkerson ile kesinlikle yıprandı.
Şanslı sevgisinin mutluluğunda, muhtemelen çok daha geçici,
Eğer varsa. Kışa, sanki gibi parlak bir şekilde ilerledi
Baharla tanışın ve herhangi bir memnuniyet ayı varsa
Kasım ayından yıla, özellikle hava durumu
çoğu zaman iyi ve ıslak ve çamurlu, böylece iç mekanda kalmanız gerekiyordu
Herhangi bir yeri aradıktan uzun bir süre sonra.

Albay Woodburn, kızının nişanlanması nedeniyle endişe vardı,
Rızasını sorduğunda, böyle bir hayalperestin
Reveries'in seyrini etkilemekle tehdit eden herhangi bir gerçekliğe. O
bir uzaktan kumanda dışında, evliliğini dikkate almamıştı
beklenmedik durum; Ve kesinlikle Fulkerson bir tür damadı değildi
Bu soyutlamayla uğraşmayı hayal etmişti. Ama vardı
Kesinlikle akılda hiçbir şey yok, seçime karşı çıkamadı
Fulkerson'ın başarı ile; Ona karşı gerçekten hiçbir şey bilmiyordu ve
biliyordu, lehine birçok şey; Fulkerson ona beğenme ile ilham verdi
Herkesin bir önlemde onun için hissettiğini; Onu eğlendirdi, tezahürat etti;
ve albay her türlü eylemi bırakmaya çok alışmıştı
kızı, çeyrekleri kapatmaya geldiğinde
damadı, karar vermek için çaresiz hissetti ve sanki sanki karar vermesine izin verdi
Ona gönderildiğinde hala karar verilecekti. O idi
Tüm aşamalarında tedavi etme yetkisi: sadece kişisel değil
faiz, ancak Güney geçmişine olan görev, duygusal olarak
O'na sevgili ve pratik olarak ona saçma. O kadar güney yok
Hatırlanan bilgiye hiç varmıştı ve böyle bir medeniyet yok
Her zaman, inancına, her yerde var olacağını hayal etti. Dünyayı aldı
Bulduğu gibi ve en iyisini yaptı. Fulkerson'a güvendi; o
ciddi bir acil durumda büyüklüğünü kanıtlamıştı; Ve küçük şeylerde
Onunla şanssız bir şekilde şanssız bir şekilde istekliydi. O bir değildi
Duygusalcı ve beklentilerinde harika bir şey yoktu; o
iyi ve doğru akıllı bir kızdı ve hemen sevdi
Pratiklik ve Fulkerson'ın son onuru. O yapmadı
Onu idealize edin, ancak en yüksek etkisi onu fark etti; O yaptı
adalet ve ona daha fazlasını yaptığına inanmazdı
Bazen kendini daha az yapmayı bilseydi adalet.

Onların nişanları, Leighton hane halkının ayarladığı bir gerçekti
neredeyse kendisi gibi sevgililerin kendileri kadar; Bayan Woodburn
aynı anda bayanlar ve Fulkerson'ın saklayabileceği bir şey değildi
Mart çok uzun. Kocası tarafından Bayan March'a söz gönderdi; Ve onun
Katılım belki de güveni doğrulamak için her şeyden daha fazlasını yaptı
Lindau bölümündeki ilk davranışından sarsılan onun içinde,
ve onun gecikmiş sadakati tarafından tamamen restore edilmedi. Ama şimdi hissetti
Bu kadar açık ve tamamen aşk için evlenmek isteyen bir adam
her türlü en iyi içgüdüyle doluydu ve sadece rehberliğe ihtiyaç duyuyordu
bir eş, çok asil olmak. Kendisini yoğun bir şekilde ilgilendirdi
nişanlı çiftin ilgili esalarını dengelemek ve çağrısından sonra
Bayan Woodburn üzerine yeni karakterinde kendini gururlandırdı
İçindeki bazı güney niteliklerinin değerini kabul ederken
New England üstünlüğünün genel ortalamasını korumak. Yapamadı
kendini gösteren Virginian geleneğine uzlaştırın
Madison soyadı ile vaftiz; Ve evcil hayvan formunun
Fulkerson derhal icat ettiği Mad, sadece daha saçma yaptı.

Fulkerson, Beaton'a anlatmakta daha yavaştı. Bir şekilde korkuyordu
Beaton meseleyi alaycı bir şekilde alıyor; Bayan Woodburn dedi
Beaton tahmin etmek veya bulmak için bırakılırsa nişandan kopardım
kazara ve sonra Fulkerson cesaretini topladı. Beaton
Gravity ile ve bir tür melankolik uysallık ile haberleri aldı
Bu, Fulkerson'ın sempatisini şiddetle etkiledi ve onu beaton'u dile getirmesini sağladı
nişanlandı.

Beaton'u çok yaşlı hissettirdi; Bir şekilde onu geride bıraktı ve unuttu;
Bir şekilde, onu üçlü hissettirdi. Bir şey
Kaderin arkadaşlığı onun kızgınlığını bulutmuş gibiydi ve izin verdi
Evlenmenin yolu olmadığı inancının üzüntüsünün üzüntüsü
Alma Leighton'un sahip olmayacağı gerçeğini kabul ettiğini
Eğer olsaydı onunla evlenmesini istedi. Şimdi sık sık o şehit ruh halindeydi
içinde babasına yardım etmek istediği; Sadece kendini inkar etmekle kalmadı,
ama almayı amaçladığı kürk astarlı bir paltodan vazgeçmek
kış, gerçek fedakarlık anını erteledi.
Chianti ve paltoyu kendini algılama acılarında satın aldı. O
onu arayacaktan sonra ilk akşam giydi
Leightons ve Alma'da ona korkunç bir ironi gibi görünüyordu
içindeki pitoreskerini iltifat etti ve ondan çizmesine izin vermesini istedi
o.

"Ah, beni çizebilirsin," dedi, o kadar kasvetle onu yaptı
gülmek.

"Eğer çok ciddi olduğunu düşünüyorsan, olmaz."

"Hayır, hayır! Devam et! Beni nasıl istiyorsun?"

Oh, çalışılan tutumlarınızdan birinde kendinizi bir sandalyeye fırlatıyor
ihmal; ve bıyınızın bir köşesini etkilenen devamsızlıkla bükün
zihin. "

"Ve sence her zaman çalıştığımı, her zaman etkilendiğimi mi düşünüyorsun?"

"Ben söylemedim."

"Sana ne dediğini sormadım."

"Ve sana ne düşündüğümü söylemeyeceğim."

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum."

"O zaman sana soran ne?" Kız tekrar memnuniyetle güldü
Bir erkeğin virajında ​​cinsiyetinden.

Beaton, cevap vermeyi teneffüs etmeme gösterisi yaptı ve kendini poza koydu
Kaşlarınıp önerdi.

"Ah, hepsi bu. Ama biraz daha animasyon--

  "'Beyin boyunca büyük bir düşünce çarptığında,
   Ve tüm yanağını yıkar. '"

Alnını elinin arkasına koydu ve tekrar güldü. "Sen
fotoğraflanmalı. Bunun için oturuyormuşsun gibi görünüyorsun. "

Beaton şöyle dedi: "Bunun nedeni, bir şekilde fotoğraflandığımı biliyorum.
Bana etkilenen demen gerektiğini sanmıyorum. Seninle asla öyle değilim; BEN
Bunun hiçbir faydası olmayacağını bilin. "

"Ah, Bay Beaton, gurur duyuyorsun."

"Hayır, seni asla gururlandırmıyorum."

"Kendini gururlandırmanı kastettim."

"Nasıl?"

"Ah, bilmiyorum. Hayal edin."

"Ne demek istediğini biliyorum. Kimseyle samimi olamayacağımı düşünüyorsun."

"Ah hayır, bilmiyorum."

"Ne düşünüyorsun?"

"Yapamayacağın-deneyin." Alma başka bir muzaffer kahkaha attı.

Bayan Woodburn ve Fulkerson bir zamanlar büyük bir ilgi duyuyorlardı
Alma'nın eskizinde beaton ve bunu konuşmaya konu haline getirdi
Hayatlarının gerçek ilgisine neredeyse mümkün olduğunca yaklaştılar.
Şimdi açıkçası çok rahat olan yemek odasında kaldılar
Akşam yemeği kaybolduktan sonra; Albay lambası ve kağıdı ile oturdu
ötesindeki galeride; Bayan Leighton, temizlik işleriyle ilgiliydi,
Alma Beaton'la her zaman hissettiği içerikte.

"Orada oldukça iyi zaman geçiriyorlar," dedi Fulkerson
Kendini elinden geldiğince kendi mutlak iyi zamanından ayırıyor.

"En azından Alma yapar," dedi Bayan Woodburn.

"Sence ona önem veriyor mu?"

"Quahte, desova olduğu kadar Moch."

"Seni buradaki beaton üzerinde yapan nedir? O kadar da kötü değil
aynı tür."

"Biz ona Doan'a hayran değiliz. Bayan Leighton Doan'ın üzerinde değil."

"Ah, sanırım yaşlı bayan olsaydı, fazla bir soru olmazdı
bu konuda."

İkisi de güldüler ve Alma, "
orada bir şey. "

"Muhtemelen ben," dedi Beaton. "Herkesi geceye eğlendiriyorum."

"Her zaman değil mi?"

"Seni her zaman eğlendiriyorum, korkarım Alma."

Ona onu kullandığı için onu açıkça görecekmiş gibi baktı
isim; Ama görünüşe göre gizlice yapmaya karar verdi. "İlk başta yapmadın.
Bir kez ciddi olabileceğine gerçekten inanıyordum. "

"Bir daha inanamıyor musun? Şimdi?"

"O rüzgar harmı durağını taktığınızda değil."

"Wetmore seninle benim hakkımda konuşuyor. En iyisini feda ederdi
bir cümleye arkadaş. Zamanını onları yaparak geçiriyor. "

"Senin hakkında çok güzel olanlar yaptı."

"Az önce alıntı yaptığınız gibi mi?"

"Hayır, tam olarak değil. Sana hiç bu kadar hayranlık duyuyor. Diyor" Durdu,
alaycı.

"Ne?"

"İstemediysen neredeyse istediğin her şey olabileceğini söylüyor
Her şey ol. "

"Bu daha çok Wetmore Okulu'na benziyor. Söyliyorsun Alma.
Eğer olmamı istediğin bir şey olsaydı, ben olabilirdim. "

"Kingsley'i uyarlayabiliriz: 'İyi ol, tatlı adam ve kimin olacağına izin ver
zeki. '"Gülmeye yardım edemedi. Devam etti:" Her zaman bunu düşündüm
bir insana hitap eden en patron ve bıkkın şey
kız; Ve zamanımızda iyi bir anlaşma yapmak zorunda kaldık. İstemeliyim
bir süre diğer 'mezhep' için başvurdu. Sanki bir kız gibi
Eğer zeki olma şansı olsaydı kız iyi olurdu. "

"O zaman iyi olmamı istemez misin?" Diye sordu.

"Bir kız olsaydın değil."

"Beni şok etmek istiyorsun. Sanırım bunu hak ediyorum. Ama olsaydım
senin kadar iyi bir kısmı senin kadar iyi, alma, daha hafif bir kalbim olmalı
Şimdi sahip olduğumdan. Karmaşık olduğumu biliyorum, ama sence yanlış değilim
Ben. "

"Yanlış olduğunu düşündüğümü kim söyledi?"

"Kimse," dedi Beaton. "Baktığınızda, onu canlandırdığınızda gerekli değil."

"Ah, canım! Bütün zamanımı konuya ayırdığımı bilmiyordum."

"İnşaplı olduğumu biliyorum. Sana bir şey söyleyebilirim-bunun tarihi
Gün, hatta-bu beni hor görmenizi sağlayacak. "Beaton aklında
Alma'nın bu kadar etkili bir şekilde girdiği palto alımının satın alınması
Babasını göndermesi gereken para. "Ama," diye devam etti, karanlık bir şekilde,
O anın bencilliği için acı çektiği duygusuyla
bir şekilde bir tür kefaret olmalı, nihayetinde onu bırakacak
Paltodan suçsuz zevk, "
Ben inebilir. "

"Denerdim," dedi Alma, yakayı hızla gölgeliyor, "Bana verirsen
biraz ipucu. "

Beaton'un pişmanlığını ona dökmek için ani bir dileği vardı, ama öyleydi
Ona gülmekten korkuyor. Kendi kendine bunun çok olduğunu söyledi
Sağlıklı korku ve eğer onu her zaman elinde edebilseydi
Kendini bu kadar sık ​​aptal yerine koymayın. Bir adam böyle bir ofisin
bir kadın için en asil; eğer öyleyse ona tapıyor
bağışlayıcı. Ama Beaton sessizdi ve Alma başını geri aldı
Eskizinde sağ mesafe. "Bay Fulkerson sizin en yüce olduğunuzu düşünüyor
Albay Woodburn'u Bay Mr.
Lindau hakkında kurufoos. Yahudinizle ne yaptın? "

"Onunla hiçbir şey yapmadım. Nadel onu ele geçireceğini düşündü
Bir zamanlar, ama tekrar bıraktı. Sonuçta, sanırım yapabileceğini sanmıyorum
popüler hale getirilecek. Fulkerson, abonelere prim olarak sunmak istedi
'Her iki hafta' için, ama ben bunun üzerine oturdum. "

Alma bunun saçmalıklarını hissedemedi ve sadece "'
Diğer hafta 'her zamanki gibi devam ediyor gibi görünüyor. "

"Evet, sorun hepsi patladı, inanıyorum. Fulkerson," dedi Beaton,
Söylediklerine geri dönerek, "Tüm işi yönetti
çok iyi. Ama tavsiyemin değerini abartıyor. "

"Çok muhtemel," diye önerdi Alma belirsiz bir şekilde. "Ya da hayır! Affedersiniz! Yapamadı,
Yapamadı! "Beaton'un aptalca görünümüne sevinçle güldü
utanç.

"O 'çok iyi bir adam ve
Mutluluğunu hak ediyor. "

"Ah, gerçekten!" dedi Alma, sapkın. "Herkes mutluluğu hak ediyor mu?"

"Yapmadığımı biliyorum," diye iç çekti Beaton.

"Anlamıyorsun demek istiyorsun."

"Kesinlikle anlamıyorum."

"Ah, ama sebep bu değil."

"Nedir?"

"Bu evrenin sırrı," diye ısırdı alt dudağını ısırdı ve baktı
Ona gözlerle, parıldayan eğlence.

"Asla ciddi misin?" diye sordu.

"Her zaman ciddi insanlarla."

"Ben ciddiyim; ve mutluluğumun sırrına sahipsin-" o attı
kendisi sandalyesinde dürtüsel olarak ileriye doğru ilerliyor.

"Ah, poz, poz!" Ağladı.

"Olmayacağım," diye cevapladı "ve beni dinlemelisin. Biliyor musun
Sana aşığım; Ve biliyorum ki bir zamanlar beni önemsiyor. Olamaz
Zaman-olmaz mı-tekrar mı dön? Öyle düşünmeye çalış, Alma! "

"Hayır," dedi kısaca ve ciddi bir şekilde.

"Ama bu imkansız görünüyor. Ne yaptım ne var?
Ben?"

"Hiçbir şey. Ama o zaman geçti. İstersem hatırlayamadım. Neden
Onu getirdin mi? Sözünü kırdın. Bilemeyeceğimi biliyorsun
Asla atıfta bulunmayacağına söz vermediyseniz buraya gelmenize izin verin. "

"Nasıl yardım edebilirim? Yakınımızdaki bu mutlulukla-Fulkerson--"

"Ah, öyle mi? Bunu biliyor olabilirdim!"

"Hayır, bu değil-çok daha derin bir şey. Ama eğer hiçbir şey değilse
Bana karşı ol, ne var Alma, seni şimdi benim için önemsemenden alıkoyan
yaptığın gibi? Değişmedim. "

"Ama bende var. Seni bir daha asla umursamayacağım Bay Beaton;
Herkes için bir kez anlayın. İçinde hiçbir şey olduğunu düşünmeyin
Ya da bence bana değersiz olduğunu düşünüyorum. Ben bu kadar tatmin değilim; BEN
Mükemmel bir karakter olmadığımı ve iddiam olmadığını çok iyi bil
başka herhangi birinde mükemmellik üzerine. Bence bunun aptal olduğunu isteyen kadınlar;
Almayacaklar ve hak etmiyorlar. Ama bir iyilik öğrendim.
kendim hakkında St. Barnaby'de bildiğimden daha fazla şey ve bir iş hayatı,
Sanat ve tek başına sanat, kararımı verdim. "

"Bunu aklına getiren bir kadın onu engelleyecek kalbi yok!"

"Bir adam bunu yapmış mıydı?"

"Ama sana inanmıyorum Alma. Sadece bana gülüyorsun. Ve,
Ayrıca, benimle sanattan vazgeçmene gerek yok. Birlikte çalışabiliriz. Sen
Yeteneğine ne kadar hayran olduğumu bilin. Yardım edebileceğime inanıyorum-hizmet et;
Onun istekli köle olurdum ve seninki, cennet bilir! "

"Hiç köle istemiyorum-hiç kölelik yok. Her zaman özgür olmak istiyorum. Şimdi
Görüyor musun? Senin için umrumda değil ve asla eski bir şekilde yapamadım; Ama ben
Vereceğime inandığımdan birine daha fazla önem vermeliyim
işimi kaldır. Devam edelim mi? "Onun eskizine baktı.

"Hayır, devam etmeyeceğiz," dedi, kasvetli bir şekilde yükselirken.

"Sanırım beni suçluyorsun," dedi yükselerek.

"Ah hayır! Kimseyi suçlamıyorum-ya da sadece kendim. Şansımı attım."

"Bunu gördüğüne sevindim; ve yaptığına sevindim. Bana inanmıyorsun
kurs. Erkekler neden hayatın kadınlara tek bir şey olabileceğini düşünüyor? Ve eğer
Bencil görüşe geliyorsun, mutlu kadınlar kimler? Eminim öyleyse
İş beni başarısızlığa uğratmaz, sağlık olmaz ve mutluluk olmaz. "

"Ama benimle çalışabilirsin--"

"İkinci keman.
Her zaman sizinkinden daha az ve daha mı düşük çalışıyor? En azından yeterince kalbim
O!"

"Her şey için yeterince kalbin, Alma. Yapmadığını söylemek için bir aptaldım."

"Bence kalplerini tutan kadınların en azından bir şansı var,
Kalbine sahip olmak-- "

"Ah, yanlış olduğun yer var!"

"Ama benimki sana verecek benim değil. Ve şimdi seni hiç istemiyorum
benimle bu konuda tekrar konuşmak için. "

"Ah, tehlike yok!" Ağladı, acı bir şekilde. "Asla isteyerek görmeyeceğim
Yine sen. "

"Bu istediğin gibi, Bay Beaton. Çok açık olmalıydık, ama yapmıyorum
Neden arkadaş olmamamız gerektiğini görün. Yine de, sevmiyorsan gerek yok. "

"Ve gelebilirim-buraya gelebilirim-her zamanki gibi mi?"

"Neden, eğer tutarlı bir şekilde yapabilirsen," dedi, bir gülümsemeyle ve dışarı çıktı
eli ona.

Eve şaşkın ve sanki kötü bir şakaymış gibi hissetti
üzerine koy. En azından olay o kadar derinleşti ki,
tanıdık stüdyosunun yönü. İçindeki bazı şeyler çok değildi
aşina; Son zamanlarda halılara, malzemelere, üzerinde çok şey geçirmişti.
Japon bric-a-brac. Bunları dükkanlarda gördüğünde hissetti
onlara sahip olması gerektiğini; onun için gerekli olduklarını; Ve o
kısmen onlar için borç içinde, hala kazançlarından herhangi birini göndermeden
Babasını ödeyin. Şimdi onlara bakarken bir şeyden hoşlanmayı severdi
Kırık bir yaşamın sessiz tanıkları olarak tuhaf ve bilinçli. O
borusu için manteldeki bazı küçük nesneler arasında hissettim.
Uyumadan önce umutsuzluğunun lüksünde, uzaktan kumanda
rahatlama, bir kaçış; Ve sonuçta, geldiği anlayış
Alma sadece aralarındaki uzun örtük terimlerin açık formülasyonuydu.
Beaton, onu alıp almadığını bildiğinden daha fazla şaşkın olurdu
Cidden. Kendini aşık ilan etmesi kaçınılmazdı
o; Fakat sevgisini reddetmesinden hayal kırıklığına uğramadı; belki
Kabul ettiği kadar değil, ancak denemesine rağmen
Aksi takdirde düşünün ve kendine trajedi havası vermek. O gerçekten yapmadı
Sonucun daha önce gittiğinden daha kötü olduğunu hissedin ve onu terk etti
özgür.

Ama uzun zamandır Leightons'a gitmedi, Bayan
Leighton Alma'ya ne olduğunu sordu. Alma ona söyledi.

"Ve artık gelmeyecek mi?" Annesi ayrılmış kınama ile içini çekti.

"Ah, sanırım yapacak. Ertesi gece pek iyi gelemedi. Ama o
Gelme alışkanlığı var ve Bay Beaton alışkanlığı her şeydir-hatta
Birine aşık olduğunu düşünme alışkanlığı. "

"Alma," dedi annesi, "Bir kızın izin vermesinin çok güzel olduğunu sanmıyorum
Genç bir adam onu ​​reddettikten sonra onu görmeye devam ediyor. "

"Neden olmasın, eğer onu eğlendiriyorsa ve kıza zarar vermezse?"

"Ama ona zarar veriyor, Alma. Bu-bu nezaketsiz. Onun için adil değil;
Ona umut verir. "

"Şey, anne, henüz verilen davada olmadı. Bay Beaton ise
Tekrar geliyor, onu görmeyeceğim ve onu evi yasaklayabilirsiniz. "

"Sadece emin hissedebilseydim, Alma," dedi annesi,
Soruşturmanın şubesi, "Kendi zihninizi gerçekten bildiğin, olmalıyım
Bu konuda daha kolay. "

"O zaman mükemmel sessizce dinlenebilirsin, anne. Kendi aklımı biliyorum; ve,
Daha da kötüsü, Bay Beaton'un zihnini biliyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, geçen gece benimle konuştu çünkü Bay
Fulkerson'ın katılımı onu kırmıştı. "

"Ne ifadeler!" Bayan Leighton ağıt yaktı.

"Kendini bıraktı," diye devam etti Alma. "Ve düşünmezdin
Kendini çok gururlandırıyordu. Bundan sonra seviştiğimde tercih ederim
bir yıl içinde sevişmek, başka bir nişan olmadığında
Herhangi bir yerde çift. "

"Ona bunu söyledin mi, Alma?"

"Ona bunu söyle! Ne demek istiyorsun, anne? Bağlantısız olabilirim ama ben değilim
Bu kadar nezaketsiz. "

"Ne demek istemedim, gerçekten Alma, ama uyarmak istedim
Sen. Bence Bay Beaton çok ciddiydi. "

"Ah, o da öyle!"

"Ve sen yapmadın mı?"

"Ah evet, şimdilik. Sanırım çok ciddi bir
Miss Vance zaman zaman ve diğerlerinde Bayan Dryfoos ile. Bazen o bir
Ressam, ve bazen bir mimar ve bazen bir heykeltıraş.
Çok fazla hediyesi var-çok lezzet. "

"Ve eğer Bayan Vance ve Miss Dryfoos--"

"Ah, heykel ve mimarlık deyin, anne!
kişisel!"

"Alma, biliyorsun, sadece gerçek hissine ulaşmak istediğimi biliyorsun
konu."

"Ve biliyorsun sana izin vermek istemiyorum-özellikle de almadığım zaman
Bu konuda gerçek bir duygu. Ama düşünmeliyim-konuşmaya
Özet tamamen-bu sanatlardan herhangi birinin içeride olacağı
Onun hakkında ciddi, bir hafta boyunca özel bağlılığını isteyecekti.
en az."

"Bilmiyordum," dedi Bayan Leighton, "
diğerleri. Tamamen 'her'
Diğer hafta. '"

"Ah, o! O!"

"Ve kesinlikle söyleyemezsin canım, o pek
Nazik-bu konuda sizin için çok yararlı. "

"Ve bu yüzden evet şükran duymam gerekir mi? Teşekkür ederim, anne! Ben
Beni bu kadar ucuz tuttuğunu bilmiyordum. "

"Seni ucuz olup olmadığımı biliyorsun, Alma. Seni istemiyorum
Kendini ucuza. Hiç kimseyle önemsemenizi istemiyorum. Seni istiyorum
Kendinize karşı dürüst ol. "

"Peki, şimdi gel, anne! Diyelim ki başladın.
Kendimle ve Bay Beaton'a karşı dürüst oldum. Onun için umrumda değil
Ve ona yapmadığımı söyledim; Bu yüzden bilmesi gerekebilir. Eğer gelirse
Bundan sonra, o sade, gösterişsiz bir arkadaşı olarak gelecek
aile ve o kapasiteye gelip gelmeyeceğini söylemen için
Olumsuz. Umarım onunla önemsemeyeceksin ve onun fikrini almasına izin ver
Başka bir temelde geliyor. "

Bayan Leighton, eleştirel tutumun rahatlığını çok keskin hissetti
Yapıcı bir şey için terk edin. Sadece "Çok iyi biliyorsun,
Alma, bu benim ilgisi olmayan bir mesele. "

"O zaman onu tamamen bana mı bırakıyorsun?"

"Umarım samimi ve açık muamele hakkını değerlendirirsiniz. "

"Benden en açık ve samimi tedaviden başka bir şey yoktu, Mamma.
Onunla hızlı ve gevşek oynamak isteyen sensin. Ve sana söylemek için
Gerçek, bunun iyi bir anlaşmayı daha iyi istediğine inanıyorum; İnanıyorum ki,
Nefret ettiği bir şey varsa, açıklık ve samimiyet. "Alma güldü,
Ve kollarını biraz gülmeye yardım edemeyen annesinin etrafına koydu,
fazla.




İi.

Kış Christine ve Mela için Sosyal Fırsat Yenilemedi
Bahar teklif etmişti. Bayan Horn'un müzikalinden sonra
Her ikisi de Mela'nın dediği gibi parti çağrılarını zamanında yaptı; Ama yapmadılar
Bayan Horn'u evde bul ve ne o ne de Bayan Vance onları görmeye geldi
Sonbaharda insanlar şehre döndükten sonra. İnanmaya çalıştılar
Bayan Horn'un kartlarına sahip olmadığı zaman; Bu iddiada başarısız oldu,
Ve gururlarına ya da daha doğrusu Christine'in gururuna düştüler. Mela
Herhangi bir zorunluluk içinde onu boşuna ve eğer Bayan
Horn veya Bayan Vance, bir yıllık ihmalden sonra aramaya gelmişti,
Onları geleceğinde bir gün kaybetmemiş gibi sevimli bir şekilde aldı.
Ama Christine, olmayacakları bir çizgi çizmişti
affedildi; Ve o kelimeleri ve davranışı planlamıştı
O zaman ortaya çıkmış olsaydı onları cezalandırırdı. Hiç kız kardeş
kendini hiçbir şekilde onlardan daha düşük bir şekilde hayal etti; Ama Christine
En azından şüpheli ve hipotezini icat eden Mela idi.
Kayıp kartlar. Kanıtlamak veya gerçeği çürütmek için hiçbir şey olmadığı için
"Hareket ediyorum Coonrod'u Gittun'a koyduk"
Meetun'larının. "

"Eğer yaparsan," dedi Christine, "Seni öldüreceğim."

Ancak Christine, onu teselli etmek için Beaton ziyaretlerini yaptı ve
Bunların kesin bir amacı yok gibiydi,
Zevkine kibir verdiler; Ama Mela'nın hiçbir şeyi yoktu. Bazen o bile
Hepsi çiftlikte olmasını diledi.

"İkiniz için en iyi şey olurdu," dedi Bayan Dryfoos
Böyle bir çaresizlik patlamasına cevap. "New York'un hiç olduğunu sanmıyorum
kızlar için yer. "

"Peki, nefret ettiğim anne," dedi Mela, "
Genç erkekler için de yer. "Bunu söylediğinde bunu çok iyi buldu
Christine kızgın olana kadar ona güldü.

"Bir beden daha önce hiç şaka olmadığını düşünürdü."

"Bir şaka olarak görmüyorum," dedi Bayan Dryfoos. "Bu açık gerçek."

"Ah, ona aldırmayın anne," dedi Mela. "O ortaya çıktı çünkü eski
Bay Beaton birkaç hafta boyunca yuvarlak değil. Eğer izlemiyorsan
dışarıda, o adam sana kayma verecek, Christine, her şeyden sonra
ağrılar. "

"Şey, sana kayma verecek kimse yok Mela,"
geri.

"Hayır; Ben hiç kimseye tuzaklarımı koymadım." Mela'nın söylediği buydu
Daha iyi bir imbik istemek; Ama tam olarak doğru değildi. Kendricks geldiğinde
Beaton ile babasının akşam yemeğinden sonra arayacak, tüm kurnazını kullandı
Onu önlemek için, Beaton kaldığı sürece onu kendine aldı;
Dryfoos, çok iyi olmadığını ve yatağa gittiğini söyledi. .
Mela'nın yeniliği Kendricks için yıpranmıştı ve onu buldu
Açıkçası ona, Bayan Horn'un yarısı kadar eğlenceli olmadığını söyledi; Ancak
Henüz sahip olan tek flörtlü malzeme olarak onunla elinden gelenin en iyisini yaptı
eline gel. Genç erkeklerin kalması onun ideal olurdu
Gece yarısına kadar ve babası çorap-feet'inde aşağı iner
Ve onlara gitme zamanının geldiğini söyle. Ama süslü bir ziyaret yaptılar
Kısacası ve Kendricks bir daha gelmedi. Daha sonra onunla bir kez tanıştı
Coupe'ye girmek için Union Meydanı'ndaki kaldırımı geçerken,
ve en iyi şekilde yararlandı; Ama mutlaka çok azdı ve bu yüzden
Yine de kalbinde herhangi bir iz bırakmadan hayatından geçti
Mela'nın neredeyse her şeyin eğilimi için koyacağı bir kalbi vardı
Bunu isteyen genç adam. Kendricks, Manhattan Cockney olduğu gibi,
Ortalama bir Amerikan doğasına neredeyse hiç bakmadığından daha fazla bak
tüm günlerinde New York toplumunda bir mahkum tutulmuştu,
içinde onu bir vicdanlı adam olarak yasaklayan mülk
o; Basit ve kaba olsaydı, dünyevi iyi ve kibar bir şey. İçinde
Onun izlenimlerini gözden geçirerek, ona geleceği gibi görünüyordu
Bu onun içinde tanınmışsa daha iyi edebi etkiye bile; Ve o
onu kandırmaya ve kandırmaya istekli olmasına rağmen kutsal yaptı
sadece insan kalitesi. Sonuçta, dürüstçe dilediğini gördü
Sevmek ve sevilmek ve o amaca attığı yemler görünüyordu
gülünç olmaktan ziyade acıklı; Beaton'a gülerken katılamadı
ona; Ve Beaton'un diğer kıza da gülmesini sevmedi.
Kendricks'e, çoğunlukla tuttuğu şeref kodu ile
Kendisi çünkü çok az kişi olduğunu bulmak için biraz utanıyordu
Beğen, eğer Beaton diğer kız için hiçbir şey umursamıyorsa-ve Christine
Kendricks için sadece algılanabilir görünüyordu-uzak dursa iyi olur
ve ona aşık olduğu izlenimini vermiyor. O
Bunun bir beyefendinin parçası olduğunu düşündü ve olamazdı
bu estetik ve ahlaki karmaşıklığa nüfuz etti
Beaton gibi bir doğanın bilinci ve esasen bir işkence
kendisi; şımartan yol dürtmelerini düşünemezdi
Düz karayolu geçilene kadar küçük şeylerde her an
Hemetlerinin altında kayboldu. Nihayet sevdiği her şeyi yapmak
Kişi ne yapacağını yapmaya devam etse de, sevdiği hiçbir şey yapmayın;
Ancak Kendricks, yirmi yedi adaçayı olsa da, hala çok gençti
Bunu anlayın.

Beaton neredeyse kendisini anladı, belki de henüz olmadığı için
yirmi yedi. Sadece isteğinin bir şekilde hasta olduğunu biliyordu; harcadığını
kendisi ocuklarda ve ona yerine getirilmesinden başka bir mutluluk getirmedi
En şiddetli dilek. Ama isteklerinin daha az büyüdüğünün farkındaydı ve
daha az şiddetli; Biraz zamana sahip olabileceğinden korkmaya başladı
hiç. Ona bir zamanlar bir şey yapabilseydi
Kendine iyice tatsız, sağda bir başlangıç ​​yapabilir
yön; Ama bunu küçük ölçekte denediğinde başarısız oldu ve
aptal görünüyordu. İhtiyaç duyduğu şey bir tür keşifti, o
Elbette; Fakat özellikle korunacak hiçbir şey düşünemedi; bir adam
onun mizacını açıklayamadı ve onun mizaç beaton'du
hatalı olmaya karar verdi. Kaderden bile daha derine indiğini algıladı
giderdi; Kötü bir kaderi yerine getirebilirdi ve yapmıştı
Bununla birlikte, korkunç. Onun sorunu kaçamamasıydı
kendisi; Ve çoğunlukla, denemeyi reddetmede kendini haklı çıkardı.
Alma Leighton ile bu farklı anlayışa geldikten sonra ve
ona gerçekten verdiği rahatlamayı yaşadı, bir süre düşündü
Aksi halde düşmüştü ve onu ondan sorumlu tutmuştu
Kader, kendisini daha iyi yönetebilmiş olabilir. Ama olduğu gibi,
Sadece sürükleyebilir ve diğer tüm şeylerin yollarını almasına izin verebilirdi. Oldu
daha sonra onu görmek için gitmesi gerekir, ona olduğunu göstermek için
etkinliğe eşit; Ama o kadar sık ​​gitmedi ve gitti
genellikle kurufoozlara; Margaret Vance'i görmek kolay değildi, ancak
Toplum açısından. Çok küçümseme ve küçümseme ile,
Ondan düşmesi gerektiğini bildiği Bayan Horn'un görevleri
liste; Ama perşembe günlerinin çoğuna çok fazla almadan gidebilir
yeğeni ile sözler. Beaton çok sayıda isteyip istemediğini bilmiyordu; kız
masum şıklığının cazibesini korudu; Ama son olarak istedi
Sosyal sorular hakkında psişik sorunlardan daha fazla konuşun
Gençler genellikle kişisel olarak tartışırlar. Çalışanların oğlu
O, Beaton bu tür konular hakkında hiçbir şey umursamamıştı; Yapmadı
Onları bilin veya bilmek istemek; Belki de çok yakındı. Ayrıca,
en azından onun için bir utanç vardı
Dryfooses. Onu cezalandırdığı için onu suçlamak için çok yüksek fikirliydi
onlarla ilgili konuşmasıyla onlarla başarısızlığı; Ama bilinçliydi
konuşmasında onlardan kaçınmak. Onun çabasını yenilememeye karar vermişti
ilkbaharda yapmıştı; çünkü onları iyi yapamadı
Yiyecek ve sıcaklığa ve işe ihtiyaç duyan yaratıklar ve denemeyecek
onlarla sosyal olarak arkadaş olmak; Böyle boşuna bir korkusu vardı
duygusallık. Beaton'a bu şekilde hesaba katmak isterdi
Yorumlarını duymuş olması gerektiğinden şüphelendiği bir kurs, ancak
Nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyordu; Ne kadar veya ne kadar emin olamadı
Onları ne kadar az önemsedi. Yaptığı bazı geçici yaklaşımlar
Açıklamaya Doğru, kişisel ilginin bu kadar istekli olduğu ile karşılandı
ne düşüneceğini öncekinden daha az bildiğini; Ve konuşmayı çevirdi
kız kardeşlerden kardeşe, hala devam ettiği gibi
Yoksullar arasındaki ortak çalışmalarında buluşuyorlar.

"Çok farklı görünüyor," diye cesaret etti.

"Ah, oldukça," dedi Beaton. "O varsayabileceğin türden bir insan
Katoliklere cloistral yaşam için bir ipucu verdi; O gizlenmiş
Doğa-doğa ve acı çeken doğa. Ama çok sıkıcı
Şirket, değil mi? Ondan asla bir şey alamam. "

"Çok ciddi."

"Tazminsiz olarak. Orada küfür ve sıradan bir yaratıkımız var.
hepimizi yöneten ofis ve sadece iletişimini görmek şok edici
Tyro Natures. Fulkerson şaka yapmaya başladığında, kurmayı sever
Dryfoos'un bencilce hareket ettiği iddiası şeklinde şakası
Ofis için bir gözü olduğunu ve politik bir şekilde çalıştığı güdü
Doğu tarafına ilgi duyuyor-bu ifade edilemez bir şey. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Bayan Vance, o kadar yüce onaylamama ile
Beaton, sadece neyin sebep olduğunu söylediği için kendisini dahil ettiğini hissetti.
Doğal isyanda, "Eh, bir adamın adamı
Fikir her zaman biraz saçma. "

"Fikri haklı olduğunda?" istedi. "Doğru bir fikir olamaz
saçma."

"Ah, sadece tutan adam dedim. Düz;
projeksiyon yok. "

Cevaplayamıyor gibiydi ve onu susturduğunu algıladı
kendi dezavantajı. Beaton'a dönüştüğü anlaşıldı
İdealizminde rahatlık için çok titiz. Bir bardağı bıraktı
Çay tatıyordu ve ciddi staccato'da: "Gitmeliyim.
Güle güle! "Ve anında ondan uzaklaştı,
aniden zorunlu bir şey düşündüm.

Bir an için Bayan Horn'a gitti ve veda etti ve hissetti
Kaçak konuşma pasajları aracılığıyla kendisi tarafından gözaltına alındı
yarım düzine insanla. Bunu bu garip krizlerde hayal etti
Röportaj Bayan Horn onunla gizli olmak üzereydi ve
Her şeyden, yeğeni hakkında gizli. Sahip olmayarak sona erdi
Fabrik bir şekilde öyle oldu. Aslında, zihnindeki endişe olurdu
Genç bir adama vermek zor ve birkaç deneyden sonra Bayan
Horn, Margaret'in bir şekilde olmasını dilediğini söylemek imkansız buldu
onu işgal edenlerden daha düşük şeylerle ilgileniyor. İzlemişti
Artan kaygı ile kızın çeşitli türlere eğilimi
kendini devretme. Bütününden korktuğu karanlık saatleri vardı
İyi işlerin hayatında dünyadan çekilme. Şimdiye kadar kızlar vardı
Gençlere çok hitap eden Protestan kardeşliklere girdi
ve cömert hayal gücü ve Margaret sadece mizaçtı
onlardan etkilenir. Geçen yaz boyunca ona mutsuz kalmıştı
onu daha fazla sürdüren umurlardan ayrılma
Şehirde kal, ilkbaharda sona erdi ve onu acele etmişti
Sonbaharın erken saatlerinde gelmeyi seçtiğinden daha önce kasabaya geri döndü.
Margaret, muhabirlerini çalışan kadınlar arasında aldı.
arkadaş oldu. Bayan Horn bir zamanlar Margaret'in olduğunu bulmak için endişe duyuyordu.
Aslında düğme deliği işçilerinin bir grevini teşvik ediyor. Bu, elbette,
İyi toplumda genç bir bayanla bağlantılı olarak gülünç tarafı vardı,
ve Bayan Horn'un görmeye yardım edemediği kadar az mizah bile
BT. Aynı zamanda, ondan en kötüsünün öngörülmesine yardımcı olamadı;
Margaret'in sağlığının gerginlik altında yol vereceğinden korkuyordu.
Ve eğer bir kardeşliğe girmezse en azından bir
reddetmek. Kışa o kadar karşı önlemlerle başladı.
istihdam edebilir. Bu tür şeylerin yorulduğu bir çağda,
Margaret'i ondan sonra sürükleme umuduyla toplumun zevkleri;
Ve sempatik bir tanık, onun kursunu şefkatle takip etmiş olmalı
toptan topa, resepsiyondan resepsiyona, salon okumasından
Salon okuma, müzikalden müzikal, oyundan oyuna, operadan
Opera. Tadı, onları pratik olarak terk ettikten sonra,
acı ve moda eğlencenin tatsız aromaları,
Margaret onları tatlı bulabilir ve şimdi sonunda sahip olmak zorunda kaldı
Kendisi başarısız olduğu. Yine ödünç geliyordu ve kız vardı
sadece daha ince ve daha ciddi olmayan sapmalarla
Onu Bayan Horn'un hissettiği balkabul bir faydalı eserlerden saptırın
Gençliğini atıyordu. Margaret de doğabilirdi
Yalnız, ama birlikte onu giyiyorlardı. Bunun bir görevini hissetti
Teyzesinin kendisi için atadığı zevklerden geçiyor, ama yapamadı
Tek zevkini bulduğu diğer görevlerden vazgeçiyor.

Toplantılarda istihdam edebildiği için müziğini hala devam ettirdi
eğlence için ve umduğu gibi, onun yüksekliği
çalışan kadın; Ama bir zamanlar diğer estetik çıkarları ihmal etti.
onu işgal etti; Ve Beaton'un onunla konuşmasının görüşünde, Bayan Horn yakalandı
Bir şekilde canlandırmada hesaba katılabileceği umuduyla
Margaret'in sanata eski ilgisi. Bay Wetmore'un ona sahip olup olmadığını sordu
o kış her zamanki gibi sınıflar; Ve Margaret'in olmasını dilediğini söyledi
Tekrar gitmeye teşvik edildi: Bay Wetmore her zaman çok çizmediğini söyledi
Peki, ama onun için çok fazla his vardı ve işi
ilginç. Diye sordu, tekrar şehirdeki Leightons; Ve o
Onlardan hiçbir şey göremediğinden pişman oldu,
Nedenini açıklamadan; Margaret'in bilmesi durumunda bir fantezi olduğunu söyledi
Bayan Leighton ve ne yaptığını, belki de onu teşvik edebilir.
Bayan Leighton'un hala sanatıyla devam ettiğini mi düşünüyordu? Beaton dedi ki
Oh evet, buna inandı.

Ama tarzı Bayan Horn'u bu konuda amaçlarını sürdürmeye teşvik etmedi.
Yön ve dedi ki, iç çekerek hala bir sınıfı olmasını diledi;
Her zaman Margaret'in talimatlarından daha iyi olduğunu düşündü.
herhangi birinden.

Çok iyi olduğunu söyledi; Ama gerçekten yarısını bilen kimse yoktu
Wetmore kadar, ya da herhangi birini yarısı kadar anlamasını sağlayabilir. Bayan.
Horn, Bay Wetmore'un korkunç samimiyetinden korkuyordu
Margaret'i cesaretlendirdi; Hakkında herhangi bir yanılsaması olmasına izin vermezdi
ne yaptığının sonucu; Ve Bay Beaton biraz düşünmedi
Gençlerle illüzyon gerekiyordu? Tabii ki, çok güzeldi
Bay Wetmore bu kadar dürüst olmak gerekirse, ama her zaman en akıllıca görünmüyordu
şey. Bay Beaton'a bir birini düşünmeye çalışması için yalvardı.
biraz daha az şiddetli. Tonu,
gelip gidiyorlardı ve Beaton onun olduğunu algıladı
görevden alındı. Temyiz edilme duygusuyla gurur duyan kibirle gitti
Margaret ile ilgili olarak ve sonra söylediklerine boğulmaya başladı
Wetmore'un dürüstlüğünden, hala bir sınıfa sahip olmasını dileğiyle
kendisi. Demek istedi mi, onu karıştırdı mı? samimiyetsiz olduğunu ve izin vereceğini
Bayan Vance, gerçekte olduğundan daha fazla yeteneği olduğunu varsayalım mı? Daha çok
Beaton bunu düşündü, o kadar öfkeli oldu ve o kadar çok
bunun gibi bir şeyin bilinçsizce olmasına ikna oldum
bilinçli olarak zihninde. General'e bazı keskin imbikleri çerçeveledi
illüzyon atmosferi ile bu kadar tamamen korunmuş
Evde, Bayan Vance sanat çalışmalarında buna neredeyse hiç ihtiyaç duymadı. Sadece
Bir daha asla Bayan Horn'un Perşembe günlerine yaklaşmamaya karar vermedi, gitmeye karar verdi
Bir kez daha, bu sokmayı onun geniş ama biraz içine dikmek için
duygusuz koyun; Ve konuşmayı nasıl yöneteceğini planladı
onu başlatmalı.

Bu arada, sadece mevcut teselli ihtiyacını hissetti, sadece
Kalifiye olmayan ibadet ona verebilir; Gücünü hissetmek için acımasız bir
Bir yön, direnmiş olsa bile, üstesinden gelemez,
onu sürdü. Somutlaşmış olan bir kadın
Yapaylık samimi olmalı, ancak masumiyet-masumiyet
daha da kötüsü-Wetmore'dan daha az dürüst olduğu,
Çok daha dürüst, bir yerde misilleme yapılması gereken bir şeydi
kendine saygısı geri yüklenmeden önce. Saat sadece beşiydi ve
Dryfooses'a yukarı çıktı ', ancak orada olmasına rağmen
Son gece önce. Bayanlar istedi ve Bayan Mandel onu aldı.

"Genç bayanlar şehir içi alışveriş yapıyor," dedi, "ama çok mutluyum
Seni yalnız görme fırsatı Bay Beaton. Yaşadığımı biliyorsun
Avrupa'da birkaç yıl. "

"Evet," dedi Beaton, bunun onunla ne ilgisi olabileceğini merak ederek
Onu yalnız görmekten zevk. "İnanıyorum?" İstemeden ona verdi
Kelimeler sorgulayan bükülme.

"Sen de yurtdışında yaşadın ve bu yüzden soracağım şeyi bulamazsın
çok garip. Bay Beaton, neden bu eve bu kadar çok geliyorsunuz? "Bayan
Mandel, hanımefendi ilgisinin bir yönüyle öne doğru eğildi ve gülümsedi.

Beaton kaşlarını çattı. "Neden bu kadar çok geliyorum?"

"Evet."

"Neden beni heyecanlandırıyorum Bayan Mandel, ama neden olduğunu sormama izin verecek misin?
sormak?"

"Ah, kesinlikle. Söylemem için hiçbir neden yok, çünkü
Bana karşı çok açık ol. Soruyorum çünkü bunda iki genç bayan var
ev; Ve belirli bir şekilde, bir annenin yerini almalıyım
onlara. Nedenini açıklamama gerek yok; Buradaki tüm insanları biliyorsun ve sen
anlamak. Onlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok ama olmamalıyım
Eğer hepsi çaresiz insanlar olmasaydı şimdi sizinle konuşmak. Yaparlar
Burada yaşamaya geldikleri dünyayı bilmiyorum ve yardım edemezler
kendileri veya birbirleri. Ama biliyorsunuz Bay Beaton ve eminim
Buraya gelerek ne kadar veya ne kadar az kastettiğinizi biliyorsunuz. Sen
Ya bu genç kızlardan biriyle ilgileniyor ya da siz değilsiniz. Eğer öyleyse,
Söyleyecek başka bir şeyim yok. Eğer değilseniz-"Bayan Mandel devam etti
Gülümseme, ama gülümseme daha mükemmelleşmişti ve buzlu bir parıltı vardı.

Beaton, kendisine ağır bir şekilde sakladığı için sürprizle ona baktı. O
onu her zaman sosyal bir hükümsüzce, bir tür acıma olarak görmüştü
Elbette, kurufooses gibi insanlar arasında yaşayan uygar bir kişi olarak,
ama esprili bir hor görmeden değil; Onu Mandel olarak düşünmüştü ve
Bazen eski Mandel olarak, yarım puan olmasa da
kıdemli ve hala kırk güneşli tarafındaydı. Kızardı ve
Sonra kızgın bir solgunluğu çevirdi. "Yeniden affedersiniz Bayan Mandel. Soruyor musunuz?
Bu genç bayanlardan mı? "

"Kesinlikle hayır," dedi, en iyi öfkeyle ve içinde bir şeyle
Beaton'u kaba bir şekilde mahkum eden tonu, sorusunu koyarken
Otoritesi bir küçümseme şeklinde. "Önerdiğim gibi,
Böyle bir konuda kendilerine nasıl yardım edeceğinizi bilmiyorum. Bende yok
Genç bayanların babasından sorduğumu söylemeye itiraz. İle ilgili
kurs, içinde ve kendim için hiçbir şey bilmeme hakkım olmam
işleriniz. Sizi bilme görevinin çok hoş olmadığını temin ederim. "
Açık sesindeki küçük titreme Beaton'u oldukça güzel bir şey olarak vurdu.

"Bayan Mandel'e çok iyi inanabiliyorum," dedi bir rüya gibi
kendi başına üzüntü. Gözlerini kaldırdı ve onun içine baktı. "Eğer söylersem
Sen samimi olduğunuz gibi onlar hakkında hiçbir şey umursamadınız mı? "

"O zaman kendi davranışınızı karakterize etmenizi tercih etmeliyim
Yaptığınız gibi geçmiş yıl için buraya gelmeye devam ediyorum ve örtük olarak
onları farklı şekilde çıkarmaya yönlendiriyor. "İkisi de mekanik olarak
Christine'den konuşurken çoğulluğun kurgusu, ama hiç şüphe yoktu
Diğerinden hangisinin ne anlama geliyordu. Çok iyi
Düşünceler Beaton'un zihninden geçti ve hiçbiri gurur duymadı. O
Bu kıza karşı oynadığı kısmın bilinçsiz değildi
cahil ve güzelliğinin sahip olduğu fantezi olarak daha da artmıştı
İlk başta onun içinde hoşgörülü oldu. O geç kaldığının farkındaydı
tutkusuyla daha az olmayan bir şekilde kendini eğlendiriyordu
Zalim, bunu yapmak istediği için değil, kayıtsız olduğu ve
Hiçbir şey istemedi. Diyerek yükseldi: "Biraz daha yumuşak olabilirim
Sence Bayan Mandel; Ama seni herhangi bir palli ile rahatsız etmeyeceğim
teori. Artık gelmeyeceğim. "

Eğildi ve Bayan Mandel, "Tabii ki, sadece senin eylemin
Endişeliyim. "

Ona sadece muzaffer görünüyordu ve ne olduğunu düşünemedi
Kendini çok kolay zafere kadar sinirlendirmesi için maliyeti vardı. Bayan'dan ayrıldı
Mandel ona düştüğünden çok daha sert bir çok şey ve gitti
Onu bir anda aşağılayan bir düşman olarak nefret etmek
özellikle gerekli yüceltme. Durması gerçekten çok basitti
Christine Dryfoos'u göreceğim, ama Bayan için hiç de basit değildi.
Mandel gelmemesinin sonuçlarıyla başa çıkacak. O sadece düşündü
Onu ne kadar hafifçe durdurdu ve bıraktığı fakir kadın
onun için somutlaşmış olan şey için titremek
onu hoş olmayan şeylerle suçlayan vicdan.

"Gökler tarafından! Bu birikiyor," dedi kendi setiyle kendi kendine
Dişler, o aptal hakaretin üstünde nasıl olduğunu fark ederek
Bayan Horn'dan. Şimdi '
Hafta; Bunu, koşullar altında, bazıları olsa bile
Ondan kurtulmak için bahane yapılmadı; Acele etmeli ve beklemeli
böyle bir iddialı; Fulkerson'ı hemen görmeli; Nerede olduğunu merak etti
onu o saatte bulmalı. Diye düşündü, acıyla o kadar gerçek ki
Ona bir tür trajik memnuniyet verdi, onu nasıl bulabilirdi
Biraz sonra Bayan Leighton'da; Ve Fulkerson'ın mutluluğu bir
Yaralanma eklendi.

Şey, elbette, yanlış zamanda ortaya çıktı. Asla
Beaton'un paraya daha fazla ihtiyaç duyduğu bir zaman olmuştu, ne harcadığı zaman
vardı ve bu kadar pervasızca olmasını bekliyordu. Borçlu
Fulkerson, maaş ödemeleri için şahsen ve resmi olarak. .
eve para göndermeyi düşündüm, onu bir alay etti, ki
Yoldan geçenleri aldatmak için öksürük haline geldi. Ne tür bir yüz
Fulkerson'a gitmeli ve ona terk ettiğini söylemeli
'Her haftada bir istihdam; Ve sahip olduğu zaman ne yapmalı
vazgeçti mi? Belki öğrencileri alın; Bir sınıf açılsın mı? Bir
Mr.
Horn ima etmişti-şimdi ona hakaret etmesi gerektiğine inanıyordu-
kendisi. Neden öneri üzerinde hareket etmemeli? Düşündü
Tüm kadın ırkı için nefret etmek-sanatta durdurucular. Ne kadar kolay şey
Olurdu: şimdi geri dönüp eski aptalın kızına bunu söylemek kadar kolay
Onu sevdi ve milyonlarının yarısında tırmıkladı. Neden bunu yapmasın?
Başka kimse ona önem vermedi; Ve bir yıl sonunda, muhtemelen bir kadın
aşk endişe duyduğu kadar başka bir şey gibi olun ve muhtemelen o
Kadın Christine Dryfoos olsaydı daha fazla yorulmayın
Margaret Vance. Alma Leighton'u söz konusu dışında tuttu, çünkü
Kalbinin dibinde sonsuza dek aksine olması gerektiğine inanıyordu
ona başka kadın.

Şaşkın ve amaçsız reverie'nin gelgiti onu uzaklaştırmıştı
Down kasaba, diye düşündü; Ama nerede olduğunu görmek için ondan baktığında
Kendini Altıncı Cadde'de buldu, sadece otuz dokuzuncu biraz altında
Sokak, çok sıcak ve üflenmiş; Bu aptalca kürk paltosu boğuluyordu. O
muhtemelen on birinci olarak yürüyemedi; Hatta yürümek istemiyordu
otuz dörtte yükseltilmiş istasyon; Beklemek için köşede durdu
bir yüzey arabası için ve tekrar acı hayallerine düştü. Bir süre sonra
Kendini canlandırdı ve piste baktı, ama araba gelmedi.
Kendini, kulübünü tembel bir şekilde sallayan bir polisin yanında buldu.
bileğinden tanga.

"Ne zaman bir araba olacağını düşünüyorsun?" diye sordu, bir generalde
Arabaların yokluğunun alaycılığı, herhangi bir özel inançtan ziyade
Polis ona söyleyebilirdi.

Polis, tütün juice'yi oluğa taburcu etmeyi bekledi. "İçinde
Yaklaşık bir hafta, "dedi.

"Sorun ne?" diye sordu Beaton, şakanın ne olabileceğini merak ederek.

"Grev," dedi polis. Beaton'un cehaletine olan ilgisi görünüyordu
onun saygısının üstesinden gelmek için. "Bu sabah her yere nakavt
Üçüncü Cadde ve bir veya iki kasaba çapraz hattı hariç. "Tekrar tükürdü ve
bir grup erkeğe bakmak için oluk üzerindeki eğimini tuttu
Aşağıdaki köşede: düzgün giyinmişlerdi ve bir şey gibi görünüyordu
çalışanlardan daha iyi ve en iyi şekilde olmak için bir tatil havası vardı
kıyafetler.

"Bazı forvetler mi?" diye sordu Beaton.

Polis başını salladı.

"Henüz herhangi bir sorun var mı?"

"Arabaları taşımaya başlayana kadar herhangi bir sorun olmayacak," dedi
polis.

Beaton, eylemi olan erkeklere karşı öfkesinin aniden döndüğünü hissetti.
Şimdi onu beş blok yürümeye zorla ve yükseltilmiş merdivenleri monte et
istasyon. "Bu arkadaşlardan sekiz veya onunu çıkarırsan," dedi,
vahşi bir şekilde, "ve onları bir duvara koyun ve vurun, bir
çok rahatsız. "

"Sanırım çok fazla ateş etmek zorunda değiliz," dedi polis hala
Çizebsisini sallıyor. "Her neyse, başlıyoruz. Bir kavga geliyorsa,
Yine de, "dedi.
Kask, "Altı binlerin tamamını Doğu Nehri'ne sürebiliriz
bir tetikleyici çekmeden. "

"İçinde altı bin var mı?"

"Hakkında."

"Infernal aptallar ne yaşamayı bekliyor?"

"Sanırım paralarının ilgisi," dedi memur, sırıtarak
onun ironisinden memnuniyet. "Yolunu çalıştırmalı. O zaman onlar
Başları bağlanmış ve kuyrukları bacaklarının arasına geri dönün,
ve tekrar ele alınacak. "

"Eğer yolların yöneticisiysem," dedi Beaton, ne kadar olduğunu düşünerek
grevden zaten rahatsız oldu ve onu belirsiz bir şekilde bağladı
Bayan'ın elinde acı çektiği yanlışlarla dizilerden biri
Horn ve Bayan Mandel, "Onları almadan önce açlıklarını görürdüm
Geri-her biri. "

"Şey," dedi polis, tarafsız olarak, bir adam olarak,
Şirketler özgürce sürmelerine izin verdi, ancak çok fazla arkadaş edinmiş olan
Serbest sürüş sırasında sürücüler ve şefler, "Sanırım bu
Yolların yapabilseydi ne yapmak istedikleri; Ama erkekler çok fazla
Onlar için ve yerlerini alacak kadar başka erkek yok. "

"Olursa olsun," dedi Beaton, ciddi bir şekilde. "Erkekleri diğerinden getirebilirler
yer."

"Ah, bunu yeterince hızlı yapacaklar," dedi polis. Forvetlerin bulunduğu köşedeki salondan bir adam çıktı
ayakta durma, gürültülü sarhoş ve söyledikleri gibi sahip olmaya başladılar
Onunla biraz eğlence. Polis Beaton'dan ayrıldı ve yavaşça aşağı indi
Sanki bir öğleden sonra ramble'ın doğal seyrindeymiş gibi gruba doğru. Açık
Sokak beaton'un diğer tarafı başka bir memur görebiliyordu
Aşağıdaki bloktan yukarı. Cadde yukarı ve aşağı bakarak, çok sessiz
At arabası çanları, her köşede bir polis gördü. Daha çok
etkileyici.




III.

Grev, 'Her Hafta' ofisinde iyi bir konuşma yaptı.
Yani, Fulkerson'ın konuşmasını iyi bir şey yaptı. Kendini tebrik etti
ondan kişisel olarak rahatsız edilmediğini, bazı arkadaşlar gibi
Uptown yaşadı ve olduğu gibi bir çatı altında her şey yoktu. O
heyecanından keyif aldım ve ofis çocuğunu koştu
Habercilerin sokakta ağlayarak geldiği ekstraları satın alın
Her saat ağıt yakılamaz, anlaşılmaz bir gürültü ile. Sadece okumadı
Grevin son zekası, ancak editoryal yorumlar,
her iki tarafın ve takdire şayan tutumunu övdü
Polis tarafından emri korumak için alınan önlemler. Fulkerson zevk aldı
polis kaptanları ve grevin liderleriyle röportajlar; O
gazetecilerin yolla görüşme girişimlerinden de aynı derecede keyif aldım
çok grafiksel olarak ayrıntılı olan yöneticiler ve böyle bir para cezası
korkutucu kafaların neredeyse değerine sahip olacak doğru kullanımı hissetmek
Onlardan doğrudan ifade, ancak kararlı bir şekilde
konuşmayı reddetti. Makalelerden ikinci elden, eğer
Erkekler kendilerini davrandılar ve mülk haklarına saygı duydular,
her seferinde onlarla kamuoyuna sempati edin; Ama başlar başlamaz
Yolların kendi işlerini yönetme hakkına müdahale etmek
Kendi yolu, bir demir eliyle bırakılmalıdırlar; "Demir El" ifadesi
Fulkerson, daha önce hiç kullanılmamış gibi neredeyse iyi oldu.
Polis ve grevciler arasında haberler gelmeye başladı.
Yollar, Philadelphia'dan ithal edilen erkeklerle arabalarını hareket ettirmeye çalıştı,
Ve sonra Fulkerson polisin muhteşem cesaretine sevindi. -Den
Aynı zamanda, grevcilerin söylediklerine inanıyordu ve sorunun
Onlar tarafından değil, onayları olmadan hareket eden pürüzlü çeteler tarafından yapıldı.
Bu kavşakta, devlet kurulunun gelişinden kurtuldu.
Çeyreğini alan tahkim, çok fazla korkutucu başıyla,
ana otellerden birinde ve yolları ve grevcileri davet etti
meseleyi önündeki anlaşmazlık içinde bırakın; Şimdi görmemiz gerektiğini söyledi
Modern zamanlarda en büyük sosyal makinelerin çalışması. Ama o
sadece forvetlerin alakritesinde çalıştığı görülüyor.
şikayet. Yollar hiçbir şey olmadığını ilan etmek için tek bir yol vardı
tahkim ve sadece yönetme haklarını iddia ettiklerini
kendi işleri kendi yollarında. Başkanlardan birinin bildirildi
onu kişisel olarak çağıran bir yönetim kuruluna dışarı çıkmasını söylediler
Ve onun işine devam etmek. O zaman, Fulkerson'ın aşırı
Hayal kırıklığı, Egemen adına hareket eden Ağustos Mahkemesi
Barışın yararına olan insanlar kendini güçsüz ilan ettiler ve dışarı çıktı,
Ve şüphesiz, eğer olsaydı işine gitmiş olurdu.
Fulkerson ne söyleyeceğini bilmiyordu, belki de ekstralar bilmiyordu;
Ancak Mart bu sonuca güldü.

"Fransa Kralı'nın askeri manevrası gibi iyi bir anlaşma ve
Kırk bin adamı. Sanırım birisi ona üstünde söyledi
Tepe için hiçbir şey olmadığı ve dışarı çıkıp onun hakkında
iş ve yürüdükten sonra yürümesinin nedeni buydu
Tüm bu törenle. Beni eğlendiren şey bunu bir olayda bulmak
Bu tür yolların hakları vardır ve grevcilerin hakları vardır, ancak
Halkın hiçbir hakı yoktur. Yollar ve grevcilerin
Ortamızda özel bir savaşla savaşın
Özel Savaş, Orta Çağ'ı tolere ettiği için hor görüyoruz-
Floransa veya Verona'daki herhangi bir sokak savaşı-ve acılarımızda savaşmak için
Ve masraf ve biz koyun gibi duruyoruz ve yorulana kadar bekleriz.
On beş yüz bin kişilik bir şehir için komik bir tutum
sakinler. "

"Ne yapardın?" diye sordu Fulkerson, bu görüşten korktuğu iyi bir anlaşma
dava.

"Yap? Hiçbir şey. Devlet Tahkim Kurulu kendini ilan etmedi mi?
güçsüz? Strikörler üzerinde durmamız yok; Ve biz çok alışırız
Beklememizi unuttuğumuz ortak taşıyıcılar tarafından yakalandı ve ayrıldı
yollarda ve her zaman kendi işlerini yönetmelerine izin verin
kendi yolu, sanki onlarla hiçbir ilgimiz yokmuş gibi ve bize borçlu değiller
ayrıcalıkları karşılığında hizmetler. "

"Bu çok iyi bir anlaşma," dedi Fulkerson saçlarını bozarak. "Kuyu,
Bugünlerde albay için fındık. Bu kasabanın patronu olsaydı diyor
Yolları insanlar adına ele geçirirdi ve
polisler ve yöneticilerle uzlaşana kadar onları yönetin
grevciler; Ve bunu her grev olduğunda yapardı. "

"Bu, Lindau'da kınadığı paternalizmin tadını çıkarmıyor mu?"
diye sordu Mart.

"Bilmiyorum. Horse Sense'in vahşeti."

"Çok uzak gittin, Fulkerson. En çok meşgul olduğunu sanıyordum
Şimdiye kadar gördüğüm adam; Ama sanırım daha çok kayınpedasın. Ve daha önce
Sen de evlisin. "

"Şey, albay görkemli bir yaşlı adam, Mart. Keşke
O şeyi yapma gücü, sadece vals ederken bakmanın eğlencesi için
In. Sabahtan geceye kadar keskin bir sıçrama yapıyor ve geç kaldı ve
Sırayı görmek için erken. Korkarım bazı kavgalara vurulacak; O
hepsini görür; Onlara herhangi bir gösteri alamıyorum: Brickbat görmedim
Shied ya da henüz bir kulüp sallandı. Var mı? "

"Hayır, durumu da felsefe edebileceğimi düşünüyorum.
Makaleler, sanırım gerçekten yapmak istediğim şey bu. Ayrıca ben
Bayan March tarafından herhangi bir kalabalığın yanına gitmemesi için ciddiyetle söz verdi.
Çocukları getirmesi ve benimle gitmesi cezası. Onun teorisi
hepimiz birlikte ölmemiz gerektiğine; Çocuklar o zamandan beri okulda değil
Grev başladı. Bayan March'ın kullanmadığı önlem yok. O
Ne zaman dışarı çıktığımda beni izliyor ve bunun için doğrudan başladığımı görüyor
ofis."

Fulkerson güldü ve dedi ki: "Şey, muhtemelen tek şey bu
hayatını kurtardı. Son zamanlarda Beaton'dan bir şey gördün mü? "

"Hayır. Onun öldürüldüğünü söylemek istemiyorsun!"

"Biliyorsa değil. Ama bilmiyorum-ne diyorsun, Mart?
Bize grevle ilgili bir makaleyi kaldıramamanızın nedeni? "

"Bir şekilde 'her haftada bir' geri döneceğini biliyordum."

"Hayır, ama cidden. Çok sayıda haber kağıt hesabı olacak. Ama sen
Tarihsel ruhta davranabilirdi-olan bir şey gibi
Birkaç yüzyıl önce; De Foe'nin Londra tarzı veba. Heigh? Ne yaptı
Beaton olduğunu düşünüyorum. Onu tutabilseydim, siz ikiniz gidebilirsin
Birlikte yuvarlayın ve estetik yönlerini devralın. Bu büyük bir şey
Mart, bu grev. Size özel bir savaş yapmanın empoze ettiğini söylüyorum,
Söylüyorsun, bu şekilde savaştı, New York'un kalbinde ve New York değil
biraz düşünmek. Görmek? Bu görüşü alabilir. Seninle
Açıklamalar ve Beaton'un Eskizleri-Şey, sadece en büyük olur
Kart! Gelmek! Sen ne diyorsun?"

"Öldürülürsem Bayan Mart ile doğru yapmaya başlayacak mısınız ve
O ve çocuklar benimle öldürülmedi mi? "

"Şey, zor olurdu. Kendricks almanın nasıl olacağını merak ediyorum
edebi kısmı yapmak için? "

"Şansına atlayacağından şüphe yok. Henüz biçimini görmedim
Kendricks'in hayatını bırakmayacağı literatür. "

"Söylemek!" Mart, Fulkerson'ın bir başkasını havalandırmak üzere olduğunu algıladı
ilham ve sabırla gülümsedi. "Buraya bak!
Forvetlerden birini bizim için yazacak mı? "

March, "Strikers ve başkanların bir sempozyumu olabilir."

"Hayır; ben ciddiyim. Bu arkadaşlardan bazılarını söylüyorlar-özellikle de
Yabancılar-eğitimli erkeklerdir. Bir adam-bir bohem-biliyorum
Bohem gazetesini burada düzenleyin. Onu türüne yazabilirdi
Hollandalılar ve Lindau'nun onu çevirmesini sağlayabiliriz. "

"Sanırım değil," dedi Mart, kuru bir şekilde.

"Neden olmasın? Bunu sebep için yapardı, değil mi? Diyelim ki
Onu bir dahaki sefere gördüğünde. "

"Artık Lindau'yu görmüyorum," dedi Mart. "Sanırım o
Bay Dryfoos'un parasıyla birlikte beni terk etti. "

"Pshaw! O zamandan beri yuvarlak olmadığı anlamına gelmiyor musun?"

"Bir süredir geldi, ama şimdi geliyor kaldı. Hissetmiyorum
özellikle eşcinsel, "dedi March, biraz kızgınlıkla
Fulkerson'ın sırıtarak. "Dersler için beni borcu bıraktı.
çocuklar."

Fulkerson güldü. "Şey, o en büyük eski aptal!
Onun 'brincibles' ile ciddi bir şekilde 'olduğunu mu düşündü? Ama ben
Diyelim ki böyle kranklar olmalı; yapmak her türlü alır
dünya."

"Böyle bir krank olmalı, öyle görünüyor," diye onayladı Mart.
"Benim için yeterli."

Fulkerson, "Bu şeyin Lindau için de deli olduğunu düşünüyorum." Dedi. "Neden,
'Gabidal'ı görmek için her zaman bira bira bira gibi davranmalı
Bu grevden olduğu gibi utanmıştı. Eski Lindau'yu hissettirmeli
Berlin'deki barikatların arkasına geri döndü. O muhteşem bir yaşlı
aynı tür; Yazık, daha önce bir kez belirttiğim gibi içiyor. "

Mart ofisten ayrıldığında, doğrudan geldiği gibi eve gitmedi,
Belki de Bayan March'ın gözü onun üzerinde değildi. Çok meraklıydı
Grevin bazı yönleri hakkında, önemi büyük bir sosyal olarak
Konvülsiyon, insanların tanımadığını hissetti; Ve onun temperansıyla
Her şey, olumsuz ifadelerini daha önemli buldu
şiddetli aşamalar. Karısına ciddiyetle uzak duracağına söz vermişti
bunlardan ve sözünü tutmak için doğal bir eğilimi vardı; O vardı
Her zaman vurulan o barışçıl seyirci olmak istemez
bir çeteye ateş etmek. Kendini görünür ilgisizlikle ilgilendiriyor
işini sakin bir şekilde devam ettiren güçlü şehrin
Ortasında savaşan özel savaş,
Hint sınırında sıkıntılar; Ve nasıl olabileceğini fark etti
Müdahale etmeden Floransa'da kırk yıllık bir sokak davası oldu
Maddi olarak şehrin endüstrisi ve refahı ile. Broadway'de
at arabası çanlarının bir çırpıda ve clatterinin bir sessizlik vardı ve
Toynaklar olmuştu, ama çok fark edilmedi; Ve caddelerde,
Yükseltilmiş yollar tarafından çatalı, yüzey raylarının bu sessizliği değildi
Trenlerin kükremesinde hiç fark edilir. Bazıları
Kasabalar arası arabalar tekrar koşmaya başlamıştı, arkada bir polis
her birinin; Üçüncü İntikam hattında, sendika dışı erkekler tarafından işletilen,
vurdu, her arabanın sürücüsünün yanında iki polis vardı ve iki
şefin yanında, onları grevcilerden korumak için. Ama vardı
Görünürde forvet yok ve ikinci caddede sessizce durdular
köşelerde gruplar. Mart onları güvenli bir mesafede izlerken, bir araba
Polislerle yüklü piste inmedi, ancak forvetlerden hiçbiri
taciz etmeyi teklif etti. Basit Pazar günlerinde Mart onları düşündü
Çok sessiz, iyi görünen insanlar ve onlar
Şehrin diğer bölgelerindeki isyan salgınlarıyla ilgisi yoktu.
Böyle bir salgın olduğuna inanamıyordu; Daha fazla başladı
ve herhangi birinin yokluğunda sadece gazete abartıları düşünmek için daha fazlası
görebildiği rahatsızlık ya da onun eğilimi. Üzerinde yürüdü
Doğu Nehri. A, B ve C caddeleri ikinci cadde ile aynı sessiz yönü sundu;
Erkek grupları köşelerde duruyordu ve ara sıra polis yüklü bir araba
önündeki pistlerden aşağı indirilmiş; Ona baktılar ve
Birlikte konuştu ve bazıları güldü, ama sorun yoktu.

Mart, kasaba çapraz araba aldı ve batı tarafına geri döndü. Bir polis,
Çok uykulu ve yorgun görünüyor, platformda uzandı.

"Sanırım bu acımasız savaş bittiğinde mutlu olacaksın," diye önerdi Mart,
içeri girerken.

Memur ona somurtkan bir bakış attı ve ona cevap vermedi.

Doğan bir adamdan şaka yaparak hayatımızı vermeye ve almaya kadar davranışı,
March etkilendim. Ona sahip olduğu vahşilik hakkında iyi bir his verdi
Halkın hemen önündeki halklara doğru uzanan Fransız birliklerinin okunması
darbe d'Etat; Nüfus gibi hissetmeye başladı; Ama mücadele etti
kendisi ve felsefi gözlemci karakterini yeniden kazandı. Bunda
Karakter arabada kaldı ve onu köşede taşımasına izin verdi
Dışarı çıkıp eve gitmeli ve onunla devam etmesine izin vermeli
Bu kadar uzak yollardan biri batıya doğru, dövüşün büyük bir kısmı
gerçekleştiği bildirildi. Ama yoldaki her şey kadar sessizdi
Doğu tarafında.

Aniden araba o kadar hızlı bir şekilde durdu ki
Yarı koltuğundan atıldı ve polis
platform ve öne çıktı.




İv

Dryfoos o sabah kahvaltıda her zamanki gibi Bayan Mandel ile birlikte oturdu
kahvesi dışarı. Conrad kasabaya gitmişti; İki kız çok az yatıyordu
daha sonra babaları kahvaltı yaptı ve anneleri yavaş yavaş büyümüştü
Öğle yemeğine kadar aşağı inmek için çok zayıf. Aniden Christine ortaya çıktı
kapı. Yüzü dudaklarının kenarlarına beyazdı ve gözleri
yanan.

"Buraya bak baba! Bay Beaton'a bir şey mi söylüyordun?"

Yaşlı adam kaşlarını çattı.
kaşlar. "HAYIR."

Bayan Mandel gözlerini düşürdü ve kaşığı elinde salladı.

"O zaman artık buraya gelmemesinin nedeni nedir?" kızı istedi;
ve bakış açısı babasından Bayan Mandel'e daldı. "Ah, sensin
BT? Kimin başkalarının işine karışmanızı söylediğini bilmek ister miyim? "

"Yaptım," dedi Dryfoos, vahşice. "Ona ne istediğini sormasını söyledim
Burada, hiçbir şey istemediğini söyledi ve gelmeyi bıraktı. Bu
Tümü. Kendim yaptım. "

"Ah, yaptın, değil mi?" dedi kız, ondan çok daha az küstahça
Bayan Mandel ile konuşmuştu. "Ne için yaptığını bilmek isterim?
İlgilenemediğimi düşünen şeyin ne olduğunu bilmek isterim
kendim. Birinin karıştığını biliyordum ama sanmıyorum
Sen miydin. Eğer isterseniz kendi işlerimi kendi yolumla yönetebilirim ve
Bundan sonra beni endişelendirmeyen şeyde kendime bırakacağım için teşekkür edeceğim
Sen."

"Beni endişelendirme? Sen acımasız yeşim!" Babası başladı.

Christine kapıdan masaya doğru ilerledi; Elleri vardı
bazıları parıldayan ve sarkan biblolar gibi görünen şeylere kapalı
onlardan. Dedi ki, "Ona gidip ona bunu söyleyecek misin
Meddlesome Minx, burada, benim hakkımda bir şey söyleyecek hiçbir işi yoktu,
Ve hepsini geri mi alıyorsun? "

"HAYIR!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ve eğer----"

"Senden tek istediğim bu!" Kız sırayla bağırdı. "İşte senin
"Her iki eliyle de mücevherleri ve halkaları fırlattı ve
Küpe ve bilezikler-bazı kahvaltı ölçekleri arasında, bazılarının
Onlar yere fırladı. Intaglio halkasını çekmek için bir an durdu
Beaton'un bir yıl önce söylediği parmağından ve bunu ona attı
Babanın tabağı. Sonra odadan çıktı ve onu duydular
Yukarı Koşu.

Yaşlı adam ona doğru bir başlangıç ​​yaptı, ama daha önce sandalyesine düştü
O gitti ve çenelerinin şiddetli, öğütme hareketi ile,
kendini kontrol etti. "Al-bu şeyleri al," diye nefes aldı Bayan
Mandel. Sandalyesinden bir daha yükselemedi gibi görünüyordu; Ama sorduğunda
Eğer iyi olsaydı, hayır dedi, bir hücum havası ile ve
hızla ayaklarına. Mekanik olarak intaglio halkasını aldı.
Masa orada dururken ve onu küçük parmağına koyun; eli
Christine'den çok daha büyük değil. "Bunu nasıl öğrendiğini düşünüyorsun?"
diye sordu, bir süre sonra.

"Sadece bundan şüphelenmiş gibi görünüyor," dedi Bayan Mandel, bir titremede,
Ve Christine'in şiddetinin getirdiği gözlerindeki korku ile
Orası.

"Eh, herhangi bir fark yaratmıyor. Bir şekilde bilmek zorundaydı ve şimdi
Biliyor. "Kütüphanenin kapısına doğru başladı, sanki içine giriyormuş gibi
Şapkasının ve paltosunun asıldığı salon.

"Bay Dryfoos," diye çarptı Bayan Mandel, "Burada kalamam,
Kızının bana alıştığı dil-beni terk etmana izin veremem-ben-ben
Ondan korkuyor-- "

"Kendini kilitle, sonra," dedi yaşlı adam. O ekledi
Hall dışarı çıkmadan önce, "Sanırım şimdi sessizleşecek."

Yüksek yolu aldı. Grev, farklı bir şey gibi görünüyordu, ancak
Stormarkete bakmak için satın aldığı kağıt gürültülü ile doluydu
Dünkü yüzey çizgilerindeki sıkıntılar hakkında tipografi. Arasında
Milyonlarca Wall Street'te biraz şaka ve biraz küfür vardı, ama
çok düşünmek, bu şansı alan altı bin adam hakkında
durumlarını iyileştirme girişimleri. Dryfoos hiçbir şey duymadı
İki veya üçü harcadığı borsanın lobisine grev
Saatlerce favori stokunun yukarı çıkıp altına inmesi
bahis. Borsa kapandığında sekiz puan yükseldi ve
Bu ve diğer bazı yatırımlarda beş bin dolar daha zengindi
Sabah olduğundan daha. Ama hala daha zengin olmasını bekliyordu,
Ve hiçbir şekilde şansından memnun değildi. Her şeyden önce
Kazanması ve kaybetmesinin heyecanı donuk, katil öfke çalmıştı
ona meydan okuyan çocuğa karşı hissetti ve oyun bittiğinde
Ve evine bir tür çılgınlığa monte edilmiş öfkesini başlattı; olurdu
Ona öğret, onu kırardı. Düşünmeden uzun bir yol kat etti ve
Sonra bir araba bekledi. Hiçbiri gelmedi ve geçen bir kupayı selamladı.

"Tüm arabaları ne aldı?" Aşağı atlayan sürücüyü istedi
Kutusundan onun için kapıyı açmak ve yönünü almak için.

"Uzakta mı?" Şoföre sordu. "Bir haftadır hiç araba olmadı.
Çarpmak."

"Ah evet," dedi Dryfoos. Aniden sersemletti ve bakmaya devam etti
Oturduktan sonra şoförde.

Adam "Nereye?" Diye sordu.

Dryfoos caddesini veya numarasını düşünemedi ve dedi ki
Kontrol edilemeyen Fury: "Sana bir kez söyledim! Batı onbirine git ve sür
Güney tarafında yavaş; Sana yeri göstereceğim. "

'Her iki hafta' ofisinin sayısını hatırlayamadı, burada
Aniden eve gitmeden önce durmaya karar verdi. Fulkerson'ı görmek istedi,
Ve ona Beaton hakkında bir şeyler sorun: Son zamanlarda olup olmadığı ve
Ne olduğuna dair herhangi bir ipucu bırakıp bırakmadığı
Christine; Dryfoos, Fulkerson'ın adamın içinde olduğuna inanıyordu.
kendinden emin.

Conrad'dan başka hiç kimse yoktu, sayma odasında, kurufolar
Fulkerson'ın boş ofisine baktıktan sonra geri döndü. "Nerede
Fulkerson? "Diye sordu, şapkasıyla otururken.

"Birkaç dakika önce dışarı çıktı," dedi Conrad saatte bakarak. "Ben
Onu görmek istiyorsan bugün tekrar gelmiyor. "

Dryfoos, March'ın odasını belirtmek için başını yan yana ve yukarı doğru büktü.
"O diğer adam da?"

"Bay Fulkerson'dan hemen önce gitti," diye yanıtladı Conrad.

"Genellikle öğleden sonra buraya devrediyor musun?" sorulan
yaşlı adam.

"Hayır," dedi Conrad, sanki babası sanki bir
zaman puan ve işyerinde "her hafta" tüm personelini buldu
Dört ila beş arasında. "Bay Mart, bilirsiniz, her zaman çok şey alır
Onunla evi onunla birlikte ve sanırım Bay Fulkerson çok erken çıktı
Çünkü günümüzde pek bir şey yok. Belki de grev budur
donuk. "

"Strike-yes! Her şeye sahip olmak güzel bir iş parçası
atıldı çünkü tembel avcılık parseli uzanma şansı istiyor ve
Sarhoş olun. "Dryfoos Conrad'ın biraz cevap vereceğini düşünüyor gibiydi
Bu, ama genç adamın hafif yüzü sadece üzüldü ve hiçbir şey söylemedi.
"Şimdi almak zorunda olduğum için orada bir coupe var çünkü alamadım
bir araba. Yolum olsaydı, o vagabondların çok fazla asılı kaldım. Onlar
Şehri bir hırıltıya dönüştürmek için bekliyor ve sonra evleri soyuyor-
Kirli, değersiz whelps. Milisleri çağırmalı ve ateş etmeliler
onlara. Clubbing onlar için çok iyi. "Conrad hala sessizdi ve
Babası alay etti, "Ama sanırım öyle düşünmüyorsun."

"Bence grev işe yaramaz," dedi Conrad.

"Ah, sen, değil mi?
Çok fazla yürüyor. Orada ne için beylerin ne olduğunu bilmek istiyorum
Doğu Yakası yine de grevi düşünüyor. "

Genç adam gözlerini bıraktı. "Konuşma yetkisine sahip değilim
onlara."

"Ah, gerçekten! Ve belki de kendin için konuşma yetkisine sahip değilsin?"

"Baba, biliyorsun bu şeyler hakkında hemfikir olmadığımızı biliyorsun.
konuşmak--"

"Ama bu sefer seni konuşmaya devam ediyorum!" diye bağırdı Dryfoos, çarparak
Sandalyenin kolu yumruğunun yanıyla oturdu. Çıldırıcı Bir Düşünce
Christine'nin onun üzerine geldi. "Ekmeğimi yediğin sürece,
Dediğim gibi yap. Çocuklarımın bana ne yapacağımı söylemem ve
Yapmıyor ya da benden daha kutsal olmanın havalarını almıyor. Şimdi konuşuyorsun
yukarı! Sizce bu mokasenler haklı mı, yoksa değil mi? Gelmek!"

Conrad görünüşe göre konuşmayı en iyi şekilde değerlendirdi. "Bence onlar çok
Grev yapmak aptalca-bu sefer, yükseltilmiş yolların yapabileceği zaman
iş."

"Ah, şu anda Heigh! Ve sanırım orada doğuda düşünüyorlar
Yükselmeden önce grev yapmak akıllıca olmanın tarafı. "Conrad
Yine cevap vermeyi reddetti ve babası kükredi, "Ne düşünüyorsun?"

"Bence bir grev her zaman kötü bir iş. Bu savaş; ama bazen orada
Çalışanların adalet alması için başka bir yol görünmüyor. Bunu söylüyorlar
Bazen grevler bir süre sonra ücretleri yükseltir. "

"Bu tembel şeytanlara zaten ödenmişti," diye bağırdı yaşlı adam.

"Günde iki dolar var. Sence 'a' ne yapmalı?
Yirmi?"

Conrad tereddüt etti, babasına yalvaran bir bakışla. Ama karar verdi
cevap. "Erkekler bunu kısmi iş, para cezaları ve diğer şeylerle söylüyorlar,
Bazen bir dolar ve bazen günde doksan sent alırlar. "

"Yalan söylüyorlar ve yalan söylediklerini biliyorsun," dedi babası yükseliyor ve geliyor
ona doğru. "Ve sence her şeyin sonucu ne olacak, sonra
Bir hafta daha işleri mahvettiler ve insanların hackleri kiralamasını sağladı ve
Dürüst adamların parasını mı çaldı? Nasıl bitecek? "

"Vermek zorunda kalacaklar."

"Ah, ver, heigh! Ve o zaman ne söyleyeceksin, bilmek isterim?
O zaman bu konuda nasıl hissedeceksin? Konuşmak!"

"Şimdi yaptığım gibi hissedeceğim. Bu şekilde düşünmediğini biliyorum ve
Seni ya da herhangi birini suçla. Ama nasıl hissedeceğimi söylemem gerekirse, neden, ben
Başarılı olmadıkları için üzülürken, çünkü doğru bir şekilde sahip olduklarına inanıyorum
Çünkü, kendilerine yardım etmek için yanlış yola çıkıyorlar. "

Babası ona yaklaştı, gözleri yanıyordu, dişleri ayarlandı. "Yapıyor musun
Cesaret öyleyse bunu bana söyle? "

"Evet. Yardım edemem. Onlara acıyorum; bütün kalbim bu fakirle
erkekler. "

"Sen küstah köpek yavrusu!" diye bağırdı yaşlı adam. Elini kaldırdı ve vurdu
Oğlu yüzünde. Conrad kendi soluyla elini yakaladı ve
Kan, Christine'in Intaglio halkasının bir yarasından damlamaya başladı
Tapınağında yapmıştı, ona bir tür kederli harikalarla baktı,
ve "Baba!" Dedi.

Yaşlı adam yumruğunu kırdı ve evden kaçtı. O
şimdi adresini hatırladı ve coupe içine dalarken verdi. Kötü tutkusuyla titredi ve pencerelerden dışarı baktı
eve giderken yoldan geçenler; Sadece Conrad'ın ılımlı, yas tutan, merak ettiğini gördü
gözler ve kan tapınağındaki yaradan yavaşça damlayan kan.

Conrad, Fulkerson'ın konforlu odasında temiz set kaseye gitti ve
kanı yıkadı ve yarayı soğuk suyla yıkamaya devam etti
kanamayı durdurana kadar. Kesim derin değildi ve olacağını düşündü
üzerine hiçbir şey koymadım. Bir süre sonra ofisi kilitledi ve başladı
Dışarıda, nerede olduğunu bilmiyordu. Ama sahip olduğu yönde yürüdü
kendini Union Meydanı'nda bulana kadar, önündeki kaldırımda
Brentano's. Birinin nazikçe aradığını duymuş gibi görünüyordu
O, "Bay Dryfoos!"




V.

Conrad şaşkınlıkla baktı ve aynı ses tekrar dedi. "Bay"
Dryfoos! "Ve bunun bir kupadan onunla konuşan bir bayan olduğunu gördü
Kazanın yanında, sonra Bayan Vance olduğunu gördü.

Onu keşfettiğine dair işaretler verdiğinde gülümsedi ve gelmeye geldi
arabasının kapısı. "Seninle tanıştığıma çok sevindim. Özlem duyuyorum
biriyle konuşmak; Benim gibi kimse bunu hissetmiyor gibi görünüyor. Oh, değil mi
berbat? Başarısız olmalı mı? Gelirken tüm satırlarda çalışan arabaları gördüm
karşısında; Beni kalbinde hasta etti. Bu cesur arkadaşlar vermeli mi? Ve
Herkes onlardan nefret ediyor gibi görünüyor-ben de dayanamıyorum. "Yüzü yabancılaşmıştı
heyecanla ve üzerinde gözyaşı izleri vardı. "Beni düşünmelisin
Seni bu şekilde sokakta durdurmak neredeyse çılgınca; Ama görmeyi yakaladığımda
Senden konuşmak zorunda kaldım. Sempati duyacağını biliyordum-hissedeceğini biliyordum
benim gibi. Oh, kimse bu fakir adamları ayakta durdukları için onurlandırmaya nasıl yardımcı olabilir?
birbirleri gibi mi? Dünyada sahip oldukları her şeyi riske atıyorlar
Adalet uğruna! Oh, onlar gerçek kahramanlar! Ekmeği yitiriyorlar
Korkunç şanslar için eşleri ve çocukları! Ama hayır
Kişi bunu anlıyor gibi görünüyor. Kimse istediklerini görmüyor
Şimdi daha fazla acı çekiyor, diğer fakir erkekler bundan sonra daha az acı çekebilecekleri için. Ve bunlar
yerlerini almak için gelen sefil yaratıklar-bunlar
hainler-- "

"Yaşamak istedikleri için onları suçlayamayız, Bayan Vance," dedi
Conrad.

"Hayır, hayır! Onları suçlamıyorum. Ben kimim, böyle bir şey yapmak için? Bu
Biz-benim gibi insanlar, sınıfımın-yoksulları birbirlerine ihanet eden.
Ama bu korkunç dövüş-bu iğrenç kağıt onunla dolu! "
Ekstra, sinir okumasıyla buruştu. "Bir şey yapılamaz
durdurmak için? Biri arasına girip denediyse
Şirketlere direnmenin ne kadar umutsuz olduğunu görmelerini sağlamak için
Ve yeni adamlardan uzaklaş, biraz iyi yapabilir mi? Gitmek istedim ve
denemek; Ama ben bir kadınım ve yapmamalıyım! Korkmamalıyım
Strikörler, ama insanların ne söyleyeceğinden korkuyorum! "Conrad baskı yapmaya devam etti
Tapınağındaki kesime mendil, olabileceğini düşündüğü
Kanama ve şimdi bunu fark etti. "Yaralandın mı, Bay Dryfoos? Bak
çok solgun. "

"Hayır, hiçbir şey-sahip olduğum küçük bir çizik."

"Gerçekten, solgun görünüyorsun. Bir arabanın var mı? Eve nasıl gideceksin?
Buraya benimle gel ve seni sürmeme izin versin mi? "

"Hayır, hayır," dedi Conrad, heyecanına gülümseyerek. "Çok iyiyim--"

"Ve seni burada durdurduğum için aptal ve kötü olduğumu düşünmüyorsun
Bu şekilde mi konuşuyorsunuz? Ama benim gibi hissettiğini biliyorum! "

"Evet, senin gibi hissediyorum. Doğru sen-her açıdan-tutmamalıyım
Sen-iyi gebe. "Yay'a geri döndü, ama güzel elini koydu
Pencereden ve onu aldığında elini sertleştirdi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim! İyisin ve sen sadece! Ama kimse yapamaz
herhangi bir şey. Bu faydasız!"

Saygınlığı olan kutudaki geri dönüşü olmayan antrenör türü
bu röportajda metresinin garip davranışlarından dolayı acı çekti
Sinyaline hızla çıktı ve Conrad bir an bakarak durdu
taşıma. Kalbi sevinç doluydu; sıçradı; Olacağını düşündü
patlamak. Uzaklaşmaya döndüğünde, sanki üzerine monte edilmiş gibi görünüyordu
hava. Ona gösterdiği güven, verdiği övgü,
El ezmesi: Hiçbir şey ummadı, ondan hiçbir fikir oluşturmadı, ama
Hepsi onu olduğu acıyı ve utançları ortaya çıkaran sevgiyle doldurdu
cefa. Artık asla mutsuz olamayacağına inanıyordu; .
Aklında babasına doğru olan sertlik ondan çıktı; Gördü
Onu ne kadar denemişti; Bunu yaptığını üzdü, ama
demek, kavgalarının nedeni hakkındaki duygularının farkı, o
paylaştığı için ciddiyetle memnundu. O sadece onun için üzgündü
baba. "Zavallı baba!" Giderken nefesinin altında dedi. O
Reverie'deki babası hakkında ona açıkladı ve onun
Baba da.

Batı tarafına doğru yürüyordu, önce amaçsızca ve sonra
Bu yanlış adamları kurtarmak için bir şeyler yapmak için özlemle
kendilerini bir amaç haline getiriyorlar. Kastettiği şey değildi
Kadınının çaresizliğini şaşırttığında? Onu dilemiş olmalı
Bir erkek olarak bir şey yapamayacağını deneyin; ya da yapmadıysa, hala
Denerdi ve eğer duyarsa söylediklerini hatırlardı
Ve onu anladığı için mutlu olurdu. Zevkini düşünmek
Ne yapacağını, neredeyse ne olduğunu unuttu; Ama o geldiğinde
Bir sokak arabası pistine hatırladı ve olup olmadığını görmek için yukarı ve aşağı baktı
ile karışabileceği ve
Şiddetten uzak durmaya yardım edin. Hiçbir yerde görmedi; Ve sonra aniden,
Aynı anda, yüce ruh hali içinde tüm olaylar vardı
Rüya benzeri eşzamanlılık, bir caddenin köşesinde durdu ve
ortasında, biraz uzakta, bir sokak arabasıydı ve arabanın etrafında bir
Bağırma, küfretme, mücadele eden erkeklerin kargaşası. Sürücü onu kirletiyordu
Atlar ileri ve bir polis şefle başındaydı,
onları çekmek; Taşlar, kulüpler, tuğlalar arabaya, atlara selamladı,
Onları hareket ettirmeye çalışan adamlar. Mob bir vücutta kapandı ve sonra
Bir devriye vagonu diğer taraftan döndü ve bir polis kadrosu
sıçradı ve isyancıları kulüplemeye başladı. Conrad nasıl olduklarını görebiliyordu
onları şapkalarının jantlarının altına vurdu; Kafataslarındaki darbeler
sanki taşa düşmüş gibi geliyordu; isyancılar tüm içinde koştu
Talimatlar.

Memurlardan biri Conrad'ın durduğu köşeye doğru koştu ve
Sonra yanında uzun boylu, yaşlı bir adam gördü, uzun, beyaz bir sakallı,
Polislere seslendi: "Ah, evet! Gllup the Fromferss-
onlara! Neden Yasalarınızı Göze Çıkan Bresidents, CO VE GLUP yapmıyorsunuz,
Ve arpidration toorsed toors boart? Strikerss Glup-onlar
COT Friends yok! Seni para, seni çizmek için para yok! "

Memur kulübünü kaldırdı ve yaşlı adam sol kolunu attı
başını koru. Conrad Lindau'yu tanıdı ve şimdi boş olanı gördü
Kolunun kütüğü üzerinde havada sarkıyor. Bir atış duydu
Arabanın yanındaki bu kargaşa ve bir şey onu vuruyor gibiydi
göğüs. Polise söyleyecekti: "Ona vurma! O bir
Eski asker! Görüyorsun elini yok! "Ama konuşamadı, o yapabilirdi
dilini hareket ettirmeyin. Polis orada durdu; Yüzünü gördü: öyleydi
Kötü değil, acımasız değil; Bir heykelin yüzü gibiydi, sabit,
Tutulmamış-sadece sorumsuz ve istemsiz otoritenin bir görüntüsü. Daha sonra
Conrad öne düştü, ateşten ateş eden o atışla yürekten delindi
araba.

Mart, arabasından çıkarken atışı duydu ve aynı
Lindau'nun onu terk eden polis kulübünün altına düştüğünü gördü
Rioters'ı takip etmek için kadının geri kalanına düştü ve katıldı.
Caddedeki arabanın etrafındaki dövüş sona erdi; Sürücü onu kırdı
Atlar dörtnala ve yer boş bırakıldı. Mart koşmak isterdi; Karısının ona nasıl uygulandığını düşündü
isyandan uzak durmak; Ama Lindau'yu yalan söylemeye bırakamazdı
Orada olursa. İradesinden daha güçlü bir şey onu yere çekti
Ve orada Conrad'ı gördü, yaşlı adamın yanında öldü.




VI.

Bayan March'ın o gece kocasıyla paylaştığı umurunda
kısmen prensip tarafından desteklenir, ancak esas olarak güçlü bir heyecanla
Conrad'ın ailesini şaşırttı ve tüm gerçekleri olanlardan aldı.
Yürüyüşler onları terk edip doğru uzaklaştığında neredeyse gece yarısıydı
Fulkerson ile yükseltilmiş istasyon. Her şey yapıldı, bununla
Zaman, bu yapılabilir; Ve Fulkerson bu memnuniyetsiz değildi
Her adıma katılan tüm detayların iş benzeri sevkiyatında
böyle bir olayda ve en çok bile ölümün tolere edilebilir hale getirilmesine yardımcı olur
çok sıkı. Biz o anın yaratıklarıyız; Birazdan yaşıyoruz
bir diğerine yer; Ve bir seferde sadece bir faiz bunları doldurur. Fulkerson
Sokağa girdiklerinde neşeliydi, neredeyse eşcinsel; ve Bayan Mart
Depresyonundan bir ribaund yaşadı, ki
deneyimlemeyecek. Ama suçu biraz içeri girdi
Kendisi, çünkü kocası yerçekiminde çok sabit kaldı; Ve,
Nihai muhasebeyi beklemede, onu nerede olduğu için yapması gerekiyor
felaketin ilk anından çok faydalı olabilir, o
şefkatle, Conrad'ın ailesine sahip olduğu tüm kullanımlardan minnetle gurur duyuyor,
ve özellikle sefil yaşlı babası. Zihnine, Mart
tüm meselede ana aktör ve sahip olmak için çok daha önemli
İçinde acı çekenlerden daha gördüm. Aslında acı çekmişti
kıyaslanamayan.

"Şey, iyi," dedi Fulkerson. "Şimdi anlaşacaklar. Hepimiz yaptık
yapabilirdi ve onları taşımaları için başka bir şey kalmadı. Tabii ki
Korkunç, ama sanırım iyi çıkacağım. Demek istediğim, "Ekledi" yapacaklar
Şimdi çekin. "

"Sanırım," dedi Mart, "dayanamayacağımız hiçbir şey bize verilmiyor.
Ama düşünmeliyim ki, "Musingly devam etti" diye düşünmeliyim, Tanrı ne gördüğünde
Zavallı sonlu yaratıklar, bu ebedi karanlıkla sarılabilir, sarılabilir
Ölüm, bize saygı duymalı. "

"Reyhan!" dedi karısı. Ama kalbinde ona yaklaştı
Onu azarlaması gerektiğini düşündüğü kelimeler.

"Ah, biliyorum," dedi, "insan doğasını hor görmeye kendimizi okuruz. Ama
Tanrı bizi aşağılık yapmadı ve diyorum ki, ne anlama geliyorsa,
Bir baba olarak kader için yeterliliğimizde böyle bir sevinç heyecanına sahip olmalı
Oğlu kendine bir adam gösterdiğinde hissediyor. Biz ne olabileceğimizi düşündüğümde
Zarar, en azımızın nihayet yok olacağına inanamıyorum. "

"Ah, yüce olanın hiçbirimizi kepçe yapmayacağını düşünüyorum," dedi Fulkerson
kendi dindarlığı.

"O zavallı çocuğun babası!" Bayan March'ın içini çekti. "Yüzünü çıkaramıyorum
Benim görüşüm. Ölümden çok daha kötü görünüyordu. "

"Ah, ölüm kötü görünmüyor," dedi Mart. "Bu kadar görünen hayat
mevcudiyet. Ölüm barış ve aftır. Keşke sadece zavallı yaşlı Lindau
Orada Conrad gibi. "

"Ah, Lindau! Yeterince zarar verdi," dedi Bayan March. "Umarım olur
Bundan sonra dikkatli olun. "

Mart, Lindau'yu dava teorisine karşı savunmaya çalışmadı.
Conrad'ın ölümünden kaçınılmaz olarak onu sorumlu tuttu.

"Lindau iyi çıkacak sanırım," dedi Fulkerson. "O öyleydi
Onu gece hastanede gördüğümde birinci sınıf. "Fısıldadı
Mart'ın kulağı, istasyon merdivenlerini monte etme şansı: "Ben yapmadım
Size orada evde söylemek isterim, ama sanırım daha iyi bilirsin. Onlar
Lindau'nun kolunu omzunun yanına çıkarmak zorunda kaldı. Hepsini parçalara ayırdı
kulüp. "

Evde, boşuna zengin ve aptalca uygunsuz, yaslı
Yürüyüşlerin yeni bıraktığı aile birlikte kaldı ve almaya çalıştı
Gece için güç. Hepsi yorgunluk ile geçirildi
Cennetten onlarınki gibi sefalete geliyor ve bir torporda oturdular
her biri diğerinin hareket etmesini, konuşmasını bekledi.

Christine taşındı ve Mela konuştu. Christine Rose ve odadan çıktı
Tek kelime etmeden ve onun yukarı merdivenlerini duydular. Sonra Mela
söz konusu:

"Geri kalanımızın da Goun olsa da, baba. İşte, hadi git
anne başladı. "

Kolunu annesinin etrafına koydu, onu sandalyesinden kaldırmak için, ama yaşlı
Adam karışmadı ve Mela yan odadan Bayan Mandel'i aradı. Arasında
Onları ayağa kaldırdılar.

"Daha önce kimsenin kurması için kimse yok mu?" diye sordu, boğukunda
boru. "New York'ta herhangi bir şeyleri yok gibi görünüyor.
Bazı komşular gelir ve olmayı beklemeden kurulmayı teklif eder
sordu mu? "

"Ah, sorun değil anne. Adamlar buna katılacak.
Zahmet et, "Mela koaksiyel ve kolunu annesinin etrafında tuttu
ihale sabır.

"Neden, Mely, çocuk! Hirelin'in öyle kalmasını sağlayamıyorum.
Ama daha fazla şey yapması gerektiği gibi görecek kimse yok. Eğer
Coonrod buradaydı-- "

"Şey, anne, sen oldukça karışıksın!" dedi Mela, güçlü bir eğilimle
Büyük guffaw'a girmek için. Ama kendini kontrol etti ve dedi ki: "Biliyorum
Yine de nasıl hissediyorsun. Acomun 've Agooun' tutar; Ve öyle ve
Öyle değil, aynı anda; Bu onun veba. Peki, baba! Değil
Gelecek mi? "

"Kalmaya gidiyorum Mela," dedi yaşlı adam, nazikçe hareket etmeden. "Elde etmek
Annen yatağa, bu iyi bir kız. "

"Onunla kurmaya gidiyorsun Jacob?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet, 'Liz'beth, kuracağım. Yatağa gidiyorsun."

"Şey, yapacağım, Jacob. Ve inanıyorum ki kurmanın iyi.
Seninle kurulabilmeyi diledi; Ama benim zorlamam gibi görünmüyorum
İkizler öldüğünde yaptı. Uykumu gitmeliyim, yani-çok sevmiyorum
dinlenmenizi kırman için iyi, Jacob, ama görünmüyor
başka biri. Coonrod burada olsaydı bunu yapmak zorunda kalmazsın. Oraya gidiyorum
Ag'in! Mahkeme! Merhamet! "

"Şey, o zaman anne," dedi Mela; Ve onu çıkardı
Bayan Mandel'in yardımıyla ve merdivenlerden yukarı.

Üstten yaşlı kadın, "Sen Coonrod'u söyle" dedi.
Ve inilti duydu, "Lordum! Lordum!"

Oturdu, yemek odasında bir sessizlik, hepsi devam ettikleri
Birlikte ve Kütüphanede Hireling Watcher Sit'in ötesinde, başka bir
sessizlik. Zaman geçti, ama ikisi de hareket etmedi ve son gürültü
Ev sona erdi, böylece birbirlerinin nefes aldığını duydular ve belirsiz,
Şehrin uzak söylentisi iç durgunluğu istila etti. Daha yüksek sesle büyüdü
Sabaha doğru ve sonra Dryfoos, gözlemcinin daha derin nefes almasını biliyordu
Bir Doze'ye düştüğünü.

Onun tarafından oğlunun bulunduğu çizim odasına süründü; yerdi
Fulkerson'ın getirdiği çiçeklerin korkunç tatlılığıyla dolu,
ve nabızsız memenin üstünde yatıyordu. Yaşlı adam bir brülör ortaya çıktı
avizede ve ölülerin görkemli dinginliğine bakarken durdu
yüz.

Karısının merdivenden indiğini görünce hareket edemedi.
salon. Uzun, beyaz pazen yatak elbisesindeydi ve mum
Sinir titremesiyle sallandı. İçeri girebileceğini düşündü
Onun uykusu, ama dedi ki, "Uyandım ve gitemedim
Bir bakmaya gelmeden uyu. "Ölülerinin yanında durdu
Oğluyla birlikte, "Eh, o güzel, Jacob. O en güzel bebekti!
Ve her zaman iyiydi, Coonrod; Bunu onun için söyleyeceğim. Yapmıyorum
Tüm hayatı boyunca bana bir dakika bakım verdiğine inanıyorum. Sanırım
onu tüm çocukların en iyisi hakkında sevdi; Ama benim gibi bilmiyorum
göstermek için çok şey yaptı. Ama sen onun için her zaman iyiydin, Jacob; Her zaman sen
Küçük bir arkadaş olduğu için onun için en iyisini yaptı. Eskiden öyleydim
Günlerce bazen onu şımartacağınızdan korkuyor; Ama sanırım mutlusun
Şimdi onu her geçmedin. İkizlerden beri sanmıyorum
Öldüğün için ona bir yalama vurdun. "Dikkatli ve yüzüne yaklaştı.
"Neden Jacob, gözenek gözüyle ne var?" Dryfoos da gördü,
Aramaktan korktuğu yara ve şimdi kızarmış gibi görünüyordu
onun görüşü. Bir çocuğun umutsuzluk içinde olduğu gibi düşük, tereddüt eden bir ağlamaya girdi.
Bir hayvanın terörde olduğu gibi, bir ruh gibi pişmanlık acılarında.




Vii.

Cenazeden sonraki akşam, yürüyüşler birlikte otururken otururken
bitti ve gölgesinden, onların sorununa yaklaşımlar
dahil olduğu kendi geleceği, Twitter tarafından şaşırmışlardır.
Daire kapısında elektrikli çan. Gerçekten o kadar geç değildi
çocuklar yatağa gitmiş gibi göründü; Ama saat dokuzda
Fulkerson hariç herhangi bir olası ziyaretçi için çok geç. O olabilir ve
Mart, yaklaşan soruyu merakına ertelemekten mutluluk duyuyordu
Hemen işle ilgili olarak Fulkerson onunla birlikte olabilir. O gitti
kendisi kapıya ve orada derinden siyah örtülü bir bayanla yüzleşti
ve çok süslü bir hizmet veren kadın katıldı.

"Yalnız mısın, Bay March-sen ve Bayan Mart?" diye sordu bayan, arkada
Peçe; Ve tereddüt ettiği gibi, "Beni tanımıyorsun! Bayan
Vance "; Ve yüzünü gösteren ve tedirgin olan perdesini geri attı
Karanlık kıvrımlar. "Seni görmek için çok endişeliyim-ikinizle de konuşmak.
İçeri girebilir miyim? "

"Neden, kesinlikle Bayan Vance," diye cevapladı, hala çok fazla aptal
farkına varmak için var.

Derhal girdi ve salon sandalyesine bir bakışla
Kapı, "Hizmetçim burada oturabilir mi?" onu terk ettiği odaya kadar takip etti
karısı.

Bayan March, kendisiyle başa çıkabildiğini gösterdi. O
Miss Vance'i ikisinin de kız için hissettikleri ve
Sorunlu yüzünün ilham aldığı sempati.

"Seni geldiğin için bahanelerle yormayacağım Bayan March," dedi, "bunun için
benim yapmam gereken tek şeydi; Ve teyzeme geliyorum
öneri. "Bunu daha fazla açıklamaya yardımcı olacak gibi ekledi
geleneksel düzlemde ve içgüdüsel iyi bir tada sahipti
Her ne kadar olabildiğince Bayan Mart'a hitap edin
Esas olarak Mart ayı için olduğunu söylemek zorundaydı. "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum-bilmiyorum
Bu korkunç olaydan nasıl bahsedileceğini bilin. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. BEN
Olduğundan beri bir ömür boyu yaşamışmışım gibi hissediyorum. İstemiyorum
Bana bunun için acımana, "dedi, Bayan'dan bir nezaketle öngörüyor
Mart. "En son düşünülen benim ve ben de beni aldırmamalısın
Seni yapmaya çalış. Yapabileceğim tüm gerçekleri bulmaya geldim ve ne zaman
Bunun ne olduğunu biliyorum, ne yapacağımı bileceğim. Ben okudum
soruşturma; Hepsi beynime yakıldı. Ama umrumda değil-
Kendim: Beni düşünmeden böyle şeyler söylememe izin vermelisin. biliyorum ki
Kocanız-Bay March'ın orada olduğunu; Tanıklığını okudum; Ve ben
Ona sormak istedi-ona sormak için-- "Durdu ve dikkat dağıtıcı bir şekilde görünüyordu
hakkında. "Ama ne ahlaksız! Bildiği her şeyi söylemiş olmalı-olması zorundaydı."
Gözleri, onları tuttuğu karısından ona doğru dolaştı
içgüdüsel dokunuş.

"Her şey dedim-evet," diye yanıtladı. "Ama bilmek istersen--"

"Belki de sana bir şey söylemem iyi olur.
O-yarım saatten fazla olamazdı-önünde
Brentano's; Doğrudan ölümüne gitmiş olmalı. Konuşuyorduk ve
Ben-dedim ki, neden biri grevciler arasında gidip onlarla yalvarmadım
barışçıl olmak ve onları yeni adamlara saldırmaktan alıkoymak. O olduğunu biliyordum
Strikörler hakkında yaptığım gibi hissettim: onların arkadaşı olduğunu. Sen mi
Gördün ki, sana yapmaya çalıştığını düşündüren bir şey biliyorsun
O?"

"Üzgünüm," diye başladı Mart, onu hiç görmedim-onu gördüm
ölü yalan söyleme. "

"Kocam sadece kazara oradaydı," diye konuştu Bayan March. "
Beğenmiş ve herhangi bir yere çarpanlara yaklaşmaması için ona katıldı. Ve vardı
Arabadan yeni çıktı ve polis memurunun sefil grevini gördü
Lindau-Bir şeyimiz olduğu için bana çok endişe kaynağı oldu
burada onunla yapmak; Kocam onu ​​batıda bir çocukken tanıyordu.
Bay Mart, her şeyden mükemmel bir şekilde secde etti; Hepimizi yaptı
hasta! Daha önce hayatımıza bu kadar korkunç bir şey gelmedi. Seni temin ederim
En şok edici deneyim oldu. "

Bayan Vance, onu bu sabırla dinledi.
dünyanın gerçek acılarının çoğunu gördü-
Fakir-rahat insanların sinir sıkıntılarına sahip olmak. Mart onu astı
KAFA; Paylaştığını protesto etmenin işe yarayacağını biliyordu.
Calamity, karşılaştırıldığında, sonsuz bir şekilde küçüktü.

Bayan March'ı tekrarlarının sonuna kadar duyduktan sonra Bayan
Vance dedi ki, sanki elbette sahip olması gereken bir meselemiş gibi
Olaylara baktı, "Evet, Bay Lindau'yu hastanede gördüm-"

"Kocam her gün onu görmek için gidiyor," diye konuştu Bayan March, vermek için
Mart ayının büyüklüğü anlayışına son bir dokunuş.

"Zavallı adam o zamanlar yanlış görünüyor," dedi Bayan
Vance.

"Neredeyse yanlış olma hakkını kazandığını söyleyebilirim. O bir adam
En cömert içgüdüler ve yüksek bir adalet ideali-özkaynak-çok
Elinde bir kulüp bulunan bir polis tarafından düşünülmesi gereken yüksektir "dedi.
Mart, karısının Lindau'nun farklı görüşüne cesur bir şekilde meydan okudu.
"Sanırım polisin işi,
bir isyan kışkırttığını bulur. "

"Ah, Bay Lindau'yu suçlamıyorum; polisi suçlamıyorum; o
Kulübü gibi sadece bir enstrüman. Ben sadece nasıl olduğunu bulmaya çalışıyorum
Kendimi suçlayacağım. Bay Dryfoos'un gittiğini düşünmemiştim
orada-grevcilerle konuşmaya ve onları sessiz tutmaya çalışmasından; BEN
Sadece kadınlar gibi, eğer olsaydım ne yapmam gerektiğini düşünüyordu
Adam.

"Ama belki de kendisinden gitmesini istememi anladı-belki de sözlerim onu ​​gönderdi
onun ölümüne. "

Onunla ilgili en kötü gerçeği bilmek için cesaretinde bir tür sakinliği vardı
onu ondan gururlandırmak isteyen sorumluluk. "Ben
korkar, "dedi Mart," şimdi asla bilinemez. "
Anı ekledi: "Ama neden bilmek istiyorsun? Oraya oraya gittiyse
Peacemaker, iyi bir amaçla öldü, istediği şekilde
Ölüyorum, inanıyorum. "

"Evet," dedi kız; "Bunu düşündüm. Ama ölüm korkunç; biz
Sabırla düşünmemeliyim, herhangi birini ölümüne göndermeyi affedin
En iyi nedenden sonra. "-" Hayattan kurutma kurufoos için korkunç bir şeydi, "
Mart cevap verdi. "Hatta hoşlanmadan engellendi ve hayal kırıklığına uğradı
Onu engelleyen ve hayal kırıklığına uğratan hırs. O zavallı yaşlı adam, onun
Baba, onu basit, ömür boyu süren bir bakan olmaktan çarptı ve
onun bir iş adamı yapmaya çalışıyordu. Herhangi bir teselli olacaksa
Bunu bilmeniz için, Bayan Vance, onun çok mutsuz olduğunu garanti edebilirim,
Ve burada nasıl mutlu olabileceğini anlamıyorum. "

"Yapmayacak," dedi kız istikrarlı bir şekilde. "İnsanlar bu dünyada doğarsa,
Çünkü onlar içinde yaşamak istiyorlardı. Bu bir mesele değil
Burada mutlu; Kimse mutlu değil, o eski, bencil bir şekilde ya da olabilir; Ama o
çok faydalı olabilirdi. "

"Belki de ölmekte kullanılmaktadır. Kim bilir?
Sessizlik Lindau. "

"Ah, Lindau buna değmezdi!" diye bağırdı Bayan Mart.

Bayan Vance ona tam olarak anlamıyormuş gibi baktı. O zaman o
Mart ayına döndü. "Hepimiz olduğu gibi mutsuz olabilirdi; ama biliyorum
Buradaki hayatının istediğimizden daha yüksek bir mutluluğa sahip olacağı veya
"Gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı koşmaya başladı.

"O gün beni terk ettiğinde garip bir şekilde mutlu görünüyordu. Kendini incitmişti
Her nasılsa ve yüzü bir çizikten kanıyordu; Onu tuttu
mendil yukarı; Solgundu, ama böyle bir ışık yüzüne geldi
El sıkıştı-ah, dediğimi denemeye gittiğini biliyorum! "Hepsi
Sessiz, gözlerini kuruturken ve sonra mendilini geri koyarken
Aniden çektiği cep, bir dizi canlı,
Mart ayında Mart ayını,
Konuşmaları vesilesiyle ve yine de onun geri kalanıyla olan uyumlarıyla
zarafet. "Üzgünüm, Bayan Vance," diye başladı, "
sen daha fazlası-"

"Çok naziksin," dedi kendini kontrol ederek ve hızla yükseliyor. "BEN
Teşekkür ederim-ikiniz de çok teşekkür ederim. "Bayan March'a döndü ve salladı
onunla ve sonra onunla. "Biliyor olabilirdim-bunu biliyordum
Söyleyecek daha fazla bir şey yoktu. Ama en azından öğrendim
Senden hiçbir şey yoktu ve şimdi yapmam gereken şeyi taşımaya başlayabilirim.
Bu fakir yaratıklar nasıl-annesi ve babası, kız kardeşleri? Bazı
gün, umarım, onları düşünceye ertelemekten utanacağım
kendim; Ama henüz gibi davranamıyorum. Cenazeye gelemedim; BEN
istedim. "

Sorusunu Bayan March'a yöneltti: "Yapabilirim
anlamak. Ama gönderdiğiniz çiçeklerden memnun kaldılar; İnsanlar,
Böyle zamanlarda ve çok arkadaşları yok. "

"Onları görmeye gider misin?" diye sordu kıza. "Onlara ne söyler misin
Sana söyledim? "

Bayan March kocasına baktı.

"Ne kadar iyi olacağını görmüyorum. Anlamıyorlardı. Ama eğer
seni rahatlatırdı-- "

"Kendinden kurtulma meselesi olmayana kadar bekleyeceğim," dedi kız.
"Güle güle!"

Onları etkinliğin uzun süredir tartışmasına bıraktı. Sonunda Bayan March, dedi ki,
"O garip bir varlık; toplum kızının ve
aziz. "

Kocası cevap verdi: "O birkaç çeşit potansiyeli
fanatik. O çok mutsuz ve nasıl daha mutlu olacağını anlamıyorum
o zavallı adam hakkında. Ona ilham verirse şaşırmamalıyım
bu tür bir şey denemek için. "

"Şey, bundan çok iyi çıktın, Basil. Yönetme şekline hayran kaldım.
Garip bir şey söyleyeceğinden korkuyordum. "

"Ah, önümde düz bir gerçek çizgisi ile, mümkün olan tek şey olarak, ben
Oldukça iyi geçebilir. Dekoratif bir şey söz konusu olduğunda, tercih ederim
Size bırak Isabel. "

Jestinden duyarsız görünüyordu. "Tabii ki ona aşıktı.
Ne yapacakken yüzüne gelen ışık buydu
Yapmasını istediğini düşündü. "

"Ve o-onun olduğunu düşünüyorsun ..."

"Ne bir fikir! Mükemmel bir şekilde garip olurdu!"




VIII.

Onların rahatsızlıkları, kurufoozları daha insani ilişkilere getirdi.
Şimdiye kadar onları gerekli bir kötülük olarak gören yürüyüşler
Kendi refahlarının korkunç araçları. Bayan March, kadınların
Aile onun gelmesinden memnun görünüyordu ve onun yararlılığı anlamında
Onlara göre Christine için bile bir nezaket hissetmeye başladı. Ama o
Kız ve babası arasında bir
Huzursuz hesap, bir şekilde ve Christine ve yaşlı adam değil
kim duruyordu. Üzüntülerinin rafine etme eğiliminde olduğunu düşündü
diğerleri. Mela çok daha bastırılmıştı ve terk ettiği durumlar dışında
Kendini yas tutmasına çocuksu bir ilgiye, şok etmek için hiçbir şey yapmadı
Bayan March'ın tadı ya da kederine değersiz görünmek. Çok iyiydi
darbenin değişmeden bıraktığı annesi ve babasına,
görünüşe göre kilo ezmekle düşmüştü. Bir kez, ziyaret ettikten sonra
Evleri, Bayan March, Dryfoos arasında Mart ayında küçük bir sahne anlattı
Ve Mela, Wall Street'ten eve geldiğinde ve kız onunla tanıştı
bir tür ülke sadeliği ile kapı ve şapkasını ve sopasını aldı ve
Onu Bayan Mart'ın oturduğu, yorgun ve kırılmış göründüğü odaya getirdi. Dryfoos'un acıklı görünümünü buldu ve bir tür
Aptallık içinde vardı; Oğlunu onlardan daha çok sevmiş olmalı
hiç fark ettim. "Evet," dedi Mart, "diye şüpheliyim.
o günden beri yer hakkında; Her zaman daha önce düşüyordu,
Yukarı şehir. Her gün Wall Street'e iniyor gibi görünüyor, tıpkı
daha önce, ama sanırım bu mekanik; Başka ne olduğunu bilemezdi
Yapmak; Onun için en iyisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Sanguine Fulkerson bir
'Her hafta' geleceği konusunda biraz endişeli. Şimdi Conrad gitti
Yaşlı adamın onunla devam etmek isteyeceğinden veya o
Başka bir meleğe bakmalıyım. Evlenmek istiyor, sanırım ve o
Bu nokta yerleşene kadar girişim olamaz. "

"Bu bizim için de çok önemli bir nokta, Fesleğen," dedi Bayan March.

"Elbette. Bunu gözden kaçırmamıştım, emin olabilirsiniz.
Fulkerson ve benim tartıştığımız şeyler,
dergi. Başarısı şimdi oldukça iyi güvende ve olmamalıyım
Param olsaydı içine para koymaktan korkuyorum. "

"Boston, Basil'de evi satmana izin veremedim!"

"Ve istemiyorum. Keşke geri dönüp içinde yaşayabilir ve alabilir miyiz
Ayrıca kira! Oldukça bir destek olurdu. Ama sanırım kurufolar olmazsa
Devam et, başka bir meleğe gelmeli. Umarım edebi olmaz
Birincisi, departmanımı çalıştırmak için bir fantezi. "

"Ah, sanırım dergiyi kim alırsa seni tutacak kadar mutlu olacak!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki, belki. Ama Fulkerson'ın izin vereceğine inanmıyorum
Onunla doğru tanıma bir melek arasında uzun duruyorum. "

"Şey, o zaman inanıyorum. Ve hiç bir şey görmedin, Basil,
Bay Fulkerson'ın sizi takdir etmediğini gerçekten düşünmenizi sağlamak için
en iyi. "

"Sanırım bu Lindau sorununda bir değerlemenin yakınına geldim.
her zaman omurganın fulkerson'a ne koyduğunu merak edeceğim
kriz. Fulkerson bana ahlaki bir kahramanın eşyası olarak vurmuyor. "

"Her halükarda biriydi," dedi Bayan March, "
Ben."

Mart cevap vermedi. "Hayat ne kadar asil bir şey, neyse! İşte ben,
Elli yolda, yirmi beş yıllık sıkı çalıştıktan sonra bakıyor
Potansiyel fakir evine, gençlikte olduğu kadar güvenle. Biz
Kurtardığımızdan biraz daha fazla tasarruf etmiş olabilir; Ama biraz daha
Şimdi benim yerimden çıkmış olsaydım boşuna olmazdı; Ve sahip olmalıyız
yoksul bir şekilde yaşamamıştı. Bazıları her zaman seni boğazın altında tutar,
Kavramanızda başka bir tane yoksa. Acaba bu mu
Yüce olan tutum, saygın yaratıklarını yönlendirmeyi amaçladı
Birbirleri! Acaba medeniyetimiz mi demek istediler, savaştığımız savaş
İçinde, kandırdığımız oyun! Acaba nihai olarak görüyor mu ve
Dua ettiğimiz yeryüzünde cennetin krallığı ... "

"Lindau'yu günümüzde gördün mü?" Diye sordu Bayan March.

"Bunu dindarlığın kalitesinden çıkardın mı?" Mart güldü ve sonra
aniden ayık. "Evet, onu gördüm. Onunla oldukça zor gidiyor, ben
korkmuş. Amputasyon çok iyi iyileşmez; Şok çok harikaydı
Ve o yaşlı. Zaman alacak. O kadar çok acı var ki
Onu opiatların altında tut ve beni tam olarak tanıdığını sanmıyorum. Her halükarda,
Dindarımı günümüze almadım. "

"Korkunç! Korkunç!" dedi Bayan Mart. "Üstesinden gelemiyorum!
Savaşta elini kaybetmek, şimdi tüm kolunu bu şekilde kaybetmek! BT
Çok acımasız görünüyor! Tabii ki orada olmamalı; Söyleyebiliriz
O. Ama orada olmamalısın, fesleğen. "

"Eh, polise tam olarak gitmesini ve demiryolunu kulüp yapmasını tavsiye etmiyordum
Başkanlar. "

"İkisi de fakir Conrad Dryfoos değildi."

"Bunu inkar etmiyorum. Bütün bunlar belirgin bir şekilde yaşam ve ölüm şansıydı.
Tanrı'ya aitti; Ve şüphesiz bu kanundu, ancak şans gibi görünüyor.
Ama itiraz ettiğim şey, içinde yaşadığımız bu ekonomik şans dünyası ve
bizler yaratmış gibi görünüyoruz. Hukukun esnek olmayan bir şekilde olması gerekir
fiziksel dünyada gece ve gece sırası olarak insan işleri
Bir adam çalışacak hem dinlenecek hem de yemek yiyecek ve taciz edilmeyecek
onun yasasının ve hükmünün nasıl geleceğine dair herhangi bir soru ile.
Bundan daha az ideal hiçbir şey sebebi tatmin etmez. Ama bizim durumumuzda
Hiç kimsenin güvenli olmadığı şeyler. Kimse iş bulduğundan emin değil; hiç kimse
kaybetmediğinden emin. İşimi benden herhangi birinde alabilirim
Caprice tarafından an, ruh hali, olmayan bir adamın hazımsızlığı
İyi mi yoksa hasta olup olmadığımı bilmek için yeterlilik. Benim zamanımda
Hayat-hayatın her seferinde-bir insan devam edeceğini hissetmeli
Görevini yaparken, kendisinde veya sevgili olanlarda acı çekmeyecek
O, doğal nedenler dışında. Ama hiç kimse bunu şeyler olarak hissedemez
şimdi; Ve böylece devam ediyoruz, itiyoruz ve çekiyoruz, tırmanıyor ve sürünüyoruz,
bir kenara itmek ve ayak altını çiğnemek; yalan söylemek, hile yapmak, çalmak; Ve
Sonra sonuna kadar, kan ve kir ve günah ve utanç ile kaplı,
Ve kendimizin bir sarayına gelme şeklimiz üzerine bak ya da
Ortak olarak iddia edebileceğimiz tek mülkiyetle ilgili fakir ev
Kardeş adamlarımızla, geriye dönükün hoş olabileceğini düşünmüyorum. "

"Biliyorum, biliyorum!" dedi karısı. "Ben de bu şeyleri düşünüyorum, fesleğen.
Bunu dört gözle beklediğinizde hayat görünmez. Ama bence insanlar
daha az acı çekecek ve çok çalışmak zorunda kalmazdı ve hepsini yapabilirdi
Bu kadar açgözlü olmasaydı, gelecek için makul bir hüküm ve öyle
aptalca."

"Ah, şüphesiz! Hepsini koşullara koyamayız; koymalıyız
Karakter üzerindeki bazı suçlar. Ancak koşullar karakter yapar; Ve insanlar
açgözlü ve aptalca ve sahip olmak ve parlamak istiyorlar, çünkü sahip olmak ve
Parlayanlar, yaşamın baş iyi iyiliği olarak medeniyet tarafından onlara tutulur. Biz
Herkes baş iyi değil, belki de hiç iyi değil; ama eğer
Bazıları böyle bir girişim, geri kalanımız ona bir sahtekarlık ve
Krank ve saraya ya da yoksul evine mamaya ve çalışmaya gidin. Biz
Yardım edemem. Biri daha az açgözlü veya daha az aptalsa, bazıları
onun pahasına olurdu ve parlardı. Biz çırpın ve zahmet etmiyoruz
kendimiz yalnız; Saray veya fakir ev sadece için değil
kendimiz, ama getirdiğimiz çocuklarımız için
Batıl inanç, sahip olmanın ve parlamanın baş iyi olduğu. Öğretmemeye cesaret ediyoruz
Aksi takdirde, korku için, geldiğinde kavgada boğulabilirler
dönün ve başkalarının çocukları onları saraydan çıkaracak
fakir ev. Herkes tarafından paylaşılan dürüst çalışmanın
Onlara herkes tarafından paylaşılan dürüst yiyecekleri getirin, bazı kahramanlık birkaçımız,
Çocuklarımızın arkadaşlarının üstüne çıkmalarını diliyorum-biz de
Onların altına düşmelerini sağlamak için-onlara gerçekle güvenin. Ama yok
Böyle bir güvence ve böylece kurufoozlardan ve içinde yaşamadan önce titremeye devam ediyoruz
Gimcrackeries. "

"Basil, fesleğen! Her zaman senden daha fazla yaşamaya istekliydim. Sen
BİLİYORUM! "

"Her zaman söylediğini biliyorum canım. Ama kaç çan ratchet ve
Konuşma tüpleri aşağıdaki sokak kapısında olmaya istekli olur muydunuz? BEN
Bir daire ararken her binayı reddettiğinizi unutmayın
bunun bir çan ratchet veya konuşma tüpü vardı ve yapacak hiçbir şeyi olmayacak
elektrik düğmesinden daha fazlası olan herhangi biriyle; Bir salon çocuğu istedin
Her yerinde elektrikli düğmelerle. Seni suçlamıyorum. Böyle şeyler buluyorum
senin kadar gerekli. "

"Ve söylemek mi istiyorsun, fesleğen," diye sordu bu kârsız terk ederek
Soruşturmanın şubesi, "yeriniz hakkında gerçekten tedirginsin? Bu
Bay Dryfoos'un melek olmaktan vazgeçebileceğinden korkuyorsunuz ve Bay Fulkerson
Sana yanlış oynayabilir mi? "

"Bana yanlış oynayın? Oh, beni yanlış oynamazdı. Sadece olurdu
Yeni meleğin editoryal zevkleri olsaydı ve istediyse kendine bakıyorum
benim yerim. Herkesin yapacağı bu. "

"Yapmazdın, Basil!"

"Yapmaz mıydım?
Hafta Ödüyor-Say, iki kat daha fazla-Sizce acılarıma olan görevim ne düşünüyorsun
Aile olur mu? İş dünyasını vermek ve alıyor, Isabel;
özellikle al. Ama huzursuz olmak için, en azından değilim. Ben
Bir aslan ruhu, böyle bir şans söz konusu olduğunda. Nasıl olduğunu gördüğümde
Geçen yabancının hassasiyetleri yeni olarak çalışılabilir
York, o umutsuz adamın üçüncü caddede rolünü üstlenmeyi düşünüyorum
Yemek olukta çöp aramaya devam eden. Sanırım yapabilirim
O küçük oyun tarafından günde en az yirmi veya otuz sent al ve
Ailemi alışkın olduğu refahta koru. "

"Reyhan!" Karısını ağladı. "İnsanın bir sahtekâr olduğunu söylemek istemiyorsun!
Ve o zamandan beri, bir milyonda böyle bir davayı hissettim,
Çıplak olasılığı, Lindau'nun söylediği her şeyi haklı çıkarmak için yeterliydi
Zenginler ve fakirler hakkında! "

Mart alaycı bir şekilde güldü. "Ah, onun bir sahtekâr olduğunu söylemiyorum. Belki de o
gerçekten açtı; Ama olmasaydı, bir medeniyet hakkında ne düşünüyorsun
Bu böyle bir sahtekarlık fırsatı mı yaratıyor? Bu hepimize böyle kötü bir
İhtiyaç için vicdan Hangisi olmadığımız ihtiyaca zayıflıyoruz?
Zavallı adamın kişisel olarak gerçek üzerine kurulmadığını varsayalım: yine de,
Gerçeği temsil etti; O,
Gerçekçi bir şekilde tedavi edilirse daha az etkili olun. Bu adam büyük bir rahatlık
Bana. Muhtemelen ona verdiğim çeyrekte günlerce isyan etti; yaptı
Akşam yemeği veya bir şampanya akşam yemeği; Ve eğer 'her haftada bir'
Benden kurtulmak istiyor, o rakete çalışmak niyetindeyim. Dikkatli kalabilirsin
Bella ile köşe ve Tom bana gözyaşlarına gelebilir,
aralıklar ve bana henüz bir şey bulamadığımı sor. Emin olmak için olabiliriz
tutuklandı ve bir yere gönderildi. Ama bu aşırı durumda bile yapmalıyız
sağlanacak. Oh hayır, yerimi kaybetmekten korkmuyorum! Ben sadece bir
Erkeklerin Dryfoos'u nasıl sevdiklerini bilmek için psikolojik merak ve
Fulkerson sorunu onlardan önce çözecek. "




İx.

Fulkerson'ın kendisinin paylaştığı bir meraktı, en azından
Dryfoos. "Yaşlı adamın ne yapacağını bilmiyorum," dedi Mart
Yürüyüşlerden sonraki gün geleceklerini konuştu. "Bir şey söyledi
Henüz sen? "

"Hayır, tek kelime değil."

"Endişelisin, sanırım, benim gibi. Gerçek." Dedi Fulkerson,
Biraz kızarıyor, "Nerede olduğumu bilene kadar bir gün geçirmeyi isteyemem
Yaşlı adamla bağlantılı. Bakmam gerekip gerekmediğini söyleyemem
başka bir şey veya başka biri için dışarı. Tabii ki, yakında dolu. "

"Evet," dedi March, "bize göre göründüğünden çok daha erken. Çok endişeliyiz
Geçmişin ne kadar yakın olduğunu hatırlamadığımız gelecek hakkında. "

"Bu bir şey. Yaşlı adamın henüz kendini çekmesi için zamanları yoktu
birlikte. Bu konuda böyle hissettiğine sevindim, Mart. Sanırım
Ona fark ettiğimizden daha fazla bir darbe. O iyi bir anlaşmaydı
Coonrod, onu her zaman çok iyi kullanmasa da. Pekala, sanırım
çoğu zaman olmaya yatkın; Aşkın ne kadar acımasız olabileceğini merak ediyorum. Heigh? Biz
Korkunç bir karışım, Mart! "

"Evet, Browning'in dediği gibi bu Marvel ve Lanet."

"Neden, o zavallı çocuğun kendisi," diye takip etti Fulkerson, katırın çizgileri vardı
İçinde Beaton'a şans verebilecek ve yaşlı adamı denemiş olmalı
Bu arada onun iradesine teslim olur ve ona karşı dururdu
yargı. Ondan bir kıllar-çırpma tomurcukladığına inanmıyorum
vaiz olmak ve olmak istememe ve olmak istememe hakkındaki orijinal pozisyon
iş adamı. Tabii ki! İşin sonuçta olduğunu sanmıyorum; Ancak
Hiçbir şey söylemeden bunu bulmak için yaşlı adamı kızdırmış olmalı,
Ya da göstermek için bir şey yapmak ve ondan sonra geldikten sonra
zemin ve gerçekten geliyor, pratik olarak Coonrod tam olarak o yerdeydi
İlk önce kendini her zaman dikti. "

"Evet, mahkumiyetleri olan insanlar zor. Neyse ki,
nadir. "

"Öyle mi? Bana öyle geliyor ki herkes mahkumiyete sahip. Beaton
Bir köpeğe atacak bir prensibi olmayan kendisi, mahkumiyetleri var
Bir ahırın boyutu. Onlar her zaman aynı değiller, biliyorum, ama onlar
Her zaman aynı etkiye, Beaton'un bir numara olduğu sürece
endişeli. Yaşlı adamın mahkumiyetleri var ya da bu şey olmadıkça
Son zamanlarda onu sarstı-ve paranın yapacağına inanıyor
her şey. Albay Woodburn'un katılmayacağına dair mahkumiyetleri var
anlatılmamış milyonlar için. Neden, Mart, kendin mahkumiyetiniz var! "

"Ben var mıyım?" dedi Mart. "Ne olduklarını bilmiyorum."

"Şey, ben de yapmıyorum; ama oluğu tekmelemeye hazır olduğunu biliyorum
Yaşlı adam o zaman Lindau'yu sıçramamızı istediğinde onlar için. "

"Ah evet," dedi Mart; Gerçeği hatırladı; Ama hala belirsizdi
Sadece inançların ne olduğu için çok sertti.

"Sanırım sensiz anlaşabilirdik," dedi Fulkerson yüksek sesle.
"Bu dünyada her zaman nasıl geçinebileceğiniz şaşırtıcı
sadece vazgeçilmez olan adam. Bir adamın yapabileceğini fark eder
Güneş sistemini dengesiz bir gün izin almadan harika bir
anlaşmak. Şimdi coonrod-ya da daha doğrusu değil. Ama o çocuk onu başardı
Geminin bir kısmı o kadar iyi ki, onu düşündüğümde titriyordum
Yaşlı adamdan daha iyi olmak ve bir manastır falan
bu tür; Ve şimdi burada, yarım saniye içinde kaplandı ve ben
İnanma ama her zamanki gibi parçalayıcı ne yelken açacağız
otuz gün içinde. Sanırım yaşlı adamı noktaya getirecek
Onunla Coonrod'un yerine kimin konulacağı hakkında konuşmaya geldiğimde. BEN
Konuyu onunla başlatmak için pek hoşlanmıyorum; Ama olmalı
biraz zaman yaptı. "

"Evet," diye itiraf etti Mart. "Ne kadar gereksiz olduğunu düşünmek korkunç
En iyisi ve en akıllıca Providence amacıyla. Baktığımda
O zavallı genç adamın yüzü bazen-çok nazik ve doğru ve saf-ben
Dünyanın içinde olduğu için kayda değer bir şekilde daha zengin olduğunu düşünürdü. Ancak
Şu anda onun dışında olduğu için kayda değer bir şekilde daha fakir miyiz? "

"Hayır, olduğumuzu düşünmüyorum," dedi Fulkerson. "Ve ne kadar çiğ
Yüce olan her türlü malzeme, bizi olduğu gibi boşa harcamak için
Yapıyor gibi görünüyor. Coonrod gibi değerli bir yaratığı atmayı düşünün
Bir Lindau'nun o eski aptalını almak için bir şansta kurufoos
Clubbed'in yolundan! Sanırım Coonrod buydu
kadar. Söylemek! Lindau'yu günümüzde görmeye başladın mı? "

Tonda veya Fulkerson'ın tarzında bir şey Mart'ı şaşırttı. "Hayır! Ben
Onu dünden beri görmedim. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Fulkerson. "Sanırım onu ​​biraz gördüm
Sen yaptıktan sonra ve oradaki genç doktor biraz endişeleniyor gibiydi
onun hakkında.

"Ya da endişelenmiyor, tam olarak; bu tür şeylerin endişelenmesine izin veremezler
Sanırım onları; Ancak--"

"Daha kötü mü?" diye sordu Mart.

"Ah, öyle söylemedi. Ama sadece onu bugün görüp görmediğini merak ettim."

"Sanırım şimdi gideceğim," dedi Mart, kalbinde bir pang ile. O gitmişti
Her gün Lindau'yu görmek için, ama bu gün gitmeyeceğini düşünmüştü ve
Bu yüzden kalbi onu kokladı. Lindau'nun içinde olsaydı
Place Lindau yardım edebilseydi asla yanından ayrılmazdı.
Mart, şimdi durduğu gibi davanın aynı olduğuna inanmaya çalıştı; BT
ona her zaman hastaneye ya da hastaneye gideceğini gördü; dedi
Kendisine çok fazla ziyaret edilmesi için Lindau zarar vermeli. Ama biliyordu
Bunun, koğuşun kapısında karşılandığında doğru olmadığını
Lindau, kişisel bir ilgi duymaya gelen genç doktor tarafından yatıyordu
Mart ayında Lindau'ya olan ilgisi.

Geyy olmadan gülümsedi ve "Sadece gidiyor" dedi.

"Ne! Taburcu oldu?"

"Ah hayır. Onu dün gördüğünüzden beri çok hızlı başarısız oluyor ve
Şimdi-- "Yumuşak bir şekilde yürüyorlardı ve koridorda yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı
uzun yatak sıraları arasında. "Onu görmek ister misin?"

Doktor, beyaz tuval ekranına doğru hafif bir jest yaptı.
Bu tür yerler yoksulların ve arkadaşsızların ölüm odasını oluşturur. "Gelmek
Bu şekilde-seni tanımayacak! Zavallı yaşlılara çok düşkündüm
aynı tür. Bir din adamı olmazdı-Agnostik, değil mi? İyi
Bu Almanların çoğu-ama görmeye gelen genç bayan
o--"

İkisi de durdu. Lindau'nun büyük, ataerkil başkanı,
Onların görüşü, yastığa beyaz uzanıyor ve geniş, beyaz sakalı aktı
Son nefeslerle dolu tabakanın üzerine. Yatağının yanında
Margaret Vance diz çöküyordu; Peçe geri atıldı ve yüzü
kaldırıldı; Ölmekte olan adamın elinin arasına sıkıştırıldı; o
Dudaklarını duyarsız olarak hareket ettirdi.




X.

Çok eski zamandan beri tüm ırkın deneyimine rağmen, ne zaman
Ölüm, çaresizce bunu bir olayı olarak gördüğümüzü bildiğimiz herhangi birine gelir
Şu anda daha önce olduğu gibi devam edecek hayat. Belki bu bir
bir yere gittiği gerçeğinin içgüdüsel algısı; Ama biz
sadece dünya için bile son olarak bir ölüm duygusu var
Bize uzak veya kayıtsız olan bir kişi ile ilgilidir. Mart yansıtmaya çalıştı
Farkına varmak için lindau kendinden gerekli mesafeye
onun durumunda gerçek, ama yapamadı, ancak gençliğinin yanında
şiirsel bir dostlukla ilişkilendirilmişti, aslında
Sevgisinin aynı derecede veya herhangi bir dereceye kadar bölgesi. .
Değişen koşullar bunu yasakladı. Onunla ilgili bir kalp ağrısı vardı
o; Ancak bu ağrının onun için keder olup olmadığından emin olamadı.
Dryfoos veya bir
Bu muhasebenin karısını tanıdığı vicdanıyla ön plana çıkması
Şimdi onu kesin olan en son özelliğine indirecekti
onunla tanıştıklarından beri Lindau'ya karşı ortak ve çeşitli davranışlar
New York.

Omzunun karşısında bir şey vurdu ve sahip olmak için baktı
Şapkası bir atın burnuyla kafasından vurdu. Atın onu koyduğunu gördü
Şapkaya ayak bastı ve "Şimdi her zaman bir
akordeon, "ve atın sürücüsünün ona bazı sarkmlara hitap ettiğini duydu
Durum için tamamen uyanmadan önce. Barehead duruyordu
Beşinci Cadde'nin ortasında ve akan arabaların gelgitlerini engellemek
Her iki yönde. Taşıma pencerelerinden çıkarılan yüzler arasında
Bir coupe'den bakan kurufoların olduğunu gördüm. Yaşlı adam onu ​​tanıyordu ve dedi ki
"Buraya atla, Bay March"; ve mekanik olarak onu alan Mart
şapka ve düşünüyordum, "Şimdi Isabel'e bunu anlatmalıyım
bir keresinde ve onsuz bir daha asla sokakta bana güvenmeyecek, "
mekanik olarak itaat etti. Ona olan güveni onun tarafından zayıflamıştı
vurulduğunda Conrad'a çok yakın olmak; Ve aklından geçti
Onu bir Hatter'a götürmek için kurufoları alacaktı, burada yeni bir
şapka ve karısına kadar dar kaçışını itiraf etmek zorunda değilsiniz.
Olay birkaç gün yaşındaydı ve daha iyi taşıyabilirdi. Oldukça sürdü
Lindau'nun şu an aklından ölümü; Ve Dryfoos dediğinde
Eve gidiyordu, ilk çapraz sokağa çıkacak ve dönecekti
Onunla birlikte, Mart onu bir
şapka mağazası. Yaşlı adam başını tekrar çıkardı ve sürücüye almasını söyledi
Onları Beşinci Cadde Oteline. "Orada bir şapka mağazası var
bir yerlerde, bana öyle geliyor, "dedi; ve Mart'ın kazasından bahsettiler
Sokağın çıngıraklarında ve clatter'lerinde olabildiğince
yere ulaştı. Mart şapkasını aldı, Hatter ile bir şaka geçti
Eski şapkasını tekrar bastırmanın imkansızlığı hakkında ve çıktı
Dryfoos'a teşekkür etmek ve onu terk etmek.

"Eğer büyük bir acele etmiyorsan," dedi yaşlı adam, "Keşke içeri girseydin
burada bir dakika. Seninle biraz konuşmak istiyorum. "

"Ah, kesinlikle," dedi Mart ve diye düşündü: "Şimdi ne geliyor
'Her haftada bir' yapmak istiyor. Ben de hepsine sahip olabilirim
Bir kerede sefalet ve bitti. "

Dryfoos şoförüne çağırdı, başını yan tarafa eğen
Dinle: "Madison Bulvarı'nda oraya, o asfaltın üzerine gidin ve devam et
Seni durdurana kadar yukarı ve aşağı sürüyor. Bunlarda düşündüğümü duyamıyorum
Kaldırımlar, "dedi Mart'a. Ama asfalta girdikten sonra ve
Düzgün bir şekilde yuvarlamaya başladı, başlamak için hiçbir acımasız görünmüyordu. Sonunda
Dedi ki, "Seninle bunun hakkında konuşmak istedim-bu Hollandalı
Akşam yemeğim-Lindau, "ve Mart'ın kalbi,
Lindau'nun ölümünü zaten duyabilirdi; Ama bir anda o
Bunun imkansız olduğunu algıladı. "Fulkerson ile ilgili konuşuyorum
ve kolunun dengesini çıkarmaları gerektiğini söylüyor. "

Mart başını salladı; Ona konuşamadığı anlaşılıyor. O yapamadı
Yaşlı adamın yakın yüzünden onun güdüsünden herhangi bir şey. Ayarlandı,
Ancak bir kırık mekanizma parçası olarak ayarlanan,
Kendini rahatla. İçinde adamın neler geçtiğine dair başka bir tarih yoktu
Oğlunun ölümünde.

"Bilmiyorum," Dryfoos yeniden başladı, bez pencere kayışına bir kenara bakarak,
ki "beni ne yaptığını tam olarak anladığınız gibi
en çılgın. Ona Hollandalı konuşabileceğimi söylemedim çünkü devam edemiyorum
normal bir Almanca ile; Ama babam Pennsylvany Dutch'du ve ben
Sana benim hakkımda ne söylediğini anla. İşim olmadığını biliyorum
Anlamak için, yapamayacağımı düşünmesine izin verdikten sonra ama ben ve ben
bir adamın bana hain ve zalim demesini çok sevmedim
Kendi masam. Peki, şimdi farklı bakıyorum ve sanırım vardı
Ona katlanmaya çalışmış daha iyi; Ve eğer yapabilirsem
Bilinen-- "Titreyen bir dudakla durdu ve sonra devam etti:" Sonra tekrar,
Onun o paternalizmi konuşmasını sevmedim. Her zaman olduğunu duydum
ülke için en kötü şey; Düşünmek için yetiştirildim
En iyi hükümet en az yöneten hükümetti; Ve istemedim
Paramda yaşayan bir adamdan bu tür bir konuşmayı duy. Yapamadım
onu ondan taşıyın. Ya da daha önce yapamayacağımı düşündüm-daha önce-- "Durdu
tekrar yutkundu. "Şimdi dayanamayacağım hiçbir şey olmadığını düşünüyorum."
Mart, künt kelimeler ve sessiz bakışlarla harekete geçti.
Bittiler. "Bay Dryfoos, Lindau'nun anladığını bilmiyordum
Almanca ya da ona izin vermemeliydim
Kendisi-devam etmek. Konumunu bilerek istismar etmezdi
Seni ne kadar kınadığı önemli değil, seni sansürlemek için misafir. "" Umurumda değil
bunun için, "dedi Dryfoos."
endişeli; Ama onu cezalandırmaya çalışmadığımı görmeni istedim
Dediğin gibi görüşleri. "

"Hayır; şimdi anlıyorum," diye homurdandı March, pozisyonunu hala düşünmesine rağmen
haklı. "Keşke--"

"Onun görüşleri hakkında çok şey anladığım kadarıyla bilmiyorum; ama ben
Erkeklerin işimi yönetmesini istediğimi söylemeye hazır değil
Benim için. Her zaman kare şeyi ellerimle yapmaya çalıştım; Ve içinde
Orada özel bir durum, tüm eski elleri de aynı kadar hızlı aldım
Birliklerinden ayrıldılar. Onlara geldiğim oyuna gelince, köpek yemekti
Her neyse. "

Mart, bu yaşlı adamın ne kadar uzakta olduğunu düşünmek için gülebilirdi
Lindau'nun bakış açısını ve en kötüsünü nasıl söylediğini düşünmek
Kendisi Lindau'nun onu söyleyebileceği. Kimse olamazdı
yaptıktan daha ciddi bir şekilde yaptığı şeyi karakterize etti
Köpek dedim köpek.

"Her iki tarafta da söylenecek çok şey var," diye başladı Mart,
Bu genellik boyunca Lindau'nun ölümü gerçeğine yol açın; ama
Yaşlı adam devam etti:

"Şey, bilmesini istediğim tek şey onu cezalandırmaya çalışmadığım
Genel olarak şeyler hakkında söyledikleri. Doğal olarak bu fikre sahipsin, ben
tahmin temek; Ama her zaman insanların ne istediklerini söylemesine gittim ve
Ne istediklerini düşün; Özgür bir ülkenin tek yolu bu. "

"Korkarım Bay Dryfoos, Lindau için çok az fark yaratacak
Şimdi--"

"Sanırım onun için kötülük taşıyor," dedi Dryfoos "ama ne istiyorum
Yapmak ona söylemesini sağlamaktır. Neden neden istemediğimi anlayabiliyordu
Zor isimler olarak adlandırılmak için, ama yine de onun ne olursa olsun onun düşünmesine itiraz etmedim
Memnun oldu. Onun bilmesini istiyorum-- "

"Kimse onunla konuşamaz, kimse ona söyleyemez," diye başladı Mart, ama
Yine Dryfoos onun devam etmesini engelledi.

"Bunun hassas bir şey olduğunu anlıyorum ve bunu yapmanızı istemiyorum.
Gerçekten ne yapmak istiyorum-eğer onun için hazırlanabileceğini düşünüyorsanız,
bir şekilde ve buna dayanabilirdi-ona kendim gidip ona söylemek gerekirse
Sorun ne oldu. Umudum, eğer bunu yaparsam, nasıl olduğunu görebiliyordu
Bunu hissettim. "

Boşuna pişmanlıklarıyla ölü Lindau'ya giden kurufoosların bir resmi
kendini yürüyüşe sundu ve bir kez daha yaşlı adamı yapmaya çalıştı
anlamak. "Bay Dryfoos," dedi, "Lindau sonsuza dek geçiyor,"
Ve kurufoos devam ettiğinde korkunç komedisini hissetti.
ona dikkat ediyor.

"Onun fikirleri olmadığına inanmasını istememin belirli bir nedenim var
İtiraz ettim-Hükümet hakkındaki her şeyi taşıyan fikirleri
çalışır ve çalışır. Onları tam olarak anlamıyorum ama bir
Writin '-aralarında-oğlum-şeyler "(kelimeleri zorlamış gibiydi
dişleri), "Ve sanırım-düşünmek-bu şekilde. Bir tür günlük-nerede
Düşünceleri-Put-düşünceleri. Oğlum ve ben-bir iyilik konusunda farklıydık-birçoğu
şeyler. "Çenesi sallandı ve zaman zaman durdu." Çok fazla değildim
Ona iyi, sanırım; Onu hiçbir işim olmadığı yere geçtim
onu çapraz; Ama her şeyi düşündüm-coonrod. O en iyi çocuktu
Bir bebekten, o zamandı; sadece sabırlı ve hafif ve her neyse
Ona söylendi. 'Bir' vaiz olmasına izin vermeliyim! Oh, oğlum! Oğlum!"
Hıçkırıklar artık geri tutulamadı; Yaşlı adamı salladılar
March'ı kendisine korkutan şiddet; Ama kendini kontrol etti
Kabuk gibi bir dizi boğuk sesle son. "Şey, hepsi geçmiş ve
gitmiş! Ama seni gördüklerinden anladığım gibi, coonrod
Kahretsin, o yaşlı adamı beladan kurtarmaya çalışıyor muydu? "

Evet, evet! Benim için öyle görünüyordu. "

"Bu yapacağım, o zaman! Onun geri gelmesini ve yazmasını istiyorum
İyileştiğinde rezervasyon yapın. Öğrenmeni ve varsa bana haber vermeni istiyorum
Onun için yapabileceğim her şey. Sanki benim için yaptım gibi hissedeceğim. Hasta
Onu kendi evime götür ve orada onun için yap, eğer öyleyse,
hareket edebilmek için alır. Onu kendim bekleyeceğim. Bu coonrod 'D
Yap, eğer burada olsaydı. Onun için herhangi bir sertlik hissetmiyorum çünkü o
Bu, söyleyebileceğiniz gibi, terimin bir anlamında öldürüldü; Ancak
Düşünmeye çalıştım ve daha çok bakmış gibi hissediyorum
Oğlum onu ​​kurtarmaya çalıştığı için ona öldü. Ne yaparsam yapacağım, olacağım
Coonrod için yapıyorum ve bu benim için yeterli. "
Bitti ve sanki söylediklerini duymuş gibi yürüyüşe döndü.

Mart tereddüt etti. "Korkarım, Bay Dryfoos-Fulkerson'a söylemedi
Lindau çok hasta mıydı? "

"Evet, elbette. Ama iyi, dedi."

Şimdi gelmek zorundaydı, ancak gerçek son derece hızlı oynuyordu ve
Mart'ın bilinciyle gevşek. Bir şey onu neredeyse gülümsetti; .
Bir zamanlar bu yaşlı adama acı vermeyi hissettiği isteklilik; Sonra teselli etti
Kendisi, en azından Dryfoos'larla tanışmak zorunda olmadığını düşünerek
Lindau'nun onu terk ettiği gerçeğinden kefaret etmek istiyorum ve
hiçbir terim için böyle bir adam için işe yaramazdı ya da nezaketi yaşamazdı
o. Bu ışıkta Lindau, ikisinin daha zor görünüyordu ve Mart
Söyleyecek anlık güç--

"Bay Dryfoos-olamaz. Lindau-ondan yeni geldim-öldü."




Xi. "Nasıl aldı? Nasıl taşıyabilirdi? Oh, Basil! Merak ediyorum yapabilirsin
Ona söyleyecek kalbi var. Zalim oldu! "

"Evet, yeterince acımasız canım,"
Eve döndüğünde mesele. Çocuklara kadar bekleyemedi
yoldan çıktı ve daha sonra ne o ne de karısı üzülmedi
Onlardan önce konuşmuştu. Kız eski için bolca ağladı
Ölen ve Bay Dryfoos'tan nefret ettiğini ve sonra üzgün olduğunu söyledi
Onun için de; Ve çocuk hepsini dinledi ve ciddi bir anlamla konuştu
Babasını memnun etti. "Ama nasıl aldığına gelince," diye devam etti March
Karısının Dryfoos hakkındaki sorusunu cevaplayın-"Herhangi bir şey nasıl bir şey alıyoruz
Bu acıyor mu? Bazılarımız ağlıyor ve bazılarımız bilmiyor. Dryfoos bir tür çizdi
uzun, titreyen nefes, çocuk gibi kederlendiğinde-
Onun hakkında merakla basit ve ilkel bir şey-ve
herhangi bir şey. Bir süre sonra bana insanları nasıl görebildiğini sordu
kalıntılar hakkında hastane; Kartımı oradaki genç doktora verdim
Lindau'nun sorumluluğu vardı. Sanırım hala ilerliyordu
Zihninde tazminat planı-ölüler için ölüler. Ama nasıl
kullanışsız! Yaşayan Lindau'yu onunla birlikte alabilseydi ve
Bütün günlerine baktı, nazik olanı ne kazandırırdı
Kimin hayatı dünyevi tutkusu buraya girdi ve engelledi? O
Conrad'ın mezarında da bir fedakarlık sunabilir. Çocuklar, "dedi Mart,
Onlara dönerek, "ölüm, pişmanlık ve sevginin yapamayacağı bir sürgündür
ulaşmak. Bunu unutmayın ve burada yeryüzündeki herkese iyi olun,
Ölümlere herhangi bir sertlik veya kaba olmayanlık almak için özlem olacak
Sana çok acımasız. Merak ediyorum, "Musluk etti"
Bundan sonra ne olacağına dair cehaletimize kapığımızın nedenleri
çünkü başka bir dünyadan emin olsaydık hala daha fazla olabiliriz
Bir yerde tazminat yapma umuduyla burada birbirlerine acımasız
başka. Belki de, yeryüzündeki aşk yasasına uymaya gelirsek,
Ölüm Gizemi götürülecek. "

"Şey"-ataların püritizm Bayan Mart'ta konuştu-"Bu iki yaşlı adam
çok cezalandırıldı. İkisi de şiddetli hem de kasıtlı ve
İkisi de cezalandırıldı. Kimsenin bana olmadığını söylemeye gerek yok
Evrenin ahlaki hükümeti! "

Mart her zaman bu şekilde konuşmasını duymaktan hoşlanmadı, her ikisini de yaptı
baş ve kalp adaletsizliği. "Ve Conrad," dedi, "Ne cezalandırıldı?
için?"

"O?"-Bir yüceltimde cevap verdi-"
diğerleri. "

"Ah, eğer bu şekilde koyarsan, evet. Bu sürekli devam ediyor.
Bu başka bir gizem. "

Üzerinde düşünmeye düştü ve şu anda oğlunun "Ben
Diyelim ki, Papa, Bay Lindau'nun kötü bir amaçla öldüğünü? "

Mart ürküyordu. Lindau için her zaman çok üzgündü ve hayran kaldı
Cesareti ve cömertliği o kadar çok ki, asla oldukça düşünmemişti
Bu soru. "Neden, evet," diye yanıtladı; "Sebepte öldü
düzensizlik; Yasayı engellemeye çalışıyordu. Şüphesiz bir yanlış vardı
Orada, bir tutarsızlık ve keskin bir şekilde hissettiği bir adaletsizlik; Ama o
daha fazla yanlış olmadan onun yolunda ulaşılamadı. "

"Evet; ben de öyle düşündüm," dedi çocuk. "Ve bizim için ne kullanıyor
Hiç Amerika'da bir şey hakkında savaştınız mı? Her zaman oy verebileceğimizi düşündüm
istediğimiz her şey. "

"Dürüst olursak ve birbirimizin oylarını alıp satmazsak yapabiliriz,"
dedi babası. "Ve Lindau gibi erkekler, Amerikan araçlarından vazgeçen
umutsuz ve adalet sevgilerinin onları sempati ettirmesine izin ver
Şiddet-evet, yanlışlar; ve zavallı Lindau kötü bir nedenden öldü, çünkü
Tom diyorsun. "

"Sanırım Conrad'ın orada hiçbir işi yoktu ya da sen de fesleğen," dedi
eş.

"Ah, kendimi savunmuyorum," dedi Mart. "Sebepte oradaydım
edebi merak ve evlilik itaatsizliği. Ama Conrad-evet,
Orada bazı işler: Orada günahların günahları için acı çekmesi onun işiydi
diğerleri. Isabel, o eski kefaret doktrini bir kenara atamayız
henüz. Mesih'in hayatı, sadece hastaları iyileştirmek ve gitmek değildi
iyilik yapmak üzere; Başkalarının günahları için acı çekiyordu. Bu
Ölüm gizemi olarak büyük bir gizem. Neden böyle bir
Dünyadaki prensip? Ama hissedildi ve az ya da çok karışık,
Calvary'den beri körü körüne tanındı. İnsanlığı seversek, onlara acıyor, biz
Hatta onlar için acı çekmek istiyor. Dini yaratan şey bu
her zaman siparişler-
Gün ortaçağ geçmişi kadar gün. Bir kızı süren şey bu
Margaret Vance, dünyanın ona genç sunabileceği her şeye sahip
güzellik, yoksullar ve
ölme."

"Evet, evet!" diye bağırdı Bayan Mart. "Nasıl-oraya nasıl baktı, fesleğen?" O
kadınsı yanlış yönleri vardı; Emin değildi ama kız bir şeydi
bir pozus ve pitoreskanın yanı sıra acıdan da zevk aldı; Ve
Böyle olmadığına ikna olmayı diledi.

"Şey," dedi March tekrar anlatacak küçük olduğunu söylediğinde,
"Sanırım Bayan Horn gibi bir kadın için ona sahip olmak için harika bir deneme olmalı
yeğeni bu şekilde gidiyor. "

"Mesih'in yolu?" diye sordu Mart, gülümseyerek.

"Ah, Mesih bize nasıl haklı olarak yaşayacağımızı öğretmek için dünyaya geldi,
fazla. Hepimiz zamanımızı hastanelerde geçirecek olsaydık, daha çok
Evler için kasvetli. Ama belki de evlerin değerli olduğunu düşünmüyorsun
Minding? "Diye önerdi, sesinde bildiği belirli bir notla.

Kalktı ve onu öptü. "Bence gimcrackeries." O aldı
Şapka gelmesi için salon masasına koydu ve koymaya başladı
salonda ve bu onu fark etti.

"Yeni bir şapka alıyorsun!"

"Evet," tereddüt etti; "Eskisi almıştı-kesinlikle perişandı."

"Şey, bu doğru. Onları çok uzun süre giymeni sevmiyorum.
eskisini basılacak mı? "

"Şapkacı, baskı yapmaya değmeyeceğini düşünüyor gibiydi" dedi
Mart. Şimdiki zaman için karısının sinirlerinin oldukça
dayanabilirlerdi.




Xii.

Bir şekilde groteskti, ama yürüyüş yapmak daha doğaldı
Bu nedenle, bu Dryfoos Lindau'nun cenaze töreninden
ev. Yaşlı adamın ödenmesi yoluyla karanlık bir şekilde groping olduğunu biliyordu.
Bu boşuna ölüleri onurlandırır, oğluna bir miktar kefaret için ve o
hepsini yapmaktan gelen rahatlık bulduğunu hayal etti
Her şey işe yaramaz olsa bile olabilir.

Lindau'nun dininin ne olduğunu kimse bilmiyordu ve varsayılan olarak
Anglikan Mezar Hizmeti onu okudu; Çok sık sığındı
evsiz ölü. Bayan Dryfoos törene indi. O
Babasının istediği Coonrod'un uğruna olduğunu anladı
orada olmak için cenaze; Ve Bayan March'a inandığına güvendi
Coonrod memnun olurdu. "Coonrod 'Piscopal'ın bir üyesiydi
Kilise; Ve Fawther, coonrod için her şeyi yapıyor
Herkes. Coonrod dünyasını düşündü, Fawther yaptı. Mela, o biraz
Aynı evden iki cenaze törenine sahip olmanın queer görüneceğini düşündüm,
El-koşu, ona dediğiniz gibi ve bir ilişkilerden biri de;
Ama Fawther'in üzerine nasıl büküldüğünü görünce, o.
Olabildiğince Coonrod için Fawther'e telafi etmeye çalışıyordu. Mela
Her zaman iyi bir çocuktu, ama kimse Coonrod'a gelemez. "

Mart, tüm grotesquess'i, Dryfoos'un umutsuz saçmalıklarını hissetti
Bu boşluklarda kefarette çaba
oğlunun öldüğüne inanıyordu; Ancak çabanın büyüklüğü vardı,
Pathos ve uzlaşmada ona hitap eden bir şiir vardı
erkeklerin ölümü, fikirlerin, koşulların
hayatta savaşmak. Rahip ciddiyetle devam ederken düşündü
Liturgy, tüm dünyanın bu barışta nasıl bir araya gelmesi gerekiyor,
Mücadele ve elimizden geldiğince çabalayın, sonunda bizi talep edeceğim. O baktı
Dryfoos ve bu ayinleri yeterli görüp görmeyeceğini merak etti
haraç veya içinde onun farkında olmasını sağlayacak yeterli olup olmadığı
boşluk, geçmişi geri alma isteğinin sadece bir işareti dışında. O
Yaptığımız yanlış için asla nasıl kefaret edemeyeceğimizi düşündüm; Sahip olduğumuz kalp
Kederli ve yaralı bir zamanlar olduğu zaman bizim için acımasız olamaz
Stiled; Ve yine de kötülüğümüzü bizden tövbe ile koyabiliriz ve bir şekilde,
bir yerde, tutkumuzun veya bizim
Wildutess rahatsız etti, restore edilecek.

Dryfoos, Fulkerson aracılığıyla daha samimi katkıda bulunanları sormuştu
'her iki haftada bir'. Beaton yoktu, ama Fulkerson
Bayan Woodburn, babası ve Bayan Leighton ve Alma ile birlikte
dediği gibi doldur. Mela çok mevcuttu ve
Çiçeklerin düzenlenmesi ve misafirlerin karşılama. O
Fulkerson'ın tanıştığı Kendricks'in resepsiyonuna bu kişiliksizlik
Partisi ile dış salon ve fısıltıyla sunduğu
Tümü. Kendricks nefesinin altında olduğu gibi gülümsedi ve sonra da uyumluydu
ve Leightons'a ciddi şekilde kibar. Alma biraz bir sürü getirdi
Dryfoos'un emrettiğilerde kaybolan çiçekler
seçici bir şekilde sağlandı.

Bayan Vance'in gelmesi Mela'nın bir tür memnuniyetti ve
Orada cenaze törenine sahip olmanın nasıl görüneceğine dair güven verici; Bayan Vance
iyi olmadıkça kesinlikle gelmezdi; O gelmişti
ve bazı Paskalya zambakları göndermişti.

"Christine aşağı inmiyor mu?" Fulkerson Mela'ya sordu.

"Hayır, biraz iyi değil ve Coonrod'un öldüğünden beri öyle değil.
Bilmiyorum, ne oldu, "dedi Mela." Şey, yapmalıyım
'A' Bay Beaton'un 'bir' gel!

"Beaton tuhaf," dedi Fulkerson. "Onu istediğini düşünüyorsa,
Ona sahip olmanıza izin vermemekten zevk al. "

"Şey, iyilik biliyor, onu istemiyorum," dedi kız.

Christine odasını tuttu ve çoğunlukla yatağını tuttu; Ama orada
Onunla ilgili hiçbir şey gibi görünmüyordu ve onlara izin vermezdi
Doktor çağırın. Annesi hissetmeye başladığını düşündüğünü söyledi
New York'ta her zaman mükemmel bir vücudu aşağı çeken bahar havası; Ve
Mela, iki çubuk kadar çapraz olmanın, bahar-geri dönme belirtisi olsaydı,
Christine kötü vardı. Ona sadakatle nazikti ve gönderdi
tüm mizahları, ama en özgür eleştiri ile kendini yeniden birleştirdi.
Christine ona gerçek katılımda değil. Christine olmaz
Bayan Mandel'e ona yaklaşmak için acı çekti ve babasıyla birlikte somurtkan
istifa olmayan boyun eğme. Görünüşe göre Conrad
öldü ya da boşuna öldü.

"Pshaw!" dedi Mela, bir sabah kahvaltıya geldiğinde, "sanırım
Bay Beaton'un eski bir kartını gönderecektik, aşağı indi.
yeterince hızlı. Eğer hasta ise, o aşk gibi. Görmek beni hasta ediyor
o."

Mela Bayan Mandel ile konuşuyordu, ama babası tabağından baktı
ve dinledi. Mela devam etti: "
Comun '. Ama o bir aghravatun 'bir şeydi ve daha güvenilir değil
su. Tıpkı hava gibi. Fulkerson dedi ki, onu istediğini düşünüyorsa
Lettun değil, ona sahip olmama zevk alacak. Sanırım bu
Christine ile ilgili konu. Kalbime inanıyorum kız ölecekse
Ona gitme. "

Mela, kahvaltısını kendi iştahıyla yemeye devam etti. O şimdi
dediği gibi babası şirketini tutmak için her zaman geldi ve onu yaptı
Onu neşelendirmek ve rahatlatmak için en iyisi. En azından konuşmayı devam ettirdi ve o
Neredeyse kendi başına olsaydı, çünkü Bayan Mandel şimdi sadece kalıyordu
geçici olarak ve herhangi bir pişmanlık veya mazeret yokluğunda
Christine, ayrılması gereken ana kadar ileri bakıyordu
Dışarıdaki dudak dünyasının şansı için bu Uncentle evi bile.

Yaşlı adam masada hiçbir şey söylemedi, ama Mela onu olup olmadığını görmek için kalktığında
Christine için her şeyi yapabilirdi, diye sordu Bayan Mandel yine tüm
Beaton ile yaptığı son röportajının gerçekleri.

Onları hatırlayabildiği kadar verdi ve yaşlı adam yaptı
Onlara yorum yok. Ama hemen sonra dışarı çıktı ve 'her
Diğer hafta ofisi, Fulkerson'ın odasına merdivenlere tırmandı ve sordu
Beaton'un adresi için. Henüz kimse Conrad'ın işinden sorumlu olmamıştı ve
Fulkerson, dediği gibi, konuşabilene kadar bir şeyi kendisi koşuyordu
Bu konuda kurufoos ile. Yaşlı adam boş odaya bakmazdı
en son oğlunu canlı gördüğü yer; Yüzünü çevirdi ve acele etti
Kapının yanında.




Xiii.

Kamu etkinliklerinin seyri, Beaton'un özel işlerini ötesine taşıdı.
ile bağlantısını terk etmek için ilk niyetinin ulaşması
'Her iki haftada bir.' Aslında, bu göründüğü kadar basit değildi,
ve yürürlüğe girebilmeden çok önce yapmak daha basit görünüyordu
Konu hakkında hiçbir şey-pasif kalmalı ve inisiyatifi bırakmak
Dryfoos, bilinçsizliğin haysiyetini korumak ve tanınmaya izin vermek
durumdaki herhangi bir değişiklik, değişime neden olanlardan geliyor.
Sonuçta, tamamen kişisel olmayı önermek oldukça saçma
'Her iki hafta' ile ilişkilerinin döndüğü pivotu sorgulayın.
Mart ayının pozisyonundan bir ipucu aldı ve bilmediğine karar verdi
Bu ilişkilerde kurufolar; Kesinlikle sahip olan Fulkerson'ı tanıyordu
Bayan Mandel'in niyetlerini sormasıyla ilgisi yok. Yansıttığı gibi
Bunun üzerine Fulkerson'a bakmak ve dergiyi yapmak için daha az istekli oldu
kendi acılarının ortağı. Bu ayık ruh haliydi
Beaton o gece uyumadan önce bile güvendi ve tamamen uyandı
içinde onaylandı. Suçu incelerken, onu soğuk ışığında yaptı
gün, bunun da Bayan Mandel'den gelmediğini algıladı.
Görünür bir şekilde, onun ya da istemeyen enstrümanı veya Christine'den
kim tamamen cahildi, ama yapamadığı Dryfoos'tan
yerini bırakarak incin. Fulkerson'ı bununla cezalandırabilirdi ve
Fulkerson masumdu. Adalet ve ilgi pasif olanı dikte etti
Beaton'un eğildiği ders; ve güvenli bir şekilde olabileceğini yansıttı
Dryfoos'un cezasını Christine'ye bırakın,
oldu ve herhangi bir karşılaşmada kendine bakabilirdi
babasıyla tempar.

Beaton, bunu izleyen hafta boyunca ofise gitmedi
çözüm; Ama orada bu ani yokluğuna kullanıldılar,
Ve o zaman için çalışması trende olduğu için, ondan hiçbir şey yapılmadı
onun düşüncesinin olduğu alaycı yorum hariç uzak kalmak
Edebiyat bölümünde heyecan vermeye yatkın. Artık o kadar da gelmedi
Leightons ve Fulkerson herhangi birini kaçırmak için akılda değildi
Asla kaçırmadığı Bayan Woodburn dışında. Beaton kaldı, o zaman
Sabah okuduğunda kaderin seyrini beklemeden beklemeden
kağıt, Maroni'nin kahvesi üzerinde, derinden korkutucu hikaye
Conrad'ın ölümü ve Lindau'nun kulübü. Muhtemelen küçük umursuyordu
ikisi için onları gören herhangi bir adam olarak; Ama eğer bir şok hissetti
Conrad'ın kaderinde bir Pang değil, hayatına devam etmekten ve
karakter. Ne yapacağını bilmiyordu; Ve hiçbir şey yapmadı. O değildi
Cenazeye sordu, ama bunu beklemiyordu ve Fulkerson
Lindau'nun da Dryfoos'tan gömüleceğini fark etti.
House, her zamanki somurtkan haksızlığı olmadan uzak tuttu.
Onun sırasına göre ve bir adam kadar çok şey almış olan bir adam kadar
Kendisiyle, Conrad'ın babası için üzgündü; Beaton'un tuhafı vardı
kendi babası için hassasiyet ve babasının nasıl hissedeceğini hayal etti
Conrad'ın yerinde öldürülen o olsaydı,
iyi; Olasılık göz önüne alındığında kendisine sempati duydu;
Ve bir kez yanıldılar, onu kayıtsız düşünen ve sadece
Lindau'nun obeksiklerinde görünemediğinde acımasız. Varlığını nasıl uzlaştıracağını bilseydi gerçekten giderdi
O evde, onun etkili sürgünü şartlarıyla; Ve o
durumda kendini haksız buluyordu, ne zaman
Dryfoos, Lindau'nun cenazesinden sonra sabah stüdyo kapısını çaldı.
Beaton kükredi, "Gel!" Olmasaydı her zaman bir vuruş yaptı
model; Bir modeli varsa, kapıyı hafifçe ayarladı ve onunla
başparmağında palet ziyaretçisine kaşlarını çattı ve ona yapamayacağını söyledi
İçeri girin. Dryfoos, loş geçiş yolundaki düğme için uğraştı
Dışarıda ve insanların zorlukları konusunda deneyime sahip olan Beaton,
Aniden kapıyı açtı. İki adam karşı karşıya kaldı ve ilk başta
Birbirlerinin görüşünü görmedikleri sevilmedi. Her biri olurdu
Diğerinden uzaklaşmaya istekli, ama bu mümkün değildi. Beaton
Dryfoos'un denemediği bir çeşit belirsiz selamlama homurdandı
geri dönmek; Onu bir ya da iki dakika boyunca yalnız görüp göremediğini sordu ve
Beaton içeri girdi ve bazı boya şişmiş paçavraları süpürdü
Ona almasını söylediği sandalye. Yaşlı adam battıkça fark etti
Onun hareketinin kendi babasının hareketi olduğu gibi, muazzam bir şekilde,
Ve ayrıca Christine'ye çok benziyordu. Dryfoos onu katladı
boynuz saplı çubuğunun tepesinde eller ve daha ziyade eller
İnce haggard, karanlık oyuklar siyah gözlerinin etrafında ve sonbahar
çenesinin her iki tarafındaki kasların. Onu almayı unutmuştu
Yumuşak, geniş kenarlı şapka kapalı; Ve Beaton onu sadece çizme arzusu hissetti
otururken.

Dryfoos aniden kendini kasvetli yokluktan bir araya getirdi
ilk başta düştü. "Genç adam," diye başladı, "belki buraya geldim
Fool'un işini, "ve Beaton bu başlangıcı hayal etti.

Ama onu biraz utandırdı ve dedi ki, utangaç bir bakışla, "Ben
Ne demek istediğini bilmiyorum. "" Sanırım, "diye cevapladı Dryfoos sessizce"
Yine de fikrini aldım. O kadını seninle konuşmaya koydum
Tamamlandı. Ama konuşma biçiminde yanlış bir şey varsa ya da sen
Seni şüpheliyiz gibi sorgulama hakkı yokmuş gibi hissetmedim
Sen demek istiyorsun, bunu söylemeni istiyorum. "

Beaton hiçbir şey söylemedi ve yaşlı adam devam etti.

"Dünyanın yollarında pek iyi değilim ve davranmıyorum
olmak. Tek istediğim herkesle adil ve kare olmak. Yaptım
Hatalar, ancak benim zamanımda-- "Durdu ve Beaton kanıt değildi
Yüzünün sefaletine karşı, bazı güçlülerde olduğu gibi bükülmüş
Fiziksel Ağrı. "Yardım edebilirsem daha fazla yapmak istediğim gibi bilmiyorum
BT. Bilmiyorum ama neyin gelmeye devam etme hakkınız vardı ve eğer
Bunu söylemeni isterdim. Korkma ama ne alacağım
Doğru yol. Kimseden yararlanmak istemiyorum ve sormuyorum
Bundan daha fazlasını söyleyeceksin. "

Beaton, onu aşağılayan adamın aşağılamasını bulamadı
Tatlı olabileceği gibi, olabileceğini düşünebilir. Nasıl geldiğini biliyordu
ve bunun çocuğuna olan sevginin bir etkisi olduğunu; Önemli değildi
Onu sevdiğini bilmesi için onu getirmiş olduğu için ne anlama geliyor
kendi iradesinden daha iyi, mutluluğu için isteğinin daha güçlü olması
Gururundan daha; Şimdi bir şekilde verilmesi yeterliydi
kanıtı. Beaton, tüm bu koyu bobinin farkında olamazdı
Dryfoos'un mevcut eyleminin kendisini geliştirdiği durum; .
Bunun en kötüsü yaşlı adamın kalbinin sırrına gömüldü, bir solucan
Sürekli işkence. Bir başkası için belirgin olan şey, kırılmış olmasıydı
ona düşen üzüntü ve beaton buydu
Cevabında açık ve kibar olma dürtüsünde saygı duyuldu ve çukurlaştı.

"Hayır, evine geldiğim şekilde gelmeye devam etme hakkım yoktu,
Sürece-hiç söylediğimden daha fazlasını kastetmediğim sürece. "Beaton ekledi:"
Yaptığınız şeyin olağan olduğunu-bu ülkede, her halükarda; Ama yapamam
Yanlış olduğunu söyle. Benimle konu hakkında konuştuğun için sadece
Hayatta çok fazla bir anlaşmanın devam ettiğini söylemek kendime adil
sonuçları düşünmek. Kendimi bu şekilde mazur görüyorum. "

"Ve Bayan Mandel'in doğru yaptığını mı söylüyorsun?" diye sordu Dryfoos, sanki istiyormuş gibi
sadece bir görgü noktasından emin olmak.

"Evet, doğru yaptı. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok."

"Bilmek istediğim tek şey bu," dedi Dryfoos; Ama görünüşe göre değildi
Bitti ve gitmedi, şimdi Beaton'un tuttuğu sessizlik verdi
ona bunu yapma şansı. Hayır olmayan bir dizi soruya başladı
Eldeki konu ile ilişki, ancak kesinlikle kişisel olsalar
Beaton. "Hangi Countryman'sın?" diye sordu, bir süre sonra.

"Hangi Countryman?" Beaton ona kaşlarını çattı.

"Evet, doğumdan Amerikalı mısın?"

"Evet; Syracuse'da doğdum."

"Protestan?"

"Babam bir Scotch Secenter."

"Baban hangi iş?"

Beaton boğuldu ve kızardı; Sonra cevap verdi:

"Anıt işinde, dediği gibi. Mezar taşı kesici."
Şimdi fırlatıldığına göre, Beaton beyan etmemek için hiçbir neden görmedi, "Benim
Babam her zaman fakir bir adamdı ve onun için kendi elleriyle çalıştı
yaşamak. "Dryfoos'un bir gerçeği gizlemesi için sosyal olarak çok küçük bir saygısı vardı
ondan başkalarıyla göz kırpmak isteyebilirdi.

"Şey, bu doğru," dedi Dryfoos. "Eskiden kendim yetiştirirdim. Bir
Şimdi birlikte iyi para yığını. İlk başta kolay olmadı; Ama şimdi
Başladı, dökülür ve dökülür; Sonu yok gibi görünüyor
ona. Üç milyona kadar iyiyim; Ama beni tutamadı
Oğlumu canlandırıyorum. Beni hayatının bir dakikasını geri alamaz; hepsi değil
Dünyadaki para yapabilir! "

Bunu Beaton'dan ziyade kendisine sanki, nadiren
"Biliyorum-çok üzgünüm ..."

"Nasıl geldin," diye kesintiye uğradı Dryfoos, "boyamak için?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Beaton, biraz küçümseyerek. "Almıyorsun
Bu tür bir şey, ben süslüyorum. Her zaman boyamak istedim. "

"Baba seni durdurmaya mı çalışıyor?"

"Hayır. Herhangi bir faydası olmazdı. Neden--"

"Oğlum, vaiz olmak istedi ve onu durdurdum ya da düşündüm
yaptı. Ama sanırım o bir vaiz, hepsi aynı, her dakikası
hayat. Dediğiniz gibi, böyle bir şeyi durdurmaya çalışmak için bir faydası yok. BEN
Bir çocuğun belirli bir bükülmüş olup olmadığını düşünün, buna verildi; Ve
Tahıla karşı gidiyor, bükülmeye çalışmak yasalara karşı çıkıyor
başka bir şekilde. Bir sürü iyi iş adamı var, Bay Beaton, yirmi
her iyi vaiz için mi? "

"Yirmiden fazla hayal ediyorum," dedi Beaton, eğlendirdi ve ona dokundu.
Yaşlı adamın ilginç sadelikten ne sürdüğüne dair merak
spekülasyonlarından.

"Babam hiç şehre geldiniz mi?"

"Hayır; asla zamanı yok; annem geçersiz."

"Ah! Kardeşler mi?"

"Evet; biz büyük bir aileyiz."

"İki küçük arkadaşını kaybettim-ikinciler," dedi Dryfoos ne yazık ki. "Ama biz değiliz
Hiç beşi vardı. Hiç portreler mi aldın? "

"Evet," dedi Beaton, bu zikzakla sorgularla tanışmak
gerisi. "Bu konuda iyi olduğumu sanmıyorum."

Dryfoos ayağa kalktı. "Keşke oğlumun benzerliğini boyamışsın. Sen
Onu birçok kez gördüm. Fiyat hakkında savaşmayacağız, değil mi
bundan korkuyor. "

Beaton şaşkındı ve yanlış bir şekilde tiksinti. Gördü
Bu Dryfoos, Bayan Mandel'in çalışmasını pratik olarak geri almaya çalışıyordu ve
tekrar evine gelmesi; şimdi suçtan tasarladığını
ona kınanmış olarak verildi ve eski durumu geri yüklemek istedi. O
Christine uğruna bunu denediğini biliyordu, ama o değildi
Dryfoos'un sadece ona tahammül etmeye değil, aynı zamanda
Onun gibi; Ve aslında, Dryfoos tamamen bilinçli değildi
son. İkisinin de anladıkları, Dryfoos'un ulaşmaya çalışmasıydı
Conrad'ın hafızasından beaton; Ama biriyle bu onun bağlılığıydı
Kendini feda etme amacı, diğeri ile kaba ve utanmaz bir kullanım
onun. "Yapamadım," dedi Beaton. "Denemeyi düşünemedim."

"Neden?" Dryfoos devam etti. "Onun bazı fotoğrafları var; o
Çok iyi oturmayı sever; Ama annesi onu aldı; Ve onun nasıl olduğunu biliyorsun
baktı. "

"Yapamadım-yapamadım. Düşünemem bile. Çok üzgünüm.
Mümkün olsaydı. Ama mümkün değil. "

"Fotoğrafları bir kez görürsen düşünüyorum"

"Öyle değil, Bay Dryfoos. Ama ben böyle bir şeyde değilim
artık değil."

"Bir bedelin adlandırdığınız bir bedel verirdim-"

"Ah, para değil!" diye bağırdı beaton, kontrolünü kaybetmeye başlayarak
kendisi.

Yaşlı adam onu ​​fark etmedi. Başı öne düştüğünde oturdu ve
Çenesi katlanmış ellerinde duruyor. Portreyi düşünerek gördü
Conrad'ın önündeki yüzü, kınaklı, şaşkın, ama hepsi onun gibi nazik
Conrad, o gün ona vurduktan sonra elini yakaladığında baktı; Duydu
"Baba!" Diyor. ve alnında toplanan ter. "Aman Tanrım!"
İnledi. "Hayır; şimdi yapabileceğim hiçbir şey yok."

Beaton, Dryfoos'un onunla konuşup konuşmadığını bilmiyordu. O
ona doğru başladı. "Hasta mısın?"

"Hayır, mesele hiçbir şey yok," dedi yaşlı adam. "Ama sanırım
Bir dakika boyunca settejinize uzanacağım. "Beaton'un yardımı ile
Beaton'un bir kez olduğu bir kaplan derisi ile kaplı estetik kanepe
Kleopatra boyamayı düşündü; Ama asla doğru modeli alamadı.
Yaşlı adam kendini uzatırken, solgun ve acı çekerken,
Bir Kleopatra'ya çok benzemiyor, ama Beaton onunla vuruldu
etkinlik ve onun ve kızı arasındaki benzerlik; olurdu
Bazı açılardan çok iyi bir Kleopatra yapın. Her zaman, bunlar
Düşünceler aklından geçti, Dryfoos'un öleceğinden korkuyordu. .
Yaşlı Adam nefesini soluk kesti, şu anda yumuşattı ve
normal nefesine uzandı. Beaton ona bir kadeh şarap aldı ve
Tattıktan sonra oturdu.

"Beni affetmelisin," dedi karakteristikine geri dönerek
Bir zamanlar iyileşmeye başladığında, şaşırtıcı ani ile korkunçluk
kendisi. "Son zamanlarda iyi bir anlaşma yaşadım ve bazen ketches
Ben bir acı gibi kalbi dolaşıyorum. "

Kederden bencil bağışıklık hayatında, Beaton anlayamadı
dokunaklı üzüntünün getirdiği bu deneyim; Kendi kendine dedi
Dryfoos anjina pektoris yoluna gidiyordu; Kırılmaya başladığında
Kaplan derisi dedi ki: "Kalkıyor daha iyi mıydın? Beni sevmez misin
Doktor çağırın?"

"Ben iyiyim, genç adam." Dryfoos şapkasını aldı ve ondan yapıştı, ama
Kapı için o kadar belirsiz bir şekilde yaptı ki Beaton elini onun altına koydu
dirsek ve ona ve merdivenlerden aşağı, coupe'ye yardım etti.

"Seninle eve gitmeme izin vermedin mi?" diye sordu.

"Ne?" dedi Dryfoos, şüpheli.

Beaton sorusunu tekrarladı.

"Sanırım eve yalnız gidebilirim," dedi Dryfoos, somurtkan bir tonda ve
Başını pencereden çıkardı ve "Ev!" Diye çağırdı. Sürücüye,
Hemen başlayan ve Beaton'u yanında bıraktı
Curbstone.




Xiv.

Beaton, günün geri kalanını duygu ve spekülasyonlarda boşa harcadı
Dryfoos'un çağrısı ilham aldı. Onu sürekli işgal ettikleri değildi,
Ama diğer düşüncelerin trenini kırdılar ve onu iş için şımarttılar;
İş için çok az şımarık bir beaton; Sadece doğru ruh halini gerektirdi
iş için. Dryfoos'un onu bu şekilde yaptığını mükemmel bir şekilde anladı
Olağanüstü elçilik, çünkü ziyaretlerini yenilemesini istedi ve
Onu bu geçişe getiren araçları kolayca hayal etti. O ne
O kızı biliyordu, babasına onunla buluşmasını kıskanmadığı zaman
Ona görevinin başarısız olduğunu söylemeli. Ama başarısız oldu mu? Beaton geldiğinde
Kendisine bu soruyu sormak için, sadece kendisi ve kurufolarını algılayabilirdi
herhangi bir sempati zemini bulamamıştı ve aynı şekilde ayrılmıştı
tanıştıkları sevilmiyor. Ama diğer herhangi bir başarısızlığa gelince,
Kesinlikle örtük, ve hala etki vermek için onunla dinlendi. Yapabilirdi
Dryfoos'un evine, eskisi kadar özgürce geri dönün ve açıktı.
geri gelmek çok isteniyordu. Ama eğer geri dönerse de açıktı
Niyetlerle öncekinden daha açık bir şekilde geri dönmesi gerektiğini ve şimdi
Kendisine ne kadar veya ne kadar az kastettiğini sormak zorunda kaldı
Orası. Christine için sevmesi kesinlikle artmamıştı, ama
Öte yandan, tasma içinde bir leoparda tutmanın cazibesi henüz
ona pafladı. Tutarsızlık hayatında dinlenmek bir zevkti
sabit bir şey üzerine ve üzerinde kontrolü olmayan adam sevdi
Mantıksal olarak başka birini kontrolünü hissedecek kadar. Gerçek yapamaz
Diğer akıllıca açıdan ve Christine Dryfoos'un cazibesi
onun için, bunun dışında, tüm terimlerden kaçıyor, tamamen bir şey
Ve sadece tutku gerekir. İlkinden kedi olduğunu görmüştü,
Ve gençlerin bu tür şeyleri tahmin ettiği sürece,
SHREW. Ama güzelliğinin sapkın bir duygusu vardı ve bir çeşit biliyordu
Onu öfkesi ile taciz etme gücünün azaltılabilir
En küçük oranlar ve hatta parçalara ayrıldı. O zaman
Parasının bilinci girildi. Yaşlı adamın sahip olduğu açıktı
Milyonları ona ne yapabileceğine dair bir ipucu olarak bahsetti
Makul bir şekilde dönüp damadı olup olmayacağını bekleyin. Beaton yapmadı
Bu kelimelerle kendine koy; Ve aslında onun cogitationları içinde değildi
kelimeler. Bu, bilişlerin, duyumların oyunuydu, biçimsizce
sadece çok beceriksizce yorumlanabilecek etkiye eğilim
dil. Ama içlerinde bu noktaya geldiğinde Beaton yükseldi
büyük ve dramatik bir reverie parıltısında bir kısmı attı
Dryfoos'un babasını ve annesini ve kardeşlerini yerleştirmede zenginlikleri ve
Kız kardeşler, sonsuza dek tüm maddi kaygıların ötesinde. Utanç yoktu, hayır
Buna girin, çünkü o zamandan beri başkaları üzerinde bir emekli olmuştu
Syracusan Sanat Amatör yeteneğini tespit etmiş ve ona
Yurtdışına gitmek ve çalışmak için para. Beaton parayı her zaman bir
Kredi, gelecekteki başarısından geri ödenecek; Ama şimdi asla hayal etmedi
geri ödemek; Adam zengin olduğu için, kavram için bir hor gördü
onu geri ödemek; Ama bu onun çok keskin hissetmesini engellemedi
Babasını ondan ödünç almak için koyduğu zorluklar
Asla babasını da geri ödemedi. Bu reverie'de kendini gördü
Christine Dryfoos ile evlilikte kurban edildi, bir tür hayranlıkla
kendine acıma ve o onurun gösterisi tarafından eritildi
Bencilliğinden sonraki tüm yaşam boyu denemelere maruz kaldı. .
Alma Leighton'ın pişman olmak için acı bir şekilde gelmesi, katkıda bulunduğu için
Onu yatıştırır ve gururlandırır ve o Margaret'ten emin değildi. Vance yapmadı
Onun içinde benzer bir kayıp yaşıyor.

İnandığı gibi, o güzel kızın
Düşünceler ona yönelmişti; Görünüşler, jestler vardı
Bu etkisi olan ya da ona sahip gibi görünen sözler; Ve
Beaton, Bayan Horn'un gizli çekiciliğini kolayca yorumlayabileceğini gördü
Margaret'in sanatla tekrar ilgilenmesini hiçbir şekilde bir şey olarak iletmek için ona
bir usta için kendisine yapılmış olmasına rağmen zorunlu olarak saldırgan
illüzyon. Bayan Horn, onun ve iyi hayatın arasında seçim yapmak zorunda olsaydı
yeğeninin görünür bir şekilde kendini terk ettiği işler, Beaton
Hangi seçeceğinden şüphe; Tek soru ne kadar gerçek tehlikenin
İyi işlerin hayatı oldu.

Bu iki kızı düşündüğü gibi, biri çok çekici ve diğeri
İlahi, Christine için onları terk etmek süresiz olarak zorlaştı
Dryfoos, boğucu öfkesi ve dünyaya bağlı idealleri ile. Hayat olmuştu
o kadar gurur duyuyor ki, şimdiye kadar ikisine de inanamadı
Sonunda kayıtsız; Ve eğer kayıtsız olmasaydı, belki de
İkisi de çok kesin olmasını diliyorum. Gerçekten özlem duyduğu şey
onların sempati; Çok acımasızca yürüyebilen bir adam için
Başkalarının duyguları genellikle kendi başına çok hassas duygulara sahiptir,
Lacered ve şefkat okşamalarına hevesle duyarlı. Bunda
Çerçeve Beaton o öğleden sonra gitmeye karar verdi, ancak Bayan olmasa da
Horn's Günü ve muhtemelen Bayan Vance'i görme umuduyla onu çağırın
yalnız. İçinde devam ederken, bunu bir işaret için aldı ve aslında gitti.
İstediği gibi hemen düşmedi, ama Bayan Horn'u konuştu
yine yeğeni hakkında ve Bayan Horn yine hiçbir şeyin yapamayacağı için pişman oldu
Güzel Sanatlar tarafından Margaret'i iyi işlerden geri almak için yapılabilir.

"Evde mi? Onu görmeme izin verir misin?" diye sordu Beacon, bir şeyle
bir hastayı soran bir doktorun bilimsel ilgisinin
Semptomlar ona prova edildi. Daha önce onu istememişti.

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Horn ve Margaret'i aramak için kendini gitti,
Ve onunla geri dönmedi. Kız nazik lütufla girdi
ona özgü; ve beaton, kendi teselli sırasında bükülmüş, yapabilirdi
Görünüşünün manevi yüceltilmesine çarpmaya yardım etmeyin. Gözünde
ondan, asla tam olarak vazgeçmediği belirsiz umut,
Estetik arkadaşlardan daha fazlası ol, kalbinde öldü. O giydi
siyah, sık sık olduğu gibi; Ama modasına rağmen elbisesi bir
Yüzünün dalgın yokluğundan rahibe benzeri etki. "Kesinlikle,"
Diye düşündü Beaton, "İyi işlere çok gitti."

Ama aynı şekilde, aynı şekilde, onun eski seviyede buluşması için yükseldi ve
Bir zamanlar onunla ilgili konuşmaya Teyzesi ile tartışıyordu.
Açıkçası, ikisinin de haksız yere geri döndüğünü hissettiklerini söyledi
ihmal etmemesi gereken olasılıklar üzerine.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı, "
Üzerine boşa harcamam gereken zamana değer. Bundan bahsetme lütfen. BEN
Diyelim ki teyzem senden bunu söylemenizi istiyor, ama bu bir faydası yok. Ben
Üzgünüm, faydası değil, çok diliyor; Ama başka türlü üzgün değilim.
En azından içinde iyi iş çıkarmanın zevkini bulabilirsiniz; Ama ben
İçinde bir şey bulamadı ama çorak bir eğlence. Bay Wetmore
Sağ; Benim için bir opera ya da bir topun tadını çıkarmak gibi. "

"Bu Wetmore'un ifadelerinden biri. Onlara her şeyi feda ederdi."

Tüm konuyu bir bakışla bir kenara bıraktı. "Bay
Geçen gün Dryfoos. Son zamanlarda onları gördün mü? "

"Bir süredir orada bulunmadım, hayır," dedi Beaton, kaçamaklı. Ama o
Bir şeye girecek olsaydı, samimi olsaydı. "Bay
Dryfoos bu sabah stüdyomdaydı. Bir queer kavramı var. O istiyor
Oğlunun portresini boyamam. "

Başladı. "Ve olacak mısın?"

"Hayır, böyle bir şey yapamadım. Bu benim yolumda değil. Ona söyledim. Onun
Oğlun güzel bir yüzü antika bir profil vardı; Bir çeşit erken Hıristiyan
tip; Ama ben bu tür şeyler için çok fazla paganım. "

"Evet."

"Evet," diye devam etti Beaton, davet ettikten sonra rızasını pek sevmiyor
BT. Pagan, Yunan olmaktan gurur duydu, ama onu içinde başarısız oldu
varlık, şimdi; Ve hiçbiri olmadığını protesto etmesini diledi. "O öyleydi
tekil bir yaratık; bir tür hayatta kalma; Zamanımız ve mekanımızda bir sürgün.
Bilmiyorum: Bir azizin rustik olmasını beklemiyoruz; Ama hepsiyle
Onun iyiliği Conrad Dryfoos bir ülke insanıydı. Eğer ölmeseydi
Bir sebep için sağımını hayal edebiliyordun. "Beaton bir hor gördü
Bu, bir zamanlar aileyi sütluluğunun acısından geldi
inek.

Onun aşağılaması Bayan Vance'e ulaşmadı. "Bir dava için öldü," dedi.
"En kutsal."

"Emek?"

"Barış. Grevcileri sessiz olmaya ve gitmeye ikna etmek için oradaydı
Ev."

"Tam olarak emin değildim," dedi Beaton. "Ama her durumda yoktu
Orada iş. Polis ikna etmek için hazırdı. "

"Böyle konuşmana izin veremem!" diye bağırdı kız. "Şok edici! Oh, biliyorum
İnsanların konuşma şekli ve en kötüsü, dünyanın görüşünde
Doğru yol. Ancak barış üreticilerindeki nimet,
kulüpleriyle polis. "

Beaton gergin olduğunu gördü; O olduğunu yansıttı
Güzel sanatların ona ulaşması için iyi işlere çok fazla gitti; O
İlkel Hıristiyanlığını nasıl çevirebileceğini düşünmeye başladı
Modern dinsizliğinin açıklaması. Elde etmekten daha derin bir tasarımı yoktu
Bazıları için cesaret bulanacak kadar kendi lehine geri döndü
Bir çeşit belirleyici adım. Kalbinde o isteyip istemediğini söyledi
Dryfoos'un evine geri dönmeli veya gitmemelidir. Olamazdı
daha önce onu alan Caprice; Kesin bir amaçtan olmalıdır;
Yine bunu fark etti. "Tabii ki; haklısın," dedi. "Keşke ben
o yaşlı adama farklı cevap verebilirdi. Bağlı olmasını isterim
Oğlu, onunla kavga etti ve onu geçti. Ama yapamadım
yap; Mümkün değildi. "" Hayır "derse kendi kendine dedi.
Şimdi, onunla olan anlaşmasıyla yönetilecekti; Ve eğer aynı fikirde değilse
Onunla birlikte, hala şansla yönetilecekti ve daha fazla gitmeyecekti
Dryfooses '. Kendini kızarma noktasına utanmış buldu
Hiçbir şey söylemediğinde ve onu olduğu gibi kendi ellerine bıraktığında. "BEN
ona bu rahatlık vermeyi ister; Çok şey yapmamasını isterim
hayatta konfor; Ama içimde rahatlık yok gibi görünüyor. "

Şefkat için uygun bir tavırla başını bıraktı; Ama hayır döktü
Üzerine acıma.

“Kendimiz için bizim için bir rahatlık yok” dedi. "Almak zor
dıştan; Ama içinde sadece umutsuzluk var. Yaptığımızı düşündüğümüzde
Başkaları için bir şey, bazı büyük çaba ile, hepsinin kendimiz için olduğunu görüyoruz
kibir. "

"Evet," dedi Beaton. "Doğruluk için resimler boyayabilseydim, ben
Babası için Conrad Dryfoos yapmaktan memnun olmalıydı. Üzgün ​​hissettim
onun için. Gerisi çok kırıldı mı? Hepsini gördün mü? "

"Hepsi değil. Bayan Dryfoos hastaydı, dedi kız kardeşi. Nasıl olduğunu söylemek zor
Çok insan acı çekiyor. Annesi şaşkın görünüyordu. Küçük kız kardeş
basit yaratık; Ona benziyor; Bence bir şey olmalı
onun ruhu. "

"Sanırım çok fazla ruh yok," dedi Beaton. "Ama o dostça
malzeme. Bayan Dryfoos'un ciddi şekilde hasta olduğunu söylediler mi? "

"Hayır. Kardeşinin ölümü nedeniyle secde edilebileceğini sanıyordum."

"Sana bu tür bir insan gibi görünüyor mu, Bayan Vance?" diye sordu Beaton.

"Bilmiyorum. Olabildiğince fazla görmeye çalışmadım,
Geçen kış. Onunla tanıştığımda ondan emin değildim; Hiç görmedim
Kendi setim ve çok fakir hariç insanların çoğu. Ben oldum
Korkarım onu ​​anlamadım. Bir tür gurur duyabilir
Kendini adalet yapmasına izin vermeyin. "

Beaton, övgü çabalarında bilinçsiz hoşnutsuzluğun hoşuna gittiğini hissetti. "O zaman o
Size hayatı-denemeleri, şansı-bir insanı seviyor gibi görünüyor
Şimdi olduğundan daha fazlasını mı yapıyorsun? "

"Bunu söylemedim. Onu hiç yargılayamam; ama bilmediğimiz yerde,
En iyisini hayal etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Ah evet," dedi Beaton. "Bilmiyordum ama bir zamanlar söylediklerim olabilir
Sizi onlara karşı önyargıladım. Kendimi bundan suçladım. "Her zaman
Miss ile konuşurken bir dizi vicdanlılık, öz-sansür aldı
Vance; Yardım edemedi.

"Ah hayır. Ve kendime hiçbir yargılama yapmama izin vermedim. O
Çok güzel, düşünmüyor musun, bir şekilde? "

"Çok."

"Güzel bir esmer boyası var: o unlu beyaz ve
içinde narin pembe. Gözleri çok güzel. "

"O da zarif," dedi Beaton. "Onu renkli denedim; ama ben
Bunu yapmadım. "

"Bazen merak ettim," dedi Bayan Vance, "bu zor kalite olsun
Boyamaya çalıştığınız bazı insanlarda hepsini karakterize etmiyor
başından sonuna kadar. Bayan Dryfoos, bizden çok daha ince ve daha iyi olabilir
Toplumda tek yol gibi görünüyor. "

"Belki," dedi Beaton, kasvetli bir şekilde; ve derinden cesaret kırıldı
Christine karakterinin bu son analizi ile. Melek
Bayan Vance'in kendi kötülüğünün mülklerine karşı geçirmezliği
Christine'de çok farkındaydı, eğer olmasaydı onu güldürmüş olabilir
Onunla çok ciddi bir ilişki oldu. Olduğu gibi, nasıl olduğunu düşünmek için gülümsedi
Çok farklı Alma Leighton, onu Bayan Vance'den yargılayacaktı
tesisler. Alma'nın bu net vizyonunu sevdi.
kendi kılık değiştirirler. Evet, ölmesine izin verdiği ışık buydu ve olabilir
hayat boyunca yolunda parladım. Beaton hiç bu kadar dokunaklı hissetmemişti
Herhangi bir vesileyle sahip olmanın dezavantajı,
Bu konuda olduğu gibi kendi sevgisi aracılığıyla çıkarlar. Suçlayacak kimsesi yoktu ama
Olanlar için kendisi, ama Alma'yı ne olabileceğinden suçladı
Gelecekte çünkü geri alma ve geri dönme yolunu kapattı. Ne zaman
Ona karşı aldığı tutumu düşündü, görünüyordu
İnanılmaz ve ona her zaman ona son bir şans vermeyi istiyordu
Son kararını tersine çevirin. Ona zamanın geldiği ortaya çıktı
Bu şimdi, eğer varsa.




Xv.

Biz hala gençken bir tür gurur duyuyoruz, bir çeşit şiddetli
Zevk, okuduğumuz veya duyduğumuz gibi önemli bir deneyimde
Başkalarının hayatlarında, ne kadar acı verici olursa olsun. Bu gururdu, bu
Beaton'un artık kader tuvaletlerinin olduğunu fark ederek hissettiği zevk
onun ve Christine Dryfoos'un bir geleceği arasında
dahi olmak, irade, ruh hali, fantezi dışında hiçbir şey yoktu
Ona bir daha içeride olabileceği umudunu vermemiş olan kız
onun lehine. Aslında güvenecek hiçbir şeyi yoktu, ama onun bilgisi
bir zamanlar hepsine sahipti; Bunu inkar etmedi; Ama gizlemedi
onların üzerindeki gücünü attığını ve ona bunu söylemişti
Bir daha asla onun olamazlardı. Bir adam onun sevebileceğini ve tamamen sevebileceğini biliyor
Sadece bir kez değil, birkaç kez sevmeyi bırakın; gerçeği tanıyor
Kendisi ile ilgili olarak, hem teorik hem de pratik olarak; ama
Kadınlar için, sevginin bir zamanlar olduğu romantizmlerin batıl inançına değer verir
Herkes için ve sonsuza dek. Çünkü Beaton Alma'ya inanmayacaktı
Leighton, kadın olarak, acı çektikten sonra onu kalbinden çıkarabilir
onu çalması için, şimdi ondan bir şey umduğunu ve vardı
o olaydan son konuştuklarında o kadar açıktı ki
fazla. Kendi kendine merhametine atacağını söyledi,
Yaşam, sevgi ve iş şansının ne olduğunu almak için
Ona en küçük yazık. Hiçbiri olmasaydı, o zaman bir tane vardı
Yapabileceği şey: Christine ile evlen ve yurt dışına çık. Nasıl olduğunu görmedi
Bu alternatifi Bear üzerine Alma'ya getirebilir; Ne olduğunu bilse bile
Son bir reddetme durumunda olurdu, korktuğu için zeminleri vardı
umursamaz; Ama onu kendi üzerine getirmeye getirdi ve onu sinirlendirdi
umutsuz bir cesarete. Akşamın daha önce gelmesini bekleyebiliyordu
Onu görmeye gitti; Geldiğinde, çok erken gelmiş gibiydi. O vardı
kendini ciddi olduğu inancına iyice işledi,
Ve her şeyin ona cevabına bağlı olduğunu, ama bu kadar
Kendini onun huzurunda ve onunla yalnız buldu,
onun inancının gerçeği. Sonra onun lütfunun etkileri, onun
Gayyety, kemer güzelliği, her şeyden önce, iyi duygusu, ruhuna nüfuz etti
İnce bir zehirlenme gibi ve kendi kendine haklı olduğunu söyledi; O
onsuz yaşayamadı; Bu özellikleri onun ihtiyaç duyduğu şeydi
Onu kazanmak, neşelendirmek, onu cazibe etmek, ona rehberlik etmek. O özlemişti
lütfen onu, onunla birlikte kendini içten geçirmek için, hafif olmaya çalıştı
konuşmasında onun gibi, ama uçsuz bucaksız devamsızlıklara ve kasvetli
içgözlem girintileri.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu, aniden birinden başlayarak
bunlar.

"Ne düşündüğün."

"Gülecek bir şey yok. Ne düşündüğümü biliyor musun? "

"Korkunçsa söyleme."

"Ah, bunun korkunç olduğunu düşünmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum" dedi.
acı. "Sadece kendini aptal yerine koyan bir adamın durumunda
ve kendi içinde alım yardımı görmüyor. "

"Başka biri bir erkeğin kendini aptal yerine koymasına yardım edebilir mi?" diye sordu,
gülümsemek.

"Evet. Böyle bir durumda."

"Sevgili ben! Bu çok ilginç."

Ona davanın ne olduğunu sormadı, ama şimdi başlatıldı ve
basıldı. "Ben kendini aptal yerine koyan adamım-"

"Ah!"

"Ve eğer istersen bana yardım edebilirsin. Alma, keşke beni ben olarak görebilseydin
gerçekten öyleyim. "

"Siz, Bay Beacon? Belki de yaparım."

"Hayır; yapmıyorsun. Beni belirli bir şekilde formüle ettin ve izin vermeyeceksin
Her birinde gerçekleşen değişiklik için. Değiştin; Neden
Yapmamalıyım? "

"Bunun kendinizi aptal yerine koyduğunuzla ilgisi var mı?"

"Evet."

"Ah! O zaman nasıl değiştiğini anlamıyorum."

Güldü ve o da kaba bir şekilde. "Sen acımasızsın. Değil ama hak ettiğim şey
alay konusu. Ama değişiklik aptal olma kapasitesinden değildi
kendimin. Sanırım bunu her zaman az ya da çok yapacağım-yardım etmediğiniz için
Ben. ALMA! Neden biraz şefkatiniz olamıyorsun? Yapmam gerektiğini biliyorsun
Her zaman seni seviyorum. "

"Hiçbir şey beni söylemen gibi, Bay Beaton. Ama şimdi
Sözünü kırdın-- "

"Bunun için suçlanacaksın. Bunu tutamayacağımı biliyordun!"

"Evet, suçluyum. Gelmene izin vermek yanılmışım-bundan sonra.
Benimle tekrar bu şekilde konuştuğun için seni affet. Ama mükemmel bir şekilde
Seni daha fazla duymam imkansız ve mükemmel işe yaramaz
ders; Ve çok iyi bye! "

O yükseldi ve onunla performans gösterdi. "Ve bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.
"Sonsuza kadar?"

"Sonsuza dek. Bu gerçekten yardım edebilirsem seni son kez göreceğim
BT. Oh, senin için yeterince üzülüyorum! "Dedi, ona bir bakışla
yüz. "İnanıyorum ki ciddi olduğuna inanıyorum. Ama şimdi çok geç. İzin vermeyin
Artık bunun hakkında konuşuyoruz! Ama biz tanışırsak, vb.

"Ve çok güle güle! Eh, söyleyecek başka bir şeyim yok ve ben de söyleyebilirim
O. Sanırım benim için çok iyisin. Bana öyle geliyor ki sanki
Bulundu-Shall bunu söylüyorum?-Bana bir şans vermeye çalışıyorum. Öyle mi? "
gözlerini düşürdü ve cevap vermedi.

"Bunun işe yaramadığını buldun! Eh, denediğiniz için teşekkür ederim. Merak ediyor
Bir zamanlar güven duyduğumu, senin saygı duyduğumu ve şimdi yapmadığımı düşünüyorum. Sen
Sahip olduğumu hatırlamamın sakıncası yok mu? Biraz teselli olacak,
Ve bunun biraz yardım olacağına inanıyorum. Şimdi geçmişi alamayacağımı biliyorum.
Çok geç. Çok mantıksız görünüyor-mükemmel bir şekilde korkunç-yapabilirim
Sana kendimi ne bulacağımı söyleyecek ve sormak için
Bana yardım etmelisin. Infernal bobin içinde boğmalıyım ama istiyorum
Ne olursa olsun, acıma tatlılığına sahip olmak. "

Elini söndürdü. "Her neyse, sana üzülüyorum; bunu dedim."

"Teşekkür ederim." Ona verdiği eli öptü ve gitti.

Daha önce böyle bazı terimlere gitmişti; Şimdi son kez miydi? O
olduğuna inanıyordu. Kendi içinde bir tokluk, yorgunluk hissetti, içinde
İyi görünüm, icat edilmiş havaları ve pozları, gerçek sorunu, hepsi birbirine benziyordu
itici. Kendini ona izin vermediği için kendini almadı
Bir zamanlar yaptığı gibi onu henüz sevmiş olabileceğini düşünün; Ama o olmuştu
Dürüst olmak gerekirse, yapabileceğini görmeye istekli. Bulması için onu gizlemişti
New York'ta ilk tanıştıklarında, yazlarından sonra St. Barnaby,
Onun için hiçbir şey umursamadı; Onu onun için cezalandırmayı beklemişti
İhmal et ve sonra onu eskisi gibi süslüyor, ama yapmadı. Giderek daha fazla
onu bencil ve kötü, zayıf iradeli, dar görüşlü ve sert kalpli gördü;
Ve amaçsız, tüm yetenekleriyle. O orantılı olarak yeteneğine hayran kaldı
Daha fazla sanatçıyı öğrendi ve ne kadar nadir olduğunu algıladı; Ama o
Kendi kendine sanata adayacaksa, o
bunu ilk elden yapardı. Onun içinde mükemmel bir şekilde sakin ve mutluydu
Beaton'un son reddi; Sadece fantezi değil, aynı zamanda onu yıpranmıştı
Sempati de.

Alma'nın bildirdiğinde annesinin inanmayacağı şey buydu.
onunla röportaj; En son yapmaları gerektiğine inanmazdı
tanışmak; Ölümün kendisi bizi son kez ikna edemez
Kendimiz ve ölüler arasındaki her şey. "Şey, Alma"
"Umarım yaptıklarından asla pişman olmazsın." Dedi.

"Pişman olmayacağımdan emin olabilirsiniz.
Her şey, Bay Beaton'a özgürlüğünü vermeyi düşüneceğim ve bu
Beni neşelendir. "

"Ve evlenmeyi beklemiyor musun? Eski bir hizmetçi olmayı düşünüyor musun?"
annesini istedi, batıl inançların bağlarında kadınlar çok uzun
Her kadının evlenmek istediği etkisi altında kaldı,
Eski bir hizmetçi olmaktan kaçınmaktan başka bir amaç için.

"Şey, anne," dedi Alma, "Birkaç yıl boyunca genç olmayı düşünüyorum
henüz; Ve sonra göreceğim. Doğru kişiyle tanışırsam, iyi ve iyi; eğer
Değil, hayır. Ama bir erkek gibi seçip seçeceğim; Sadece olmayacağım
seçildi ve seçildi. "

"Kendinize yardım edemezsin; seçilirseniz çok memnun olabilirsin ve
seçildi. "

"Ne saçmalık, anne! Bir kız istediği herhangi bir adamı alabilir, eğer giderse
bunun hakkında doğru şekilde. Ve 'kader peri prenim' geldiğinde
Sadece ona öfkeli bir sevgi haline getirecek ve onu yakalayacak. Tabii ki ben
Uykumda konuşmaya dair iyi bir iddiada bulunacak. Yapıldığına inanıyorum
Bu şekilde yarısından fazla. Kader peri prensi görmezdi
Bir şey söylemezse ondan dokuz vakada prenses; olurdu
Onur hizmetçilerinden sonra ayağa git. "

Bayan Leighton konuşulamaz bir korkuya bakmaya çalıştı; Ama ayrıldı ve
güldü. "Şey, sen garip bir kızsın Alma."

"Bunu bilmiyorum. Ama bildiğim bir şey anne ve bu
Prens Beaton benim için F. F. P. değil. Ne kadar garipsin, anne!
Bir kişiyi kabul etmenin mükemmel bir iğrenç olacağını düşünmüyor musun?
umursamadı ve devam etmesine ve seni sevmesine ve seninle evlenmesine izin ver? Onun
mide bulandırıcı. "

"Neden, kesinlikle Alma. Bu sadece ona baktığını biliyorum
bir kere--"

"Ve şimdi bilmiyorum. Ve bir kez beni umursamadı ve şimdi öyle. Ve öyle
Biz bırakıyoruz. "

"Eğer inanabilseydim--"

"Daha iyi destek ve denedin, anne; çünkü Bay Fulkerson'ın dediği gibi,
Silahlar kadar emin. Başının tacından ayağının tabanına kadar
Bana daha iğrenç; Ve lazikleşmeye devam ediyor. Ugh! İyi geceler!"




Xvi.

"Şey, sanırım ona sonunda büyük sıçrama verdi," dedi Fulkerson
Ofiste güven anlarından birinde yürüyüş yapmak. "Bu
Mad'in görünüşlerden çıkarılması-ve kaybolmalar; Ve biraz
Alma Leighton'dan ipuçları. "

"Eh, sunacak herhangi bir eleştirim olduğunu bilmiyorum," dedi Mart. "BT
Beaton için kötü olabilir, ama Miss Leighton için çok iyi bir şey. Üzerine
Bütün, onu tebrik ettiğime inanıyorum. "

"Şey, bilmiyorum. Her zaman diğerini ortaya çıkarmasını umuyordum
yol. Biliyorsun her zaman dostum için gizlice sevgim oldu. "

"Bayan Leighton almamış gibi görünüyor."

"Sahip olmadığı üzücü. Sana söylüyorum, Mart, bir kız için o kadar kolay değil
burada doğuda evlenmek için,
şans."

"Bu daha düşük bir görüş değil mi?"

"Bu sağduyulu bir görüş. Beaton'un birinci sınıf bir adam
onun içinde. O harika bir sanatçının ve iyi bir vatandaşın hammaddesi. Tüm
Birinin onu eline alması ve bir kıçını yapmasını engelleyecek biri
kendisi ve genel olarak izlerin üstesinden gelmek ve iki ya da üç
Atlar hemen eyersiz. "

"Metafor oldukça karmaşık olsa da, basit bir sorun gibi görünüyor,"
dedi Mart. "Ama Bayan Leighton ile bunun hakkında konuş. Beaton'a vermedim
Büyük sıçrama. "

Masasındaki el yazmalarını çevirmeye başladı ve Fulkerson gitti
uzak. Ama Mart kendini zaman zaman konuyu düşünürken buldu
gün boyunca, eve gittiğinde karısıyla konuştu. O
Fulkerson'ın görüşünü alarak onu şaşırttı.

"Evet, ona sahip olmak için kararını veremeyeceği üzücü. Bu
Bir kadının evlenmesi daha iyi. "

"Paul'ün sadece iyi olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiğini düşündüm. Ama ne olur?
Evlenirse Bayan Leighton'un sanatsal kariyerine mi? "

"Ah, sanatsal kariyeri!" dedi Bayan March, bununla ilgili saygısızlık ile.

"Ama buraya bak!" Kocasını ağladı. "Diyelim ki ondan hoşlanmıyor mu?"

"O yaştaki bir kız, herhangi birini sevip sevmediğini nasıl söyleyebilir?"

"Bana öyle geliyor ki o yaşta söyleyebildin Isabel. Ama hadi
Bu şeyi inceleyin. (Bu şey! Fulkerson'ın karakterize olduğuna inanıyorum
tüm parlamansın yanı sıra ahlakınız.) Neden bu kadar sevinmiyoruz
Evlilik olarak evlilikten mi? Muazzam riskleri düşündüğümüzde
İnsanlar çok fazla değil, hayatlarını birbirine bağlamaya devam ediyor
Sıradan bir at ticaretine giderken düşündüm, bence memnun olmalıyız
Ne zaman yapmazlarsa. Bu popüler talebin
Başkalarının evliliği yeni okumamızdan geliyor. Bunu düşünmeye başlıyoruz
Evlilik dışında hayatta başka bir mutluluk ya da iyi bir şey yoktur; Ve
Kurguda erdem, cesaret için en yüksek prim olarak sunulur,
Güzellik, öğrenme ve insan hayatını kurtarmak. Hepimiz bunun olmadığını biliyoruz. Biliyoruz
gerçekte evlilik köpek ucuzdur ve herkes bunu alabilir
Sormak-eğer yeterince insana sormaya devam ediyorsa. Bir adam uyanacak
Yukarı ve evlilik karşıtı bir ilk sınıf hikayesinin yazılabileceğini görün
bakış açısı; Ve nişanlanan bir çiftle başlayacak ve onu adayacak
Onları devre dışı bırakmaya ve sonsuza dek ayrı ayrı mutlu hale getirmeye roman
DeCoement'te. Sonsuz servetini yapacak. "

"Neden yazmıyorsun, fesleğen?" diye sordu. "Bu keyifli bir fikir. Sen
muhteşem bir şekilde yapabilirdi. "

Fikirden etkilendi. Ayrıntılı olarak geliştirdi; ama
Sonunda içini çekti ve dedi ki: "Bu 'her hafta' çalışmasıyla benim
Eller, elbette bir roman denemiyorum. Ama belki bende yok
uzun."

Ne demek istediğini anında endişeliydi ve roman ve özledim
Leighton'un ilişkisi de düşüncelerinden ayrıldı. "Sen ne
Anlam? Bay Fulkerson henüz bir şey söyledi mi? "

"Tek kelime değil. Benden daha fazlasını bilmiyor. Dryfoos konuşmadı,
İkimiz de ona sormaktan korkuyoruz. Tabii ki ona soramadım. "

"HAYIR."

"Ama solungaçlar tarafından asılmaya devam etmek oldukça rahatsız edici, bu yüzden
Fulkerson diyor. "

"Evet, ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Mart ve Fulkerson da aynı şeyi birbirlerine söylediler; Ve Fulkerson bunu söyledi
Eğer yaşlı adam çıkarsa, ne olacağını bilmiyordu. Yoktu
bir şeyi devam ettirmek için sermaye ve yaşlı adamın sahip olduğu gerçeği
Çekilen, başka birini almak zor olacak şekilde ona zarar verirdi
koymak için. Bu arada Fulkerson Conrad'ın ofis işini yürütüyordu,
Şeyin dış çıkarlarına bakması gerektiğinde; Ve
Evlenebileceği günü göremedi.

"Bunun daha kötü olduğunu bilmiyorum, Mart: Siz ya da ben. Bilmiyorum, altında
Bir aileye sahip olmanın veya sahip olmak istemenin daha kötü olması koşulları
bir. Tabii ki-elbette! Yaşlı adamı acele edemeyiz. Olmaz
iyi ve tehlikeli olurdu. Beklemeliyiz. "

Neredeyse biraz para için Dryfoos'u çizmeye karar verdi; ihtiyacı yoktu
Herhangi biri, ama belki de talebin ona bir ipucu olarak hareket edeceğini söyledi. Bir gün,
Alma'nın Beaton'un son reddinden yaklaşık bir hafta sonra Dryfoos geldi
Mart ayının ofisi. Fulkerson dışarıdaydı, ama yaşlı adam yok gibiydi
onu görmeye çalıştı.

Oturduktan sonra şapkasını sandalyesi tarafından yere koydu ve baktı
Mart ayında bir süre eski gözleri olan eski gözleriyle.
gözler uykusuzluğa uyarıldı. Sonra aniden dedi ki, "Bay Mart nasıl
Bu şeyi ellerimden çıkarmak ister misin? "

"Tam olarak anlamıyorum," diye başladı Mart; Ama elbette anladı
Bu Dryfoos'un bazılarında 'her iki haftada bir' olmasına izin vermeyi teklif ediyordu
terimler ya da başka bir şey ve kalbi umutla sıçradı.

Yaşlı adam anladığını biliyordu ve bu yüzden açıklamadı. Dedi ki: "Ben
Avrupa'ya gitmek, ailemi oraya götürmek için. Doktor bunun yapabileceğini düşünüyor
karım biraz iyi; Ve kendim çok iyi değilim ve ikisi de ister
gitmek; Ve böylece gidiyoruz. Bu şeyi ellerimden almak istiyorsan
Söylediğin en fazla şekil almanıza izin verebilirim. Hepinizsin
Buraya New York'a yerleşti ve sanırım ayrılmak istediğini sanmıyorum,
Hayatın zamanında ve ben istemeyip istemeyeceğinizi düşünüyorum
Bir şeyi al. "

Dryfoos'un şimdi üç kez kullandığı kelime, sonunda Mart ayını yaptı
Fulkerson'ı düşünün; Düşünemeyecek kadar doluydu
Böyle harika iyilik kavramına hakim olana kadar başka biri
Servet ona düşme gibi görünüyordu. Ama şimdi düşündü
Fulkerson ve biraz utanç ve karışıklıkla; Nasıl, ne zaman hatırladı
Dryfoos en son ona bağlantısının işine yaklaşmıştı
'Her iki hafta' ile onunla çok kibirli olmuştu ve ona
onu bu bağlamda tanımadığını. Ne kadar uzakta bulmak için kızardı
Düşünceleri şimdi bu görgü engeliyle karşılaşmadan devam etmişti.

"Bay Fulkerson ile konuştunuz mu?" diye sordu.

"Hayır, ben değilim. Bu bir yönetim meselesi değil. Bu bir mesele
Alım ve Satış. Önce size bir şeyi sunuyorum. Sanırım fulkerson
Sensiz çok iyi başlayamadım. "

Mart iki vakada gerçek farkı gördü ve görmekten memnun oldu
çünkü bir yükümlülükle engellenmediği takdirde daha kararlı davranabilir
tutarlılığa. "Elbette Bay Dryfoos; son derece memnun oldum
memnun; Ve ötesinde mutlu olmamam gerektiğini iddia etmenin bir faydası yok
'Her haftada bir' bulundurmak için sınırlar. Ama pek hissetmiyorum
Bay Fulkerson dışında konuşmakta özgür. "

"Ah, tamam!" dedi yaşlı adam, hızlı bir suçla.

Mart, "Bay Fulkerson'a her şekilde bağlı hissediyorum.
Buraya gelmemi sağladı ve onsuz harekete bile bakamadım. "

Sorgulayarak koydu ve yaşlı adam cevapladı:

"Evet, bunu görebiliyorum. Ne zaman içeri girer mi? Bekleyebilirim." Ama baktı
sabırsız.

"Çok yakında, şimdi," dedi Mart, saatine bakarak. "O sadece olacaktı
Bir an gitti "ve Dryfoos ile konuşmaya devam ederken merak etti
Neden yaşlı adam onunla konuşmak için önce gelmiş olmalıydı ve
bazı belirsiz bir dilekten, onu memnuniyetle karşılamak için tazminat yapmak
geçmiş ya da Fulkerson'a güvensizlik veya sevmediğinden. Hangi ışık ne olursa olsun
İçine baktı, gurur duyuyordu.

"Yakında yurtdışına gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Ne? Evet-bilmiyorum-hesaba katıyorum. Geçişimizi meşgul ettik.
Bunlardan biri Fransız tekneleri. Paris'e gidiyoruz. "

"Ah! Bu genç bayanlar için ilginç olacak."

"Evet. Sanırım onlar için gidiyoruz." Muhtemelen karım ve benim
Yaşımızda risk almak istiyorum, "dedi yaşlı adam kederli bir şekilde.

"Ama bunu iyi bulabilirsiniz, Bay Dryfoos," dedi Mart,
gerçek olan nezaket, şimdi bencil ilgiyle olduğu gibi karışık
amaçlanan yolculukta vardı.

"Şey, belki, belki," diye iç çekti yaşlı adam; Ve başını düşürdü
ileri. "Yaptığımız ya da yapmıyoruz
Yap, birkaç yıl kaldı. "

"Umarım Bayan Dryfoos her zamanki gibi," dedi Mart,
hassas ve zor.

"Middlin ', Middlin'," dedi yaşlı adam. "Kızım Christine, o değil
çok iyi."

"Ah," dedi Mart. Daha fazlasını etkilemesi oldukça imkansızdı
gerçeğe açık faiz. O ve Dryfoos birkaç kez sessiz kaldı
anlar ve bir şey için düşüncesinde boşuna atıyordu
Fulkerson gelene kadar onları arayla gelgit edecek başka,
Merdivenlerdeki adımını duydum.

"Merhaba, merhaba!" dedi. "Klanların buluşması!" Her zaman bir toplantıdı
klanların, Fulkerson veya bir saha günü veya ekstra bir oturum veya
Düzenli complave, insanları her türlü ortak ilgi duyduğunda görürse.
"Seni burada iyi bir süre görmedim, Bay Dryfoos. Bazılarını düşündü
Bir süre 'her hafta' ile kaç, ama işe yaramıyor gibi görünüyor
Noktaya kadar yürüyüş. "

Dryfoos'u elini verdi ve kağıtları bir kenara itti.
Mart'ın masası ve orada oturdu ve saçmalıkla hızlı bir şekilde devam etti
Herhangi bir başkasını geliştirmesini beklerken her zaman konuşabilirdi
iş meselesi; Daha sonra Mart ayında iş kokladığını söyledi.
Hava, o ve kurufoozların bulunduğu odaya gelir gelmez
oturma.

Dryfoos, kelimeyi Mart'a bırakmaya kararlı görünüyordu,
sorgulayan ona bak, "Bay Dryfoos, sahip olmamıza izin vermeyi öneriyor
'Her iki haftada bir,' Fulkerson. "

"Şey, bu iyi; bu seninkine gerçekten uygun; March & Fulkerson, yayıncılar
Ve mal sahipleri, terimler iyiyse, bunu yapmıyormuş gibi yapmazlar. "

"Terimler," dedi yaşlı adam, "ne istersen.
endişe için daha fazla kullanım-"yutkundu ve durdu; ne olduğunu biliyorlardı
Düşünüyordu ve acıma içinde baktılar. O devam etti: "koymayacağım
İçinde daha fazla para; Ama A'Ready'ye koyduğum şey kalabilir; Ve yapabilirsin
Bana yüzde dört ver. "

Ayaklarına girdi; Mart ve Fulkerson da durdu.

"Şey, ben buna güzel beyaz diyorum," dedi Fulkerson. "Bu kadar bir pazarlık
Endişelendiğim gibi. Sanırım karınla ​​konuşmak isteyeceksin,
Mart?"

"Evet; yapacağım," dedi Mart. "Bunun harika bir şans olduğunu görebiliyorum; ama ben
Karımla konuşmak istiyorum. "

"Şey, bu doğru," dedi yaşlı adam. "Yarın senden haber almama izin ver."

Dışarı çıktı ve Fulkerson odada dans etmeye başladı. Mart yakaladı
Tallewart çevresi hakkında ve onu vals yapmaya çalıştı; Ofis-boy geldi
kapıya ve onayla baktı.

"Gel, gel, aptal!" dedi Mart, kendini halıya köklendirdi.

Fulkerson, "Sadece bir şeyi ağzımıza atıyor," dedi. "
Düğün bu gün olacak. Kart yok! Teedle-Lumpty-Diddle!
Teedle-Lumpty-Dee! Onunla ne demek istediğini düşünüyorsun Mart? "Diye sordu.
Kendini ayık bir şekilde ortaya çıkarmak, aniden. "Onun küçük oyunu nedir? Yoksa
O deli mi? Önceki tanıdıklarımın kurufoları gibi görünmüyor. "

"Sanırım," diye önerdi Mart, "yeterince parası var, böylece
bunun umrumda değil-- "

"Pshaw! Sen bir şairsin!
Adam var mı, paraya o kadar önem veriyor mu? Bu onun bir fantezi-benzeri
Lindau'nun evinde cenaze törenine sahip olmak-Jings, Mart, inanıyorum
Onun fantezi! "

"Ah, şimdi! Şair olma, Fulkerson!"

"Yapıyorum! Yapmayacağın günden itibaren sana bir tür parıltı alıyor gibiydi
Eski Lindau'yu kapatın; Gerçekten yaptı. Onu salladı. Onu yaptı
İçinde bir şey olduğunu düşünüyorum. Görünüşlerle aldatıldı. Bakmak
Burada! Bayan March'ı sizinle görmeye gidiyorum ve şeyi açıklıyorum
ona. Bayan Mart'ı biliyorum! Ne olduğunu bildiğine inanmazdı
içeri giriyor. Zihnine büyük saygı duyuyor, ama düşünmüyor
Herhangi bir anlamın var. Heigh? "

"Tamam," dedi Mart, kavramdan memnun; Ve bu gerçekten bir rahattı
tüm noktaları geliştirmek için Fulkerson'a sahip olmak; Ve öyleydi
Onları ne kadar net ve hızlı bir şekilde ele geçirdiğini görmek çok keyifli; Mart yaptı
onunla gurur duyuyor. Sadece gelmede herhangi bir zaman kaybettikleri için kızgındı
Ona çok açık bir dava gönderin.

Bay Dryfoos geceleri fikrini değiştirebilir ve sonra her şey
kaybolmak. Anında ona gitmeli ve kabul ettiklerini söylemelidirler;
Onu telgraf etmeliler.

"Bir bölge elçisi de gönderebilir; önümüzdeki hafta oraya ulaşacaktı" dedi
Fulkerson. "Hayır, hayır! Bu yarına kadar devam edecek ve daha iyi olacak
BT. Eğer Mart ayı için bu fantezi varsa, dediğim gibi, daha önce değişmez
tek bir gecede. İnsanlar Mart ayı için hayallerini değiştirmezler
ömür boyu. Heigh? "

Fulkerson ertesi sabah ofiste çok erken geldiğinde, Mart olarak
Yaptı, Dryfoos'un Mart ayındaki fantezi konusunda daha az yorucudu. Sanki
Bayan Woodburn, haksız bir şey olarak bu teoriyi üflemiş olabilir
doğal olarak ondan daha kıskanç olacağı kendi değerine göre.

Mart ona bir gün önce ona ne söylemeyi unuttuğunu söyledi.
Tüm heyecanlı konuşmalarıyla, içeri girmeye çalışıyordu,
Dryfooses yurtdışına gidiyordu.

"Ah, ho!" diye bağırdı Fulkerson. "Bu, Cocoanut'taki süt, değil mi? Peki,
Bir şey olması gerektiğini düşündüm. "

Ancak bu gerçek Bayan March'ı değiştirmemişti.
Bay Dryfoos'un onu yapmak için onu hareket ettiren kocası için fantezi miydi?
Bu olağanüstü teklif ve ona ilk olduğunu hatırlattı
Fulkerson'a bakılmaksızın ona yapıldı. "Ve belki," diye devam etti,
"Bay Dryfoos değiştirildi --- yumuşatıldı; ve
artık. Onu değiştirecek kadar vardı, zavallı yaşlı adam! "

"Bizi değiştirmeden bir şey var mı?" Kocası yüksek sesle düşündü. "Biz
gerçekten suçlamaya sahip olan romancılar tarafından düşünmeye getirildi
İnsanların düşüncesi, günümüzde. Ama bundan şüpheliyim, özellikle de şey
Dışarıda harika bir olay, felaket bir şey, bu muazzam gibi
Dryfoos'un üzüntüsü. "

"O zaman bizi değiştiren nedir?" karısını istedi, neredeyse kızgın
onun sapkınlığı için.

"Şey, söylemek istemeyecek, Kutsal Ruh'un kalıcı.
Bu gün cant gibi. Ama eskiden bunun biraz olduğunu söyleyen eski arkadaşlar
gerçeğin bakışları. Bunun hala küçük bir ses olduğunu biliyorlardı
Ruh dikkat ediyor, kıyametin sağır edici patlamaları değil. Sanırım sahip olmalıyım
Hiç değişmediğimizi söylemek için. Geliştiriyoruz. Yapımı var
Her birimizde birkaç karakter; Her birimiz birkaç karakteriz ve
Bazen bu karakterin bize, bazen de bu öncü var. İtibaren
Fulkerson bana kurufooslardan söylediklerini, her zaman sahip olduğunu söylemeliyim
Henüz hiç olmadığı kadar iyi şeylerin potansiyeli; Ve
Belki de şansın olması için zaman geldi. Büyüme
Bir yön durdu; Bir başkasında başladı; Hepsi bu. Adam
Oğlunun ölümü ile değiştirilmedi; Sersemledi, onu önemsedi; Ancak
Onu değiştiremedi. Bu, diğerleri gibi bir olaydı ve
onun doğması kadar olur. Başından itibaren tahmin edildi
zaman ve tamamen dünyaya gelmesinin bir etkisiydi-"

"Basil! Basil!" Karısını ağladı. "Bu kadercilik!"

"O zaman düşünüyorsun," dedi, "
Tanrı'nın iradesi? "Ve kışkırtıcı bir şekilde güldü. Ama daha fazla devam etti
Ayık bir şekilde: "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak bunun demek istediğine inanıyorum
iyi. Mesih'in kendisi ne dedi? Biri ölümden yükselirse
boşuna olmazdı. Ve yine de her zaman mucizevi arıyoruz! BEN
Mutsuz yaşlı adamın, tedavi ettiği oğlu için gerçekten üzüldüğüne inanıyorum
Zulümün son niyeti olmadan acımasızca, çünkü onu sevdi ve
onunla gurur duymak istedi; Ama ölümünün onu değiştirdiğini sanmıyorum
Uzaktan çalışan olaylar zincirindeki en küçük olaydan daha fazlası
başından beri doğası boyunca. Ama sence neden değişti
hiç mi? Çünkü bana her hafta kolay şartlarla satmayı teklif ediyor mu? O
Kendisi için daha fazla kullanımı olmadığını söylüyor; Ve biliyor
Şimdi parasını bulamaması, bir
muazzam büzülme. Bu geç günde sahibi olarak görünemedi ve
Maliyetin beşte biri için Fulkerson ve benden başka birine sat
o. Ona mal olduğu için bize satabilir; ve yüzde dördü. hayır
Biz geri ödeyene kadar parasına kötü ilgi. Bu iyi bir şey
biz; Ama Dryfoos'un bize iyi yapıp yapmadığını veya
Cennetin kutsaması. Eğer sadece cennetin kutsamasısa, ben
Bunun için minnettar olmayı önerme. "

Mart tekrar güldü ve karısı "Bu iğrenç. "

"Bu iş," dedi. "İş iştir; ama bunu söylemiyorum
iğrenç değil. Lindau'nun bu konuda düşük bir fikri vardı. "

"Sanırım tüm hatalarıyla Bay Dryfoos,
Lindau, "ilan etti.

"Şey, bize kesinlikle daha iyi bir şey sunabiliyor.
Hafta, 'dedi Mart.

Sinizminin edebi bitişine aşık olduğunu biliyordu ve
Kalbinde olduğu kadar alçakgönüllü ve gerçekten minnettardı
Onlara iyi bir açılış.




Xvii.

Beaton, Alma ile son kez ayrıldığında en iyisiydi
Leighton, o zaman ona olan şeyin gerekli olduğunu gördü
Yaptığı şey olmasa da, ne olduğu sonucu. Daha sonra o
Bu net vizyonu kaybetti; Gerçeği inkar etmeye başladı; O onun üzerine çizdi
yaşam bilgisi ve kendini farklı bir zihin çerçevesine tartışırken
Yapan ve çok daha kötü olan farklı insanların davasını iddia etti
Ondan daha fazla şeyler, ama yine de böyle bir anlaşılmaz sonuç gelmemişti
onlara. Sonra tüm bunların kör şansın işi olduğunu gördü ve dedi ki
onu umutsuz kılan ve aramaya istekli olan bu
Kötülüğü onun iyiliği ve onu bulabileceği her yerde kendi başına almak. Vardı
edebi ve factitiary ve tawdry olan çok şey
Christine Dryfoos'u görmeye gitti, yürüyüşlerin oturduğu gece
beklentilerini konuşmak; Ve onun içinde karar verilen hiçbir şey
amaç. Zihninin sürüklenmesinin ne olduğunu biliyordu, ama her zaman
Olaylarını belirlemesine izin vermeyi tercih etti ve şimdi şans olduğu için
Alma ile ona böyle kötü bir dönüş oynadı, bütünüyle bıraktı
sorumluluk. Tersine değil, ama aslında, bu onun düşüncesiydi
Dryfoos'un sahip olduğu ilk ziyaretleri ödemek için şehir üzerinde yürüdü
Pratik olarak onu devam ettirmeye davet etti. Kuşsuz bir memnuniyeti vardı
çok uzun süre erteleyen; Geri dönerse geri dönüyordu
kendi koşulları ve bunlar olabildiğince zor ve aşağılayıcı olacaktı
onları yap. Ama bu niyet yine inchoate, yüzüyordu,
niyet yerine bir niyet; Bir mizaç ifadesi
esas olarak.

Ondan önce beklenmişti. Christine Mela'dan çıkmıştı.
Baba Beaton'un stüdyosundaydı; Ve sonra yaşlı adama gitmişti
ve oradaki röportajın en küçük gerçeğini ondan aldı. O vardı
Dişlerine geri döndü.
Beaton'a gitti. Utanç ve kızgınlıkla öfkeliydi; Ona söyledi
Daha da kötüleşmişti, hiçbir sonuna kadar kendini aptal yerine koymuştu; o
ne yaşından ne de keder kırılmış ruhundan kurtuldu,
Onun karşısında yükselemedi. Evi öfkeyle doldurdu,
onu çığlık atıyor; Ama öfkesi bir zamanlar harcandığında,
Babasının yaptıklarından bazı umutlar var. Artık onu tutmadı
yatak; Her akşam kendini giydirdi Beaton,
çoğu ve onu almak için belirli bir saate kadar oturdu. Bir gün sabitlemişti
daha önce kendi zihninde, eğer gelirse, onu her şeyi affederdi
onu acı çekti: ipotek, gerilim, umutsuzluk. Öte
Bu, babasının Avrupa'ya gitmesini sağlama amacı vardı; hissetti
artık Amerika'da yaşayamayacağını, çifte utançla
ona konmuştu.

Beaton Rang ve Hizmetçi gelirken küstah Caprice ele geçirdi
Yaşlı adam yerine genç bayanları istemesi, olduğu gibi
Elbette yapmalı. Zili cevaplayan hizmetçi
Diğer günlerin isteksiz İrlandalı'nın yeri, tüm tereddütleri
Genç bayanların evde olduğunu itiraf ediyor.

Çizim odasında Mela'yı buldu. Onu görerek korkmuş görünüyordu; Ancak
Sakinliğiyle güvence altına alınmış gibiydi. Sahip olmayacağını sordu
Miss Dryfoos'u da görmenin zevki; Ve Mela,
Kız ona anlatmak için yukarı çıkmıştı. Mela siyahtı ve Beaton kaydetti
Katı Sable ne kadar iyi zengin kırmızı-sarışın güzelliği haline geldi; Merak etti
Christine ile etkisi ne olurdu.

Ama o, ortaya çıktığında yas tutmuyordu. Giydiğini hayal etti
Beyaz Venedik dantelinin genişlikleri ile parlak siyah ipek
övdüğü boyun, çünkü övdü. Yanakları yandı
Jacqueminot kırmızı ile; Yüzünde beyaz olmalı, kireçliydi
beyaz. Siyah ve yumuşak, tüylü bir devekuşu fanını taşıdı ve verdikten sonra
Elini, oturdu ve hatırladığı gibi yavaşça el salladı
İlk tanıştıkları geceyi yapıyor. Onun dışında hiçbir fikri yoktu
Kendisi ile yakından ilgili ve Mela gibi hiçbir gabble yoktu; Ve o
konuşmasına izin ver. Kendini vaat ettiği gün geçti
onu affet; Ama konuşurken ona olan tüm tutkusunun canlandığını hissetti,
ve arzu çatışması, nefret etme arzusu, sevme arzusu,
beyninde baş döndürücü bir koşuşturma. Ona baktı, yarıdan şüphe ediyor
Gerçekten oradaydı ya da değil. Hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti, onunla
Ağır sarkan saçlarının altında yüzen rüya gibi gözler ve sivri
Kahverengi sakal, parlak gömleklerine karşı tanımladı. Onun mellowly
Modüle edilmiş, gizemli ses onu durdurdu; Mela bir iş yaptığında
Oda ve Beaton ona geçti ve onun tarafından oturdu, titredi.

"Soğuk musun?" diye sordu ve acımasız alaycılığı ve eski hissetti
belki de vahşi bir şey hissettiği gibi, tonunda güç bilinci
kalecisinin sesinde esaret. Ama şimdi, hala olacağını söyledi
Ona sorarsa onu affet.

Mela geri döndü ve konuşma tekrar eski seviyeye düştü; Ama beaton
gerçekten istediği şey anlamına gelen hiçbir şey söylememişti ve bunu gördü
Hiçbir şey söylemeyi amaçladı. Kalbi onun içinde bir ateş gibi yanmaya başladı
göğüs.

"Sen ona Avrupa'ya goun'umuz hakkında 'mıydın?" Diye sordu Mela.

"Hayır," dedi Christine, kısaca ve hayranına bakarak ona yayıldı
kucak.

Beaton ne zaman sordu; Ve sonra yükseldi ve çok yakında olsaydı,
Paris'te görmedikçe onları bir daha görmemesi gerektiği varsayıldı; O
Muhtemelen yaz aylarında koşabilir. Kendi kendine dedi
Christine ile adil bir yargılama yapmıştı ve bunu yapamadı.

Christine Rose, bir çeşit solukla; ve onu mekanik olarak takip etti
Çizim odasının kapısı; Mela da geldi; Ve onu giyerken
Palto, tüm dünyayla iyi bir tapınak içinde kaldı ve köpürdü.
Christine ona bakarak ve ne kadar haşıran olduğunu düşünüyordu
Paltosunda; Ve bu ateş onun içinde şiddetli yaktı. Onu daha çok hissetti
ona hayattan ve onu kaybettiğini biliyordu ve çılgınlığı, bu bir kadın yapar
Sevdiği adamı öldür ya da yapamayacağı güzelliği yok etmek için vitriol fırlatıyor
tüm onun için, kanunsuz ruhuna sahipti. Elini Mela'ya verdi,
ve dedi, rüzgar zarif durağında, "Güle güle".

Elini Christine'e koyarken, bir çığlık atarak bir kenara itti
öfkelenmek; Ona parladı ve her iki eliyle de bir kedi geçişi yaptı.
yüzüne doğru eğildi. Geri döndü ve bir andan sonra
aptallık arkasındaki kapıyı açtı ve içine girdi
sokak.

"Şey, Christine Dryfoos!" Dedi Mela, "Ona bir yaban kedisi gibi fırladı!"

"Umurumda değil," diye bağırdı Christine. "Gözlerini yırtacağım!" O uçtu
kendi odasına yukarı merdivenler ve açıklamanın yükünü bıraktı
Mela, adaleti kim yaptı.

Beaton kendini buldu, stüdyosunda,
Terleme ve nefessiz. Neredeyse koşmuş olmalı. Bir maç vurdu
titreyen bir el ile ve yüzüne camdan baktı. O bekliyordu
Yanaklarında tırnaklarının kanama izlerini gör, ama görebiliyordu
Hiçbir şey. İçsel olarak dolaştı; Hepsi çok düşük, kaba ve kaba idi;
Her şey sadece adil ve çöllerine yatkındı.

Mantel üzerinde tozlu bric-a-brac arasında bir tabanca vardı
Bölgedeki bir kediye ateş etmek için yüklendi. Onu aldı ve bakarak oturdu
Namlu, kazara gidip onu öldürmesini dilemek. Kaydı
elinden ve yere çarptı ve bir rapor vardı; o fırladı
Havaya, vurulduğunu hissediyorum. Ama kendini hala buldu
canlı, yanak boyunca sadece bir yanma çizgisi ile,
Christine'in parmak çivileri gitmiş olabilir.

Onun aldığı gerçeğinin alaycı bir şekilde tanınmasıyla güldü.
doğru şekilde cezalandırma ve onun davası onurlu olmayacak
trajediye.




Xviii.

Fulkerson ile birlikte yürüyüşler, Fransızca'da kurufooses'i görmeye gitti
vapur. Artık sivil olmak için herhangi bir iş yükümlülüğü yoktu,
Ve bu nedenle daha büyük bir nezaket vardı.
teklif edildi. 'Her iki haftada bir' ortak mülkiyete verilmişti.
Mart ve Fulkerson ve detaylar üzerinde bir sertlik ile düzenlenmiş
Dryfoos'un Kesinlikle Bayan March'ı bir anlamıyla terk eden
eksik yenilenme. Yine de onu orada buharlı olarak gördüğünde, o
onu çırptı; Yıkılmış ve şaşkın görünüyordu; Karısı bile, onunla
Twitching Head ve onun kötülük kehanetleri, ezik bir şekilde dışarı çıkarken
Bayan March'ın eline kaldı ve
İzin alıcıları karaya sipariş edildi, daha az acıklı idi. Mela bakıyordu
Her ikisinden sonra ve onları neşeli bir heyecanla neşelendirmeye çalışırlar. "BEN
Her iki hayatına on yıl eklemek için 'onlara Goun' söyle, "dedi."
Yolculuk sağlığını iyi yapacak; Ve sonra, biz Gittun'dan uzaktayız
Miser'ble Pack O 'Bizi Eatun' Hizmetkarları, New York'ta. BEN
Yerden nefret edin! "Dedi, sanki zaten bırakmış gibi." Evet, Bayan
Mandel'in Goun'u da, "diye ekledi, Bayan March'ın yönünü takiben
Christine ile diğer yandan konuşan Bayan Mandel'i not ettikleri gözler
kabinin tarafı. "O ve Christine'in bir tür tükürüğü vardı ve o
Goun 'ayrılmak için, ama burada sadece geçen gün Christine bunu yapmayı teklif etti
Onunla ve şimdi hırsızlar kadar kalın. Şey, sanırım biz
Onsuz çok iyi geçemedi. O tek kişi hakkında
Bu ailede Fransızca konuşuyor. "

Bayan March'ın gözleri hala Christine'in yüzünde yaşıyor; doluydu
Furtive vahşilik. Kendini önlemek için bir saat tutuyor gibiydi
Birini arıyormuş gibi bakmaktan. "Biliyor musun,"
Mart, kocasına ev boyunca jinging yaparken dedi
Christopher Street Bob-Tail Araba, "Buna aşık olduğunu sanıyordum
bir seferde tespit edilebilir Bay Beaton; Ve eğlenceli olduğunu
kendisi onunla. "

"İyi bir anlaşma yapabilirim, Isabel," dedi Mart, "ama keşke olmasaydı
Beaton'u bana atıfta bulun. O, Bay Fulkerson'ın icadı
senin. "

"Eh, her halükarda, umarım, şimdi ikiniz de ondan kurtulacaksınız,
Yapacağınız reformlar. "

Bu reformlar,
Diğer hafta; ' ancak doğası gereği dahil edemezler
Beaton'un bastırılması. Kendini her zaman yetenekli ve sadık bir şekilde göstermişti
Derginin çıkarları ve her iki yeni sahip de devam etmekten memnuniyet duyuyordu
o. Kalmasından memnundu, ancak kıkırdamıştı
Kayıtsızlık, onunla yeni düzenlemeye bakmaya geldiklerinde.
Kalbinde bir sahtekarlık olduğunu biliyordu; Ama en azından söyleyebilirdi
Kendisi, şimdi Dryfoos'u almanın utançına sahip olmadığı gerçeğiyle
para.

Mart ve Fulkerson göründüğü birkaç noktaya girdiler
Kendilerini harcamadıkları sürece harcamaktan vazgeçmek için vazgeçilmez: bu
sadece insandı. Fulkerson, Conrad'ın departmanını onun içine emdi ve
Mart, Kendricks'ten vazgeçebileceğini buldu.
Fulkerson'a karar verdiğinden beri son zamanlarda doldurduğu asistan
Mart çok çalıştı. Resimli makalelerin sayısını azalttılar,
ve katkıda bulunanların ödemesini kesinlikle
Her sayının orijinal işbirliği planında satışları:
referans olmadan malzeme için oldukça cömertçe ödeme yapması gerekiyordu
satış.

Fulkerson evlenmek için biraz zaman aldı ve düğüne gitti
Niagara'ya ve St. Lawrence'a aşağı doğru Quebec'e yolculuk
Yürüyüşlerin düğün yolculuklarında aldığı seyahat. O vardı
Montreal'den Quebec'e gitmenin zevki,
İlk olarak Mart ayında bir araya geldi.

Çok iyi arkadaşlara devam ettiler ve eşleri neredeyse olmadan
Genellikle ortakların eşlerini imha eden rekabet. İlk başta Bayan
Mart, Bayan Fulkerson'ın kocasından Ownah olarak konuşmasını sevmedi,
ve Edito olarak yürüyüş '; Ama bunun sadece uygun olduğu anlaşıldı
her birinde baskın kaliteyi tanıma yöntemi ve
ne bir şeyi onaylamak ne de inkar etmek. Albay Woodburn onun olarak teklif etti
Fulkerson'ın Copartnership'in kutlanmasına katkı
küçük bir akşam yemeğine adanması engellenemedi, hikayesi
Fulkerson'ın bu çok önemli olan kurufoozlarla ilgili büyük davranışı
Dryfoos'dan vazgeçmesi veya vermesi gerekip gerekmediği bir an olduğu an
Mart ayı. Fulkerson buna uyandı; Ama Bayan March kocasına şunu söyledi
Şimdi, ne olursa olsun, asla Fulkerson'ın herhangi bir karnına sahip olmamalısın
Tekrar; ve ona özür dilemesi gerektiğini düşünmediğini sordu
bir zamanlar ona ilham verdiği şüpheler için. Mart dedi ki
öyle düşünmedim.

Fulkersons, yazları kolayca bir sahil otelinde geçirdi.
şehir; Ama erken döndüler Bayan Leighton,
Fulkerson'ın Bachelor'a uyacakları ilkbahara kadar tahta
Temizlik için daire. Bayan March, Boston Scruple ile düşünüyor
'Her iki haftada bir' ofislerin üzerinde yaşamak garip olacak; Ama orada
daireye ayrı bir sokak girişi olacak; Ve ayrıca, yeni
York her şeyi yapabilirsin.

Leightons'ın geleceği hemen bir değişiklik vaat etmiyor. Kendricks gidiyor
Fulkersons'u görmek için iyi bir anlaşma var ve Bayan Fulkerson onun geldiğini söylüyor
Alma'yı görmek için. Onunla ilk tanıştığından beri yanında gibi görünüyordu
Dryfoos's, Lindau'nun cenaze günü ve Fulkerson itiraz etse de
Bu tür bir fırsattan bu tür bir fantezi ile çıkma, sadece
Mart ayında, içinde herhangi bir zarar olamayacağını ve sorumlu olduğumuzu savunuyor
her zaman yıldırımla vurulacak. Bu arada kanıt yokken
Bu Alma, eğer hissederse Kendricks'in ilgisini iade eder. O var
Sonbahar sergisine biraz renk; Ama sonbahar sergisi
Bahar sergisi kadar asla iyi değil. Wetmore sahip olduğu oldukça üzgün
Başarısını teşvik etmesine rağmen bunu başardı. Onun gerçek umudunu söylüyor
siyah beyaz ve onun görüşünü kaybetmesi üzücü
İllüstrasyon için çizim yapmanın orijinal amacı.

Haberler Paris'ten Christine Dryfoos'un nişanlanmasından kaynaklandı. Orada
Dryfooses, New York'ta onları reddettiği başarı ile karşılaştı; Çok Amerikalı
Plütokratlar, toplumun sahip olduğu Avrupa'da apotheosislerini beklemelidir.
olduğu gibi, bir çeviride. Onların gelişinden kısa bir süre sonra
Gazetelerde ilk milyoner Amerikan ailesi olarak kutlandı
Medeniyetin başkentine gelen doğal gaz çıkarma;
Ve bir Fransız sulama yerinde Christine kaderiyle karşılaştı-bir asilzade
Geçmişte mevcut borçlar ve düellolarla dolu. Fulkerson eski diyor
İnsan borçluyu yönetebilir ve Christine Duellist'i arayabilir.
"Bu arkadaşların genellikle eşlerini kırbaçladığını söylüyorlar. Denemese iyi olur
Christine ile birlikte, sanırım, bir panterle çalışmadıkça. "

Bir gün, kısa sürede sonbaharda şehre döndükten kısa bir süre sonra
Yaz gezisi kendilerine izin verdiler, yürüyüşler Margaret Vance ile tanıştı. İlk başta onu kız kardeşliğin elbisesinde tanımadılar
giydi; Ama sevinçle, neredeyse eşcinsel olarak, onları görmeye gülümsedi ve yine de
Ona eşlik eden kız kardeşi ile acele etti ve kalmadı
Konuşun, Anlayışın Passeth'in baktığı barışın
onları gözlerinden.

"Eh, dinleniyor, bundan şüphe olamaz" dedi.
Özgür onu takip eden sürüklenen siyah bornoza baktı,
Rahibe benzeri yürüyüş.

"Evet, şimdi sevdiği tüm iyiliği yapabilir," diye iç çekti karısı. "BEN
Merak et-merak ediyorum, babasına fakirle konuşmasını anlatıyor mu
Conrad o gün vuruldu mu? "

"Bilmiyorum. Umrumda değil. Hiçbir durumda, doğru olurdu.
yanlış bir şey yok. Farkında olmadan onu ölümüne gönderirse,
Tanrı aşkına, insan uğruna öl. "

"Evet-evet. Ama yine de--"

"Eh, onun bu görünümüne güvenmeliyiz."




PG editörünün yer imleri:

    Etkilenen zihin yokluğu
    İyi ol tatlı adam ve kimin akıllı olacağına izin ver
    Eleştirel tutumun rahatlığı
    Vicdan, olmayan ihtiyacı zayıflatır
    Ölüm, pişmanlık duymayan ve hiçbir aşkın ulaşamayacağı bir sürgündür
    Ölüm barış ve aftır
    Onu idealize etmedi, ama en yüksek etkiye göre onu fark etti
    Herhangi biri mutluluğu hak ediyor mu
    Bizi değiştirmeden bir şey var mı?
    Toplumun olduğu gibi, bir çeviride olduğu gibi
    Gitmesinin favori stoğu, bahis altına girip aşağı iniyor
    Bu ebedi ölüm karanlığıyla sarmal
    Vazgeçilmez
    Adalet sevgisi onları şiddete sempati içinde acele et
    Eski bir hizmetçi olmaktan kaçınmaktan başka bir amaç için evlendi
    Rahat insanların gergin sıkıntıları
    Gerçekten insanların düşüncesinin sorumluluğuna sahip olan romancılar
    Mahkumiyeti olan insanlar zor
    Evlilik kadar evlilikten çok sevin bir evlilik kadar sevin
    Zihnine saygı, ama hiç bir anlamının olduğunu düşünmüyor
    Sevginin bir zamanlar herkes için olduğu romantizmlerin batıl inanç
    Sahip olmanın ve parıldayan batıl inanç iyi
    Nihayet sevdiği her şeyi yapmak, sevdiği hiçbir şey yapmamaktır
    Dünyayı bulduğu gibi aldı ve en iyisini yaptı
    Gerekirsek ne olabiliriz
    Baktığınızda-
    En iyi arkadaşını bir cümleye feda ederdi





Projenin Sonu Gutenberg Yeni servet tehlikesinin e -Kitabı, Bölüm Beşinci
William Dean Howells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAZARD OF NEW FORTUNES, ***

***** This file should be named 3370.txt or 3370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/3370/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
