*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Paradise
Yazar: Paul Heyse
Yayın Tarihi: September 12, 2010 [EBook #33704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Paradise, by Paul Heyse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Paradise
       A Novel. Vol. I.

Author: Paul Heyse

Release Date: September 12, 2010 [EBook #33704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN PARADISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/inparadiseanove00heysgoog]

YABANCI YAZARLAR KOLEKSİYONU,

No. XII.

* * * * *

CENNETTE.

CİLT I.

ZATEN YAYIMLANMIŞ CİLTLER:

I. _SAMUEL BROHL AND COMPANY_. Bir Roman. Victor
Cherbuliez'in Fransızcasından. 1 cilt, 16 ay. Kağıt kapak, 60 sent; bez, 1,00 dolar.

II. _GERARD'IN EVLİLİĞİ_. Bir Roman. Andre Theuriet'in Fransızcasından.
Kağıt kapak, 50 sent; bez, 75 sent.

III. _RUH_. Bir Fantezi. Theophile Gautier'in Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

IV. _PERCEMONT KULESİ_. George Sand'in Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

V. _META HOLDENIS_. Bir Roman. Victor Cherbuliez'in Fransızcasından.
Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

VI. _DOĞU'NUN ROMANSLARI_. Comte de Gobineau'nun Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 60 sent; bez, 1,00 dolar.

VII. _RENEE VE FRANZ_ (Le Bleuet). Gustave Haller'in Fransızcasından.
Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

VIII. _MADAME GOSSELIN_. Louis Ulbach'ın Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 60 sent; bez, 1,00 dolar.

IX. _BİR MARKİ'NİN VATANDAŞI_. Andre Theuriet'in Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

X. _ARIADNE_. Henry Greville'in Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 50 sent;
bez, 75 sent.

XI. _SAFAR-HADGI_; veya, Russ ve Türkmen. Prens
Lubomirski'nin Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 60 sent; bez, 1,00 dolar.

XII. _İN CENNETTE_. Paul Heyse'nin Almancasından. 2 cilt. Cilt başına,
kağıt kapak, 60 sent; doth, 1,00 dolar.

IN

CENNETTE

_BİR ROMAN_



ALMANCA

PAUL HEYSE

CİLT I

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
549 VE 551 BROADWAY
1878

***_Bu çeviriden, romanın Almanca dilindeki

dağılmış şiirleri çıkarmaya karar verildi. Bu ihmal nedeniyle bazı pasajlarda birkaç önemsiz değişiklik yapılması gerekti; ve
çevirmen iki veya üç durumda metni çok hafif bir şekilde yoğunlaştırdı._

* * * * *

TELİF HAKKI
D. APPLETON VE ŞİRKETİ,
1878.

CENNETTE.

_KİTAP I_.

BÖLÜM I.

1869 yılının yaz ortasında bir pazar günüydü.

Bir önceki gece bir fırtınayla açılan hava, daha güneyde nefes almayı çok kolaylaştıran, ancak Alpler'in kuzeyinde sabahın erken saatlerinden sonra nadiren devam eden o yumuşak, canlandırıcı sıcaklıkla hâlâ titriyordu. Ve yine de Theresienwiese'nin çok ötesindeki Münih Frauenkirche'den ve Bavyera'nın büyük heykelinin bulunduğu alandan gelen çanlar, yüksek ayin için çoktan çalmaya başlamıştı. Burada, şehrin dışında, dinleyecek bir insan kulağı yok gibiydi. Büyük bronz kız, en derin yalnızlıkta, başının üstünde çelengini tutarak ve şaşkın ve hayalperest bir bakışla duruyordu, sanki granit kaidesinden inip, bugün kulelerini ve çatılarını çıplak yeşil ovanın üzerinde ölüler şehri gibi
yükselten kasabada dilediği gibi dolaşmak için uygun bir an olup olmadığını düşünüyormuş gibi. Ara sıra Ruhmes-halle'nin arkasındaki küçük korudan bir kuş uçuyor ve dev kızın omuzlarında
uçuyor ya da tembelce oturan, büyük metresinin dizinin dibine sokulmuş aslanın yelesinde bir anlığına dinleniyordu. Ama şehirde çanlar çalmaya devam ediyordu. Hava, giderek artan sıcaklık, uğultu ve uzaktaki çınlamanın titreşimi ve bir gün önce biçilmiş çayırdan yükselen güçlü kokuyla uyuşuklaştı. Sonunda çanlar sustu;
ve artık tek bir ses duyulmuyordu, dış sokaklardan birindeki bir evden gelen flüt sesi dışında, sanki çalan kişi koridorlar arasında nefes almak için durmuş gibi,
ya da notalarını başka düşüncelerde unutmuş gibi,
uykulu bir şekilde çalınıyordu.

Bu eşsiz müziğin yaz havasına yayıldığı pencere,
sokaktan biraz uzakta duran bir evin üst katından açılıyordu -- bu batı banliyösünde çok sayıda bulunan türden bir ev.
Genellikle tamamen süssüz, kutu benzeri binalardı, kuzey tarafı hariç penceresizdi ve orada yukarıdan mümkün olan en sabit ışığı kabul etmek için her türlü düzenlemeyle donatılmış büyük dörtgen açıklıklar vardı. Yazın
onların üstünde, ev ocağını ele veren küçük duman bulutu asla görülmez ve ziyaretçiyi eşikte karşılayan küfürlü bir yemek kokusu yoktur--diğer Münih evlerinin çoğunda olduğu gibi. Açık pencerelerden sadece hafif, görünmez bir tütün dumanı kokusu süzülür,
verniklerin, yağların ve terebentinlerin canlandırıcı kokusuyla hoş bir şekilde karışır--bu da
burada sadece sanatın kutsal ateşinin beslendiğini ve burada, sessiz sunaklarda (üç ayaklı şövaleler ve heykeltıraş kaideleri)
açlığın sancılarından bile koruyamayan kurbanların sunulduğunu gösterir.

Sözünü ettiğimiz ev, penceresiz güney tarafını, farklı boyutlarda mermer ve kumtaşı blokların dağıldığı küçük bir avluya doğru çevirmişti. Kuzey tarafındaki dört stüdyo penceresi, onları
her türlü rahatsız edici yansıyan ışıktan koruyan, dikkatlice bakılan dar bir bahçeye bakıyordu. Ortada küçük, ince, 
uykulu bir şekilde sıçrayan bir çeşmenin etrafında muhteşem bir gül zenginliği çiçek açmıştı; ve her türlü bahçe malzemesiyle dolu komşu çiçek tarhları kalın mignonette bordürleriyle çevriliydi. Burada, az önce bahsedilen yağ ve terebentin kokusu içeri 
girmiyordu, özellikle de sadece üstteki iki stüdyo ressamlara aitti; oysa alt katta, bahçedeki taş bloklarından görülebileceği gibi, bir heykeltıraş sanatını sürdürüyordu.

Sanatçılar--çalışmaları üzerinde sürekli bir tatil havası estirdikleri için--Şabat'ın düzenli olarak kutlanmasını desteklemeye alışkın değillerdir. Böyle olanlar, yıllar içinde kendilerini -sözde bir "sanat şehrinde" birkaç kişinin yaptığı gibi- "sanat kulüpleri" için resim veya salon heykelcikleri üretmeye adamış kişiler olmalı; ve böylece sağlam vatandaşların diğer gelenekleri arasında yedinci günde dinlenme ayrıcalığına sahipler. Onlar, "Tanrıya şükür" artık çalışkan olmak ve tatilde bile çalışmak zorunda hissetmiyorlar.

Ancak bu küçük evdeki sakinler böyle bir tipte değildi.

Alt kattaki pencerelerdeki tüm olası camlar açılmıştı,
güneşsiz odaya mümkün olduğunca çok miktarda parlayan hava akışı sağlamak için; ve belki de çiçeklerin kokusunu veya
yukarıdaki pencereden gelen flütün notalarını cezbetmek için. Kendilerini bu yerde evlerinde hissetmeye alışmış görünen bir serçe sürüsü, bahçeye girip çıkmak, stüdyonun bir duvarının yoğun bir şekilde
örtülü olduğu sarmaşıkların arasında çırpınmak, gevezelik etmek ve azarlamak ve her köşede ihmal edilmiş ekmek kabuklarını aramak için fırsattan yararlandı. Ancak, tüm bunlara rağmen, gürültülerinden başka hiçbir sorun
çıkarmayacak kadar iyi yetiştirilmiş görünüyorlardı--ancak odanın etrafında tahtalar ve iskeleler üzerinde duran büstler ve kil modeller, ziyaretlerinin birçok izini taşıyordu. Büyük odanın ortasında duran büyük bir grubun, taze kilin kurumasını önlemek için dikkatlice sarıldığı nemli bezin üzerinde, yaşlı ve oldukça bitkin görünümlü bir serçe oturuyordu; hala etrafına hatırı sayılır bir vakarla bakıyordu - belli ki bu vahşi ordunun şefiydi ve koltuğunun hoş serinliği ona
hoş geliyordu. Genç topluluğun çırpınışlarına ve gevezeliklerine katılmadı, ancak dikkatini eleştirel bir ciddiyetle gri bluzlu sanatçıya verdi; sanatçı modelleme masasını pencereye yaklaştırmıştı ve canlı bir modelden dans eden bir Baküs heykelinin heykelini bitirmekle meşguldü. Model, heykeltıraşın karşısındaki küçük bir platformda duran ve kolları yukarı ve geriye doğru açılmış, tavandan sarkan bir çubukla sıkıca tutulan, henüz on sekiz yaşında genç bir kızdı - çünkü heykel, böyle bir _bırakma_ ile yukarı doğru fırlatılmış ellerinde bir tef tutuyordu ve _poz_ en rahat olanlardan değildi. Yine de, kız şikayet etmeden veya dinlenmek istemeden buna yarım saat kadar katlanmıştı. Başını çok geriye doğru tutması gerekse de, belinin altına düşen gevşek kızıl saçları vardı, yine de yoğun bir merakla takip etti - küçük gözleri neredeyse kapandı, böylece uzun altın sarısı kirpikler yanaklarına düştü - sanatçının her hareketini, eleştirel ve karşılaştırmalı bakışlarının her birini. Genç güzelliğinin böylesine bilinçli bir çalışmanın konusu olması onu ölçüsüzce övüyor gibiydi; ve kibrinin bu tatmininde yorgunluğu unuttu. Ve gerçekten de alışılmadık derecede ince ve zarif bir
forma sahipti; ve beline sıkıca bağlanmış kaba kahverengi basma elbiseden, kaba bir kabuktan çıkan güzel bir çiçek gibi, zavallı çocuğun tenine bakmaktan başka bir işi yokmuş gibi mükemmel beyazlıkta ve narinlikte bir kız figürü fışkırıyordu. Yüzü
tam olarak güzel değildi; geniş, yarı açık ağzının üstünde çıkıntı yapan geniş burun deliklerine sahip oldukça düz bir burun. Fakat yüze vahşi ve neredeyse bir hayvana benzeyen bir hava veren biçimsiz
çenelerde mükemmel ve güzel dişler parlıyordu; ve neşeli, masum, çocuksu bir gülümseme dolgun dudakları ve ifadesiz gözlerini canlandırıyordu. Yüzünün ten rengi de parlak, şeffaf bir beyazdı, burada ve orada birkaç küçük çil vardı, bunlardan iki veya üç tanesi boynunda ve göğsündeydi. Kendi güzelliğinin incelenmesine kendisinin de katılmasını görmek komikti, çünkü başkası tarafından buna bu kadar ciddi bir ilgi gösterildiğini gördü; ve kız gibi kendine bu kadar saygı gösterildiğini gördüğünde, cilveliliğe benzer her türlü izi unutmuş gibiydi, aksi takdirde bu konuya dahil olabilirdi.

"Yorgun olmalısın, Zenz," dedi heykeltıraş. "Biraz dinlenmek
istemiyor musun?"

Kızıl saçlarını gülerek salladı. "Burası çok serin," diye cevapladı kımıldamadan. "Açık havada kendi ağırlığını hiç hissetmiyorsun--ve ayrıca, bahçedeki mignonette'in tatlı kokusu var. Sanırım geceye kadar bu şekilde durabilirim."

"Çok daha iyi. Sadece üşümediğini soracaktım,
ve omuzlarına bir şal istemedim. Şimdi onlara ihtiyacım yok; sadece kolları yapıyorum."

Ciddi ve sessizce işine devam etti. Düz yüzünde, gri çizgilerle çerçevelenmiş,
düz sarı saçlarla çerçevelenmiş, ilk bakışta insanı
çarpıtan tek özellik, alışılmadık bir güç ve ateşle parlayan gözleriydi. Gözleri belli bir noktaya sabitlediğinde,
sanki gördüklerini tamamen ele geçirmiş ve
kendilerini tamamen onun efendisi yapmış gibi görünüyorlardı. Ve yine de bu gözlerden daha sessiz veya daha az sorgulayıcı bir ifade olamazdı.

"Yukarıda flüt çalan kim?" diye sordu kız. "Buraya ilk geldiğimde, bugün bir hafta önce, orada tamamen hareketsizdi;
ama bugün her birkaç dakikada bir tramp, tramp diye ses çıkarıyor ve biri çalıyor,
ve sonra yine kısa bir süreliğine duruyor."

"Bir arkadaşımın stüdyosu hemen üstümüzde," diye cevapladı heykeltıraş;
"bir savaş ressamı, Herr Rosenbusch. Eğer eserini
hoşuna gidemezse, flütünü alır ve aşağı yukarı öylece yürür,
çalar ve kendini düşüncelere gömer. Sonra
şövalesinin önünde durur ve resmine bakar; ve böylece
neyi aradığını bulana kadar devam eder. Ama neye gülüyorsun, Zenz?"

"Sadece ismine gülüyorum. Rosenbusch![1] Ve savaşlar çiziyor!--Yahudi mi?"

"Böyle düşünmüyorum. Ama şimdi biraz dinlenmek istiyorsan--boynun bu zamana kadar tamamen sertleşmiş olmalı."

Çubuğu hemen bıraktı ve banktan aşağı atladı. O, modelleme aletiyle yeni bitirdiği kısmı parlatırken,
o, kollarını arkasında kavuşturmuş, figürüne özgü bir hafiflikle yanında durdu ve son bir saat içinde belirgin bir ilerleme
gösteren güzel heykele yakından baktı. Ama sadece
üst yarısında; çünkü dansçının aktif kalçaları ve uzuvları, sadece uzun, dalgalı saçlarıyla gizlenmişti, sadece çok kabaca çizilmişti.

"Memnun musun, çocuğum?" diye sordu sanatçı. "Ama sonra, en iyi ihtimalle, bunu senin için mermerden yapabilirim ve sen gerçekten bir ressam için daha iyisin. O kar beyazı tenin ve alev alev yelelerin--eğer iki bin yıl önce, altın ve fildişinden heykeller yaptıklarında
yaşasaydın, tam da hak ettiğin yerde olurdun."

"Altın ve fildişi mi?" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Onlar
zengin insanlar olmalı! Ancak, ben güzel beyaz mermerden memnunum--arkadaki genç beyefendi gibi, senin
bitirmediğin."

"Ondan hoşlanıyor musun? O büstü yapmaya başlayalı uzun zaman oldu. Küçük, sıkı, yuvarlak başın geniş
omuzlardan nasıl
çıktığı güzel değil mi? Sadece yüzünü çizmiş olmam üzücü; sen de onu
beğenirdin."

"Sen de benim portremi mi yapacaksın, kilden? Yani, tıpkı benim gibi olsun diye--arkadaşlarım hemen 'Bu
Red Zenz mi?' diyebilsinler diye"

"Buna bağlı. Küçük burnunu ve küçük, keskin
kulaklarını yeterince kullanabilirim. Ama biliyorsun, çocuğum, benim bambaşka bir isteğim vardı; ve,
eğer onu yerine getirirsen, yüzü öyle bir hale getireceğim ki hiçbir insan
Red Zenz'in benim modelim olduğunu hayal bile edemez. Bir hafta önce sana sorduğum şeyi
düşündün mü?"

Konuşurken ona bakmadı, ama yumuşak kili özenle düzeltmeye
ve yoğurmaya devam etti.

Sanki sorusunu duymamış gibi yaptı ve topuklarının üzerinde dönerek kalın saçlarını bir pelerin gibi etrafına doladı ve stüdyonun bir köşesine gitti, beyaz göğüslü büyük siyah bir Newfoundland köpeği, başını ön pençelerinin arasına alıp hasır bir hasırın üzerinde yatıyordu ve uykusunda hafifçe hırlıyordu. Kız ona doğru eğildi ve başını hafifçe kaşımaya başladı - ki o da yaşlılıktan dolayı donuklaşmış gözlerinin bir anlığına açılmasından başka bir şey fark etmedi.

"Pek de kibar değil," dedi kız gülerek. "Kız arkadaşlarımdan birinin küçük bir teriyeri var ve onu okşadığımda sevinçten çılgına dönüyor ve küçük pembe diliyle yüzümü, boynumu ve ellerimi yalamamasına dikkat ediyorum. Ama bu adam bir büyükbaba kadar saygıdeğer. Adı ne?"

"Homo."

"Homo? Ne tuhaf bir isim! Anlamı ne?"

"Latincedir ve 'insan' anlamına gelir. Yıllar önce ihtiyar çocuk, efendisinin kafasını kaybetmek üzere olduğu bir zamanda o kadar çok insan aklı gösterdi ki, onu yeniden vaftiz etmeye karar verildi. O zamandan beri ismine asla
utanç getirmedi. Gördüğün gibi, çocuk, ne kadar iyi bir topluluktasın. Henüz bir büyükbaba kadar bile yaşlı olmasam da, baban olabilecek kadar yaşlıyım. Ve bu iki oturumun seni benimle tamamen güvende olduğuna ikna edeceğini düşündüm - sana verdiğim sözü sadakatle tutacağım. Ve bu sebep--"

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, aniden ayağa fırlayıp dönerek
ve başını öyle şiddetli salladı ki saçları bir ateş çarkı gibi
uçtu. "Bundan tekrar bahsetmenize ne sebep oldu, Herr Jansen?
Beni aptal, düşüncesiz bir kız sanıyorsunuz, şüphesiz--ve
zamanla size hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi düşünüyorsunuz. Ama çok
yanılıyorsun. Doğru, bazı aptalca şeyler yapmaktan çekinmiyorum; ve
burada sizin için böyle dikilmek bana yanlış veya
utanç verici gelmiyor. Neden, geçen kış çiçekleri hazırladığımız ve bu yüzden giyinme odasından içeri bakmamıza izin verdikleri bir baloda, zarif hanımlar beyefendilerin karşısına benim burada dikilip yürüdüğümden çok farklı bir şekilde çıktılar; ve orada çok sayıda subay vardı--sizin gibi sadece çıplak bir boyun ve omuzlara sanatsal bir şekilde bakan sanatçılar bile değillerdi. Ama eğer bunu senin için yapacaksam,
daha fazlasını sormamalısın. Doğru, arkadaşım, ona söylediğimde,
hiçbir şey düşünmedi--ve o da benimle gelebilirdi. Ama bu
kararlaştırıldı--bu beni bir daha asla kimsenin yüzüne
doğrudan bakamayacak hale getirecekti. Hayır--hayır--hayır! Bunu yapmayacağım--şimdi ya da asla!"

"Haklısın, çocuğum," diye sözünü kesti heykeltıraş, onun heyecanlı
sözlerine müdahale ederek ve aniden konuşma biçimini daha tanıdık olan "sen"e
değiştirerek. "Kimsenin bunu bilmesine gerek yok ve eğer
senin hoşuna gitmezse, bundan bir daha söz etmem. Ve yine de--yazık! Figürü tek bir kalıptan yapabilirdim, tabiri caizse; ve
şimdi uygun bir şey aramak için harcayacağım zamanın yarısında."

Hiç cevap vermedi, ama kendiliğinden sıraya çıktı ve
tekrar geriye yaslandı, çubuğa asıldı.

"Öyle mi?" diye sordu. "Daha önce yaptığım gibi mi duruyorum?"

Ona bakmadan sadece başını salladı.

"Bana kızmana
ne sebep oldu?" diye sordu, bir süre sonra. "Arkadaşım gibi olmadığım için buna engel olamıyorum. Elbette, benden
çok daha fazla deneyime sahip. Ve sonra birden fazla kez aşık oldu."

"Hiç sevgilin olmadı mı, Zenz?"

"Hayır; gerçek bir sevgili, ateşten geçebilecek biri gibi--asla! Kızıl saçlarım Salzburg'da pek de şanslı değildi,
genelde orada yaşadım. Ayrıca, çok çirkindim. İçlerinden biri
köpek suratlı olduğumu söyledi. Sadece son bir yıldır, aniden biraz
yükseldiğimde ve biraz daha şişmanladığımda,
beyefendiler bazen peşimden koştular; ve onlardan biriyle -çok iyi bir genç adamla- bir tür flört ettim. Ama o kadar aptaldı ki
beni yordu; ve bu yüzden aramızdaki mesafe çok da uzun değildi, ta ki bir güzel
gün hastalanıp ölene kadar. Ve ancak o zaman onu
çok, çok fazla sevemeyeceğimi fark ettim; çünkü onun için ağlamadım bile.
O zamandan beri kendimi tekrar aptal durumuna düşürmemeye dikkat ediyorum.
Erkekler kötüdür; herkes her şeyi bildiğini söyler. Bana gelince, eğer
birini
sevseydim -eğer onu gerçekten sevseydim, 'von Herzen, mit Schmerzen'-"

"Peki, Zenz, sen ne yapardın?"

Bir an sessiz kaldı ve sonra aniden kollarını
yanlarına doğru indirdi. Sanki yumuşak teninde bir ürperti dolaşıyormuş gibiydi;
kendini silkti ve beyaz omuzlarını silkti.

"Ne yapardım?" diye tekrarladı, sanki kendi kendine. "İstediği her şeyi! Ve bu yüzden olduğu gibi daha iyi - çok daha iyi."

"Sen iyi bir kızsın, Zenz," diye mırıldandı, başını yavaşça sallayarak.
"Gel, işte elim; el sıkışın ve size söz veriyorum ki
bir daha aramızda sizin duymak istemediğiniz bir şey
olmayacak."

BÖLÜM II.

Kil yoğurmaktan pürüzlü ve çamurlu olan beyaz küçük elini onun eline koymak üzereyken, kapının çalınması
ikisi de başlarını kaldırıp dinlemelerine neden oldu.

Kapıcı, anahtar deliğinden garip bir beyefendinin Herr Jansen ile konuşmak istediğini söyledi. Heykeltıraşın şu anda yanında bir
model oturduğunu duyduğunda, kapıcıdan kartını içeri
almasını istemişti. Kapıcı bununla birlikte kartı bu amaçla yapılmış kapıdaki dar bir delikten içeri itti.

Heykeltıraş homurdanarak eşiğe doğru gitti ve
kartı aldı. "Felix, Freiherr von Weiblingen." Düşünceli bir şekilde başını salladı.
Birden sevinç ünlemi attı. Basılı ismin altına bir kalemle "İkarus" yazılmıştı.

"İyi bir arkadaşınız mı?" diye sordu kız.

Cevap vermedi, bunun yerine modelleme aletini aceleyle yere attı, aceleyle
ellerini bir havluya sildi ve tekrar aceleyle kapıya yöneldi. Kapıyı
açarken arkasını döndü.

"Burada kal, Zenz," dedi. "Bir süre eğlenin; bir
resim kitabı var; ve eğer acıkırsanız,
dolapta bir şeyler bulabilirsiniz. Kapıyı arkamdan kilitleyeceğim."

Dışarıdaki salonda, özellikle konuşurken, eğik,
uzun biçimli kafasıyla, bir atın kafasına çok benzeyen kapıcıdan başka kimse yoktu;
sonra büyük, sarı dişlerinin arasında bir gem varmış gibi, alt çenesini oynattı.

Sanat hizmetinde saçları ağarmış, çok yararlı yaşlı bir adamdı ve birçok profesörden daha hassas bir yargıya sahipti.
Bir tuvali
hazırlamada tam bir uzmandı; ve boş zamanlarını renklerin kimyasını
inceleyerek geçiriyordu.

"Beyler nerede, Fridolin?" diye sordu heykeltıraş.

"Sadece bir tane var. Bahçede yürüyor. Çok yakışıklı genç bir beyefendi. Yüzünde kartındaki 'Baron'un bakışını görebiliyorsunuz. Dedi ki--"

Ama heykeltıraş yanından aceleyle geçmiş ve bahçeye çıkan

merdivenlerden aşağı koşmuştu. "Felix!" diye bağırdı, "sen misin yoksa hayaletin mi?"

"Her ikisinin de olduğunu ve ayrıca bir kalbin olduğunu düşünmeye meyilliyim," diye cevapladı, hitap edilen kişi, heykeltıraşın kendisine uzattığı eli tutarak. "Gel, ihtiyar, neden birbirimizin boynuna düşmekten utanmamız gerektiğini anlayamıyorum, Tanrı'nın özgür cenneti altında. Yıllardır en iyi ve en sevgili yaşlı Daedalus'um olmadan yaşamak zorunda kaldım--"

Cümlesini bitirmedi. Heykeltıraş onu öyle içtenlikle göğsüne bastırmıştı ki, neredeyse nefesini kesmişti.

Sonra aniden kavrayışını gevşetti ve bir adım geri çekilerek arkadaşının ufak tefek figürüne eleştirel bir bakış attı.

"Yine de aynı," dedi, sanki kendi kendine; "ama o Samson benzeri saçlarını makasın altına sokmamız gerek.
En güçlü noktanı bilmiyorsun, sevgili oğlum, yuvarlak başını böyle bir çalılığa gömdüğünde.
Ve gür sakalın da çıkmalı. Ancak, bunların hepsi zamanla gelecek. Bana söyle, seni ilkel ormanlarından evcil sanat şehrimize
ne çağıran ne?"

Genç adamın kolunu kavradı ve onu evin etrafından küçük bahçeye doğru götürdü. İkisi de sessizdi ve sanki yeniden bir araya geldiklerinde gösterdikleri abartılı sevgiden utanmaya başlamışlar gibi birbirlerine bakmaktan kaçınıyor gibiydiler.

Bahçenin en uç noktasında hanımelilerle kaplı bir çardak vardı; girişinde iki göbekli Aşk Tanrısı duruyordu, küçük kuyrukları ve her şeyiyle, ikisi de baştan ayağa gök mavisi boyanmıştı.

"Kimi ziyaret ettiğini görmek kolay," dedi Felix gülerek. "'At kuyruğu arkadan sarkıyor,' yoksa kestirdin mi?" Sonra, bir cevap beklemeden: "Ama söyle bana, ihtiyar, zavallı İkarus'unu bu kadar uzun yıllar boyunca hiçbir yaşam belirtisi göstermeden bırakmaya nasıl cesaret ettin? Sana yazdığım altı veya sekiz mektubun hiçbiri -sonuncusu sadece bir yıl önce Chicago'dan-"

Heykeltıraş arkasını dönmüş ve yüzünü bir demet gülün içine gömmüştü. Aniden arkadaşına doğru döndü ve
hızlı, alçaltıcı bir bakışla şöyle dedi: "Bir yaşam belirtisi! Bu korkunç uzun yılları
_yaşadığımı nasıl biliyorsun? Ama tüm bunları bir kenara bırakalım. Gel
ve çardağa otur ve şimdi bütçeni aç. Senin gibi bir
gezgin, bizim gibi tozlu evlerde kalanlar için eğlenceli ve harika olan her türlü şeyi
getirmiş olmalı.
Kiel'den ayrıldığında, ikimiz de dünyanın tekrar yüz yüze gelmeden önce bu kadar sık ​​döneceğini düşünmemiştik."

"Sana ne söyleyeceğim?" diye sordu genç adam ve narin kaşları
kasıldı, "Mektuplarım sana ulaştıysa, hikayemin ipini
kaybetmemişsindir. Hikayeye ait tüm ayrıntılara gelince, beni
ilk üniversite günlerimde, Kiel'deki o eski zamanlarda, Heidelberg ve Leipzig'te nasıl yaşadığımı ve
birlik öğrencisi şapkamın altına daha yaşlı bir kafa
kazanana kadar nasıl yaşadığımı hayal edecek kadar iyi tanıyordun. Doğru, kısa sürede
bu gülünç birlik işinden bıktım; ama, sadece asi gibi görünmemek için, eski çağrışımları eskisinden daha utanmazca sürdürdüm. Üç yılım geçti ve bir dördüncüsü daha; sevgili, sıkıcı, küçük evime geri döndüğümde ve memuriyete girmek için sınavı geçtiğimde tam yirmi üç yaşındaydım. Seni aramadan bu kadar uzun süre nasıl idare edebildim,
Tanrı bilir! Ayrılmamızın ikinci yılında bile, sana
çok yakındım. Sol omzumda bir Rus'la yaptığım tabanca düellosunun önemsiz bir anısı vardı ve sağlığım için bir su kaynağına
gitmek zorunda kaldım. Heligoland'da Hamburg'a taşındığını duydum. Geri dönerken seni ziyaret etmeyi planladığımı söylememe gerek yok. Ama,
aniden, üzücü bir mesaj beni aniden eve çağırdı. Zavallı yaşlı babam felç geçirmişti ve onu ölü buldum. Sonra tüm o sıkıcı, gerekli işler vardı ve hepsinden sonra--. Ama neden ilk keyifli saatimizi tüm bu eski hikayelerle mahvedelim ki? Sevgili Hans,
burada tekrar senin yanında oturmanın,
bu gülleri koklamanın ve hayatımın
yeniden başladığını hayal etmenin ne kadar güzel olduğunu bir düşünebilseydin -- daha iyi bir dünyada, tüm zincirlerden ve--. Ama,
bu arada, evlisin, duydum? Bir aktris, değil mi? Nereden
geldi? Heligoland'da duydum--"

Heykeltıraş aniden ayağa kalktı. "Beni bıraktığın gibi buluyorsun," dedi, yüzü hızla karardı; "geçmişi, bırakalım dinlensin. Çardaktan
çıkalım; "Bu kalın asmaların altında boğucu derecede sıcak."

Küçük çeşmeye doğru gitti, ellerini incecik derenin altına
tuttu ve alnının üzerinden geçirdi. Sonra, ilk kez,
tekrar Felix'e döndü. Yüzü bir kez daha sakin ve parlaktı.

"Ve şimdi bana seni buraya neyin getirdiğini ve
benimle ne kadar kalacağını söyle."

"Beni istediğin sürece--sonsuza dek--_sonsuza dek_ eğer istersen!"

"Şaka yapıyorsun. Bunu yapma, sevgili oğlum. Burada, en mahrem düşüncelerim dışında her şeyi paylaşabileceğim bir sürü iyi yoldaşa rağmen,
o kadar yalnızım ki,
eski hayatımıza yeniden başlama düşüncesi bana sadece bir şaka olarak
düşünülemeyecek kadar mutlu görünüyor."

"Ama bu benim en ciddi içtenliğim, sevgili yaşlı Hans. Eğer buna karşı bir şeyiniz yoksa, en yakın günlük arkadaşlığınızda sizinle burada kalacağım; ve eğer bir gün çadırınızı toplayıp başka bir yere
giderseniz, ben de gideceğim. Tek kelimeyle, tüm geçmiş
kariyerimi arkamda bıraktım ve tüm eski ilişkilerimi kopardım, böylece
dediğim gibi, tüm hayatıma yeniden başlayabilirim ve en çok
olmayı istediğim şeyden başka bir şey olmam --özgür bir adam; Kendimi her zaman gizlice olmayı arzuladığım şeyden başka bir şey yapmayacağım, bir sanatçı, doğa ananın bana izin verdiği kadar iyi veya kötü bir sanatçı."

Bu sözleri aceleyle döktü ve yüzü asık bir şekilde
konuşurken bastonuyla en yakın çiçek yatağına hafif bir daire çizdi.
Ancak bir duraklamadan sonra ve arkadaşı cevap vermeyince,
gözlerini kaldırdı ve biraz utanarak, ona dikilmiş sakin bakışla karşılaştı.

"Hayatımdaki bu değişikliği bir anda kabullenemiyor gibisin, Hans? Senden başkaları da aynı hissi yaşadı - örneğin, bu konuda en çok endişelenen kişi. Kendini beğenmiş bir eşeğe dönüştüm, ve eskiden her türlü saçmalığı kilden modellemeye ve arkadaşlarımın karikatürlerini lületaşından kesmeye aşırı düşkün olduğum için, buna inanmayacağınızı umuyorum. Ama neden bir amatörün durumunun ötesine geçemiyorum, eğer sadece bu konuda ciddiysem, ve A, B, C'mi iyi bir ustanın altında düşünmekten ve incelemekten başka bir şey yapmıyorsam, senden rica ediyorum, sevgili Daedalus, böylesine
moral bozucu bir
yüz takınma! Kayıp gençliğe bu kadar üzgün bakma - muhtemelen sana göründüğüm gibi;
ya da en azından ironik bir şekilde gülümseme, böylece öfkemi uyandır ve
_amour propre_'mi biraz yarala! Ama ebedi tanrılar adına - bu kararda
bu kadar korkunç derecede ölümcül olan ne var? Yirmi yedi yıl sonra bile aklıma gelmemiş olması? Kötü, kabul ediyorum, ama umutsuz olduğunun kanıtı değil. Kendi yarı vatandaşınız Asmus Carstens'ı düşünün,
ya da--peki, size sanatçı biyografilerinin bütün bir bölümünü vermeyeceğim.
Ve ayrıca, tamamen bağımsız olduğumda ve gemilerimi
arkamda yaktığımda--"

Tekrar durdu. Arkadaşının sessizliği onun sözlerini kontrol ediyor gibiydi.
Bir süre etraflarında sadece küçük çeşmenin şıpırtısı duyuldu ve üstlerindeki pencereden, savaş ressamının flütünün notaları, arada sırada kasvetli bir şekilde
ölüyordu.

Heykeltıraş aniden durdu.

"Ve nişanlınız bu projeyi kabul ediyor mu?"

"Nişanlım mı? Bu soruyu kafanıza sokan ne?"

"Çünkü, mektuplarınıza hiç cevap vermemiş olsam da, hepsini
çok iyi hatırlıyorum. Üç yıl önce bana en derin--mührü altında yazdıklarını sen de hatırlamıyor olabilir misin?

"Öyleyse yaptım!" diye haykırdı genç adam kısa ve ani bir kahkaha atarak.
"Öyleyse gevezelik ettim, öyle mi? Sana temin ederim, sevgili Hans, ben de
seni ne kadar başlattığım konusunda şüpheliydim--sen, bu örtülü resmin bir köşesini bile kaldırdığım tek kişiydin.
Bir süre sonra--hiç tebrik göndermediğin için--kendimi ikna etmeye başladım ki
- kafamda sessiz bir dil tutmuştum, seninle bile; ve aslında,
bu yapılacak en iyi şey olurdu. O zaman
benim için yeterince zor olan itiraftan kaçmış olurdum--ve sonuçta, tamamen gereksiz. Çünkü ben - şair olmayan ve ayrıca bu işlemde ilgili bir taraf olan - ilgili kişileri nasıl tarif edeceğim ki, her şeyin nasıl gerçekleştiğini - kısmen ikisinin de hatası olduğunu - ve yine de ikisinin de sonuçta nasıl masum olduğunu anlayasınız?

"Ama eğer buna sahip olmak zorundaysan, öyle olsun - mümkün olduğunca kısa olsun.

"Sonra, iyi yaşlı babama son şerefi ödemek için memleketime geri döndüm. Her zaman ne kadar da evsiz bir ev bulduğumu biliyorsun. Üçüncü sınıf bir Duodezstaat'ın başkenti - iyi yıldızına şükürler olsun ki - bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin yok. Benden önceki babam, bu saray görgü kurallarının, bu sonsuz dallanan, karmaşık, kuru soyağaçlarının oluşturduğu ilkel ormanın - kurtların yediği bir bürokrasinin bu gülünç geleneklerinin - saçma despotizminin altında acı çekmişti. O bambaşka bir tipti - sağlam, görkemli bir taşra soylusu, en seçkin ve en bağımsız ruha sahip; ve annemin ölümünden beri -ki kendisi tabii ki aile bağlarından tamamen uzaklaşamazdı- tamamen 'toplumdan' ayrı olarak bizim mülkümüzde yaşamıştı. Sonra onun ölümü geldi; ve ben -babama benzediğim için çocukken bile kuşkuyla bakıyordum ve neredeyse sarayda veya siyasette bir kariyerden vazgeçmiştim- eğer bir kez olsun bu konuda da babamın gerçek varisi olduğumu kabul etseydim ve beşiğimde olduğum yere sonsuza dek sırtımı dönseydim, hiçbir horoz buna ötmezdi. Ama, ne kadar 
bunu yapmaya meyilli hissetsem de, başka türlü oldu."

Elini cebine attı ve küçük bir anı defteri çıkardı.

"Romantizmi resimli bir baskıda okuyacaksın," dedi, biraz
zorlama bir şaka yapma çabasıyla. "Bak, bu küçük kişinin hatasıydı, bir süre gerçekten benim görevim olduğunu düşündüm, yararlı bir vatandaş--Majestelerinin şamil--sonradan avcılık--mahkeme mareşali--Tanrı bilir her şey. Bu, birini her şeye ikna edebilecek ve asla tam oturmayan bir başı çevirebilecek bir yüz değil mi? Ve bu sadece sıradan bir fotoğraf ve üç yıllık; ayrıca, bu üç yıl içinde kötü çocuk her türlü cadı sanatını öğrendi; ve burada fotoğrafta görünen gözler o kadar hareketsiz ve sabit duruyor--yarı meraklı, yarı ürkek, sanki yukarı kalkmayan bir tiyatro perdesine bakıyorlarmış gibi--sana söyleyebilirim, sevgili oğlum,
dünyaya şimdi öyle kraliçelere özgü bir güven ve vakarla bakıyorlar ki--ama bu şu anki konuşmamızın bir parçası değil. Ve o zaman, talihsizlik olduğunda ve kalbimi çocuğa kaptırdığımda,
küçük şey daha on altı yaşındaydı; utangaç, sessiz ve genç bir kuş kadar şekilsizdi. Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyorduk - o bir tür kuzen, on yedi kez uzaktan - tıpkı bizimle olan tüm iyi ailelerin bir şekilde akraba olması gibi. Ancak, birlikte yaşadığı amcası - ailesi çok küçükken öldüğünde - ta ki bu neşeli beyefendi bana başsağlığı ziyaretinde bulunmak için gelene kadar onu ziyaret etmeyi hiç düşünmemiştim. Elbette geri vermeliydim ve bu vesileyle ince, solgun, iri gözlü çocuğu, zarif, sıkıca kapalı kırmızı dudakları ve büyüleyici, minik kulaklarıyla ilk kez gördüm. "Kısa bir süre sonra tekrar gittim ve ancak bir yıl geçtikten sonra - özgürlüğüme rağmen, ondan korkuyormuşum gibi görünmemek için - cehennem sınavından sonra - ancak o zaman, on yedi yaşındayken onu tekrar gördüm. Uzaktayken, zaman zaman onunla ilgili bir anı geri gelmişti; aniden, tamamen farklı şeylerin ortasında, önümde uçuşan bir şey görmüştüm, sadece onun hafif ve biraz yalın vücuduna benziyordu, bu figürde bana her zaman özellikle çekici gelen bir özellik vardı - belki de yeterince uzun olmasa da, küçük bedeni her zaman çok kibirli ve dik ve ince kaidesi üzerinde çok hassas ve mükemmel bir şekilde dengelenmişti. Bazen de, yoldaşlarımın arasında veya dışarıda yalnızken, gözleri bana oldukça hayalet gibi bir şekilde denk geliyordu. Ve yine de onunla hiç on kelime bile konuşmamıştım onun.

"Ve şimdi, onu tekrar bulduğumda, bir yaş daha büyük ve aniden
genç bir kadına dönüşmüş halde--hayır, Hans, tüm aşk hikayemizi utanmadan
burada, parlak sabah güneşi altında senin merhametine bırakacağımdan korkmana gerek yok. Onun için de, benim değerli benliğim açısından, benim ona olan saygımla
aynı şeyin olduğunu söylemek yeterli. İnsanların dediği gibi, birbirimiz için yaratılmış olduğumuzu gördük--sözcüklerin ne kadar çok şey ifade ettiğini hiç düşünmeden.

"Eh! Her şey yeterince iyi olurdu; eşleşme, bizimki gibi aristokrat ve kozmopolit bir başkentte bile istenebilecek
_bien assortie_ kadar iyi görünüyordu. Eğer sadece
hemen, anlık bir kararla evlenmiş olsaydık, tam da birbirimize uygun insanlar olurduk --o on yedi yaşında, ben üç veya yirmi dört yaşında-- ve zaman geçtikçe, ikimizin de belirgin ve ciddi köşelerini ve keskinliklerini öyle bir şekilde tamamlardık ki, sonunda tamamen mutlu bir evlilik olurdu. Fakat ne yazık ki, Irene'in annesi on yedi yaşında evlenmiş ve hayat boyu sakat kalmasını --çünkü o narin bir yaratıktı ve hep öyle kaldı-- bu erken evliliğe bağlamıştı.
Daha çok gençken öldüğünde, kocasına tek kızlarının yirmi yaşından önce evlenmesine izin vermemesi konusunda ciddi bir şekilde tembihte bulunmuştu; ve
amcası, sonradan sevgilime bir babanın yerini doldurdu,
kendisini bu miras kalmış sözle mutlak surette bağlı sayıyordu. Bu nedenle, tam üç yıl sabırla beklemeliyim. Ve bekar olduğu ve yeğeninin eski bir hizmetçiden başka çağırabileceği bir refakatçisi olmadığı için, bu uzun deneme süresi boyunca nişanlımla her türlü arkadaşlıktan kaçınmaya ve flörtümü yalnızca mektupla sürdürmeye söz vermem gerekiyordu; böylece bekleme süresini kısaltmaya yönelik her türlü ayartma bir kez ve herkes için durdurulabilirdi.

"Yaşlı beyefendi bana bunları anlattığında neler hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Sadece ona sorun çıkaracağımız için üç yıllık bir sürgün kararı çıkarmak - sorumluluktan nefret ettiği ve sevişmede eski bir usta olarak bunun sevgilileri kendilerine karşı korumak için en iyi yol olduğuna inandığı için! Ama tavırları ne kadar neşeli olsa da, kendi sessizliği ve rahatlığı söz konusu olduğunda tavizsiz bir egoistti. Ve ben herhangi bir yalvarışta bulunmak için fazla inatçı ve fazla gururluydum ve kendimden ve sevgilimden fazla emindim, bu aralığın uzunluğundan korkmak için; ilk bakışta bana daha sonra sık sık hissettiğim kadar dayanılmaz görünmedi - iç çekişler ve sefalet.

"Sevgilim de başını geriye attı ve şöyle dedi: 'Evet, bekleyeceğiz.' - Sonra, doğru, son ayrılığımıza geldiğimizde, sanki ölmüş gibi kollarımdan düştü ve Bir daha asla
gözlerini açmayacağını düşünmüştüm. Şimdi bile,
her şeye rağmen, kendimi koparmayı nasıl başardığımı bilmiyorum.

"Ve bu üç yıllık ayrılığın kendisi! Eğer sadece aklı başında bir adam olsaydım -yani kendimden başka biri olsaydım- Almanya'da bir yere yerleşip kendimi
yorabileceğim bir işe girişirdim-kârsız sevgili melankolisini yenmek için. Neden üç yılımı kendimi mükemmel bir çiftçi, ya da önemli bir hukukçu, ya da bir politikacı, ya da dünyada işe yarayan bir şey yapmaya adayamıyordum? Birinin kendini hayatın veya bilginin bir bölümünde o kadar tam anlamıyla ustalaştırması ki, her bir metrekaresini bilmesi oldukça saçma ve sıradan bir teselli, şüphesiz; ama sonuçta, nesnesiz bir etkinlikten, hapishane yiyecekleriyle beslenen bir aşktan ve sonunda kişiyi basit bir değişime
arzu edilir bir şey olarak bakmaya iten bir özgürlük özleminden daha iyidir.

"O zaman bile eski Daedalus'umu düşündüm. Tam stüdyonda sana rastlamak üzereydim ve okşayacak pürüzsüz, kız gibi bir yanağım olmadığı için yumuşak bir kil parçasına elimi uzatmak üzereydim. Tam o sırada İngiltere'ye gitme fırsatı yakaladım; Amerika'ya gitmek için olgunlaşana kadar orada kaldım; Yeni Dünya'ya bir kez ayak basan ve Eski Dünya'da çok acil bir işi
bırakmamış olan kişi, bunu nasıl yaptığını tam olarak bilmeden hayatının birkaç yılını boşa harcayabilir. Sana şunu söylemem yeterli: San Francisco ve Meksika üzerinden seyahat ederek Rio'ya çoktan ulaşmıştım, bir gün kendi kendime, eğer sürgünümü gönüllü olarak uzatmak ve nişanlıma kötü bir şekilde görünmek istemiyorsam, Havre'ye giden bir sonraki vapura binmeliyim, böylece tüm bu geniş dünyada dolaştıktan sonra, evlilik mutluluğumun limanına varabilirim. "Nişanlıma her ay düzenli olarak mektuplar yazıyordum - güzel
günlük benzeri aşk mektupları - ve ondan da aynı düzenlilikle mektuplar alıyordum, dürüst olmak gerekirse, bunlar beni ara sıra çok rahatsız ediyordu; bu yüzden (kağıt üzerinde) her türlü
yanlış anlaşılma, anlaşmazlık, kavga ve uzlaşma olmuştu. Bunların hepsinin iyi yönetilen üç yıllık bir nişanlılığa ait olduğunu
düşünüyordum ve küçük başkentin atmosferinde büyümüş olan iyi yetiştirilmiş, oldukça taşralı küçük sevgilim, ara sıra serseri nişanlısına biraz ahlaki ders verdiğinde bunu fazla ciddiye almıyordum. Belki de yanılıyordum ve kesinlikle aptaldım, her zaman çeşitli maceralarımı mutlak bir samimiyetle anlatıyordum. Bunların arasında çok ciddi meseleler yoktu; ve gerçek insan zaaflarının ve günahlarının birkaç örneğini kendime saklıyordum - samimi bir şekilde pişman kalp. Ama
benim 'iki yarımküreden çizimlerimin' _tonunda_ bile kusur buldu. Aman Tanrım! Böylesine saçma bir çevrede yaşayan zavallı çocuğun, dışarıdaki dünyada özgür bir yaşam için pek de zevk almaması kolayca anlaşılabilir! Tamamen kendi haline bırakılmış, dar, kolalı, resmi bir toplumda yüzlerce gözle izleniyor--bir keresinde ona, yaşının ötesinde ancak bu kadar ciddi olduğunu, sanki bir annenin yerini doldurmak ve kendi mürebbiyesi ve dadı olmak zorunda kaldığı için yazmıştım. Ve tüm bunların yanı sıra, amcasının korkunç örneği vardı--çünkü onun bekar kulüplerinde ve _petits
soupers_'da özel orjilerle kendini dışsal saygınlıktan telafi etme alışkanlığından uzun süre habersiz kalamazdı.

"Sadece üç yıl bitsin, diye düşündüm kendi kendime, ve yakında güllerimizin arasında biten yabani otları ayıklayacağız. Ama tüm bu kötü ürünün
büyüdüğü toprağın canlılığını bilmiyordum. On yedi ile yirmi yaş arasındaki yılların böyle bir kızın hayatında ne kadar çok şey ifade ettiğini de bilmiyordum.

"Sonunda eve vardım ve buldum--ama, hayır!" Aniden kendini
durdurdu ve bastonuyla havaya keskin bir darbe indirdi. "Neden
sizi 'Çok Gürültü İçin Boşuna'ya kesinlikle olumsuz bir şekilde benzeyen ve Benedict ile Beatrice arasındaki uzlaşmayla
sonlanmak yerine gülünç bir ebedi ayrılıkla biten bir aile komedisinin ayrıntılı hikayesiyle sıkayım? Çünkü üç yıl boyunca, dünyanın dört bir yanında, birbirlerine aşırı düşkün olan iki sevgilinin, tekrar birbirlerinin boynuna düşebilecekleri günü saymaları ve sonra altı hafta boyunca bir arada olamamaları neredeyse gülünç olduğu kadar acıklı da değil midir? Ve tüm bunlar sadece - yaşlı Goethe'nin dediği gibi - erkek özgürlük için, kadın ahlak için çabaladığı için; ve söz konusu ahlaki yasanın erkeğe sefil bir kölelik, mutsuz genç kadınsa çok ılımlı bir özgürlüğü bile ahlaksız bulduğu için! Ah, sevgili yaşlı Hans, o altı haftada neler katlanmadım ki! - ve daha da önemlisi kendimden tamamen
memnun olmadığım için. Bu sorularla ilgili tamamen sonuçsuz (ve bu nedenle daha da inatçı) tartışmalarımızdan sonra, ben onun saray görgü kurallarına, çocuk eldivenli önyargılarına, dadı benzeri ahlak kurallarına en acı küçümsememi dökerken, o da benim temelsiz ilkelerimi, onu öpebileceğim bir kız gururu ve kararlılığıyla utandırırken, bu tartışmalardan sonra her zaman kendi kendime, odamın sessizliğinde, meseleleri bu şekilde altüst ettiğim için çılgın bir aptal olduğumu söylerdim. Biraz diplomasi, biraz nazik incelik ve sabırlı ikiyüzlülükle, amacıma tamamen ulaşabilirdim; evlenene kadar toplumun aptalca yasağına katlanabilirdim; ve sonra, baş başa kaldığımızda, küçük karımı yavaş yavaş bebek gibi kölelik durumundan çıkarabilir ve onun özgürce kanatlarını açtığını görmekten mutluluk duyabilirdim. "Ama garipti: Ne zaman dünyanın en iyi kararlarıyla karşısına çıksam, savaş yeniden başladı. Onun listeye girdiğini, bana meydan okuduğunu ve eski çatışma noktalarımızı gündeme getirdiğini hayal etmemelisiniz. Ama tam da onun sessiz çekingenliği, pervasız haylazla temkinli olma ve reformunu zamana bırakma konusundaki bariz iyi niyetiydi; en iyi diplomatik projelerimi altüst eden şey buydu. Önce şaka yapmaya, sonra laf sokmaya, sonra da ona oldukça kutsal görünen insanlara ve geleneklere karşı en korkunç hakaretleri savurmaya başlardım; ve bu böyle devam ederdi, ta ki bir gün gelip de 'fıçıdan dibi zorla çıkaran' o gün gelene kadar; berbat, berbat bir gün!"

Bir an durakladı ve gözlerini kasvetli bir şekilde yere dikti.

"Bunun için çare yok!" dedi sonunda. "Çıkması lazım.
Hayatımda bir kere kendi gözümde beni küçük düşüren bir şey yaptım. Kendi onur duyguma karşı bir günah işledim - kendimi asla affedemeyeceğim bir alçaklık, ancak nezaket konularında bir onur mahkemesi -kendi eşitlerim arasından seçilmiş, aklınızda bulunsun- muhtemelen beni küçük bir kefaretle, hatta tamamen cezasız bırakırdı. Günah denen şey hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz; _mutlak_ bir ahlaki kural yoktur; birini sonsuza dek damgalayan şey, bir başkasının üzerindeki küçük bir lekedir -hepsi cildin hassasiyetine ve hassasiyetine göre. Vicdan bile kültürün bir ürünüdür ve kategorik zorunluluk tamamen bir kurgudur. Bir askerin ele geçirdiği bir kasabayı yağmalamasına izin vermesi ve vicdanının rahat hissetmesi, subayını sonsuza dek onursuz kılar. Ama teoriler üretmeyeceğim; Söylemem yeterli ki, her şeyin bağlı olduğu o içsel uyum, bu eylemle içimde tamamen yok oldu. Beni rahatsız eden şekilde, bir zayıflık anında, Irene'in amcasına bütün hikayeyi itiraf ettiğimi, bu kadar tuhaf bir azizin affedilmesinden alabileceğim
kadar az teselli olduğunu tahmin edebilirsiniz. _Ne kadar_ az olduğunu gördüm, özellikle de nişanlanmamdan epey bir zaman önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, konuyu nasıl bu kadar kalbime
alabildiğimi anlamakta tamamen başarısız olduğunda. Ona güvendiğim için anında çok acı bir şekilde pişman oldum; ve tek bir hece bile buna değinmeme sözü, beni pek az rahatlattı.

"Haklıymışım. Bunu kendisi de unutmuş; ve bir gün, yeğeninin yanında, tam da yanındayken başladı - daha masum maceralardan bahsediyorduk ve o bunları bile
geçirmezdi - o berbat hikayeye atıfta bulunmaya başladı. Yüzüme bir şey gelmiş olmalı ki, sevgilime bu
atıfın sıradanlığın ötesinde bir şey ifade ettiğine dair bir fikir vermiş olmalı. Amcası da kekelemeye başladı ve konuyu değiştirmek için beceriksizce bir girişimde bulundu. Bu, durumu daha da kötüleştirdi. Irene konuşmayı bıraktı ve kısa bir süre sonra odadan çıktı. Her zamanki gibi iyi huylu olan amca, kendi gevezeliğine tekrar tekrar küfretti;
ama doğal olarak, bu da işleri daha da kötüleştirdi. Küçük kızımı tekrar gördüğümde, bana sözlerinin neye atıfta bulunduğunu sordu. Ona yalan
yapamayacak kadar gururluydum; kendimden gizlemek istediğim bir şeyin anısını
yanımda taşıdığımı itiraf ettim - ondan ne kadar daha fazla!
Bunun üzerine tekrar sessizleşti. Ama O günün akşamı, onunla ikinci kez baş başa kaldığımda, bana her şeyi bilmesi gerektiğini söyledi. Beni affedemeyeceği hiçbir şey yapamazdım;
ama aramızda böyle bir sır varken yanımda yaşayamayacağını hissetti.

"Belki daha akıllı bir adam bir hikaye uydurabilir ve böylece
daha büyük bir kötülükten kaçınabilirdi. Zorunlu bir yalan diye bir şey vardır. Ama
her insanın kendi eylemlerinden tek başına sorumlu olduğuna inandım;
sevgilimin saf ruhunu böyle bir güvenle yüklersem, birincisine ikinci bir günah daha eklerdim; ve bu yüzden sarsılmadan kaldım,
ama onu çok iyi tanıyordum ve ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu bilmiyordum.

"Ertesi sabah veda mektubunu aldım - ilk defa bana
kaybettiğim her şeyi gösteren bir mektup.

"Ama geri dönmek için çok ileri gitmiştim. Görüşlerini değiştirene kadar bekleyeceğimi söyledim; bu arada kendimi ona bağlı olarak görmeliydim; ama o, elbette, tamamen özgürdü.

"Bu bir hafta önceydi. Elbette, benimle buluşabileceği
yerleri hemen terk etmem gerektiğini düşündüm. Evimi belirsiz bir
yokluk için düzenlerken, annemin dolaplarından birinde, üzerinde kardeşinin, vaftiz babamın, Felix von Weiblingen'in adının yazılı olduğu bir paket
ziyaret kartı buldum. Bu ad altında, bir süreliğine en eski arkadaşımla aynı havayı soluyabileceğim ve aynı zamanda en sevdiğim
isteklerimin hedefine -yeni bir hayata başlamaya- ulaşabileceğim iyi bir fikir olarak aklıma geldi. İçimde sıradan numaralandırılmış ve sınıflandırılmış 'mesleği olan adam' türünden hiçbir şey yok ve dünyadaki en iyi eşe sahip olsam bile,
kendimi
çocuk büyütmek, brendi yapmak ve tilki avlamakla sessizce meşgul etmemeliydim. O zaman,
bu istemsiz fırsatı
kendi hayatımı gerçekten yaşayıp yaşayamayacağımı deneyerek
kendimi istediğim gibi harcamak için kullanmam daha iyi. Eğer zamanla benim düşünce tarzıma gelirse,
kabul etmek zorunda kalacağı bir _oldu bitti_ bulacaktı.

"Eğer ruhumu hemen o kadar iyi bulup güzel sanatlarda ustalaşmaya
şimşek hızıyla koşamazsam, sizin gözünüzde benim için utanç verici olmayacaktır. Stüdyonuzun kapısına
yaptım ama yavaşça ve çok kısa aşamalarla--ama bu yavaşlık bana
iyi geldi. Karşınızda, kaderine hiç homurdanmadan boyun eğmeye kararlı, tamamen aklı başında bir adam görüyorsunuz. Eğer beni sadece _die Mache_'ye
alırsanız, sadık İkarus'unuzun kanatları tekrar büyüyecek ve onu tüm bu sefil Filistincilik
dünyasının ve onun aptalca aşk ilişkilerinin üstüne çıkaracak."

BÖLÜM III.

Heykeltıraş bu uzun itirafı sessizce dinlemişti. Ve hatta
şimdi, Felix bitirdiğinde ve sanki küçük çiçeklerdeki organları saymaya çalışıyormuş gibi bir mignonette dalını dikkatlice parçalamaya başladığında, ne sözle ne de bakışıyla az önce duydukları hakkında hiçbir fikir vermedi.

"Kendinizi sessizlikle ifade etme sanatınızda büyük ilerleme kaydettiğinizi görüyorum," dedi genç adam sonunda, biraz zorlama bir tonla. "Bir zamanlar
derecesinden ve tabiri caizse, sessizliğinizin perdesinden,
benim saçmalıklarım hakkında ne düşündüğünüzü nasıl anlayabildiğimi hatırlıyor musunuz? Aynı şekilde
şimdi de anlayabiliyorum: Sanatçı olma kararımın tamamen saçmalık olduğunu düşünüyorsunuz. Bana
bilime veya sanata uygun olmadığımı söylerdiniz - bir _homme d'action_ olduğumu. Ama artık bunun için bir çare yok: Eğer bu yanlış bir yolsa - neden, ben bir kereliğine bu yoldayım ve sonuna kadar takip etmeyi planlıyorum. Öyleyse konuşun ve bana açıkça başka bir
usta mı aramam gerektiğini yoksa aslanın, kendisi çölün tam yetişkin kralı olmadan önce yaptığı gibi, kafesindeki yavrunun arkadaşlığına mı katlanacağını söyleyin?"

"Sana ne söyleyeyim, sevgili oğlum?" diye cevapladı heykeltıraş, sessiz ve oldukça yavaş bir şekilde. "Bu konu olağan bir durum. Beni iyi tanıdığın için sana söylememe gerek yok, işini bir erkeğin özellikle aşık olmadığı bir kadınla evlenmesi gibi üstlenen bir sanat çırağı üzerine pek de yüce umutlar besleyemem, ancak şimdi, gerçek sevgilisi ona eldiveni verdiğinde, bu yeterince iyi bir son çaredir; sanki inat olsun diye böyle benimsenen bir sanatın gelecekteki kariyeri bana çok şüpheli görünüyor. Ama sonra, seni yeterince iyi tanıyorum, dünyadaki tüm Phidiases ve Michael Angelo'ların bile kararını bozamayacağından ve eğer kapımı sana kilitlersem, ilk karşılaşabileceğin meslektaşlarımın yanına çırak olarak kendini bağlayacak adam olacağından eminim. Ve sonra - dürüst olmak gerekirse - seni tekrar geri almak benim için o kadar büyük bir zevk ki, saf bencillikten dolayı hiçbir itirazda bulunamam Eğer enerjiniz, gerçek hayata tutunmak yerine,
zararsız bir kil parçasına harcamayı seçerse. Gerisi için -başka bir zaman bundan bahsedelim--ya da hiç bahsetmeyelim, hangisi hoşunuza giderse.
Bu tür konularda, sonuçta, kendi ruhlarımızınkinden başka hiçbir tavsiye almayız; ve eğer bu her zaman bizim için en iyisi değilse--neden, kendimizin hükümdarlarıyız ve doğamıza göre kendimizi kurtarmak veya mahvetmek
bizim elimizdedir. İşte elim.
İsterseniz yarın,
kil yoğurucu ve taş ufalayıcı olarak çıraklığınıza başlayabilirsiniz--ve baronluk atalarınız
mezarlarında istedikleri gibi dönebilirler. "

"Saman çöpü, sevgili yaşlı Hans!" diye haykırdı genç adam neşeyle. "Şimdi
sadece seninle dalga geçmek için
ünlü bir sanatçı
olacağıma dair kafamı 
oyuyorum! Sabah akşam gerçek bir kötü niyetli zevkle
çalışacağım, amatör derim sıyrılana kadar
ve altından daha iyi bir şey çıkana kadar
gıcırdayıp üzüleceğim. Ve bu yedi yılı tamamen tembellik ederek
geçirmediğimi göreceksin. Eğer
her iki kıtadan eskiz defterlerimi
karıştırırsan--ama _bu arada_, bu arada
sen ne yaptın? Senin ölümsüzlüğe doğru ilerleyişini, berbat bir fotoğrafla bile olsa, takip edememem
ayıp değil mi? Ve ben
bir saattir kendi maceralarım üzerinde koşuyorum, dünyanın en görkemli harikaları
orada beni beklerken!"

Konuşurlarken geri döndükleri avludan hızla geçti ve eve girdi.

"Bu aceleciliğinden pişman olacaksın, pervasız çocuk!" diye seslendi Jansen arkasından,
dudaklarında tuhaf bir gülümseme dolaşırken. "Gerçekten de
gördüklerinin çoğuna şaşıracaksın--ama hayalini kurduğun dünyanın harikaları--hâlâ bu dar odada" (alnını işaret etti), "ve orada bile her zaman en iyi ışıkta değiller!"

Bu sözlerle alttaki iki kapıdan birinin kilidini açtı ve Felix'in içeri girmesine izin verdi.

Sabah çalıştığı yere bitişik ikinci bir stüdyoydu; tıpkı diğerine benzeyen bir oda, duvarları aynı taş renginde boyanmış ve büyük kare penceresi aynı şekilde yarı yarıya örtülüydü. Ve yine de kimse buna inanmazdı Aynı ruh burada da hüküm sürüyordu
bir sonraki atölyede dans eden Baküs'ü yaratan.

İnce kaideler üzerinde, çoğu yarı gerçek boyutlu, Katolik kiliseleri, şapelleri ve mezarlıkların dekorasyonunda kullanılan türden çok sayıda figür duruyordu. Bazıları yeni başlamıştı, bazıları neredeyse tamamlanmıştı; ve hepsinde, icraatlarını üstlenen öğrencilerin elleri açıkça görülebiliyordu--bazen daha fazla, bazen daha az beceriyle, kopyaların yanındaki küçük raflarda duran, sadece altı inç yüksekliğindeki küçük orijinal modelleri taklit ediyorlardı.
Sonuncular kumtaşından veya daha ucuz mermerlerden düzgünce kesilmişken--ve birkaçı da her türlü boyama ve yaldızla süslenmiş ahşaptan--küçük
modeller alçıdandı ve sürekli kullanımdan dolayı lekeli ve çentikliydi. Yine de
bu bebek benzeri küçük madonnalar, azizler ve havariler, ve ağır kumaşlarıyla dua eden ve oynayan melekler, tuhaf ve ara sıra neredeyse karikatürize edilmiş bir canlılığa sahipti - o kadar büyüktü ki, asistanlar tarafından yapılan kuru kopyalarda bile tüm cazibesi kaybolmamıştı. Ariosto'nun
kişiliklerine verdiği mizah öğesinden bir şeye sahiptiler - yazarları onlara olan basit inancını
kaybettiği için hayatlarından veya güçlerinden hiçbir şekilde bir şey kaybetmediler.

"Sormak istiyorum," dedi Felix, bir an boş boş etrafa baktıktan sonra, "beni kimin odasına getirdin? Ve bu dindar sanatı uygulayan iyi arkadaşın yakınlarda bir yerde mi saklı ki, eleştirilerinde dikkatli olmak zorundasın?"

"En ufak bir endişeye kapılmana gerek yok, sevgili dostum; bu tapınan topluluğun efendisi ve efendisi karşında duruyor."

"Sen, kendin mi? Aziz halesi olan Daedalus! Modern sanatın
vahşi doğasında vaiz, aslında haçın dibinde! Buna
inanmadan önce, başlığı kendim almam ve zavallı
çıplak Güzelliğin şeytanın bir icadı olduğunu ilan etmem gerekecek!"

Heykeltıraş bir an gözlerini yere indirdi.

"Evet, sevgili dostum," dedi, "sanat çölümüzde geldiğimiz nokta bu. Sen benden güzellik istiyorsun ve ben sana
bebek kafalı
askılar sunuyorum! Kiel'deyken bile, bugünün dünyasının gerçek sanatla hiçbir ilgisi olmayacağını öğrenmek zorundaydım. Bu taşlarımı
ekmeğe dönüştürmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Hamburg'a taşındığımda daha da kötüydü ve orada--" kendini aniden durdurdu ve arkasını döndü; "eh, orada yaşamak daha pahalı ve ben daha yaşlı ve daha az kolay tatmin olmaya başladım; ve artık orada kendimi geçindiremediğimde--bu sefil ticaret şehrinin hatasıydı, diye düşündüm--en iyi modellerimi ve eskizlerimi toplayıp buraya, sanatın çok övülen diyarına, 'Iser Nehri'ndeki Atina'ya geldim, hakkında çok şey söylenir ve söylenir. Yakında burada nasıl olduğunu öğreneceksin. Eşiği geçtiğin anda evin içindeki tüm
hoş olmayan şeyleri senin için köşelerden süpürüp atmayacağım. Sadece Münihli Filistinlinin Jungfernstieg'dekilerden veya eski Holstein'ımızdakilerden zerre kadar daha iyi olmadığını söyleyeceğim. Burada bir yıl boyunca kendimi
çok zorlukla hayatta tutmayı başardıktan ve
bedenimde yaşamı sürdürmek için saf güzelliğin hizmetinde zar zor yeterince para kazandıktan sonra,
bu tür bir sefaletin bir adamı Katolik yapmaya yeteceğini keşfettim ve
bu gösterinin de gösterdiği gibi, yarı yarıya Katolik oldum. Burada size göründüğü kadar kolay değildi--benim utancım!
Bana her zaman şunu hatırlatan bir vicdan izi dışında

"İnsanın, sonuçta, haftada yedi kez beslenmekten daha yüksek hedefleri vardır;'

kendimin ve birkaç iyi meslektaşımın önündeki kendi aşağılanmamın yanı sıra, gerçek bir beceri eksikliğinden de
arınıyordum.
Birinin kendi içindeki tüm erkekliği çıkarması, böylece kişinin kendisini modern medeniyetimizin
tüm sefil karmaşıklıklarına, çarpık deformitelerine ve uysallığına uydurması için epey bir çaba sarf etmesi gerekiyor. Ama sonuçta bu, kişinin
bu şeyden mizah çıkarabilme yeteneğine bağlıdır. Benim gibi katıksız bir pagan olarak, azizlerin
resimlerinin bir fabrikasını kurma fikri bana tarif edilemeyecek kadar zengin geldi ki, güzel bir gün gerçekten bir Aziz Sebastian modellemeye koyuldum ve bu görevde anatomi bilgim bana çok yardımcı oldu. Ama burada bile, kısa sürede
sadece 'insanı yapanın kıyafetler olduğunu' keşfettim. Ancak kendimi perdeler, kuyruklar ve kolluklar yapmaya adadığımda, sonuç halkın alışkın olduğu ve arzuladığı gerçek dindar havayı aldı. Ve o zamandan beri, o kadar hızlı bir şekilde zenginleştim ki şimdi sekiz veya on asistan çalıştırıyorum; ve eğer böyle devam ederse, bir gün kutsallığın kokusuyla ve zengin----- olarak dünyevi işlere veda edeceğim." (İşlerinin yoğun olduğu bir meslektaşının adını verdi.)

"Evet, sevgili İkarus'um," diye devam etti, daha da gülerek, Felix bu ifşalara
hiç cevap vermediği için, "bütün bunlara inanmazdın, biliyorum, gençliğimizin ilk ateşinde gururlu hobilerimize binip,
her erkeği sanatta veya hayatta ideallerine bir saman çöpü kadar sadakatsiz
olmuş aşağılık bir aptal olarak adlandırdığımızda. Fakat günlük hayatın değirmeni, bir insanın kendisine demirle bağlı olduğuna inandığı şeylerin çoğunu, kendisinin bir parçası gibi, siler. Ve işte burada, burada bulmayı düşündüğün o meşhur 'özgürlüğün' derin düşüncene değer bir örneği var. Eğer
vazgeçemeyeceğim şeyi yapma özgürlüğünü kendime tanırsam, aynı
zamanda, kalbimin hiç sempati duymadığı
saçmalıklar üzerinde çalışmaya karar vermeliyim. Olmak istediğim gibi bir sanatçı olmak için,
Nürnberg oyuncakları yapmak ve onları
pazar yerlerinde sergilemek zorundayım. Ama sonuçta, sanki kendi arkamdan,
sessizce kendi efendisi olmaya devam ediyorum.
Sıkıntılı kalbin cesaretli olsun, sevgili oğlum! Senin yaşlı Daedalus'un henüz bu ticaret mallarının ona gösterdiği kadar
tamamen kötü olmadı. Sanırım
eğer seni şimdi kutsalımdan dünyevi
_atölyeme_--terzi dükkanımdan cennetime götürürsem bana
saygını geri vereceksin!"

BÖLÜM IV.

Bu sözlerle iki stüdyoyu ayıran küçük kapıyı açtı ve içeri girdi, Felix de peşinden.

"Yine eski bir tanıdık bulacaksın," dedi. "Acaba
dost Homo seni hala hatırlıyor mu? Kesinlikle yaşlanmak ve
sıkılmak için zamanı oldu. "

Köpek hala eski kanepenin önünde, hasır hasırın üzerinde yatıyordu ve
kız onun yanına oturmuş ve her iki ayağını da halının içindeymiş gibi kalın paltosuna gömmüş olmasına rağmen sessizce uyumuş gibi görünüyordu.
Açıkça yaşlı köpek, küçük ayakkabılar tarafından
sürtülmeyi ve çiğnenmeyi tatsız değil, aksine hoş buluyordu. Her halükarda, zaman zaman, mırıldanan bir kedi gibi, rahatlatıcı bir homurtu
çıkarıyordu.

Kıza zaman çok uzun gelmişti. İlk başta, bahçede sesler duyduğunda, pencerenin yakınındaki bir sandalyeye
çıkmış ve eteğini çıplak omuzlarının üzerine çekerek, tesadüfen geçen herhangi biri tarafından
görülmemesi için, güllerin arasından merakla
dı. Jansen ile uzun ve ciddi bir şekilde konuşan garip genç adam, uzun, ince yapısı, geniş omuzlarının üzerindeki küçük başı ve kahverengi gözler, dalgın dalgın dolaşıyor. Onun seçkin biri olması gerektiğini doğrudan görmüştü. Fakat, Jansen ile birlikte çardağa girdiğinde, penceredeki duruşu rahatsız edici hale geldi. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde aşağı indi, duvardaki küçük bir aynanın önüne oturdu ve şimdi bir sanatçının kopyaladığı
özellikle dikkat çekici bir şey gibi görünen kendi genç figürüne dikkatle baktı. Sadece bugün, yüzünden her zamankinden daha az memnundu ve
ağzını olabildiğince büzse, burun deliklerini içeri çekse ve gözlerini kocaman açsa daha iyi olup olamayacağını denedi. Kendisini, braketlerin üzerinde duran alçı kafalar kadar güzel yapamadığı için sinirliydi. Fakat aniden yaptığı korkunç derecede çarpık yüze gülmek zorunda kaldı; eski yüksek
ruhları geri geldi; dilini camdaki yansımasına doğru uzattı ve beyaz dişlerinin arasında ne kadar güzel ve kırmızı göründüğünü görünce memnun oldu. Sonra gür kızıl saçlarını savurdu ve şarkı söyleyerek, melodiyle birlikte omuzlarını yukarı aşağı
sıçradı, böylece serçeler korktu ve pencereden dışarı
uçtular. Sonra uzun süre hareketsiz durdu ve etrafındaki duvarlardaki kalıplara
ve kil modellere baktı; ve özellikle yarı bitmiş mermer büstle ilgileniyor gibiydi. Ona yine
çarmıhtaki yabancıyı hatırlattı, başı tam da görkemli omuzlarından fırlamıştı. Sonunda bundan da sıkıldı; ayrıca, biraz
aç hissetmeye başladı. Heykeltıraşın kendisine gösterdiği köşede, arkasındaki dolapta birkaç rulo ve
aç bir şişe kırmızı şarap buldu. Dolapta ayrıca her türlü çöp vardı; bir maskeli balo kostümü, mavi ve kırmızı ipek ve brokardan yapılmış altın damgalı deri goblen parçaları, desenlerinde büyük çiçekler ve kağıttan kesilmiş ve güzel altın ışınlarla boyanmış bir aziz halesi - bir _tableau
vivant_ veya başka bir din dışı amaç için işe yarayabilirdi. Tembel kız bu sonuncusunu yakaladı, hala bağlı olan iki kurdeleyle kafasına bağladı ve tekrar aynanın önüne geçti, orada gülümsedi ve kendi yansımasına
yüzler yaptı. Sonra yığından bir parça mavi damask aldı ve beyaz omuzlarının üzerine bir pelerin gibi attı. Saçları serbestçe üzerinde dalgalanıyordu, böylece uzaktan, açık boynu görülmediğinde, çerçevesinden çıkıp neşeli bir topluluğa
dolaşmış bir ortaçağ madonnası gibi görünüyordu. Kız kendini çok güzel ve bu kılık içinde oldukça saygıya
değer buluyordu ve heykeltıraşın onu bu şekilde
giyinmiş halde bulduğunda, onun şaşkınlığı ve hayranlığı için gizlice kendini tebrik ediyordu. Onun dönüşünü daha rahat bir şekilde
bekleyebilmek için,
kendisini kanepeye oturtmuş, yanındaki sandalyeye bir kadeh şarap koymuş ve
bir ekmek parçası yemeye başlamıştı. Ünlü resimlerin fotoğraflarından oluşan bir portföyle karşılaşmıştı ve onu kucağına açık bir şekilde koymuş, ayaklarını köpeğin sırtına koymuştu; ve böylece şimdi tam yarım saat oturmuştu, resimlere bakmakla meşguldü (genelde çok çirkin buluyordu), sonra küçük kapı açıldı ve Jansen tekrar odaya girdi.

Aynı anda sanki bir yay tarafından fırlatılmış gibi irkildi - o kadar kaba bir şekilde ki
yaşlı köpek de alçak bir ulumayla ve kendini sallayarak
uykusundan uyandı.

Heykeltıraşın arkasından genç yabancının girdiğini görmüştü; ve şimdi
atölyenin ortasında durmuş, küçük mavi ipek bayrağı olabildiğince sıkı bir şekilde göğsüne çekiyordu, gözleri öfkeyle alev alev yanıyordu
ve tüm vücudu heyecanla titriyordu.

"Korkmana gerek yok, çocuğum," dedi heykeltıraş, "bu beyefendi aynı zamanda bir sanatçı. Aman Tanrım! Ne kadar da muhteşem giyinmişsin! Hale sana çok yakışıyor. Biraz dön--"

Başını şiddetle salladı.

"Bırak beni! Bir daha asla gelmeyeceğim!" dedi yarı yüksek sesle. "Bana verdiğin
sözünü tutmadın! Ah! Bu utanç verici!"

"Ama, Zenz--"

"Hayır, bir daha asla! Beni kandırdın. Bana ne söz verdiğini çok iyi biliyorsun, ve yine de--"

"Ama eğer dinlersen! Sana ciddiyetle temin ederim--"

Başını sallayarak ve kıpkırmızı kesilerek, belini ve hasır şapkasını koyduğu sandalyeye koştu, aceleyle onları yakaladı ve
küçük yan kapıdan ikinci stüdyoya bir ok gibi fırladı.

Heykeltıraş onu takip etmeye çalıştı, ancak sürgülü kapıdan geri dönmek zorunda kaldı. Sinirli ve rahatsız olmuş bir şekilde, kızı neredeyse fark edilmeden geçiren Felix'e döndü.
Köpeğin ona gösterdiği gösterişli tanımada.
Güçlü hayvan, gençliğinin tüm canlılığıyla ona doğru sıçramış, ağır pençelerini eski arkadaşının göğsüne koymuş, bu arada kısık bir sesle havlıyor ve onu tekrar bırakmak istemiyormuş gibi görünüyordu.

"Beni gerçekten tanıyor musun, gerçek yaşlı ruh?" diye bağırdı genç adam,
köpeğin kocaman başını okşayarak ve sadık yaşlı adamın iri gözlerine gerçek bir duyguyla bakarak, zaten biraz donuklaşmıştı.--"Bak,
Hans, beni nasıl bir _impresyonla_ karşılıyor! Ama küçük kızı sinirlendirmek için ne yaptım? Burada, özgür sanatın kutsanmış topraklarında, modellerin kendilerini uygunluk örnekleri olarak göstermeleri bir gelenek mi?"

"Bu oldukça tuhaf bir durum," diye cevapladı Jansen, biraz da can sıkıntısıyla.
"Uzun bir tereddütten sonra bana bir model olarak durma nezaketini gösterdi; ve şimdi bu utangaç şeyi tekrar evcilleştirmek için çok zorlanacağım. Ne babası ne de annesi var - en azından öyle
söyledi. Kendisini geçindirmek için çok çalıştığı bir yapay çiçek fabrikasına giderken sık sık onunla karşılaşırdım. Figürü beni
çekti; ve küçük, dik burunlu şey fikirlerinin çok katı bir şekilde geleneksel
olduğunu düşünmezdi. Ama buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, her ne kadar olduğumdan daha yaşlı görünsem de, çok daha utangaç insanların bana güvenmesini
sağlasam da. Son olarak, son çarem burada bana yardımcı oldu, tıpkı daha önce olduğu gibi."

"Son çareniz mi?"

"Evet; sonuçta, meselenin benim verdiğim kadar zahmete değmediği yönündeki yorum; ve belki de, genel olarak, sadece giysinin yardımıyla figürünü göstermek istemesi akıllıcaydı. Bu, kendini beğenmiş küçük yaratık için fazlaydı ve bir model olarak gelmeyi kabul etti - ancak stüdyoya benden başka hiç kimse girmemeli. Bugün sizi kabul ederek bu anlaşmayı düşüncesizce bozdum."

Felix, Baküs heykelinin önüne çıktı.

"Onu çok pohpohlamadıysanız, bu kadar iyi birini bulduğunuz için sizi tebrik ederiz," dedi. "Ve, bugün şehirdeki gezilerimde görebildiğim kadarıyla, burada bulabileceğiniz figürlerin çoğundan memnun kalmanız için her türlü nedene sahip olmalısınız."

Jansen cevap vermedi. O anda çok olumlu bir ışık altında duran arkadaşına bakmakla meşgul görünüyordu. Sonra kendi kendine mırıldanarak, kızın karıştırdığı dolaba gitti, bir süre bölmelerini aradı ve sonunda Felix'in yanına geldi, arkasına büyük bir makas sakladı. Genç adam hala Baküs'e hayranlıkla bakıyordu.

"Başka bir şey yapmadan önce, sevgili oğlum," dedi heykeltıraş, "bu saçını daha mantıklı bir şekle
kesmeme izin vermelisin. Şu tabureye
otur. Beş dakikadan kısa bir sürede her şeyi
düzenleyeceğiz; ve senin o boynun, Borghese Gladyatörünün boynuna benzeyen -senin hakkındaki en iyi nokta-
tüm bu çalılıktan çıkarılacak."

Felix ilk başta gülerek reddetti; ama sonunda boyun eğdi; ve arkadaşının becerikli eli uzun saçlarını kesti ve gür sakalını daha yakından düzeltti.

"İşte!" dedi Jansen. "Artık bir adamın sizinle birlikte görülmekten utanmasına gerek yok. Ve bu teslimiyetin bir ödülü olarak, size şimdiye kadar çok az ölümlü gözün görme ayrıcalığına sahip olduğu
bir şeyi göstereceğim."

Stüdyonun ortasındaki büyük örtülü gruba yaklaştı ve
her yerdeki işin sarıldığı nemli bezleri dikkatlice açmaya başladı.

Ölümlüden daha güçlü ve yapılı bir genç figürü belirdi, mükemmel ve doğal bir zarafet ve güzellikle yerde uzanmış yatıyordu. Uyku gözlerini yeni terk etmiş gibiydi; çünkü
başını biraz kaldırmış, sağ koluna yaslanmış ve
sol kolunu alnının üzerinden geçirerek sanki derin bir rüyanın sislerini
temizlemek istercesine yatıyordu. Önünde -ya da izleyiciye göründüğü gibi arkasında- tek dizinin üzerinde diz çökmüş genç bir kadın figürü masum bir hayret duruşuyla
üzerine eğilmişti. Bu figür, erkek arkadaşınınkinden çok daha az tamamlanmıştı - aslında, ikincisinde, gür saçlar, eller ve ayaklar üzerinde biraz hassas çalışma dışında, yapılacak neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Ve yine de, kadının figürünün çizgileri hala neredeyse kabataslaktı ve güzel formu sadece birkaç günlük emeğin ürünü gibi görünse de, bütünün modellemesi o kadar geniş ve güçlüydü, boynun kıvrımı ve kolların duruşu o kadar etkileyiciydi ki, hiç kimse, tamamlanmamış işten bile bütünün tam gücünü yakalamada ve iki figürün birbirine layık olduğunu ve eşit doğumdan olduğunu görmede başarısız olamazdı.

Felix bir zevk ünlemi çıkardı. Sonra, tam bir çeyrek saat boyunca, güçlü grubun önünde hareketsiz durdu ve heykeltıraşı eserinde tamamen unutmuş gibi göründü.

Sonunda yanına gelip elini tekrar yalamaya başlayan köpek onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Eski zaman Hans'ı hala yaşıyor!" diye haykırdı, Jansen'e dönerek. "Ve daha
fazlası--bu ilk kez kanatlarını kullanmayı iyice öğrenmiş olan tam, gerçek Daedalus. Dinle, ihtiyar;
yavaş yavaş kendimi sana bir tür sanatçı arkadaşı olarak tanıttığımda tamamen deli ve
saçma olduğumu fark ediyorum!"

"Yarın sanat kulübüne gideceksin ve diğer meslektaşlarından bazılarını gördüğünde
yeni cesaret toplayacaksın," dedi Jansen kuru bir şekilde. "Ancak,
bu şeyin seni memnun etmesine sevindim. Yıllar önce bu çalışmanın fikrinin tohumu üzerinde nasıl durduğumu hatırlarsın. İlk Erkek,
İlk Kadınla yüz yüze -- henüz insan varoluşunu ilk kez tam ve eksiksiz hale getiren varlığa dokunmaya cesaret edemiyor;
o ise -- bir kadın olarak daha olgunlaşmış ve o uyurken ilk şaşkınlığından kurtulmak için zaman bulmuşken -- kendisini garip ve neşeli bir özlemle, onun efendisi olacak ve gerçek kadın doğasını ilk kez ortaya çıkaracak olana doğru çekildiğini hissediyor. Bu, insanı özüne kadar harekete geçiren bir konu; bir erkeğin hayalindeki derin ve kutsal olan her şeye dokunuyor; ve yine de sanatımızın sağladığı araçlarla bunu yeniden üretmek imkansız değil. Bunun hakkında birden fazla çalışma yaptım ve yine de kendimi tatmin etmedim. Ancak bu bahar, bir gün, dehşete kapılarak, yan komşumdaki bu sefil işin -bu para kazanma ve rahipleri ve kadınları memnun etmeye çalışmanın- beni nasıl demoralize etmekle tehdit ettiğini fark ettim, üç hafta boyunca hiç aziz fabrikama adım atmadım,
kendimi buraya kilitledim ve bu işle ruhumu tekrar genişlettim. Bunu sadece kendim ve küçük bir grup gerçek arkadaş için yaptığımı biliyorum, ne kadar huzursuz olsam da. Böyle bir şeyi
bugünlerde nereye koyabilirim? Gerçek Sanat evsizdir ve başını koyacak bir yeri yoktur. Dans eden bir Baküs, onu _salonunda_ bir yere
yerleştirecek ve ona baktığında
kendisiyle birlikte olan bale kızlarını
düşünecek zengin bir adamda bir sevgili bulacağından emindir. Ama Adem ve Havva, düşüşlerinden önce, tüm kaba ve güçlü güçleriyle, taze toprağın kokusu
üzerlerinde kalırken--bir şapelin sunağı için
olabilecekleri kadar
bir dekorasyon için de işe yaramazlar.
Kahraman boyutları bile vahşi olarak kabul edilebilir! Ama sonuçta,
onlar benim eski favorilerim; ve eğer hoşuma giderlerse, kimin için önemli?

Felix cevap vermedi. Tekrar gruba bakmaya dalmıştı.

"Bu arada, yakında tanışacağın iyi bir arkadaşım," diye devam etti heykeltıraş, "Thersites çalmayı seven Schnetz adında biri, Adem'e bir tüfekçi üniforması giydirmemi ve Havva'yı elinde bir ilaç bardağı ve kaşıkla bir hayırsever kız kardeşi yapmamı önerdi.

Daha sonra grup belki de bir hastanenin alınlığını süslemek için
kullanılabilirdi. Sanatımızın şu anki durumuyla ilgili hicvi o kadar
doğruydu ki, neredeyse bunu bir şaka olarak denemek istedim. İlk erkeğim ve kadınım, vebalı yüzyılımızın tüm kötülüklerinden habersiz,
bir _lazaretto_ kapısının üzerinde taht kurmuşlardı--buna
muazzam bir mizah parçası olarak ne diyorsunuz?"

"Sadece bitir şunu, Hans!" diye bağırdı genç adam. "Rüyanı hayal et,
ve ben buna kefil olurum ki, insanlar ne kadar aptalca ve uykulu bir şekilde devam ederlerse etsinler, bu dehanın şimşek çakması gözlerindeki pulları
parçalayacaktır! Neden Havva'nla daha fazla ilerleme kaydetmedin?"

"Çünkü henüz bir model bulamadım; ve çünkü
sadece kendi anılarımı bir araya getirerek veya son çare olarak Milo Venüs'ünden ödünç alarak
çalışmamı mahvetmeyeceğim. Ah,
sevgili dostum--bugün sokaklarda gördüğünü sandığın güzel figürler--psha! yakında başka türlü düşüneceksin. Alman korse üreticileri,
okul sıraları ve yaşadığımız sefil yiyecekler, muhtemelen benim oradaki dansçım gibi bir gülen bebek yapmam için sevgili eski Doğa'dan yeterince şey bırakabilir; ama insanlığın gelecekteki annesi, henüz hiçbir yoksulluk veya aşağılanma
esintisiyle dokunulmamış ve Yaratıcısı'nın elinden yeni çıkmış--profesyonel modellerimizin buna ne diyeceğini düşünüyorsun--ya da para veya ikna yoluyla sanatın hizmetine girmeye ikna edilebilecek terziler veya çiçek kızları? Eğer şimdi bir Romalı olsaydı, ya da bir Yunanlı, ya da bizimkinden daha mutlu bir
cennet altında büyümüş herhangi bir evcilleştirilmemiş Doğa çocuğu! Ve bu, buradaki zeminin ayaklarımın altında
oldukça yanmasına neden oluyor -ve eğer kurşun zincirlerle zincirlenmemişlerse-"

Birden kendini durdurdu ve yüzünden karanlık bir gölge geçti;
ama Felix, Jansen'in gönüllü olarak sunduğundan daha fazla bir güveni ondan bir soruyla çekme çabasından kaçındı.

Bu sırada komşu bir kuledeki saat on ikiyi vurdu; ve
birkaç dakika boyunca öğle vakti ayin çanları, iki arkadaşın konuşmasını
kesen
duraksamayı doldurdu.

Heykeltıraş, iyice serptikten sonra grubu tekrar sarmaya başladı. Ve sonra, Felix sessizce diğer heykelleri incelerken, birçoğu tanıdıktı, bir köşedeki bir lavaboya gitti, orada ellerinden ve yüzünden kil izlerini yıkadı ve çalışma bluzunu hafif bir yazlık ceketle değiştirdi.

"Ve şimdi," dedi, tuvaletini bitirirken--"şimdi benimle geleceksin Pazar günleri hiç kaçırmadığımız büyük ayinimize. Saat on ikiyi vurduğunda biz işçi arılar kovanlarımızı terk edip o büyük çiçek bahçesine, Pinakothek'e, tüm hafta boyunca yetecek bal ve bal stokumuzu toplamak için akın ediyoruz. Üstümüzdeki kapının çarptığını duyuyor musunuz? O, üst kattaki komşumdur - Maximilian Rosenbusch adında iyi bir adamdır, ancak arkadaşları tarafından kısaca 'Rosebud' olarak adlandırılır. Mükemmel bir genç, Doğa tarafından bir umutsuz için hiç de yaratılmamış - aksine, ilham perilerinin daha hassas uğraşlarına daha çok eğilimlidir. Gizlice 'Bahar Şiirleri' adlı bir cilt üzerinde çalıştığından şüpheleniliyor ve bir saat önce flütünü yukarıdan duyabilirdiniz. Ancak aynı zamanda en muazzam savaş parçalarını -genellikle Wallenstein veya İsveç kostümüyle- en kanlı türden ve merhametin olmadığı savaşları resmeder. Yanındaki stüdyoda bir Fraeulein, son derece saygıdeğer bir kadın ve kesinlikle
aşağılık bir sanatçı değil. Arkadaşları arasında
Angelica adıyla bilinir, ancak gerçek adı Minna Engelken'dir. Bu iyi yaratık--ama
işte şimdi merdivenlerden aşağı iniyorlar. Onlarla hemen tanışabilirsiniz."

BÖLÜM V.

Bahçede beklerken buldukları kesinlikle tuhaf bir çiftti. Savaş ressamı, canlı, parlak, pembe bir tene sahip genç bir adamdı, bandında küçük bir horoz tüyü olan devasa gri bir keçe şapka takmıştı; ve pembe-beyaz yüzüne karşı, bir kızın kendisini bir haydut gibi gizlemek için çenesinin etrafına sahte bir sakal bağlamış gibi tuhaf görünen bol kızıl bir sakalı vardı. Yüze yakından bakıldığında, berrak mavi gözlerde kesinlikle canlı ve erkeksi bir bakış vardı, hareketli ağızda ise sürekli neşeli bir kahkaha gizleniyordu. Yanındaki arkadaşı -görünüşe göre hala otuzunun altında olmasına rağmen- neredeyse annesi gibi görünüyordu, hareketlerinde öylesine ağır bir ciddiyet ve hızlı bir karar vardı. Yüzlerinin güzel mi çirkin mi olduğunu asla anlayamadığınız türdendi;
ağzı belki biraz iriydi; gözleri parlak ve hayat doluydu ve vücudu oldukça kısa ve tıknazdı. Saçlarını basit bir Leghorn şapkasının altında kısa kestirmişti; ancak elbisesinin geri kalanında özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu.

Jansen Felix'i tanıttı ve birkaç sıradan söz alışverişinde bulunuldu.
Ona ilk bakışından sonra Angelica heykeltıraşa, arkadaşının görkemli figürüyle ve stüdyosunda gördüğü büstle benzerliğiyle açıkça ilişkili bir şeyler fısıldadı.
Sonra dördü birden Schwanthalerstrasse boyunca yürüdüler, onları Felix'in hemen arkasında duran ve ara sıra burnunu eline sürten köpek takip etti.

Banliyöde, özenle bakılmış bir bahçenin ortasında duran güzel, tek katlı bir evin önünde durdular. Rosenbusch flütünü cebinden çıkardı ve "Bei Maennern, welche
Liebe fuehlen" adlı parçanın başlangıcını çaldı. Ama evde hiçbir şey kıpırdamıyordu, üst pencereler sadece panjurlarla kapalı olmasına ve her nota sıcak öğle havasında
uzaktan ve net bir şekilde yankılanmasına rağmen.

"Şişko Rossel ya uyuyor ya da uyuyormuş gibi yapıyor, böylece yine yüksek ayinimizden
kaçmak istiyor," dedi ressam flütünü kaldırarak. "Sanırım
devam etsek iyi olur."

"_Andiamo!_" dedi Angelica başını sallayarak. (Bir keresinde İtalya'da bir yıl geçirmişti ve bazı günlük İtalyanca ifadeler dudaklarından her iki dakikada bir istemsizce
kayboluyordu.)

Yürürken sohbet pek de canlı değildi. Jansen
düşüncelere dalmış gibiydi; uzun sessizlikler onun bir alışkanlığıydı ve özellikle etrafında birkaç kişi varken, saatlerce olan bitene en ufak bir ilgi duymadan kalabilirdi.
Ve sonra, söylenen bir şey onda bir kıvılcım çaktığında,
belagat yeteneği daha da şaşırtıcı görünüyordu. Felix onu iyi tanıyordu ve
dalgın ruh halini bozmaya hiç çalışmadı. Yürürken etrafına baktı ve uzun zaman önce tatil gezilerinden birinde ilk kez
yürüdüğü sokakları tanımaya çalıştı. Rosenbusch da özellikle konuşkan bir ruh halinde görünmüyordu; ve
sadece Angelica, ona karşı belli bir alaycı ton takınma alışkanlığına sahipti ve ayrıca, dediğine göre,
resimlerinden biriyle "çıkmaz sokağa" girdiği için
mizah duygusundan yoksundu, komşusuna karşı küçük alaylar ve alaylar
sürüyordu. Hatta ona takma adıyla seslenme alışkanlığını bile edinmişti, ama önüne bir
"Herr" eklemeden değil.

"Biliyor musun, Herr Rosebud, bir resim yaparken flüt çalmak yerine şiirlerini tekrarlamalısın? Bunun sana çok daha fazla ilham vereceğini ve komşularının daha az acı çekeceğini biliyorum.
Şimdi, bugün, örneğin, resim yaptığım bir grup çocuğun üzerine biraz karmin sürdüm ve onu mahvettim, sadece senin o sonsuz
_adagio_'nun beni çok duygusal yapması yüzünden."

"O zaman neden kapıyı çalmadın, sevgili dostum, anlaştığımız gibi, o zaman 'acımasız oyunumu bırakmış olurdum?'"

"Pazar günü olmasaydı ve kendi kendime saatin yakında on iki olacağını ve o zaman da nasılsa duracağını
düşünmeseydim--. Ama arabadaki o tatlı küçük kıza bak--mavi şapkalı olan, genç adamın yanındaki--kesinlikle bir gelin çifti! Ne gözleri var! Ve nasıl da gülüyor ve düşüncesiz bir çocuk gibi
kendini arabaya geri atıyor!"

Kendini coşkuyla sokakta durdurmuş ve dürtüsel olarak,
yanından geçen kızın hareketini taklit etmiş, geriye eğilmiş ve kollarını başının arkasında kavuşturmuştu. Arkadaşları hareketsiz durup gülüyorlardı.

"Senden rica ediyorum, Angelica, coşkunu yatıştır," diye homurdandı
Rosenbusch; "Sadece Tanrı'nın ve sanatçı arkadaşlarının sana bakmadığını, aynı zamanda senin duruşunla ilgili pervasız çalışmalarında neye
çalıştığını hayal edemeyen
küfürlü gözlerin de baktığını unutuyorsun."

"Haklısın," dedi küçük ressam etrafına
korkak bir bakış atarak, ancak sokağın ıssız olduğunu görünce biraz rahatladı. "Bu
çocukluğumdan beri mücadele ettiğim aptalca bir alışkanlığım. Ailem beni tiyatroya götürmekten vazgeçti, çünkü gördüklerim
üzerine her zaman çok fazla
bükülme yaşadığımı söylediler. Ama, beni
heyecanlandıran bir şey olduğunda, sakinliğimi ve onurumu korumak için en iyi kararlarımı her zaman unutuyorum. Stüdyomu görmeye geldiğinde, baron," dedi Felix'e dönerek, "en azından tuvalde sınırlar içinde kalmayı
bildiğime tanıklık etmeni umuyorum."

"Komik," diye devam etti, kimse cevap vermeyince, "ne kadar da tuhaf komşularmışız. Burada, sanki bir sineği bile öldüremeyecek kadar nazik ve masum görünen Rosebud, her gün ayak bileklerine kadar kan içinde yürüyor ve yeni bir Hotspur gibi, bir sabah en az on dört Pappenheimer zırhlısını yağla öldüremediği sürece mutlu olmuyor. Ve ben -en yakın arkadaşlarımın Graces'in beşiğimin yanında durmadığını itiraf etmesi gereken- mis kokulu çiçek parçaları ve gülen çocuk yüzleriyle uğraşıyorum ve sonra incelemelerde daha fazla içeriğe sahip konuları ele almam gerektiğini okuyorum!"

Böylece bir süre şakalarında kendisini veya arkadaşlarını esirgemeden -ama konuşmasında en ufak bir kabalık veya yaşlı kız acısı olmadan- devam etti. Kadınsı cilvenin belli bir unsuru ara sıra açık sözlü, dürüst konuşmalarında kendini ve kusurlarını ve çılgınlıklarını karikatürize etme girişimi olarak ortaya çıkıyordu, böylece sonuçta kendi abartılarının ona verdiği değerden biraz daha yüksek bir değerde kabul edilebilirdi. Ama bu bile o kadar iyi huylu bir şekilde yapılıyordu ki arkadaşlarının yapmaya çalışabileceği herhangi bir yiğitçe konuşma genellikle kahkahalarla boğuluyordu. Felix onun zekâsından ve komik iyi mizahından çok etkilenmişti; ve bunların kendisini ne kadar eğlendirdiğini açıkça gösterdiğinde, onun ruh hali daha da neşelendi ve bir şaka diğerini takip etti, böylece uzun yürüyüş hepsine çok kısa geldi ve Pinakothek'in kapısında durdular, ta ki buraya kadar geldiklerini fark edene kadar. "Ve burada, Baron, şimdilik birbirimize veda etmeliyiz,"
dedi ressam. "Bu sanat tapınağımızda, kiliselerindeki iyi Katolikler gibi davrandığımızı bilmelisin. Her biri farklı bir sunağın önünde diz çöker; ben St. Huysum ve Rachel Ruysch'un önünde; Herr Rosebud
Wouvermans'ın önünde; Herr Jansen Aziz Petrus ve Paul'un önünde; ve
Homo dışarıda, basamaklardaki taş aslanlarla sessizce sohbet eder. Umarım yakında sizi
stüdyomda görme zevkine erişirim. Bu iki kötü niyetli beyefendinin sizi bir model olarak yakalamaya çalışacağım fikriyle
endişelenmesine izin vermeyin. Elbette bir ara portrenizi
çizmeliyim - kaçamayacağınız bir kader; ama fırçam kesinlikle bu kötü adamların tasvir etmeye çalışacağı kadar küstah değil. Aramızda biraz daha rahat hissettiğinizde,
belki; ama şimdi - hoşça kalın!"

Diğerlerine başını salladı ve eski Alman ustaları arasında kısa bir süre kaldıktan sonra Rosenbusch'un da çekildiği bir yan salona doğru gözden kayboldu.

"Elbette bu ayrımı çok katı bir şekilde uygulamıyoruz," dedi Jansen gülümseyerek. "Ama hepimiz bir araya geldiğimizde kendimizi gerçekten uygun bir çalışma
ruh haline getiremediğimizi fark ettik; ne öğreniyoruz ne de eğleniyoruz. En iyi ihtimalle, sadece teknik
konuların tartışılmasına giriyoruz - renk sorunları ve palet sırları, ki bunlar benim için özellikle önemsiz, çünkü bu tür şeyleri kullanmıyorum."

"Ama neden Pazar törenlerinizi Medusa veya Barberini Faun'un önünde yapmayı tercih etmiyorsunuz?" dedi Felix.

"Çünkü Glyptothek'i ezbere biliyorum. Ayrıca, büyük ustaların eserlerinde bakmamız gereken şeyin, eğer çalışmalarından faydalanmak istiyorsak, salt sanatsal taraf olduğuna inanmıyorum. Çıraklığını
tamamlamış olan herkesin bu noktalarda kendi fikirleri, önyargıları ve inatçılığı vardır. Onlardan almamız gereken şey
özelliklerdir; güç, incelik ve küçük amaçlar için kullanılan küçük araçlara karşı küçümseme. Ama bunları bir Beethoven senfonisinden de, asil bir binadan da, bir resim galerisinden de, bir Shakespeare trajedisinden de öğrenebilirim; ve ertesi gün bunları kendi
çalışmalarımda hesaba katabilirim. Ve Rubens'in bana burada diğerlerinden daha iyi verdiği şeyler tam da bunlardır -- eserleri tüm odayı dolduran Rubens. Ona
yaklaştığım anda, bana tüm fotoğrafik önemsizlikleri,
moda çöpleri ve 'sanat-ilişkisi' saçmalıklarını unutturuyor "Bizim
günümüzün."

"Kendin söyle bana," diye devam etti Rubens odasının duvarlarını işaret ederek, "sen de kendini yine tropikal vahşi doğandaymış gibi hissetmiyor musun, Doğanın taşan gücünü nasıl dizginleyeceğini bilemediği ve hareket eden veya büyüyen her şeyin kendi bol gücüyle oldukça sarhoş göründüğü yerde? Burada, hiç kimse dışarıda günlük, sıradan bir hayatın olduğunu, tüm yaratılmış şeyleri hizmetine
-erkekler Devlete hizmet ediyor, kadınlar sadece aile
hayvanları, atlar sabana koşuluyor--ve sadece hayvanat bahçelerinde veya panayırlarda sergilendiklerinde evcilleştirilmemiş hayvanların
ortasında var olmasına izin verdiğini hayal etmez. Burada tüm görkemli yaratılış
kaosun yedinci gününde olduğu gibi süssüz ve canlı bir şekilde akın ediyor; ve
zarif medeniyetimizde gizlediğimiz ve şımarttığımız her şey burada
gün ışığında tüm masumiyetiyle beliriyor. Şu esmer, şehvetli
köylüye ve şu güzel kadın--satirler tarafından izlenen bu uyuyan periler--kutsanmış ve lanetlenmişlerin bu görkemli kalabalığı--tüm bu
açıklanmış insanlık tek başına yaşıyor ve hareket ediyor ve asla
ukala ve bilgiç aptalların bakıp ona
küsüp gücenmediğini hayal etmiyor. Hiçbir şeyin _kendi başına_ gerçekten iyi ya da kötü olmadığını biliyorsunuz;
sadece onu öyle yapan şey hakkında düşünme gücüdür. Ve bu
yaratıklar asla düşünmekle uğraşmamışlardır. Onlar
hayatın tadını tam ve taşarak çıkarıyorlar--yukarıdaki şişman küçük satirin karısı gibi, ikizlerini emziriyor--ya da varoluş için verilen keskin
mücadeleye dalmış durumdalar. Şu aslan avına bakın!
Hiçbir beceriksiz fırça kullanmayan Horace Vernet de bir tane çizmiş. Ama tam orada
büyük sanat ile önemsiz sanat arasındaki tezatı görebilirsiniz. Burada her şey
çılgınca bir karmaşaya karışmış, böylece aralarında bir karış mesafe bile yok--burada en yüksek çatışmanın, mücadele ve savunmanın, öfke ve ölümün doruk noktası var--her kas en üst noktasına kadar gerilmiş ve her şey o kadar ölümcül ama muzaffer bir ciddiyetle ki insan titriyor ama yine de zafer ruhuyla doluyor. Çünkü her gerçek
güç belli bir muzaffer neşeyle doludur. Ama Fransız resmi
bir sirkteki tablo gibidir, tüm surat asmalara ve pozlara rağmen gerçek bir mücadele _a l'outrance_ yoktur, Ve tamamen sanatsal tarafa bakın; Burada tüm ana hatlar birbirine öylesine erimiş, en güçlü karşıtlıklara rağmen birbirinin içinde öylesine kaybolmuş ki, gözü
kaçamayacağı, başka bir şey isteme veya
aslında başka bir şeyin mümkün olduğunu düşünme fırsatı bulamayacağı bir ağa yönlendiriyor. Çeşitli konulardaki bilgi dağarcığıyla çalışmaya giden yetenekli bir modern
sanatçı, böyle bir eser üretemez. Her zaman
delikler ve boşluklar bulacaksınız - atların bacakları arasında sert üçgenler ve altıgenler ve figürler sanki her şey bittikten sonra tekrar kutulara konulacakmış gibi güzelce ve düzgünce birbirinden ayrılmış."

Aslan avından önce yarım saat kadar durup, sanki ilk kezmiş gibi baktı. Ve sonra, sanki kendini zorlukla
parçalıyormuş gibi, Felix'in kolundan tuttu ve "Benim sadece fanatik bir _doktriner_ olmadığımı biliyorsun. Altın çağın diğer büyük sanatçılarına karşı hiç kimse daha fazla saygı duyamaz. Ama yine de bana öyle geliyor ki
en büyük ve en ölümsüz olanlarında bile
sanat ve doğa arasında gerçek bir denge bulamadım. Her zaman
teknik amaç, etkilenmemiş görme ve hissetmeye göre aşırıdır - 'yapabilme'nin 'zorunluluk'a göre aşırı olması. Raphael'de bile (ki, doğru, Roma'daki eserlerini görene kadar onu gerçekten tanıyamayacağımızı söylerler), duyusal olana göre tamamen ruhsal ve soyut olanın çok fazla olduğunu hissediyorum. Ve
muhteşem Titian ve Venedikliler'de, bu cennetsi doğallık,
tükenmez bir topraktan gelen bu zahmetsiz güzellik akışı, bu saf ve katıksız güç ve özgürlük soluğu, yalnızca
en büyük anlarında bulunur; bu adam, ölümsüz tanrılar gibi,
bir saat bile yoksulluk veya yetersizlik yaşamamış gibi görünüyor."

Bir süre bu şekilde konuşmaya devam etti, sanki arkadaşına içini dökecekmiş gibi. Ama tam bahçede Rubens ve güzel genç karısının küçük resminin önünde dururken,
lale yatağının yanında yürürken, arkalarından Angelica'nın sesini duydular.

"Kendimi tutamıyorum, beyler; kendinizi bu iyi beslenmiş ev mutluluğundan ve bu sıkıcı çalılıklardan
kopurup benimle gelmelisiniz. Size türünün en az kendisi kadar bir şaheser
göstereceğim bir şey var. Lütfen bu seferlik sanatsal gözüme güvenin ve
mucizevi tekrar kaybolmadan hemen gelin."

"Keşfettiğiniz bu güzel şey nedir, Fraeulein?" diye sordu
Felix gülerek, "eğer hemen nöbette değilseniz tekrar anında kaybolan bir şey mi?"

"Canlı bir şey - ama benim hayal ettiğim gibi sizin zevkinize pek uymuyor," diye cevapladı ressam. "Ama oradaki efendimiz--"

"Güzel bir kadın mı?"

"Ah! Ve ne kadın! Buraya geldiğimizden beri genç bir Don Juan gibi onu takip ettim ve resimlerin önünde dururken ona yan yan baktım. Biraz miyop gibi görünüyor - en azından bir şeye dikkatle baktığında göz kapaklarını yarı kapatıyor; ve
üst sıradaki resimlere bir dürbünle bakıyor. Sarışın bir
ve bir
yüz, söylüyorum sana--ve bir figür!--tam da senin _Portament_ dediğin şey,
Jansen--Trastevere'de bizim Alman meşelerimiz arasında olduğundan çok daha sık yetişen türden bir şey. "

"Ve neden bana da bu hanıma adaletli davranacak kadar zevk verdiğim için kredi vermiyorsun?" diye sordu Felix.

"Çünkü--yani, çünkü sen biraz gençsin ve--en azından şu ana kadar--bir sanatçı değilsin. Benim bu güzelliğim göze çarpmaktan veya dikkat çekmekten çok uzak--gerçekten harika olan her şey gibi.
Bahse girerim, Baron, benim coşkumu abartılı buluyorsun. Bu
cilalı yanaklar ve şakaklar, ve başın boynun duruşu ve
omuzların boynu ve bütün vücut--ne çok dolgun ne de çok ince--ama sus! Sanırım şu anda orada duruyor! Evet, o--ham ipekli, başının arkasına yerleştirilmiş geniş, biraz eski hasır şapkalı--neredeyse bir hale gibi görünmüyor mu? Peki, Jansen? Bir şey söyle! Genellikle
ideallerimde kusurları bulmada olağanüstü derecede hızlısın."

Jansen durakladı ve sakin, net bakışlarını, tamamen incelemeden şüphelenmeyen, birkaç girinti ötede duran ve tüm yüzünü gözlemleyen tarafa çeviren hanıma çevirdi.
Angelica fazla bir şey söylememişti. Hafif yazlık elbisesi koyu arka plana karşı güzel hatlarını açıkça gösterdiği için, vücudu nadir görülen bir zarafet ve ihtişama sahipti; biraz geriye atılmış başı,
ince, zarif boynunda neredeyse hiç hareket etmiyordu ve şapkası, yumuşak, açık saçlarını basitçe ayırıp omuzlarına birkaç bukle halinde düştüğü için formunun daha da belirgin bir şekilde görülmesini sağlıyordu.
Yüzü ilk bakışta çarpıcı değildi; sessiz, çelik grisi gözleri,
parlaklıklarını hafifçe kapalı göz kapaklarının arkasında gizliyordu;
tam olarak dolgun veya pembe olmayan, ancak en güzel formda ve dolgun karakterli; ve antika bir heykele layık bir çene ve boyun. Galerideki çalışmaya o kadar dalmış görünüyordu ki, arkadaşları ona yaklaşırken başını kaldırmadı. Ancak
oyuğa girdiklerinde ve Angelica çılgın hayranlığını ifade etmeye başladığında (oldukça gizlice, diye düşündü, ama açıkça duyulabilecek kadar yüksek sesle),
yabancı onları aniden fark etti. Hafifçe kızararak, beline dikkatsizce asılmış beyaz şalı omuzlarına çekti - sanki onu bu meraklı gözlerden korumak istercesine - fısıldayan ressama sinirli bir
bakış attı ve oyuktan çıktı.

"Nasıl hareket ettiğine bakın - kraliçe gibi bir yürüyüş!" diye bağırdı Angelica, arkasından bakarak. "Ama ne yazık ki! Onu uzaklaştırdım. Onun da, kendisine bakılmasına izin
vermeyecek kadar
ince olmasını seviyorum. _Quant' e bella!_ Ama _bir şey_ söyle, Jansen! Birdenbire bir heykele mi dönüştün, yoksa
büyü çok mu güçlü işledi?"

"Haklı olabilirsin, Angelica," dedi heykeltıraş gülümseyerek. "Burada ara sıra bu tür olağanüstü varlıklarla karşılaştım; ve onlar her zaman yabancı olduklarından (Çünkü Pinakothek'te asla Münihli birini göremezsiniz), onlara bakmak her zaman sadece geçici bir sevinçti ve ben sadece
onların arkasından bakabiliyordum. Bu yüzden artık temkinli oldum. 'Yanmış bir çocuk--'u biliyorsun"

"Saçmalık!" diye haykırdı sanatçı. "Bu ilahi varlık bir yabancı olabilir,
elbette, ama hiç kimse resimleri bu kadar yakından incelemez,
sadece Baedeker'inin talimatlarını yerine getirmek için
ilk ve son kez onlara bakar. Onu tekrar izlememizi ne engelleyebilir? Ve, yarın sabah tüm zamanımı bunun için kaybetsem ve çocuk grubumu tuvale
kurutsam bile, bu zarif yaratığı bir kez daha ve rahatça incelemeliyim. İşte--işte yine orada! Rosebud tam yanından geçiyor ve
sanki _Bella di Tiziano_ ile tanışmış gibi geri dönmeye başlıyor! Bakın,
nasıl da bakıyor! Sonuçta, eski İsveçlilerine rağmen zevki var."

Ve şimdi küçük savaş ressamı aceleyle arkadaşlarının yanına geldi ve
onlara ne büyük bir keşif yaptığını anlatmaya başladı. Angelica güldü. "Çok geç kaldınız, Herr von Rosebud! Bu kuyrukluyıldızı keşfetme ününe sahip olan
benim! Ama aklımdan ne geçtiğini biliyor musunuz, beyler? Hiçbiriniz bu macerayı takip etmeye meyilli görünmediğiniz için, dördümüzün en az şüphecisi olarak,
güzelliğimizin peşinden gitmeyi ve nerede yaşadığını ve kim olduğunu keşfetmeyi kendime görev edineceğim. Burada bir hafta bile kalırsa,
boyanacak. Yemin ediyorum! Ve aranızdan özellikle iyi olan
son oturuma gelecek; ve Herr Rosebud, penceremin altında ona bir serenat çalmak için
izin aldı. _Addio, signori!_
Yarın meselenin nasıl sonuçlandığını duyacaksınız."

Arkadaşlarına aceleyle başını salladı ve bu arada odalardan geçen ve şimdi galeriden ayrılmaya hazırlanan
yabancıyı takip etti.

"Bahse girerim ki bunu başaracak!" Rosenbusch dedi. "Şaşırtıcı derecede kararlı bir kadın ve bir coşku onu ele geçirdiğinde kesinlikle durdurulamaz! Bu sefer gerçekten şeytanca dikkat çekici bir keşif yaptı; ama daha önce bize ne kadar harika güzellikler anlatmaya çalıştığını biliyorsun - ha, Jansen? Hayranlık için olumlu bir çılgınlığı var ve buna kapıldığında, konu seçiminde pek titiz olmuyor. 'Deniz öfkeleniyor ve kurbanını alacak!'"

Heykeltıraş cevap vermedi. Bir süre diğerlerinin yanında sessizce ve dalgın bir şekilde yürüdü. Sonra aniden şöyle dedi: "Hadi gidelim! Sanki içimdeki sanat duygusu aniden kaybolmuş veya ölmüş gibi görünüyor. Böylesine mükemmel bir canlı Doğa parçası, tüm renk yanılsamalarını utandırıyor, öyle ki büyük ustalar bile onun yanında beceriksiz görünüyor."

BÖLÜM VI.

Bu arada güzel, bilinmeyen kişi yavaşça Pinakothek'in basamaklarından indi ve Dikilitaş'a doğru döndü, yirmi adım gerisinde coşkulu bir
sanatçının izinde olduğunun ve bir an bile onu gözden kaybetmediğinin açıkça farkında değildi.

Ve gerçekten de, bu güzel figürün yanından geçerken ona bakmak göze nadir bir ferahlık veriyordu. Eğer bir "sessiz biçim
müziğinden" bahsedilebilirse, burada her şey _legato_ iken, küçük sanatçı sürekli bir _staccato_ hareketindeydi. Yabancı, sanki elastik bir zemine basıyormuş gibi hareket ediyordu ve öğlen sıcağına rağmen yürüyüşü hiç umursamıyor gibiydi. Ne sağa ne de sola bakıyordu; siyah ağdan yarım eldivenler giydiği ellerinde, ara sıra yüzünü güneşten korumak için açtığı büyük yeşil bir yelpaze tutuyordu.

Kendisine tapan kişi her an daha da coşkulu hale geldi ve
duygularını mırıldanarak monolog halinde dile getirdi, kendi tarzına göre
İtalyanca araya girerek.

Sonunda hayran olduğu kişinin sola döndüğünü ve
Briennerstrasse'deki şık bir eve girdiğini gördü. Burada, biliyordu ki
kiralık mobilyalı odalar vardı; bu yüzden yabancı Münih'te uzun bir
kalış ayarlamış olmalıydı. Ama ona nasıl ulaşabilirdi?
İki kattaki her zili çalıp
sarı ipekli güzel bir kadının orada yaşayıp yaşamadığını sormak pek uygulanabilir görünmüyordu. Ve sonuçta burada mı yaşıyordu? Sadece bir ziyarette bulunuyor olamaz mıydı?

Ressam, evin önünde bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüyüp yürümemesi konusunda tartışırken, zemin kattaki köşe odadaki bir pencere açıldı, önünde öğle güneşinde kuru ve tozlu görünen uzun çalıları olan küçük bir bahçe vardı ve güzel kız perdeyi kapatmak için dışarı eğildi. Şapkasını çıkarmıştı ve saçları biraz dağınıktı, bu da güzelliğine harika bir şekilde katkıda bulunuyordu. Angelica, bir an bile tereddüt etmeden, bahçenin önündeki küçük patikadan yürüdü ve antreye girdi. Yüzüğüne, beyaz, asker görünümlü bıyıkları olan ve dizlerine kadar uzanan uzun, gümüş düğmeli bir üniformalı ceket giymiş çok yaşlı bir hizmetçi cevap verdi. Ziyaretçiye şüpheyle baktı, üzerinde sadece "Minna
Engelken" yazan kartını aldı ve hemen geri döndü, sessiz bir baş sallamasıyla metresinin onu kabul edeceğini belirtti.

Angelica içeri girdiğinde yabancı odanın ortasında, kapalı panjurlardan gelen sıcak, yeşilimsi ışığın ortasında duruyordu. Saçlarını aceleyle tekrar toplamıştı, ama özel bir özen göstermeden; ve şimdi ziyaretçisini biraz soğuk bir şekilde, zarif başını hafifçe sallayarak selamladı.

"Öncelikle, kartımdaki çok belirsiz ismin yapabileceğinden biraz daha ayrıntılı bir şekilde kendimi tanıtmalıyım," diye başladı sanatçı, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden. (Girişinden hemen sonra, sanki normal bir oturumdaymış gibi başı incelemeye başlamıştı.) "Ben bir ressamım; size müdahale etmemin tek bahanesi bu. Kısa bir süre önce Pinakothek'te sizinle tanıştım. İnsanların yanınızdan geçerken durması veya hatta sizi takip etmesi sizin için pek de yeni bir şey olamaz. Ama birinin sizin evinize girmesi biraz fazla görünüyor. Saygıdeğer Fraeulein, yoksa size Madam mı demeliyim?" (yabancı başını hafifçe salladı) "Sizin de kadın sanatçılara karşı bir önyargınız olup olmadığını bilmiyorum? Eğer varsa, size kesinlikle
çok kötü bir ışıkta görüneceğim. Ve doğru, bu fırça ve renklerle uğraşmanın meslektaşlarımın çoğuna özellikle yakışmadığını söylemeliyim. Dokuz ilham perisi kadın olmasına rağmen, cinsiyetimiz onlarla birlikte
hiçbir şekilde kendi avantajlarına olmayan kadınsı olmayan bir dokunuşla kolayca geçiniyor. --Ah, lütfen o pozisyonu bir an koruyun;
üç çeyrek yüz bu ışıkta özellikle etkili! Evet, doğru, Fraeulein, ben de temiz bir yaka takmanın veya bir çorabı yamamanın sıradan olduğunu düşünen kadın sanatçılar tanıyorum. Ve yine de--"

"Ziyaretinizin nedenini bana söyleyecek kadar nazik olursanız--"

"Ben de tam buna geliyordum. Aslında iki amacım vardı. Birincisi, sizi
zorla götürdüğüm için özür dilemek galeriden benim ısrarlı bakışlarımla uzaklaştım. Görüyorsunuz ya, sevgili Fraeulein--ah, lütfen başınızı biraz--eğin! Keşke bunun ne kadar büyük olduğunu görebilseydiniz--o _chiar'
oscuro_--ve ne kadar muhteşem saçlarınız olduğunu! İlk on dakikada size bir model gibi davrandığım için oldukça
çılgın olduğumu düşündüğünüzü görüyorum! Ama daha
iyi; ne hale geldiğimizi hemen anlayacaksınız. Gerçekten,
bilmelisiniz ki, beni çok
keyiflendiren bir şey gördüğümde eylemlerimden pek sorumlu değilim; ve yeteneklerim sadece hayal gücünden güzel bir şey üretme gücünde ne kadar yetersiz olursa olsun,
gerçek yaşayan güzelliği keşfetme, zevk alma ve hayranlık duyma konusunda
gerçek bir ustalığa ulaştım. Sizi uzaktan gördüğüm an--hayır,
başınızı çevirmemelisiniz, sevgili Fraeulein. Buna nasıl engel olabilirsiniz ve bu ne günahtır, eğer
dürüst bir sanatçı ruhu--sizin de kendi cinsinizden--güzelliğinize olan
ve hayranlığını ifade ediyorsa? Bana göre, birçok
insanın Tanrı'nın böyle bir armağanını gizli tutması--ya da gizliymiş gibi davranması--çok önemsiz görünüyor. Bazı
küçük bebek benzeri yüzler var, doğrudur, başlıca çekicilikleri
her zaman kendi güzelliklerinden utanıyor gibi görünmelerinde yatar. Ama sen,
Fraeulein--çok klasik bir kafa--lütfen bir kereliğine tamamen
ışığa doğru dön--saf bir Palma Vecchio, sana söylüyorum--"

Fraeulein gülümsemekten kendini alamadı ve kızarmasına rağmen,
bu tekil, dizginlenmemiş, biçimsiz hayranlığa izin verdi. "İtiraf ediyorum," dedi, "yıllardır öyle bir münzeviydim ki,
sadece bir hastaya bakmakla meşguldüm, bu tür iltifatları dinleme ve onları duyduğumda uygun
ifadeyi takınma alışkanlığımı tamamen kaybettim. Ayrıca, zor ve üzücü deneyime rağmen, kişisel görünümümden aldığınız zevke alınmayacak kadar genç ve aptalım. Ama
bana bir söyleseniz--çift bir sebepten bahsettiniz."

"Binlerce kez teşekkür ederim, canım, canım Fraeulein!" diye bağırdı ressam,
heyecanla. "Söylediğin her kelime, ilk bakışta edindiğim fikri doğruluyor -- karakter olarak da yüzün ve vücudun kadar güzel
olacağın. Ve bana hemen diğer isteğimle ortaya çıkma cesareti veriyorsun: Portreni çizebilirsem
güneşin altındaki en mutlu insan olurum. --Lütfen
endişelenme," diye ekledi aceleyle. "Acı kısa -- ben işkenceci değilim.
Daha fazla zamanın yoksa, seni _alla prima_ çizerim --en fazla üç veya dört oturum-- benden şikayet edemezsin.
Elbette senden resmi bana vermeni isteyemem; ama
çalışmam ve hatıra olarak küçük bir taslak vermeme izin verirsin? --Büyük resim--"

"O zaman büyük bir portre mi?"

"Sadece üç çeyrek uzunluğunda, ama tabii ki gerçek boyutta. Böyle bir başı ve böyle bir figürü bir çay tepsisi büyüklüğündeki bir tuvale koymak günah ve utanç olurdu. Ama sevgili, en iyi Fraeulein, bana stüdyomu ziyaret edip -sokak ve numara kartımda- eşyalarıma bakıp, sadece -eğer siz kendiniz bunlardan zevk alıyorsanız yanıma oturmanız için cennet gibi bir iyilik yapacağınızı söyleyin; çünkü hiçbir şey için bir ressamın çıkarı için fedakarlık yaptığınızı düşünmezdim."

"Sevgili Fraeulein, gerçekten ne olduğunu bilmiyorum--"

"Belki de şu anda zamanınız yoktur? Belki de siz kendiniz bir sanatçısınız? Pinakothek'teki resimleri dikkatlice incelemeniz--"

"Ne yazık ki en ufak bir doğal yeteneğim yok," diye cevapladı Fraeulein gülümseyerek; "ama sadece küçük bir tat ve
güzel ve sanatsal olan her şeye karşı güçlü bir özlem; ve bu yüzden
Münih'e geldim--dünyada oldukça yalnızım. Burada
ne kadar kalacağım hala belirsiz. Ama eğer bunu yaparak size gerçekten
zevk verebilirsem--elbette ki, sizinle oturmam
tamamen aramızda bir mesele olacak. Ve karşılığında, siz
bana sanatınızın sırlarını öğreteceksiniz, ki bu sırlar sıradan bir gözlemci için
ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
doğru tanıtım yapılmadığı sürece her zaman kapalı kalmalıdır."

"_Brava! bravissima!_" diye haykırdı sevinçli ressam. "Tanrı büyük nezaketiniz için sizi binlerce kez ödüllendirsin; ve bundan pişman olmamanızı sağlayacağım. Sevgili, sevgili Fraeulein, beni biraz daha yakından tanıdığında, minnettar bir kalbe sahip ve arkadaşlarından hiçbirinin ona
suçlayamayacağı dürüst bir kadınla birlikte olduğunuzu göreceksiniz."

Tüm bu ibadete rağmen, oldukça soğuk bir ifadeyi koruyan güzel yüze çılgınca bir sevinçle veda etti ve sanki daha fazla düşününce sözünün geri alınabileceğinden korkar gibi odadan aceleyle çıktı.

Sokağa ulaştığında, bir an nefes nefese, kıpırdamadan durdu, gevşek şapka bağlarını çenesinin altına daha sıkı bağladı ve neşeyle ellerini ovuşturdu. "Ne gözler yapacaklar!" dedi kendi kendine. "Bana nasıl da gıpta edecekler! Peki onları bu kadar utangaç, aptal Filistinliler yapan ne? Doğru, böyle bir fetih yapmak için bir insan
olmak gerekmez, benim gibi tamamen zararsız bir yaşlı kız olmak gerekir!"

BÖLÜM VII.

Arkadaşlar adımlarını Dultplatz'daki bir bira bahçesine doğru çevirdiler,
bu saatte, saat iki ile üç arasında, pazar olmasına rağmen
oldukça sessizdi. Öğlen misafirleri
yemeklerini çoktan bitirmişlerdi ve öğleden sonra konseri henüz başlamamıştı. Onun yerine üç uykulu kemancı, yaşlı bir arpçı
ve neşeli bir klarnet bahçenin ortasındaki bir platformda çalıyordu. Bu müzisyenlerden yalnızca klarnetçi, siesta saatinin uykulu etkilerine meydan okuyarak, çılgın ve çaresiz koşularla, başını sallayan dörtlüyü uyandırmaya çalışıyordu. Uzun dişbudak ağaçlarının gölgesindeki banklarda çok karışık bir topluluk oturuyordu, çünkü Münih'te sınıflar arasındaki farklar diğer büyük Alman şehirlerinden çok daha az belirgindir; ve geri kalanlar arasında, en küçük masalarda, bol miktarda yemek ve içkiyle düşsel bir rahatlık durumuna giren, başlarını birbirlerinin omuzlarına koyan, birbirlerinin ellerini tutan ve kendilerini özgürce duygularına bırakan çok sayıda sevgili çifti vardı. Yine de kimse bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; aksine, havada uçuşan sivrisinekler kadar bu yerin bir parçası gibiydi. Geç gelen üç kişi en tenha köşelerden birine oturdu ve garsonun Jansen'e gözle görülür bir saygıyla davranarak onlar için ayırdığı yiyecekleri yemeye koyuldu. Bu, görkemli bir yemekten çok uzaktı, ancak heykeltıraşın sofranın zevklerine olan zevki o kadar az gelişmiş görünüyordu ki, arkadaşıyla yeniden bir araya gelmeyi bir şişe şarapla kutlamak hiç aklına gelmemişti. Felix bunu biliyordu ve görmezden geldi. Yine de, uzun ayrılıklarından sonra onu daha canlı ve iletişimci bulmayı ummuştu; ve şimdi, yanında nasıl oturduğunu, meşgul olduğunu ve sadece tek heceli kelimelerle konuştuğunu, sadece Homo'yu beslemeye odaklandığını ve Homo'nun kendisine verilen büyük lokmaları ciddi bir nezaketle yuttuğunu fark etmemek elde değildi. Bu arada, gruba, savaş ressamının en başından beri ona benzediği görünen dördüncü bir kişi katıldı. Zayıf, solgun ve kıvırcık siyah saçlı, tavırları hemen bir aktör olduğunu ilan eden genç bir adamdı. Bir gözünün üstünde, solgunluğunu daha da belirginleştiren siyah ipek bir
gözlük takıyordu ve ifadeli ağzının üzerindeki keskin
çizgiler, zorlukla bastırılmış bir acının kanıtıydı. Rosenbusch onu komşusu Herr Elfinger olarak tanıttı, eskiden ---- saray tiyatrosunun bir üyesiydi, şimdi Münih bankalarından birinde katipti. Jansen'in de onu karşılama şekli, onun bu çevrenin yakınlarından biri olduğunu gösteriyordu. Kendini öyle rahat bir neşeyle taşıyordu ve sohbeti öyle hoş bir şekilde canlandırıyordu ki Felix ona doğru çekildiğini hissetti,
ve hatta Jansen bile neşelendi ve canlı sohbete katıldı.

Ama heykeltıraş aniden ayağa kalktı, saatine baktı, bahçeyi güneşli meydandan ayıran
çit çitin üzerinden bir bakış attı ve hafifçe kızararak şöyle dedi: "Artık seni terk etmeliyim, ihtiyar. Buradaki arkadaşlarım,
Pazar öğleden sonraları benimle hiçbir şey yapılamayacağına tanıklık edeceklerdir. Böyle zamanlarda kendi yoluma gitmem ve
belirli görevleri yerine getirmem gerekir, ki özellikle bugün, ancak büyük bir zorlukla
kaçabildim. Umarım beni mazur görürsünüz."

"Yedi günde bir deniz canavarına dönüşmek zorunda, tıpkı Melusine gibi," diye güldü Rosenbusch. "Buna alışkınız."

Felix şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Seni rahatsız etmeme izin verme, ihtiyar," dedi. "Ayrıca, hala kalacak bir yer bulmam gerekiyor. Nerede kalıyorsun? Belki de senin mahallende bir yer bulabilirim--"

"Şimdi eve gitmiyorum ve yaşadığım mahalleyi pek tavsiye etmem," diye sözünü kesti heykeltıraş, öyle bir kaş çatmayla ki tüm diğer soruları
sonlandırdı. "Yarın beni yine stüdyomda bulacaksın. Bugün için hoşça kal ve sana bol şans. Gel, Homo!"

Arkadaşlarına elini uzatmadan başını salladı, şapkasını gözlerinin üzerine
indirdi ve sadık köpeğiyle birlikte bahçeden ayrıldı.

Hızlı adımlarla meydanı geçip diğer tarafta, kapıdan çok uzak olmayan,
sokağın gölgeli tarafında onu bekleyen iki atlı bir _arabaya_ yaklaştığını gördüler. Sonra, içeri
girdiğinde içeride birinin oturduğunu açıkça görebildiler; Bir kadının parlak renkli elbisesi görünüyordu ve bir çocuğun küçük eli pencereden dışarı bir güneşlik uzatıyordu. Bunun dışında, büyük sıcağa rağmen tüm
pencereler kapalıydı; ve gizemli araç hızla uzaklaşırken, ona bakan
arkadaşlar gözlerinde hayretle birbirlerine döndüler.

"Bir ailesi var gibi görünüyor," dedi Felix. "Neden kimseye bundan bahsetmiyor? Bana, en eski arkadaşına bile, yaklaşık altı yıl önce bir söylentisi olan
planlanan veya belki de gerçek evliliğinden hiç bahsetmedi. Tüm meselenin
ya başarısızlığa uğradığını ya da mutsuz bir şekilde sonuçlandığını düşündüm. Ama şimdi, sonuçta, yalnız değilmiş gibi görünüyor. Onun özel
durumları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı ressam. "Hiçbirimiz
eşiğinden içeri adım atmadık; ve birileri nerede konakladığını sorduğunda, tıpkı birkaç dakika önce gördüğünüz gibi, bir ayı kadar huysuzlaşıyor. Kadınlara gelince, onlarla hiçbir ilgisi olmayacak, bu
yaptığı her şeyden açıkça anlaşılıyor. Tüm bunlara rağmen, kendi hanesi olup olmadığı keşfedilemiyor. Bir keresinde, bir gece kendisini nerede tuttuğunu görmek için
takip eden meraklı bir adamı öldürmüştü."

"Bence," dedi Elfinger, "haftada altı gün onun toplumundan aldığımız zevk o kadar büyük ki, en azından yedinci günde onu kendi başına bırakabiliriz. Ama şimdi Baron'a oda aramasında yardım edelim ve bu akşam ona şehri en iyi şekilde nasıl gösterebileceğimizi tartışalım."

Felix, gece yarısına doğru, birkaç saattir akşam havasının tadını çıkardığı bira mahzeninden ayrılıp, çiçek bahçelerine ve ötesindeki sessiz sokaklara bakan hoş odalardan oluşan bir süite döndüğünde, aniden tuhaf bir depresyon hissi
üzerine çöktü. Artık her şeyden daha çok önemsediği şeye kavuşmuştu. Hiç kimse ondan daha mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkaramazdı. Hiç kimse toplumsal biçimler tarafından daha fazla kısıtlanmadan hayata yeniden başlayamazdı. Sonra, neşeli, canlı şehir, neşeli yaşamı, girdiği özgür ve rahat sanatçılar topluluğu da - bunların hepsi onun istek ve beklentilerine karşılık gelmiş ve ona birçok mahvolmuş umudun telafisini vaat etmişti. Ona uygun görünen tek atmosfer, Eski Dünya'da bile okyanusun ötesinde çok fazla tadını çıkardığı o sınırsız özgürlüğün bir kısmını tekrar bulabileceği tek çevreydi. Ve tüm bunlara rağmen, derin bir iç çekerek yatağa girdiğinde ve boşuna uzun süre uyumayı beklediğinde - neden?

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah, Felix bir kucak dolusu eskiz defterini Jansen'e getirdi. İkincisi bunlara ilgiyle bakıyor gibiydi ve maceraların anlatımlarını sabırla dinliyordu, bunların çoğu aceleyle yapılmış çizimlerdi, ancak eskizlerin sahip olabileceği herhangi bir sanatsal değerle ilgili tek bir kelime bile etmiyordu.

Son sayfa çevrildiğinde ve Jansen, sessizce "hm!" diye seslenerek kitapları ve tabletleri küçük bir kuleye yığmaya başladığında, Felix sonunda bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini sormak zorunda kaldı.

"İlerleme mi? Neden, bu ona nasıl baktığına bağlı."

"Peki sen ona nasıl bakıyorsun, dostum?"

"Ben mi?--Hm! Ben ona coğrafi bir bakış açısıyla bakıyorum."

"Çok iyisin. Seni çok iyi anlıyorum."

"Kızma, sevgili dostum, ama beni doğru anla. Yani, bugüne kadar
yürüdüğün amatörlük yolunda, her ilerleme zorunlu olarak aldatıcı olmalı,
dışarıdan bakıldığında dünyayı
çevrelemiş olsan bile; çünkü, sonuçta, tüm çabaların
bir daire içinde hareket ediyor. Yine de çok üzgünüm."

"Ne için?"

"Gerçekten sanatla ciddi olarak ilgilenmek istemen.
Böylesine
kıskanılacak bir amatör olarak kalabilirdin, çünkü
gerekli tüm niteliklere olağanüstü bir derecede sahipsin."

"Ve öyleler mi?"

"Özgüven, zaman ve para. Hayır, kızma. Bunu sana söylediğimde gerçekten ciddiyim ve tabii ki bunu söylerken iyi niyetli olduğumu
sana temin etmem gereksiz olurdu. Cidden: Bu seyahat çizimleriniz o kadar ustalıkla yapılmış ki, resimli makalelerin herhangi biri böyle özel sanatçılara sahip olsaydı kendilerini şanslı sayabilirdi. Yine de, bir sanatçı olmaya kararlı olduğunuz için, onların bu kadar usta olmamalarını isterdim."

"Eğer bundan fazlası değilse, kolayca bir çare bulunabilir. Bana modellemem için bir şey verdiğinizde, beceriksizliğe ne kadar yetenekli olduğumu yakında göreceksiniz."

Heykeltıraş başını nazikçe salladı. "Eller değil," dedi. "Zihin, sizde zaten çok saygın bir olgunluğa ve kolaylığa ulaşmış durumda; ancak, ne yazık ki, yanlış bir yönde. Çünkü gerçek şu ki, sevgili dostum, sizi en çok memnun eden ve muhtemelen profesyonel olmayan kişileri en çok etkileyen şeyler, atılganlık ve hazırlık, sözde sanatçı dokunuşu, doğru yola geri dönmenizin önünde en çok duran şeylerdir. Tıpkı, sıradan şekilde yazmayı öğrenmek yerine,
birinin
stenografiyle başlaması gerektiği gibi. Hayatı boyunca
hiçbir zaman iyi bir el yazısına sahip olmayacaktır. Çünkü amatörlük ruhu, her şeyiyle ele alın,
stenografininki gibidir, kısaltma sanatında;
bir sembolü _form_ yerine koymakta, tıpkı diğer durumda
harfin yerine bir sembol koyduğumuz gibi, böylece zamanla
tüm gerçek duygular -evet, doğru şekilde geliştirilmiş doğal formun eksikliği ve takdiri- umutsuzca kaybolur. Öyleyse
neden amatörler sonlarına gerçek sanatçılardan çok daha çabuk ulaşırlar? Çünkü, bu kısaltma sistemiyle,
kendilerine en önemli görünen sonuçlara doğru yönelirler:
benzerlik, ruh, icranın zarafeti. Bu nedenle, örneğin bir yüzün oranlarını ustalıkla belirlemede ve birkaç nokta ve çizgiyle bunu vurgulamada
genellikle harikulade bir beceriye sahiptirler, böylece
herkes haykırır: 'Ah! Ne kadar da benziyor! Ne kadar da konuşuyorsun! Ve ne kadar da çabuk bitti!'
Gerçek sanatçı, üretimde harcanan zamanın uzunluğunun hiçbir şekilde mükemmelliğin bir ölçüsü olmadığını bilir; ve sadece genel bir orantı duygusuna değil, aynı zamanda gerçek formun kendisine dair bir hisse de sahip olduğundan, onu tam anlamıyla adaletli bir şekilde yapana kadar dinlenmez - tabiri caizse, gözlerinin çoktan içine alıp tamamen kavradığı dışsallığın özünden dışarıya doğru çalışana kadar.
Ancak," kısa bir duraklamadan sonra devam etti, bu sırada Baküs'ünden ıslak bezleri çözdü, "tüm bunların yalnızca benim kişisel görüşüm olduğuna ve gerçek sanatı oluşturan şeyin abartılı bir tahmininden başka bir şey olmadığına inanmakta özgürsünüz. Sıradan yaşamda sanatçı, amatörden yalnızca birincisinin bir meslek olarak, ikincisinin ise yalnızca kendi eğlencesi için takip etmesiyle ayrılır. Buna göre, içinizdeki baronu, devlet adamını veya hukukçuyu, _homme d'action_'ı bir kenara attığınız ve günün belirli bir saatini düzenli olarak parmaklarınızı kil ile kirletmeye ayırdığınız andan itibaren sanatçı olursunuz. Eğer buna ısrarla devam ederseniz, birkaç yıl içinde gerekli mekanik beceriye sahip olmamanız gerçekten çok zor olacaktır. Hatta akademik bir profesör olmak bile hırsınızın ulaşılamaz bir hedefi olmak zorunda değildir. Ve eğer tüm bunlara rağmen, kalbimde sizi doğuştan amatör olarak görmeye devam edersem, bana nazikçe gülümseyebilir ve akademinizin fahri üyesi olarak beni önererek başıma ateş kömürleri yığabilirsiniz. Ah! Sevgili oğlum, sana söylüyorum, en ünlü büyük adamlarımızın çoğunu yakından incelesen,
saçmalıklardan, zarif süslemelerden ve belki de birkaç sözde fikirden oluşan
gizli ve güzel bir amatörlükten başka bir şey ortaya çıkaramazsın.
Bir el veya bir ayak, bir at başı veya bir meşe ağacını,
tıpkı titiz bir stenografın iki saatlik bir konuşmayı bir sekiz sayfalık bir sayfaya sığdırması gibi, yanılmaz bir cüretkarlıkla çizen
ressamlar tanıyorum. Ama Tanrım
onlara merhamet et, çünkü ne yaptıklarını çoktan
bilmeyi bıraktılar; ve sevgili halkın daha da kaba bir duyusu, daha da kaba bir
doğal hissi ve görünüşe daha da fazla saygısı var - neden, her şey
olması
gerektiği gibi ve kimse aldatıldığından
şikayet edemez."

Bu konuşmadan sonra bir süre stüdyoda sessizlik hüküm sürdü.
Sadece serçelerin çırpınışları, Homo'nun ağır nefes alışı duyuldu, çünkü yaşlı adam sabah uykusunu
yeniden alıyordu,
ve yakındaki aziz fabrikasında, yardımcıların ellerindeki yedi veya sekiz keskinin şangırtısı, kazınması ve toplanması
sesleri duyuldu.

"Teşekkür ederim, Daedalus," dedi Felix sonunda. "Genel olarak
tamamen haklısın ve bence beni bu kadar
tamamen korkutmaya çalışman çok nazik bir davranış. Fakat, izninizle, kendi deneyimim beni bilgeleştirinceye kadar
niyetlerime bağlı kalmayı planlıyorum. Eğer, bundan bir yıl
sonra, bana aynı vaazı verirsen,
göğsümü nasıl
döveceğimi ve tüm
günahlarımdan nasıl
döneceğimi göreceksin. Fakat şimdi, önce bana günah işlemem için bir şey ver. Bakın,
paltom çoktan çıktı ve
gömleğimin kollarını sıvamaktan başka yapacak bir şeyim yok."

"Öyle olsun!" diye karşılık verdi Jansen, iyi huylu bir gülümsemeyle. "Tanrı'nın
istediği gibi değil, senin istediğin gibi--işte!"

Büyük dolaba gitti ve bir kafatası çıkardı, onu
pencerenin yanındaki küçük bir masaya koydu. Aynı anda köşeden bir
modelleme tezgahı çıkardı, masanın önüne koydu ve
konuşmadan, bir küvette nemli ve parlak duran büyük bir kil parçasına işaret etti.

"Frenoloji mi çalışacağız?" diye güldü Felix, biraz gergin bir şekilde, çünkü
içinde bir şüphe
doğmaya başlamıştı.

"Hayır, sevgili dostum, ama bu yuvarlak kemik kütlesinin mümkün olduğunca
tam bir kopyasını yapmak için çaba sarf etmeliyiz.... Önce iskeleti
öğrendiğimizde et için bolca zamanımız olacak."

"Bütün bir iskelet?"

"Kemik kemiğe, ayak başparmağına kadar. Bu şekilde anatomik bir kursu modelleme pratiğiyle birleştiriyoruz. Evet, sevgili dostum," diye devam etti gülümseyerek, öğrencisinin dehşete düşmüş ifadesini algıladığında; "çıraklığına bir kadının yumuşak, beyaz etiyle başlamayı
düşündüysen, kendini
çok
aldın. Ancak, bu alanda zaten yeterince hazırlık çalışması
yaptığın için--"

Birdenbire sustu. Dışarıdaki inişte, hoş bir kadın sesinin şöyle dediğini duydular:

"Burası Fraeulein Minna Engelken'in stüdyosuna giden yol mu?"

"Eğer kendinize daha yükseğe bir uçuş
çıkma zahmetine girerseniz," diye cevapladı kapıcının boğuk bas sesi. "Sağdaki kapı--isim tabelada yazıyor. Fraeulein son iki saattir oradaydı."

"Teşekkürler."

Jansen ilk seste kapıya doğru koştu; şimdi
kapıyı biraz araladı ve dışarı baktı. Sonra Felix'e geri döndü ve
yüzü hafifçe kızarmış bir şekilde sessizce işe koyuldu.

"Hanımefendi kimdi?" diye sordu Felix, ancak konuyla ilgili özel bir merak
duymamıştı.

"Dün gördüğümüz yabancı. Garip! O bilinmeyen sesi duyduğumda yüzü aniden tekrar gözlerimin önünde belirdi."

Felix hiçbir şey söylemedi. Modelleme tezgahına çıkmış, kafatası büyüklüğünde büyük bir kil topu üzerinde çalışmaya başlamıştı ve görevine tamamen dalmış gibi görünüyordu.

Ama bu şekilde, yan yana ve sessizce, çeyrek saatten fazla bir süredir çalışıyorlardı ki biri kapıyı hafifçe çaldı ve Rosenbusch heyecanlı, neşeli ve yaramazlık dolu bir şekilde içeri girdi.

Arkadaşlarına başını salladı, yanlarına yaklaştı ve gizemli bir öneme sahip bir tavırla şöyle dedi: "Yukarıda kim olduğunu biliyor musunuz?
Pinakothek'in hanımı! Angelica resmini çiziyor -başardı- inanılmaz derecede kararlı bir kadın! Ve şeytan gibi bir sırrı
saklayabiliyor! Şimdi bir düşünün; Onu bu sabah erken saatlerde stüdyosunu temizlerken buldum, sanki kraliçe bir ziyaretten haber vermiş gibi. Bu konuda her zaman lanet olası zarif ve temiz görünüyor
--hangi yöne dönerseniz dönün çiçekler ve sizi hasta eden bir sera kokusu. Ama bugün, olumlu bir gösteri odası!
'Bu ne şeytan, Angelica?' dedim; 'bugün senin doğum günün mü,
yoksa nişanlanacak mısın, yoksa bir Rus prensesi mi çiziyorsun?'--çünkü dünkü olayı çoktan unutmuştum.
Ama o, koltuktaki eski sarı ipek minderi en az lekenin olduğu tarafı gösterecek şekilde çevirerek--bana neredeyse hiç bakmadı ve şöyle dedi: 'Git ve işe koyul, Herr von Rosebud'--sinirlendiğinde bana her zaman böyle seslenir--'Bugün senin yanında değilim!' Bu şekilde beni daha fazla tören yapmadan ahlaki olarak kapı dışarı etti ve itiraf etmeliyim ki, onda bu hoşuma gidiyor; enerji,
korkusuzluk, birinin fikirlerinin cesareti, her zaman iyidir, bir
kadında bile. Bu yüzden geri çekildim, merak ettim ve merdivenlerden birinin geldiğini duyduğumda
renklerimi sererken çoktan işe koyulmuştum. Evet, haklıydım,
Angelica'ya gidiyordu; ve aramızdaki duvar çok
kalın olmadığından ve ilk başta seslerini kısma
önlemini almadıklarından, tüm gizemi keşfettim - dünün güzelliğimiz olduğu,
resmini yaptıracağı ve
adının Julie olduğu. Ve şimdi size sesleniyorum, sanattaki dostlar ve yoldaşlar, biz erkek miyiz yoksa korkak korkaklar mıyız? Bu dişi tilkinin burnumuzun dibinden böyle bir ödülü alıp götürmesine ve
kendi çatımızın altında böyle bir güzellik örneğini bizden saklamasına mı izin vereceğiz? Yoksa tek bir adam gibi
hızlanıp, sanat adına bu inatçı kız kardeşin
kapısını kuşatıp, zorla veya ikna ederek, bize
açmasını mı sağlayacağız?"

"Sana tavsiyem, Rosenbusch, tekrar sessizce yukarı çıkıp, Luetzen savaşında
savaşçı şevkini göstermen," diye cevapladı Jansen, en ufak bir gülümsemeye
yaklaşmadan. "Ama heyecanın seni
çalıştırmana izin vermiyorsa, flütünle
duvarın arasından hanıma olan saygını ilet. Belki seni gelip şiirlerinden
bazılarını okumaya davet ederler."

"Zavallı alaycı!" diye haykırdı savaş ressamı. "Sana bu haberi getirerek bir hizmette bulunmayı düşündüm. Ama sen topraktansın, topraksısın,
ve herhangi bir coşku yüksekliğine
yükselmekten acizsin. Tanrı seninle
olsun! Anlaşılmadığımı görüyorum burada!"

Kapıdan dışarı fırladı ve tahmin ettiğim gibi, kısa bir süre sonra flütün en erimiş pasajlarını
duydular.

Ancak bu dil, yan odada anlaşılmıyor gibiydi.
Angelica'nın odası sıkıca kapalıydı ve açıldığında, birkaç
saat sonra, merdivenlerden yumuşak adımlar indi ve aşağıdaki dinleyiciler
oturmanın bittiği sonucuna vardılar.

Bu arada akşam yemeği vakti gelmişti ve bitişik odadaki yardımcılar
işlerini bırakıp stüdyoyu terk etmişlerdi. Jansen de -genellikle ikiden önce nadiren duraklasa da- şimdi modelleme aletini bıraktı.

"Gelin," dedi, "konaklayan arkadaşlarımıza törensel çağrılarınızı yapmalısınız."

Merdivenlerden çıktılar ve önce Rosenbusch'un stüdyosuna girdiler. Flüt çaldığına dair hiçbir
fark
edilmediğinden, Kendini tekrar
şövalesinin başına oturtmuş ve öfkesini
boyayarak uzaklaştırmak için gayretle çalışmaya koyulmuş. Odası kesinlikle çok dikkat çekici bir görünüme sahipti;
duvarlar neredeyse bir cephaneliğin duvarları gibi parlıyordu, eski silahlar,
teberler, tüfekler ve kılıçlar, yer yer tekerlek mahmuzlu devasa çizmeler, deri yakalar, eyerler ve tekil üzengilerle desteklenmişti. Solucanların yediği bir koltuğun önündeki sallantılı bir sehpanın üzerinde devasa eski bir davul duruyordu ve her türlü ıvır zıvırı
üst üste yığmak için bir masa görevi görüyordu. Büyük kırmızı çiçekleri olan bazı kaktüsler
pencerede tam çiçek açmış bir şekilde duruyordu ve aralarında iki beyaz farenin bulunduğu narin bir küçük tel kafes vardı, fareler huzursuzca yukarı aşağı koşuyor,
gıcırdıyor ve küçük kırmızı gözlerinden yeni yüzlere utangaçça bakıyorlardı. Luetzen Muharebesi şövalede duruyordu; oldukça canlı bir çalışmaydı ve Felix bunu iyi bir vicdanla övebilirdi. Özellikle atlar, hayat ve ruhla dolu bir şekilde şaha kalktı ve daldı; ve genç baron, ressam hayatında hiç ata binmediğini itiraf ettiğinde buna inanamadı. Bir süre şakalaşıp güldükten sonra ve Rosenbusch romantik okulu savunmak için ciddi bir konuşma yaptıktan sonra, her zaman resim yaptığı eski, çok yamalı İsveç askeri ceketini çıkardı, dediği gibi, gerçek tarihsel ilhamı almak için ve sıcağa rağmen, mor renkli bir kadife ceket giydi, böylece yan odaya yaptıkları ziyarette arkadaşlarına eşlik edebilirdi. Angelica'nın kapısını çaldıklarında, içten bir "Girin!" sesi duyuldu. Rosenbusch abartmamıştı: stüdyo, aslında, bir festival için donatılmış bir seraya benziyordu ve eskizler, çalışmalar ve yarıda kalmış çiçek resimleri sadece dekorasyon görevi görüyordu. Ressam, bilimsel bilgiyle baktığı bitkilerine, işinin doğası saf kuzey ışığı gerektirmediği sürece bol güneş verebilmek için, kendi masrafıyla, doğu tarafındaki duvarın içinden bir pencere kestirmişti. Bitkiler gerçekten minnettardı ve o kadar gür bir şekilde sarılmış ve gelişmişlerdi ki, palmiyelerin ve incirlerin ince sapları neredeyse tavana kadar uzanıyordu. Angelica, eski bir resim ceketiyle şövalesinin önünde duruyordu, hasır şapkası bir tarafına tünemişti, yanakları işinden dolayı parlıyordu ve arka planı "yumuşatmakla" o kadar meşguldü ki, arkadaşları içeri girdiğinde sadece başını salladı ve işini yarıda kesmedi. "Gitti!" onlara haykırdı, "aksi takdirde sizi içeri alamazdım, ne kadar istesem de. Çocuklarım, onun ne kadar
çekici bir insan olduğunu bilmiyorsunuz! Eğer bir erkek olsaydım, onunla
evlenirdim ya da beynimi patlatırdım!"

"Çok pervasızca iddialarda bulunuyorsunuz," diye araya girdi Rosenbusch,
ayak parmaklarının üzerinde hafifçe doğrularak ve gür sakalını okşayarak.
"Bakalım gerçekten de bu kadar tehlikeli mi."

Angelica sehpadan geri çekildi.

"Beyler," dedi, "Umarım beni översiniz. Ya
bir kızarmış kaz kadar resim yapmayı anlarım ya da bu benim en iyi
resmim ve gerçek bir sanat eserim olur. Ama şu kıvrımlara bir bakın! Hepsi
büyük, sade, asil, bizim doğal cennetimizde asla yetişmeyen türden. İlk
fikrim resmi _alla prima_ olarak çizmekti; ama tam o anda bunu yapmanın çok aptalca olacağı aklıma geldi. Bu
cennet yüzünü
ne kadar uzun süre inceleyebilirsem o kadar mutlu olacağım. Şu figüre bir bakın, Jansen. Buna benzer bir şeye daha önce rastladınız mı?"

"Hanımefendinin tarzı var," diye belirtti Rosenbusch, olabildiğince soğuk bir hava takınarak. "Ancak, pek de genç görünmüyor, ya da
sizin ölü renkleriniz ona on yıl fazladan veriyor."

"Siz garip bir ölümlüsünüz, Herr von Rosebud," diye cevapladı ressam,
öfkeyle. "Sanatta sadece eski deriye övgüler yağdırırsınız, ama hayatta hiçbir okul kızının ten rengi size uyacak kadar pembe ve saten değildir. Doğru, buradaki güzelliğim bana zaten öyle olduğunu söyledi--ama bir kızın sırrını beyefendilere söyleyecek kadar aptal olmayacağım. Ama şunu
sana temin edebilirim: yirmi yıl sonra, bazı güzel küçük
bebeklerin yüzleri çoktan yaşlanıp solduğunda, oradaki o kadın hala o kadar güzel olacak ki insanlar ona bakmak için sokaklarda durup duracaklar."

"Ve hangi milliyetten olduğunu sormamıza izin verilir mi?" diye sordu
Felix.

"Neden olmasın? Saksonyalı olduğu gerçeğini gizlemiyor,
ancak aksanından bunu asla anlayamazsınız; ne de adının
Julie S. olduğunu, ne de bir yıl kadar önce yaşlı annesini kaybettiğini ve şimdi
dünyada tamamen yalnız olduğunu. Ancak, sadece bir aile dedikodusu yapmıyoruz, sanat konularında en derin sohbeti yapıyoruz. O,
söyleyeyim, bu tür şeylerde birçok meslektaşımızdan daha zekidir. Ve şimdi, beyler, eğer işimi bölmenize izin vermezsem beni mazur görün,
bugün gidin ve bu arka planı bitirin,
renkler kurumadan önce."

Jansen o zamana kadar tek bir hece bile konuşmamıştı. Şimdi
Angelica'ya doğru yürüdü, elini uzattı ve şöyle dedi:

"Eğer bunu mahvetmezsen, sevgili dostum, bundan
çok büyük bir onur duyacağın bir şey çıkaracaksın. Elveda!"

Hızla döndü ve sağa sola bakmadan stüdyodan çıktı.

IX. BÖLÜM.

Arkadaşları sokakta onu yakaladığında sessiz ve
ciddi kaldı; Rosenbusch ise en abartılı dille
resmin güzelliğini övdü.

"Kalbim zaten bu kadar sağlam ellerde olmasaydı," dedi iç çekerek, "ne olacağını kim bilebilir! Ama süreklilik boş bir hayal değil.
Ayrıca, Angelica, Juliet'ine Romeo oynamaya çalışan herkesin gözlerini oyar. Ama bizi nereye sürüklüyorsun, Jansen?"

"'Şişko Rossel'i izleyeceğiz."

"O zaman hemen beslenme yerime çekilip seni orada beklemeyi tercih ederim. Yemek vaktinden hemen önce o lanetli Şehvet düşkününü bir daha asla ziyaret etmeyeceğime dair ciddi bir yemin ettim. O kadar şeytani bir şekilde amber,
_pati de foie gras_ ve Doğu Hindistan kuş yuvaları kokuyor ki,
bir adam
gittikten sonra o berbat köfteleri yüzünden kendini tam bir serseri gibi hissediyor.
Şeytan bu tembel şehvet düşkünlerini alsın! Yaşasın enerji ve
_lahana turşusu_!"

Bu vahşi patlamadan sonra diğer ikisine gülümseyerek başını salladı,
büyük şapkasını sol kulağının üzerine indirdi ve ıslık çalarak
bir ara sokağa döndü.

"Bu 'Şişko Rossel' kim ki dostumuz Rosebud ona karşı tüm dikenlerini gösteriyor?" diye sordu Felix.

"Kendini göstermeye çalıştığı kadar vahşi değil aslında. İkisi de iyi yoldaşlar ve ihtiyaç halinde birbirleri için
ateş ve suya bile katlanabilirler. Bu sözde 'Şişko Rossel' -Edward Rossel adında biri- geçimini resim yaparak kazanmak zorunda olmayan çok zengin bir adamdır ve bu nedenle büyük yeteneğini boşta bırakır. Ancak, entelektüel tembelliğini ve sanattan aldığı amatör zevki bir sisteme indirgemiştir ve Rosenbusch bu sistemle ilgili olarak her zaman onunla ters düşmektedir; çünkü kendisi, tüm 'enerjisine' rağmen, hiçbir zaman kayda değer bir şey üretememiştir. İşte evdeyiz."

Bir gün önce Pinakothek'e giderken önünde durdukları güzel küçük ön bahçeden geçtiler,
bir villa benzeri evin kapısından içeri girdiler ve yumuşak halılarla kaplı bir merdivene çıktılar. Salon cilalı mermerler, bronz şamdanlar ve porselen saksılarda güzel çiçekli bitkilerle parlıyordu,
bu da tüm antreyi kokutuyordu.

Yukarıdaki yüksek çivili odaya girdiklerinde, stüdyo olarak hizmet veriyordu, ancak sıradan bir sanatçı atölyesinden çok seçilmiş nesneler ve sanat eserleri müzesine benziyordu,
bir leoparın derisiyle kaplı alçak bir divandan tekil bir figür yükseldi.
Şişman ama kesinlikle beceriksiz olmayan bir vücudun üzerinde, üzerinde son derece parlak siyah gözlerin parladığı görkemli bir baş duruyordu.
Yüz çok beyazdı, güzel ellere zarifçe bakılıyordu. Yüz hatlarının kesimi, kısa kesilmiş ipeksi saçlar ve uzun siyah sakal,
yüksek sosyete Doğulularının güzel, onurlu tipini hatırlatıyordu. Bu izlenim,
başının arkasına itilmiş küçük kırmızı bir fes ve terliklerle uyumlu alacalı bir İran sabahlığıyla daha da belirginleşiyordu, çıplak ayaklarının içine sokulduğu terlikler, sabahlık
görünüşe göre başka bir giysinin yerine geçiyordu.

Ressam, yavaşça ama büyük bir samimiyetle,
arkadaşlarıyla buluşmak için ilerledi, onlarla el sıkıştı ve şöyle dedi: "Dün uzaktan tanıştım, Herr Baron--panjurların ardından, o kurnaz köpek Rosebud beni flütüyle öğle sıcağında dışarı çıkarmaya
çalışıyordu. Ama bu tür şeyler benim prensiplerime aykırı. Kişinin alnının teriyle ekmeğini yemesi
çok erdemli olabilir. Ama
ter kokarken sanatın tadını çıkarmaya gelince--asla!
Sizi
içinde ağırladığım kostümü mazur görün. Az önce duş banyosu yaptım
ve sonrasında çeyrek saat dinlendim. Beş dakika içinde
maddi parçamı uygun bir şekilde sunabilecek durumda olacağım."

Stüdyosundan sadece muhteşem bir Goblen goblen parçasıyla ayrılmış olan bir yan odaya kayboldu ve tuvaletini yaparken
arkadaşlarıyla konuşmaya devam etti.

"Dün satın aldığım Boecklin'ime bir bakın--orada, küçük sehpanın üzerindeki pencerenin yanında--sahip olmaktan oldukça memnunum. Peki, sen buna ne diyorsun, Jansen? Bu, sanatın bu evrensel yoksulluğunun ortasında, bir süreliğine kendini teselli edecek bir şey değil mi?"

Pencerenin yakınında, en uygun ışıkta duran küçük bir orman resmiydi; yüksek meşe ve defne çalılarından oluşan yoğun bir ormanı temsil ediyordu, küçük bir yarıktan uzaktaki ufkun ince bir şeridi görülebiliyordu ve bir köşesinde mavi bir gökyüzü parçası vardı. Gölgeli ağaçların dibinde, yemyeşil çimenlerin arasından bir dere akıyordu, kıyısında uyuyan bir peri yatıyordu, yavru yavrusu yanındaydı, küt küçük burnu dolgun anne göğsüne bastırılmıştı, oradan sessizce besleniyor gibiydi. Resmin ortasında, yemyeşil bir ağaca yaslanmış, genç baba, zayıf, yapılı bir faun, ailesine çok memnun bir şekilde bakıyordu ve elinde az önce karısına çaldığı çoban flütünü tutuyordu. uyku.

Felix ve Jansen hala bu büyüleyici eserin tefekkürüne dalmışken Rossel tekrar ortaya çıktı.

"Böyle bir şey ferahlatıcı, değil mi?" dedi. "Hala böyle güzel rüyalar gören insanların olduğunu bilmek ve bunları başkalarına anlatma cesareti, gelişmiş ve sağduyulu olsalar bile, artık, Tanrıya şükür, bebek ayakkabılarını küçük bulan ve her gün gerçekçiliğin geniş tabanına daha sağlam basan insanlık, başını sallayıp bu bakış açılarının ötesine geçtiğinden bahsediyor.
Bu adam ilgimi çeken birkaç kişiden biri. Schack Galerisi'ndeki muhteşem resimlerini şüphesiz gördünüz mü? Hayır mı? Peki, Münih'te sadece iki gün geçirdiğinizden, cehaletinizi affedeceğim. Sizi oraya götüreceğim; birkaç idolüm için sessiz bir tapanlar listesi toplamak bana en büyük zevki verecek."

"Öncelikle," dedi Felix gülümseyerek, "eğer bana Edward Rossel'in bir eserini gösterirsen daha büyük bir iyilik yapmış olursun, arkadaşlarımın onunla tanışması beni büyük bir merakla beklemeye yöneltti."

"Benim ölümsüz eserlerim!" diye bağırdı ressam, Jansen'i parmağıyla tehdit ederek. "Bütün bunların arkasında kimin olduğunu biliyorum. Çok saygı duyduğum dostlarımın, verimsizliğimi gözlerimin önünde sergilemek için her fırsatı değerlendiren sinsi
entrikalarını biliyorum. Onların hiçbir zarar vermek istemediklerini ve
bana biraz yetenek verdiklerini biliyorum; bu iyi görüşü paylaşmadığım ve sonunda kendimi harekete geçirmediğim için kendimden utanmalıyım. Ama
hepsi kendi öz-bilgi zırhımın dışında görünüyor. Bir sanatçı için her türlü iyi niteliğe sahip olduğumu inkar etmiyorum, duyular ve
beyinler ve sanatın gerçek amaçlarına dair biraz içgörü. Ne yazık ki,
sadece küçük bir şey eksik - gerçekten bir şeyler üretme eğilimi. Elleri olmayan bir Raphael olarak doğmuş olmam gerekirdi ve bu kaderi en büyük
kabulle karşılamalıydım. Ama bir puro yakmaz mısın, yoksa bir chibouque mi tercih edersin?
Bu arada, bu tropikal sıcaklık."

Cevap beklemeden, güzelce oyulmuş gümüş bir
zili çaldı. Güzel bir vücuda ve zarif bir tavıra sahip genç bir hizmetçi kız içeri girdi;
ressam kulağına bir kelime fısıldadı, bunun üzerine kız kayboldu
ve beş dakika sonra, üzerinde hasır bir şişe ve birkaç kadeh duran gümüş bir garsonla geri döndü.

"Bu şarabı Samos'tan kendim getirdim," dedi Rossel; "En azından tadına bakmalısın ve iyi dostluğumuza içmelisin!"

"O zaman hemen o dostluğa karşı günah işleyip biraz
utanç verici bir soru sorayım: Kendin de sahip olduğunu kabul ettiğin bir yeteneği, ölü bir hazine gibi gömmen nasıl mümkün olabilir?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı sanatçı soğukkanlılıkla, "mesele senin sandığından çok daha
basit. Benim amacım, tüm insanlarınki gibi -görev, erdem veya özveri hakkında istedikleri kadar gevezelik etsinler--mümkün olduğunca
mutlu olmak. Ama benim inandığım kadarıyla mutluluk, kişinin kendisi için belirli bir durum, bir yaşam biçimi veya uğraşı yaratmaktan ibarettir; bu yaşam biçiminde, kişinin kendisini bireyselliğinin zirvesinde, kendine özgü güçlerinin ve yeteneklerinin tam olarak tadını çıkarırken bulur.
Bu nedenle, her insanın kendine ait bir mutluluğu vardır; ve bir kişinin bir başkasının kendisinin tadını çıkarma biçimine itiraz etmesinden veya başkalarını kendi yolunu kendisininkiyle değiştirmeye ikna etmesinden veya tavsiye etmesinden daha aptalca bir şey olamaz.
Bir kişi, yaşam biçimiyle, kendisini ne kadar çok belirli bir birey olarak hissettirirse, Doğa onu yaratma amacına o kadar ulaşmış olur ve o da kendisinden ve durumundan o kadar memnun olabilir.
Bütün mutsuzluklar, İnsanların
uygun olmadıkları şeyleri yapmaya çalıştıkları gerçeği. Dilencilik için doğuştan bir dehayla
doğmuş bir adama bir milyon verirseniz, onu mutsuz bir milyoner yaparsınız. Artık yeteneğini kullanamaz. Acı çeken bir virtüöz, bir Stylites veya bir hayırsever, aniden sağlıklı ve rahat bir hayat sağlamanız gereken biri, tüm bireyselliğini ve dolayısıyla tüm
mutluluğunu kaybeder. Çünkü, daha kaba veya daha ince ifadeyle, kendilerine işkence ettiklerinde bireyselliklerinin ancak bilincinde olan insanların olduğu yadsınamaz. Böyleleri için, bir dinlenme hali bir aşağılanmadır ve bu sınıfa ait olan tüm gerçek üretken
sanatçılar. Çalışmak, daha sonra güçlerinin bir anıtı olarak duracak bir şey üretmek, onlara en büyük mutluluk gibi görünür; ve bu mutluluk, çoğunun onsuz yaşayamayacağı gerçeğinden dolayı, onlara daha da kolay verilmelidir. Sadece
meseleyi zıt bakış açısından da ele almak için yeterli olmalılar, burada bir birey ancak görünüşte sonuçsuz bir dinlenmenin özgürce tadını çıkarırken güçlerinin ve yeteneklerinin bilincinde hisseder. Sırt üstü uzanıp puromun dumanında resimler yaptığımda veya geçmişte büyük yaratıcı varlıkların ürettiği eserlere baktığımda,
kendi yolumda,
sizin de inandığınız
içimdeki gömülü hazineyi iyi bir şekilde kullanmıyor muyum? Ve arkadaşlarının suçlu tembellikle suçladığı bu bireyi,
gerçekten uygun ve amaçlanmış olduğu şeye, yani mükemmel uyumlu ve mutlu bir adama dönüştürmüyor muyum? Gerçekten de, arada sırada kaba önyargı beni bile ele geçiriyor ve
birdenbire muazzam bir şekilde aktifleşiyorum. Fakat nöbet en fazla bir hafta sürdükten sonra, aniden bu işlemin aptallığını görüyorum ve
bitmemiş lekeyi, ölümsüz eserlerin diğer embriyoları arasında, karanlık bir dolaba atıyorum. Ah! sevgili dostum, o kadar çok mücadele,
zorlama ve üretim var ki, benim mizacımda sessiz, zararsız bir sanatsever, bu faaliyet salgınına karşı iyi bir panzehir olarak hoş görülebilir."

"Bugünlük bu eski anlaşmazlık elmasının düşmesine izin vereceğiz," diye sözünü kesti
Jansen, gülümseyerek. "Bir gün
sofizmlerle doldurduğun bu yatakta
rahatlamayı bırakacağın ve mutluluğunu başka bir şekilde aramaya başlayacağın konusundaki eski bahsimden henüz vazgeçmeyeceğim. Ama
bu arada kesinlikle tekrar benim evimde görünebilirsin. Dans eden kız arkadaşıma ne söyleyeceğini bilmek isterim; ayrıca,
sen orada olduğundan beri her türlü şeyi yaptım."

"Geleceğim, Hans. Aziz fabrikanda gördüğüm
korkunç çalışkanlık örneğini kalbime almaktan ne kadar hoşlandığımı biliyorsun. Bu arada, önümüzdeki cumartesi 'Cennet' değil mi?"

"Elbette. Sonbahardan önceki son. Çoğu arkadaş
yaz tatili için hazırlıklarını yapmaya başladı bile ve
on dört gün içinde biz üçümüz muhtemelen şehirde hala dayanabilen tek kişiler olacağız."

Stüdyodan ayrıldılar, ressam onları ön bahçenin kapısına kadar eşlik etti ve Felix'e büyük bir samimiyetle ve onu sık sık görebileceği umuduyla veda etti.

"Bu 'Cennet' meselesi ne?" diye sordu ikincisi, sokakta tekrar yalnız kaldıklarında.

"Yakında kendi gözlerinle göreceksin. Ayda bir kez bir araya gelip, toplumun ikiyüzlülüğünü
ortadan kaldırıp, bir kez daha masumiyet durumuna
dönmenin mümkün olduğu fikrine kendimizi kandırmaya çalışıyoruz. Ve geçtiğimiz birkaç yıl boyunca gerçekten de oldukça başarılı olduk. İyi adamlardan oluşan küçük bir grup bir araya getirildi, hepsi de sosyal durumumuzun değersizliğinden
eşit derecede etkilenmiş durumda. Fakat, sonuçta, Alman sosyal bir yaratık değil; Latinler ve Slavlar arasında bu tür toplumların cazibesini oluşturan şey - konuşmak için konuşmanın zevki, yalan söylemede belli bir incelik ve dahası, erken kazanılmış ve gerçekten insani bir nezaket ve komşularımıza karşı düşünceli olma - tüm bunları büyük şehirlerimizin bazılarında zamanla kazanabiliriz. Fakat şimdilik bu kesinlikle ulusumuzun dehasına yabancı ve sadece zayıf bir şekilde
gelişmiş durumda. Sonuç olarak, tüm sanatlar arasında toplumsallığın en geride kaldığı bu sanat şehrinde, kişi iki kötülük arasında seçim yapmak zorunda kalır: başlıca yeme-içmeye adanmış ve kişinin _eğitilmiş can sıkıntısı_ kısıtlamasının nadiren telafi edildiği geleneksel toplum eğlenceleri; ya da bira masasında cahillik. Bu nedenle, ancak katılanların hepsinin aynı özgürlük özlemi ve komşularının özgürlüğüne aynı saygıyla birleştiğinde başarılı olabilecek başka bir plan benimsedik. Çünkü, hiç kimse
üzerine bir pelerin
sarmadığında, ama kendini olduğu gibi dizginsizce gösterdiğinde, hiç kimse, komşusunun muhtemelen
teşhir edebileceği zayıf noktalara kötü niyetle saldırma hakkına sahip değildir ve her biri, genel olarak,
kendisini
rahatsız edici olmadan
gerçek karakteriyle gösterebilecek şekilde
oluşturulmalıdır."

BÖLÜM X.

Eski, şirin sokaklarda dolaşmaya başladığı ilk günlerde -çünkü
mümkün olduğunca, şehrin yeni ve terk edilmiş mahallelerinden
kaçınıyordu- Felix, Güney Alman yaşamının cazibesini tam olarak hissetti; o güçlü, dizginsiz eğlence gücü, o sürekli tatil havası, sloganı "İstediğini yapabilirsin." Bu neşeli durumun
aynı zamanda karanlık tarafları da vardır; bazı daha yüksek faydalardan
fedakarlık etmeden, tüm sınıfların kolayca kaynaşmasını sağlayacak ortalama bir karakter ve eğitim
kurmak mümkün değildir; bir
proletarya, zengin ve güçlü bir entelektüel
aristokrasinin eksikliğini beraberinde getirir--tüm bu politik ve sosyal spekülasyonlar, dünya çapındaki seyahatlerinin ona farklı ülkelerin medeniyeti hakkında keskin bir
içgörü
vermesine rağmen,
dostumuzun aklına hiç gelmemiştir. Sessiz bir meydan okuma ruhuyla,
kaçtığı o memleketinde en çok
kötü karşılanacak şeyleri burada yapmaktan zevk alıyordu. En karanlık lokantaları
ve en mütevazı bira bahçelerini ziyaret etti, üstü açık bir masadan yemek yedi ve
su borusunun altında kendi yıkadığı kupadan içti;
ve sanki mutluluğunu
tamamlamak için tek isteği, kavga ettiği son derece aristokrat toplumun gelip, sessiz bir dehşet içinde, kaçağın kendi kendine dayattığı sürgünde ne kadar mutlu olduğunu görmesiydi.

Ve yine de, öfkeden ilham alan her şey gizli bir
tatminsizlik duygusu taşıdığından, sonuçta pek de memnun değildi.
Kendi isteğiyle tekrar dolaşmak ne kadar neşeli görünse de, sonuçta, kanatlarını ilk açtığı yıllardan çok farklıydı. Kısacası, ne unutmak ne de kendini kandırmak istediği
düşünme anlarında, bir tür utançla, artık hayatı değişen sahneler arasında parlak bir macera olarak görmeye devam edecek kadar genç olmadığını ve
daha olgun yıllarda, sahnelerden ve sahne ışıklarının önünde oturan seyircilerden daha çok, oyuna ve oyunda oynanan _role_ bağlı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Doğrusu, en başından itibaren kendini yeni çıraklığına şevkle adamıştı. Ancak vicdanı, Jansen'in sanata uygunluğuyla ilgili söylediklerini unutamayacak kadar hassastı. Arkadaşı, kararından dolayı onu tebrik etseydi, kim bilir, mutluluğunda eksik olan her şeye rağmen, bu kusurlu dünyada herhangi bir insanın hissedebileceği kadar
memnun hissedebilir miydi? Fakat gururlu kalbi ona, şimdi onun ortağı olacak insanların, kalplerinde onu gerçek olarak görmediklerini, ancak ona, rütbesine daha uygun başka bir asil tutku yerine, sadece bir hevesle sanatla ilgilenen tekil bir varlık olarak baktıklarını söylüyordu.

Bu talihsiz duygu, burada sahip olduğu ve tutkuyla özlediği tek eski arkadaşıyla olan ilişkisinin, günlük sohbetlerine rağmen, eski yakınlığa yeniden dönüşmemesi gerçeğiyle daha da yoğunlaştı.

Yıllar önce, Felix'in hukuk öğrenimine ilk başladığı Kiel'de birbirleriyle tanıştıklarında, kısa sürede
ayrılmaz hale gelmişlerdi. Yalnız sanatçı, yeteneğinin temkinli bir şekilde ön plana çıktığı o ilk günlerde, çalışmalarına canlı bir ilgi göstererek cesaretini körükleyebilecek, hızlı algılara sahip bir arkadaşa özellikle ihtiyaç duyuyordu; ve Felix, arkadaşlarının sürdürdüğü anlamsız ve tatsız hayattan yeterince şey gördü ve başka bir topluma özlem duymaya başladı. Bira kulübünden ve eskrim okulundan çaldığı saatler, Jansen ile her türlü asil sanatta çalışmak için, bazen bir parça kil ile kendisi de bir girişimde bulunarak ve sonra akşamı arkadaşının sade küçük odasında çok mütevazı bir akşam yemeği ve mütevazı bir şarap eşliğinde gizli sohbet ederek geçirdiği saatler, tüm gençliğinin en mutlu
zamanı olarak görüldü. O zaman bile Jansen, insanlara çok özgün, çekingen, güçlü ve kuvvetli bir adam olarak çarpıyordu,
sadece kendi yardımsız güçleriyle karşılayabildiği ihtiyaçları vardı. Köylü bir aileden geldiği,
sadece tesadüfi teşviklerle ve öğretmenlerinden veya patronlarından hiçbir teşvik almadan, demir iradesinin gücüyle kendini bir sanatçı
yaptığı biliniyordu. Diğer alanlarda da, herhangi birinin düzenli bir eğitim kursu eksikliğini tespit etmesinin kolay olmadığı
bir eğitim almayı nasıl başardığı da daha az
anlaşılmaz değildi. Yavaş yavaş yeteneği biraz dikkat çekmeye başladı ve birkaç sipariş geldi, bu da onun kıt bir geçim kazanmasını sağladı. Fakat toplumda aslanlaştırılmaya, hanımlar tarafından okşanmaya ve estetik çay partilerine katılmaya izin vermeyi küçümsediği için, ilk ilgi duygusu kısa sürede soğudu; ve omuz silkerek, kendisini modern sanat eğilimine karşı keskin bir
antagonizm içinde konumlandıran bu eksantrik bireyi, yine kendisine ve çıplak tanrı resimlerine ve toplumsal geleneklere karşı apaçık küçümsemesine bıraktı.

Felix onu o zamanlar böyle buldu ve şimdi de, tüm bu ayrılık yıllarından sonra, pek de farklı bulmadı onu - sanatıyla bir şekilde ilişkisi olmayan erkeklerle her türlü ilişkiye karşıydı ve iç yaşamı söz konusu olduğunda, birkaç yakın tanıdığına bile ulaşamıyordu. Fakat yine de yıllar bazı izler bırakmadan geçmemişti. Onu, o zamanlar içini dökmeyi sevdiği o tek kişiden bile o kadar yabancılaştırmışlardı ki, eski şefkatinin ilk patlamasından sonra, iki eski dostun ilişkilerinde, Jansen ile küçük çevrenin diğer üyeleri arasındakinden neredeyse bir derece daha sıcak olan sabit bir orta sıcaklık
ortaya çıkmıştı. Öğrencinin ustasının yanında çalışarak geçirdiği uzun saatler boyunca, eski zamanlar hakkında konuşmak için yüzlerce fırsat vardı. Ancak heykeltıraş geçmişe dair tüm anıları
anlatmıyor gibiydi. O zamanlar, aşk ilişkilerini birbirlerinden gizlememişlerdi; ve şimdi Felix, son nişanının konusuna geri dönmek için birkaç girişimde bulundu. Ancak bunu yaptığında, sanki Jansen'in önünde karanlık bir hayalet belirmiş gibiydi. Konuşmaya, biraz acı bir alaycılık veya zoraki bir şakayla genel bir yön vermeye çalıştı ve kısa süre sonra, öncekinden daha somurtkan bir sessizliğe büründü. Felix, bu soğuk çekingenliğin ruhları üzerinde ne kadar ağır bir yük oluşturduğunu hissetti, ki
onsuz bile
çok hafif olmazdı. Mutlu aşkının
batışından sonra, bu dostluğa geri dönmeye çalışmıştı; ve
şimdi, gerçekten sağlam bir zemin bulmuş olsa da, artık gençliğinin yeşil
adası değildi, çıplak ve misafirperver değildi; ve o zamanlar çok esnek olan toprak, engebeli bir kayaya dönüşmüştü.

Bir akşam, Briennerstrasse'de tek başına ve en neşeli ruh halinde bile değilken yürürken, artık her gün Angelica'yı ziyaret eden ama diğer gözlerden kıskançlıkla
koruyan güzel yabancıyla karşılaştı. Angelica yürüyüşten eve dönüyor gibi görünüyordu ve
yaşlı hizmetçisi şalını taşıyarak birkaç adım arkasından yürüyordu.
Felix ona eğildi ve o da uzaktan selamına karşılık verdi.
Belli ki onu
tanımamıştı. Sonra onun eve girdiğini gördü ve
kısa bir süre sonra zemin kattaki köşe odası bir lambanın ışığıyla
aydınlandı. Onun alçak pencereden gidişatını izlemesi onun için kolay olurdu. Ama güzelliğine hayran olmasına rağmen bunu yapmak hiç de umurunda değildi. Çünkü hiçbir güzel, hiçbir çekici yüz
yoluna çıkmazdı, düşüncelerini
kaybettiği aşkına geri götürmeden ve onu hüzünlü bir hayale daldırmadan.

Ve bugün de öyleydi. Ve aniden bu tamamen
yabancı şehirde, onu hiç umursamayan insanların arasında, tek aşkı olan ondan ayrı bir şekilde tek başına dolaşması ona o kadar saçma ve
aptalca geldi ki, kahkaha atmaktan kendini alamadı,
sadece bir sonraki dakika daha da hüzünlü bir şekilde iç çekti.

Şu anki ruh haliyle, kendisini bir bira mahzeninde bekleyen
arkadaşlarına katılmanın imkansızlığını hissediyordu. Jansen genellikle
partidekilerden biriydi. Ama aralarındaki her şey eskiden olduğu gibi kalsaydı bile, Felix bugün ondan kaçınırdı.

Kendini diğer insanlara tahammül edemeyecek bir ruh halinde bulduğunda, genellikle hiçbir yerde at sırtında olduğu kadar iyi hissetmediğini fark ederdi.

Mahalledeki bir ahıra gitti ve kısa süre sonra güçlü bir at üzerinde Obeliskenplatz'ı dörtnala geçmeye başladı. Güzel geniş caddeden aşağı, Propylaea'nın mermer kapısından geçti ve dışarıda, Nymphenburger Villası'na giden gölgeli caddede atını dizginledi. Ama burada bile, daha temiz bir havanın sessiz tarlaların üzerinden geçtiği yerde bile, o kadar boğucuydu ki hayvan kısa sürede kendiliğinden daha sessiz bir yürüyüşe geçti. Sokak pek hareketli değildi. Kasabadan sadece birkaç işçi eve doğru yürüyordu ve bazı askerler bir meyhaneden kol kola şarkı söyleyerek çıktılar. Hava iyice kararmadan kasabaya geri dönmek için acele eden bir kızın arkasından yürüyorlardı. Çok şık giyinmişti, çok güzel bir figürü vardı ve o zamanlar moda olan şekilde saçlarını omuzlarına kadar dökmüştü. Bu, arkadaşları onunla tanışmaya teşvik ediyor gibiydi ve onların ilerlemelerini geri püskürtme şekli, onların küstahlıklarını daha da körükledi. Biri onu uçuşan saçlarından yakaladı, diğeri gülerek kolunu tutmaya çalıştı; ve ağaçların arkasındaki patika tamamen ıssız olduğu için, Felix tam o anda dörtnala gelmeseydi, işkencecilerinden kurtulmaya
çalışması boşuna olurdu. Arkadaşlara yüksek sesle bağırdı, kızı hemen rahat bırakmalarını ve şeytana gitmelerini söyledi. Onu _müftü_ içinde bir subay sansalar da, yoksa onun buyurgan tavrından
korksalar da, hemen itaat ettiler ve tarlalardan geçerek karanlık çayırın üzerinden uzaktan yükselen devasa yapıdaki kışlaya doğru yola koyuldular.

Kurtarıcı şimdi kıza daha yakından baktı. Hiç şüphe yok ki, bu küçük burnu, bu beyaz dişleri ve o kızıl
saçları daha önce bir kez, Jansen'in stüdyosundaki o ilk sabah görmüştü. Ve şimdi onun adını hatırladı.

"İyi akşamlar, Fraeulein Zenz," dedi. "Ne kadar yalnız ve tehlikeli
yürüyüşler yapıyorsunuz!"

"Tehlikeli!" diye karşılık verdi gülerek, çünkü onu hemen
tanımıştı. "Bunda ne tehlikelilik var? Beni yemeyeceklerdi. Kendime
bakabilirim."

"Ama şans eseri yukarı çıkmasaydım--"

"Sence o ikisinden senin yardımın olmadan kaçamaz mıydım? Rüzgar gibi koşabilirim. Beni at sırtında bile
yakalayamazsın."

"Ona bak, küçük cadı! Eğer dikkat etmezsen--"

Eğildi ve sırayla saçını tutmaya başladı. Ama onun incecik küçük bedeni anında topuklarının üzerinde döndü, böylece
uzun saçları tekrar elinden kaydı ve sonra yolun kenarındaki dar hendekten
şimşek gibi sıçradı ve daha kendini toparlayamadan, geniş tarlanın karşısına geçti ve orada
sanki bir mucize eseri
birdenbire gözden kayboldu.

Atı kızın hızlı hareketinden ürkmüştü ve bir an için
efendisine ona bakmak için yeterince zaman vermişti. Şimdi, onu tekrar
sakinleştirdiğinde ve yarı gülerek, yarı kışkırtılmış bir şekilde, kaçağı takip etmek için çayıra koştuğunda, ondan hiçbir iz bulamadı.
Adını söyledi, ikna edici bir şekilde konuştu ve eğer tekrar kendini gösterirse ona bir daha dokunmayacağına söz verdi. Ancak
aramayı bıraktıktan ve öfkeyle atını
döndürüp caddeye geri dönmek için çevirdikten sonra,
yanında, şevkinden
gözden kaçırdığı bir taş yığınının arkasından tiz bir kıkırdama duydu; ve aniden kız yerden
sıçradı
ve soğukkanlılıkla ona doğru yürüdü.

"Şimdi görüyorsun ki, eğer istemeseydim beni yakalayamazdın," diye bağırdı. "Şimdi sessizce eve git; ben yolumu
yeterince iyi bulabilirim."

"Sen tam bir cadısın--işte o!" diye bağırdı gülerek.
"İnsanların senden korkmak için senin onlardan korkmaktan daha fazla sebebi olduğunu görüyorum. Ama dinle, Zenz, bu şekilde karşılaştığımıza göre,
şimdi neden artık Herr Jansen'e gelmiyorsun, söyle bana?"

Bu soru ona tatsız geldi. Keskin bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve meydan okurcasına, dağınık saçlarını düzeltmeye
başlayarak şöyle dedi: "Bundan sana ne? Zaten benim hakkımda ne biliyorsun? İstediğimi
yapabilirim sanırım."

"Elbette, Zenz. Ama mantığı dinleyip
kendini tekrar gösterirsen çok hoş olur. Ben de bir sanatçıyım ve senin bir taslağını
çok isterim. Ya da, artık büyük stüdyoya
gelmek istemiyorsan, çok sessiz bir konaklama yerim var ve sen bana
gelsen bile kimse bunu öğrenemez; emin olabilirsin ki kimse sana
zarar vermez ve sana iyi bir ödül veririm--ve sen ne
isteyeceğini
seçmelisin."

Konuşurken başını sallamayı hiç bırakmamıştı. İfadesinin ne olduğunu göremiyordu, çünkü çenesini
göğsüne gömmüştü. Şimdi aniden ona baktı ve hafif bir kahkaha atarak
kendisine çok yakışan bir şekilde, dalgalanan saçlarını kalın bir düğüm haline getirirken şöyle dedi: "Sadece bir kez ata binmek ve
hızlı bir şekilde bir daire çizerek dolaşmak istiyorum."

"Eğer bundan fazlası değilse," diye güldü, "gel! Korkma,
ama ayağını üzengiye koy."

Tekrar üzerine eğildi, ona doğru uzandığı kolunun altından kavradı ve hafif küçük figürü sanki bir tüymüş gibi yukarı kaldırdı; sonra onu önündeki eyere bıraktı ve dizginleri tuttu. Kadın hemen kollarını adamın vücuduna sıkıca doladı ve ona o kadar yakın sarıldı ki bir an neredeyse adamın nefesini kesecekti, "Sağlam oturuyor musun?" diye seslendi adam. Kadın başını salladı ve kendi kendine hafifçe güldü. Sonra atını harekete geçirdi ve önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı bir şekilde bir daire çizerek at sürmeye başladı ve kadın hareket etmeden
eyerin üzerine oturdu ve başını göğsüne bastırdı.

"Bunu mu istiyorsun?" diye bağırdı; "yoksa durayım mı?"

Kadın cevap vermedi.

"Nasıl olurdu," dedi, "şimdi seninle şehre geri dönsem ve evime gelene kadar dizginleri çekmesem? O zaman, istesen de istemesen de benimle gelmen ve sana söylediklerimi yapman gerekecek.
Artık tamamen benim kontrolümde değil misin?"

Bir an için atı dizginledi, sanki ona daha uzun bir yolculuk için yerleşme fırsatı vermek istercesine. Ama aniden kollarının nasıl çözüldüğünü hissetti ve bir sonraki anda eyerden aşağı kaymıştı ve alacakaranlıkta önünde nefes nefese kalmış ve hafif elbisesini yeniden düzeltiyordu.

"Çok teşekkür ederim." dedi. "Çok neşeliydi; ama, şimdi, bu kadar
yeter. Ve geri kalan her şey saçmalık, bu yüzden, iyi geceler! Beni tekrar
yakalayabilirsen, beni tutabilirsin!"

Bir saniye içinde sıçrayıp en yakın
evlerin arkasında kaybolmuştu. Onu takip etmeye ciddi bir şekilde meyilli olsa bile,
bahçeler ve tarlanın sınırındaki çitler arasında
bir daha asla onun izini bulamazdı.

Bu eşsiz gösteriyi caddeden birkaç yoldan geçen izlemişti.
Anlayamadığı her türlü şakayı duydu. "Tanrıya şükür!"
kendi kendine, "kendime kendi sevgili evimde böyle bir şey yapmama izin verseydim, tüm kasaba yarın başka hiçbir şeyden
konuşmazdı, her türlü abartıyı eklemekten başka. Ama burada--'Hier bin ich
Mensch, hier darf ich's sein!' Yaşasın altın özgürlük!"

Şehir merkezine neşeli bir ruh haliyle geri döndü. Kızın kollarını hala göğsünde ve sıcak nefesini yüzünde hissedebildiğini hayal etti. Kanı, umduğu gibi, binicilik sırasında soğumamıştı ve
atını mahmuzladığı keskin tırıs ona yardımcı olmamıştı.
Binicilik okulunda pis kokulu atı bıraktı ve sonra
Brienerstrasse'ye döndü, bir süre Court Garden'da oturmak,
bir buz yemek ve rüyalarını beslemek için.

Julie'nin yaşadığı eve döndüğünde, aniden kendini kontrol etti. Bahçe çitinin yanında hareketsiz duran, gözleri parlak parterre penceresine dikilmiş kimdi? Jansen mi?

Felix ondan kaçınmak için geniş bir dönüş yaptı ve evlerin gölgesinde, sokağın diğer tarafında ona baktı. Yarım saat boyunca karşısındaki arkadaşının görevine devam ettiğini gördü. Sonra pencere ağır bir perdeyle kapatıldı ve hemen ardından kapıdaki gözcü kendini
parçalayıp yavaşça uzaklaştı.

Felix onu takip etmedi. Arkadaşının gizli yollarını gözetleyen bir casus olmaktan
hoşlanmıyordu. Ona şans eseri gösterilen şey, bilmecenin çözümünü bulamadan bugün için düşünmesi için
yeterince şey verdi.

_KİTAP II_.

BÖLÜM I.

Angelica'nın stüdyosu alışılmadık şekilde sessizdi, o kadar sessizdi ki, onu komşusundan ayıran ince duvardan, beyaz farelerinin neşeli gıcırtıları açıkça duyulabiliyordu. Bu her zaman, efendilerinin, kendi ifadesiyle, çılgına döndüğünü, Luetzen savaşının ortasında fırçasını kullandığını gösteren bir işaretti.

Angelica da çok meşguldü. Ama genelde
çalışmaları hakkında sohbet etmeyi sevmesine rağmen, yanında oturan insanların uyumasını engellemek için,
bugün dudaklarını nadiren açtı. Son oturuştu;
son dokunuş, ki sonuçta her zaman yeni bir başlangıçtır, resme verilecekti--her fırça darbesi bir _nüansın_,
bir ifadenin başarısının veya başarısızlığının kaderini belirliyordu.

Daha emin çalışmak için,
görünüşünü iyileştirdiği söylenemeyecek bir gözlük takmıştı ve
sol koluna fırçasını silmeye alışkın olduğu
resim ceketi, çalışmasının şevkiyle
açılmış ve mızrak benzeri baltası ve kalkan benzeri damağıyla, sanki karşısındaki bir sandalyede oturan ve aynı zamanda alışılmadık şekilde sessiz olan büyülü prensesin serbest bırakılması için mücadele ediyormuş gibi, iyi, dürüst yüzüne belli bir
kavgacı görünüm vermişti. Julie'nin zihninde özellikle ciddi bir düşünceyi mi evirip çevirdiğini, yoksa ressamın önünde oturan herkes gibi, sadece belirli bir dalgın melankolinin etkisine mi girdiğini anlamak imkansızdı.

Bugün özellikle güzeldi. Ham ipek elbisesi yerine, beyaz boynunun parladığı şeffaf siyah, daha açık bir kumaş giymişti. Angelica, tüm ışığın yüze yoğunlaşması için bunu planlamıştı; ve başın konturunu tamamen görünür kılan ve birkaç basit örgülü tutamın omuzların üzerinden akmasına izin veren saç düzeni, sanatçının özel bir
icadıydı. Şimdi, sabit ışıkta, teninin ölü beyazı ve saçlarının yumuşak sarısı o kadar nazikçe parlıyordu ki, bastırılmış ve yine de o kadar netti ve kahverengi kirpiklerin altındaki gözler, tüm yumuşaklıklarıyla, o kadar ateşli bir ışıltıya sahipti ki, Angelica'nın bu tür bir şeyin boyanamayacağı iddiasını takdir edebiliyorduk - altın, inciler ve safirler, bu renk füzyonuyla rekabet edebilecek tek malzemelerdi.

Doğru, gençliğin ilk çiçekleri geçmişti. Keskin bir göz, burada ve orada bir kırışıklık, belirli bir yüz ifadesi fark edebilirdi ve asil figürünün hareket ettiği rahat zarafet, bir kızın her zaman bir daldaki kuş gibi, sanki her zaman bilinmeyene, baştan çıkarıcı, güzel hayata uçmak üzereymiş gibi, bir avcı veya tuzakçının görünürde olup olmadığını görmek için
hevesle etrafına baktığı
o yılları geride bıraktığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Bu konuda, bu hala çekingen, büyüleyici yaratığın her zamanki okul kızı çılgınlıklarını yapmış olduğunu düşünmek zor olurdu. Ama konuşmaya ve özellikle gülmeye başlar başlamaz, ifade dolu yüzü gençliğin neşesiyle parladı, biraz miyop, hafifçe kapalı ve yaramaz bir bakışa sahip gözleri ve sadece sert ağzı düşünceli kararlılık ifadesini korudu. "Yüzünün geri kalanı," dedi Angelica ilk oturuşta, "sana Tanrı tarafından verildi; ağzın için kendine teşekkür etmelisin. "

Bu sözleriyle kariyerler ve deneyimler hakkında bir sohbete yol açmayı amaçlamıştı; ancak tek cevap, bahsettiği ağzından çıkan anlamlı ama çekingen bir gülümsemeydi. Angelica hassas bir kızdı; doğal olarak hayran olduğu
fetihinin geçmiş yaşamı hakkında daha fazla şey öğrenmek için merakla yanıyordu. Ancak, ilk denemelerinin geri çevrilmesinden sonra, teklif edilmeyen bir güven için yalvarmak için fazla gururluydu. Bu özveri için bugün ödüllendirilecekti, çünkü Julie aniden dudaklarını açtı ve iç çekerek şöyle dedi:

"Tanıdığım en mutlu insanlardan birisin, Angelica."

"Hımm!" diye cevapladı sanatçı. "Peki neden öyle görünüyorum?"

"Çünkü sadece özgür değilsin, aynı zamanda özgürlüğünü nasıl kullanacağını da biliyorsun."

"Keşke iyi bir kullanım olsaydı! Ama gerçekten inanıyor musun sevgili Julie,
'çiçek, meyve ve diken parçaları' resimlerim ve Tanrı'nın benzerliğini taklit etme konusundaki beceriksiz girişimlerim,
sınıfımın özellikle ilginç bir örneği olduğumu hayal etmemi sağladı? Sevgili dostum, senin mutluluk dediğin şey aslında sadece iyi bilinen 'Alman mutluluğu'dur - bir mutluluk, çünkü daha büyük bir mutsuzluk değil - zorunluluktan doğan bir mutluluk."

"Çok iyi anlıyorum," diye devam etti Julie, "bir insanın
kendini tamamen tatmin olmuş hissettiği bir an asla gelmez; insan, tabiri caizse,
dağların zirvesine
ulaştığında ve etrafına baktığında: bundan daha yüksek hiçbir şey yoktur, bulutlara doğru adım atmazsa. Ama yine de
sanatını seviyorsun ve bence kendini bütün gün, bütün hayatın boyunca sevdiğin herhangi bir şeyle meşgul edebilirsin--"

"Keşke karşılığında beni sevip sevmediğini bilseydim! Görmüyor musun,
sorun burada yatıyor; en 'şeytani' sıkıntı, Herr Rosebud derdi. Gerçekten sanata adanmış mısınız -yani Tanrı'nın lütfuyla adanmışsınız--dünyadaki en ufak bir şans olmasa,
asla bir fırçaya dokunmazdınız?"

"Asla bir fırçaya dokunmazdınız!"

"Elbette; ama bunun yerine sıradan bir mutfak kaşığı ve benzeri ev aletleri. Bana neden inanmaz gözlerle bakıyorsunuz? Hayatım boyunca sıradan bir yaşlı kız olduğumu mu düşünüyorsunuz? Ben de bir zamanlar on yedi yaşındaydım ve kesinlikle çirkin görünmüyordum--doğal olarak
şu anda karşımda oturanla karşılaştırılamaz--tüm güzel yüzümde düzenli bir özellik yok, hiçbir şekil, hiçbir stil yok, sadece sıradan _beaute du diable_. Fakat, eğer bazı kanıtlara güvenilebilirse--her ne kadar soneler, balo hediyeleri ve bu tür diğer narin hediyelerimin arşivleri yakılmış olsa da--ben de binlercesi kadar temiz ve çekici bir gençtim. Bolca anne zekam vardı, gözlerimden iyi bir kalbim olduğunu okuyabiliyordunuz ve ayrıca, kesinlikle fakir değildim. Neden taliplerim
olmamalıydı? Hayır, canım, bir seçeneğim bile vardı; ve şimdi neden belirli bir ölümlüyü diğerlerine tercih ettiğimi anlamıyor olsam da, o zamanlar bunu yeterince iyi biliyor olmalıyım. Ne kadar
harika bir şekilde mutlu, neşeli ve aşık olduğumu belli belirsiz hatırlıyorum! Eğer her şey alışılmışın dışında ilerleseydi, muhtemelen her zaman aynı derecede mutlu ve aşık olurdum--en büyük kusurum istikrardır--artık o kadar neşeli olmasam bile. Fakat
bu olmayacaktı. Nişanlım banyo yaparken boğuldu - bir düşünün, ne kadar saçma bir talihsizlik! Şok ve keder yüzünden beyin ateşi geçirdim; ayağa kalktığımda küçük _beaute du diable_
benim _diable_'a gittiğini gördüm. Sonraki birkaç yıl dul bir gelin olarak gözyaşlarıyla geçti; ve bunlar yavaş yavaş akmayı bıraktığında, kalbimin henüz tam olarak
açılmamış olmasına rağmen, kimsenin özellikle
üzerine kafa yormadığı, sade, erken solmuş bir kişiydim. O zamanlar küçük mülkümüzü de kaybettik ve bir şekilde bir uğraş edinmek zorunda kaldım; sonra
okulda bir çocukken bile çizim ve boyamayla çok zaman harcadığımın iyi şans olduğu ortaya çıktı. Sevgili dostum,
bu şekilde bir zorunluluktan kaynaklanan bir erdemin -ne kadar hak edilmiş olursa olsun- bir ölümlünün yüreğini tamamen mutlu edebileceğine inanıyor musun?"

"Neden olmasın, her türlü mutlulukla birlikte geldiğinde, senin durumunda olduğu gibi?
Önceki gün bana çok güzel hikayeler anlattığın o nazik yaşlı kadınla İtalya'yı ziyaret ettin;
anne gibi arkadaşının mirası sayesinde burada
mükemmel bir özgürlük içinde, kaygısız bir şekilde sanatını icra edebilirsin; bu güzel şehirde, sanat alanında saygı duyulan
dost ve meslektaşların topluluğunda yaşıyorsun--bütün bunlar
hiçbir şey değil mi?"

"Doğru, bu çok fazla ve yine de--kulağına bir şeyler fısıldayacağım--tamamen aramızda kalsın ve eğer seni o kadar mantıksız bir şekilde sevmeseydim ki benden bir şey isteyebilseydin, bunu herhangi bir yaşayan ölümlüye itiraf etmektense dilimi ısırmayı tercih ederdim--zamanla, isimdaşım kadar ünlü olursam (itiraf etmeliyim ki, resimleri bana her zaman çok aptalca gelir) veya hatta bir sanatçı olarak kendimle yetinecek kadar başarılı olursam, tüm bu olağanüstü iyi talihi sıradan, sıradan bir mutluluk için feda ederdim; mükemmelliklerin dikkate değer bir kombinasyonu bile olması gerekmeyen iyi bir koca ve
umurumda olmasa da, biraz gürültücü ve yaramaz olabilecek birkaç güzel çocuk. İşte,
şimdi her şeyi biliyorsun ve bana güleceksin çünkü ben sana kadınların genelde bir günah gibi sakladığı şeyi
safça itiraf ettim."

"Kesinlikle harika bir ev hanımı olurdun," dedi Julie,
düşünceli bir şekilde. "Çok iyisin, çok sıcakkanlısın, çok fedakarsın; bir kocayı
çok mutlu edebilirdin. Ben--kendimi seninle karşılaştırdığımda--ama
neden birbirimize '_du_' dememeliyiz? Kadın arkadaşlarımla her türlü tatsız deneyim yaşadım ve onlarla o tanıdık biçimi kullandım ve bu yüzden seninle bu konuda bu kadar yavaş olmamın sebebi bu--. Dur, dur, başımı omuzlarımda bırakmalısın!--beni
öldürmek için sıkıyorsun--keşke daha önce bilseydim! Ve kim bilir, ama
ya beni daha iyi tanımayı öğrenirsen--."

Sanatçı paleti ve tokmağı atmış ve coşkulu bir şekilde, sonunda tapınması için geri dönen
sevdiği arkadaşına doğru koşmuştu.

"Seni yüz yıl tanısam bile, seni yüz kat daha fazla sevmeye özen gösteririm!" diye haykırdı, Julie'nin önünde diz çökerken,
ellerini komik bir canlılıkla kucağında birleştirdi ve
gözlüklerinin ardından saygıyla güzel yüze baktı.

"Hayır," dedi arkadaşı içtenlikle, "beni henüz gerçekten tanımıyorsun.
En yakın arkadaşlarımın dediği gibi, kalpsiz olduğum için, özlediğin o mutluluğu kendi hatamla
elinden kaçırdığımdan şüpheleniyor musun?"

"Saçma!" diye haykırdı Angelica. "Kalpsiz misin? O zaman ben bir timsahım ve
insan etiyle besleniyorum!"

Julie gülümsedi.

"Haklılar mıydı? Belki de. Ben buna kendim de inanmıyorum. Ama biliyorsun ki, kişinin kendini 'yüreğiyle dolu' göstermesi, duygu, sempati, şefkat ifade etmesi, hatta tamamen soğuk kalsa bile, Cordelias her zaman dezavantajlı olacak. Çok küçükken bile ve belki de babamdan miras olarak, katı ve yüzeyde sert, yaşlı bir asker olan, gösterilere pek düşkün olmayan babamdan - hatta bir okul kızıyken bile tatlılığa ve yumuşaklığa, yapmacık duygusallığa ve alçakgönüllülüğe - arkasında en acımasız kıskançlığın, en buzlu egoizmin gizlendiği tüm o geleneksel sevimliliğe karşı bir tiksinti duyuyordum. Duygusal yakınlıklara, yaşam ve ölüm için yapılan kalp anlaşmalarına asla sıcak bakamazdım, ki bunlar bir balo salonu rekabeti, dürüst bir azarlama veya hatta saf _can sıkıntısı_ tarafından aniden bozuldu. Bu konudaki ilk deneyimim sonuncusuydu. Ve ne kadar içten sevgi, sadakat ve takdir edilmeyen özveriyi bu çocuk oyununa harcadım! O zamandan sonra
kendime daha iyi bakmayı
bildim. Ve aslında, kalbimi korumak benim için
zor değildi. Her ikisi de yüzeysel olarak kuru ve bilgiç görünen yaşlı ebeveynlerimle yaşadım; ancak
kendileri ve benim için zengin, sıcak ve güzel bir hayat yaratma sanatını anlayan, düşüncelerime ve hislerime bolca besin veren yaşlı ebeveynlerimle yaşadım. Kendimi onlara göre şekillendirdim ve hemen hemen aynı dili konuştum. Gençlerin
toplumunda, bazı geleneksel duygularla ilgili olarak kendimi küçümseyici terimlerle ifade ettiğimde, ki bu eski bir askere affedilebilirdi, ancak onun kızına yakışmıyordu. Bununla hiçbir şekilde kötü bir şey yapmak istemedim. Birçok durumda, başkaları gözyaşlarına veya coşkuya kapıldığında,
rahatsızlık hissi dışında hiçbir şey hissetmedim. Ancak, beni gerçekten etkileyen bir şey olduğunda -güzel bir müzik, bir şiir veya Doğanın ciddi bir izlenimi- tamamen dilsizleştim ve etrafımdaki çevrede devam eden coşkulu gevezeliklere katılamadım. Saf ifadelere karşı duyduğum küçümseme yüzünden, gerçek duygularıma meydan okuyarak, soğukkanlı ve eleştirel olduğumu varsaydım ve
benimle geçinilemeyeceğinin, bu gizli sevinçlerin
kalbi olmayan bir kız olarak
bana her zaman kapalı kalması gerektiğinin söylenmesine katlanmak zorunda kaldım. Buna gülümsedim ve gülümsemem, bu ince telli ruhların
benim duygu eksikliğime olan inançlarını doğruladı. Öyle oldu ki, bu kötü uygulamalara rağmen hiçbirini sevecek kadar
sevimli bulmadım,
yalnızlığımı hiç umursamadım. Kendi cinsimle böyle olmuştum ve
kısa süre sonra genç erkeklerle daha iyi başa çıkamadığımı görecektim. Daha güçlü cinsin sadece başka ve kesinlikle bizden daha
sevimli olmayan zayıflıkları olduğunu fark etmem uzun sürmedi; her şeyden önce, çok daha kibirli olduklarını ve bu yüzden erkeksi üstünlüklerine saygı göstermeye istekli olanlarımıza en çok değer verdiklerini. Genellikle bakirelik iffeti, kadınsı şefkat ve bakirelik hissi olarak adlandırılan şey, yüz vakadan doksanında, bu kudretli yaratılış efendilerini aptal yerine koymak için kurnazca planlanmış yapay bir strateji değil midir? Burada aradıklarını bulurlar. Bu esnek, teslimiyetçi, bağımlı varlıkta, baskın doğalarına en iyi tamamlayıcıyı, daha yüksek iradelerine en dokunaklı teslimiyeti, en mükemmel dileklerinin ve düşüncelerinin doğru tonlanmış bir yankısını bulmazlar mı? Daha sonra, güzel komedinin amacına ulaşıldığında, maske yeterince çabuk bir şekilde bir kenara atılır; biz iyi kuzular, bizim de bir irademiz, bir zihnimiz ve kendi gücümüz olduğunu gösteririz ve güzel yanılsama kaba bir şekilde dağılır. Bunu açıkça fark ettiğim anda, buna karşı en acı tiksintiyi hissettim. Ancak kısa süre sonra gülmeye ve kendi kendime, bu saçmalık dünya kadar eski! demek zorunda kaldım. Buna rağmen, yaratılışın gururlu efendileri hâlâ aldatılmaya izin veriyorlarsa, bir şekilde bunda bir avantaj bulmaları gerekirdi. Ama ben o zaman bile kendimi oyuna katılmaya zorlayamadım, diğerlerinin de yaptığını gördüm. Bu önemsiz araçları diğer herkes için kutsal kılan amaç umurumda değildi. Sadece genel olarak insanları memnun etmek için mi? Bunu yapmak için özellikle çaba sarf etmeme gerek yoktu, çünkü güzel olarak kabul edilen anneme benziyordum. Ve bir adamın _sevgisini_ kazanmak için önce _benim_ hayalimi kurması, önce _benim_ için_ tehlikeli hale gelmesi gerekiyordu. Ama iş asla bu noktaya gelmedi. Gerçekten, sık sık düşündüm, bir kalbin var mı, yoksa yok mu, çünkü bu neşeli subayların, öğrencilerin ve sanatçıların, çok iyi dansçılar olan, böylesine muzaffer bir tavır sergileyen ve kusursuz beyaz kravatlar takan ve en küçümseyici üstünlükle, tüm bu ürkek, utangaç, çekingen, tatlı yaratıklar tarafından paya çekilmeye izin veren, bu arada gizlice kollarının altından gülen bu yaratıkların arasında hiçbir şey hissetmiyorlar." 

Julie bir süre durakladı, gözleri yere bakıyordu. "Bu eski hikayelere nasıl rastladığımız garip," dedi, iç çekerek, "! Bilmelisin ki canım, bunlar _gerçekten_ çok eski - düşündüğünden daha eski. Yakında otuz bir yaşında olacağım! Bu gözlemleri ilk yapmaya başladığımda on sekiz yaşındaydım - şimdi sen kendin çıkarabilirsin. O zaman evlenseydim, şimdi on iki yaşında bir kızım olabilirdi. Bunun yerine, iyi korunmuş yaşlı bir kız çocuğuyum ve tek hayranım, sadece renk tutkusundan bana aşık olan aptal bir ressam." "Hayır," dedi Angelica, bu arada gayretle resim yapmaya devam ediyordu, "Ben bu şekilde kenara atılmayacağım. Erkekleri her zaman oldukça aptal olarak gördüm, çünkü, çok doğru bir şekilde söylediğin gibi, kendilerini bu tür beceriksizce
hilelere ve hilelere kaptırıyorlar. Ama
senin değerini anlamamaları, senin için birbirlerinin boğazını kesmemeleri -Truva'dan önce o Yunan cadısı için yaptıkları gibi- benim için gerçekten anlaşılmaz! Hepsi bu kadar kendini beğenmiş ve aptal olamaz; ve sonuçta, birkaç tane olmalı -ben de bir veya iki tane tanıdım-. Ama lütfen çeneni biraz indir." "Evet, doğru," diye devam etti Julie, "birkaç tane var. Hatta, bu tür şeyler için tüm yeteneğim reddedilmeseydi, sonunda kendim de komedide yer almaya ikna olabileceğim biriyle bile karşılaştım. Adının ne olduğu, beni nasıl tanıdığının senin için bir önemi olamaz. Uzun zaman önce başka biriyle evlendi ve muhtemelen adımı hariç her şeyimi unuttu - eğer o değilse. Ben - içimizden biri - böyle bir deneyimi asla unutmaz, hatta kalbimizin bir köşesinde ölü ve gömülü olsa bile; çünkü o zamanlar, diğer insanlar gibi benim de bir kalbim olduğunu çok açık bir şekilde keşfettim - onu fazlasıyla memnun ettim - bunu her fırsatta görmeme dikkat etti - ve sonra gerçekten çok daha iyiydi ve diğerlerinin çoğundan çok daha az kibir ve bencillikten etkilenmişti; ve kendimi olduğum gibi göstermenin, cilveli bir duyarlılık göstermeden, açık sözlü yolum, çekici
çünkü çok nadirdir. Zengin olduğu ve ailem de iyi durumda olduğu için, diğer yandan, yolumuza çıkan hiçbir dış engel yoktu. Ve böylece, bağlayıcı hiçbir söz söylenmemiş olmasına rağmen, zımnen bir eşleşme olarak görülüyorduk - bence erkekler beni ona bıraktılar

kadın arkadaşlarımın bu çok aranan adamı bana vermesinden çok daha dürüstçe. Elbette, bu durumda bile, en azından dışarıdan bakıldığında, genel olarak mutlu aşıklardan çok daha soğuk ve daha çekingendim. Kalbimde, seçtiğim adama derinden bağlıydım; ama buna her zaman sessiz bir korku, bir tür sempati eksikliği karışıyordu - belki de kalbimin beni bu aşka tamamen ve tamamen teslim etmemem konusunda uyaran bir kehanet dürtüsü. Ve bir gün, Brezilya'daki bir maden ocağında meydana gelen bir kaza hakkında konuşurken, elli adam aniden bir yangın nemi patlamasıyla ölmüştü, fırtına üzerime
çullandı ve ben de o uzaktaki kurbanlarla birlikte acı çekmek zorunda kaldım. Herkes bu olay için derinden yas tutuyordu, moda olduğu üzere. Sessiz kaldım;
ve nişanlım bana bu korkunç kazanın beni tamamen taşlaştırıp taşlaştırmadığını sorduğunda, elimde olmadığını ama bin yıl önce bir savaşta on bin adamın öldüğünü okumuş olmamdan çok daha fazla etkilemediğini söyledim. Bu dünyanın sefaleti her gün ve her saat bize o kadar yakındı ki ve biz, çoğunlukla, buna karşı o kadar suçlu bir şekilde kayıtsızdık ki, neden birdenbire sadece son gazetede yer aldığı için dikkat çeken bir talihsizliğe bu kadar sempati duymamın beklendiğini anlayamıyordum; ve üstelik çok yaygın olan ve özellikle korkunç koşullarla birlikte bile görülmeyen bir durumdu. Bunu daha yeni söylemiştim ki hepsi üzerime çullandılar - ilk başta, elbette, şaka yollu, ve eski lakabım - 'kalpsiz kız' - tekrar öfkelendi; ama, sessiz kaldığımda ve bu hassas ruhların suçlamalarını oldukça sert bir şekilde reddettiğimde, sinirleri giderek daha da kabardı ve hayırseverlik üzerine en ateşli vaazlar, hasta bir köpeğe su bile vermeyecek ve ancak çok fazla sorun çıkarmazsa zavallı bir adama yardım edecek kişiler tarafından bana yöneltildi. Arkadaşım da, ilk başta benim tarafımı tutmaya çalıştıktan sonra sessizleşti. Ama, tam bir adam gibi - her zaman öyle kaldı - duygularımda yeterince yumuşak ve kadınsı olmadığım korkunç gerçeğini kendinden gizleyemedi. Savaşçı ruhum
onu giderek daha fazla rahatsız etmeye başladı - bunu açıkça görebiliyordum - ama şimdi
tüm gururum gerçek doğamın herhangi bir şekilde yumuşatılmasına veya bastırılmasına karşı harekete geçmişti. Gözyaşlarına boğulmak üzere olmama rağmen, cesaretimi korudum, davamı savundum ve zaferi
kazanıyormuş gibi görünmenin acınası tatminini yaşadım. Pahalıya satın alınmış bir zafer! Bu akşamdan itibaren sevgilim fark edilir şekilde geri çekilmeye başladı, 'en iyi arkadaşım'
benim karakterim hakkında onu giderek daha fazla aydınlatmayı kendine görev edindi; ve kendisi de bende eksik olan ve tek başına evliliğin mutluluğunu garantileyebilecek özelliklere sahip olduğundan, üç hafta geçmeden bu sempatik varlıkla nişanlanmasından daha doğal bir şey olamazdı, ki bu varlık on üç yıldır--. Ama onun hakkında kötü bir şey söylemeyeceğim. Kesinlikle bana büyük bir hizmette bulundu, çünkü belki de bu adamı daha fazla mutlu edemezdim. Ve o sırada beni zorlu bir manevi mücadeleden kurtardı. Gerçekten nişanlı olsaydım, belki de zavallı annemin benden talep etme hakkı olduğu görevleri yerine getirmekten çekinirdim. Çünkü babamın çok ani bir şekilde öldüğünü ve sonra kalpsiz kızın annesinin -ki o da soğuk bir karakter olarak kabul ediliyordu- çoğu yaşlı kadının gümüş düğünlerinden sonra saklamaya alışkın olduğundan çok daha tutkulu bir aşkı sert bir dış görünüş altında gizlediği ortaya çıktı. Yaşlı kocasının ölümü önce annemi ciddi bir hastalığa, sonra da yarı serseri bir duruma soktu ve
yıllarca işkenceye ve benim işkenceme maruz kaldı!"

Durakladı; sonra aniden ayağa kalktı ve şövalenin arkasındaki sanatçının yanına
geçti.

"Affedersin canım," dedi, "ama bence durman gerek.
Herhangi bir şeyi yumuşatan veya boyayan
her fırça darbesi
onu benden daha az benzetecek. Bana daha dikkatli bak--ben gerçekten
o tuvalden dünyaya ışık saçan o çiçek açan yaratık mıyım?
On iki yıllık inkar, yalnızlık ve yaşayan bir mezarda kalma, yüzümde hiç iz bırakmadılar mı? Belki de mutluluğu bilseydim böyle görünebilirdim. Bilirsin, mutluluk gençliği korur derler. Ama ben--ben korkunç derecede yaşlıyım! Ve yine de, gerçekte, yaşamaya
başlamadım!"

Aceleyle arkasını döndü ve pencereye yürüdü.

Angelica paletini bir kenara koydu, yavaşça ona doğru yürüdü ve
kolunu telaşlı arkadaşının omzuna attı.

"Julie," dedi, "sen_ böyle konuştuğunda -sadece bir gülümsemeyle
vahşi hayvanları evcilleştirebilen ve evcil insanları delirten sen!"

Yorganına döndü ve gözlerinde yaşlar birikti. "Ah, canım," dedi, "ne saçmalıyorsun! Çirkin, aptal yüzlü, bize yumurta ve süt getiren, sadece istediği gibi gelip gidebildiği ve canlı varlıklar arasında dolaşabildiği için, genç bir köylü kızını ne kadar çok kıskanmışımdır! Ama ben - sürekli yanınızda, sevmekten başka bir şey yapamayacağınız bir varlığın olmasının,
ve yine de ona ölü, yaşayan bir hayalet olarak bakmaya zorlanmanızın ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz; bir zamanlar sizi okşayan sesin anlamsız sesler çıkardığını duymak, bir zamanlar size bu kadar sıcak, garip ve soluk bir şekilde bakan gözü görmek - kendi annenizin sesi, gözü? Ve bu, yıl be yıl - ve bu yarı ölü varlık, onu terk etmeye çalıştığımda, sadece kaygı ve tedirginlikle uyanıyordu. Çünkü, gerçekten, bir yıl dayandığımda, bunun tarafından ezildiğimi düşündüm, hayatımın fedakarlığının bana verebileceği tatmini hissetmeden bu en zavallı varlığa mümkün olan
herhangi bir hizmet. Yine de, günlük olarak alıştığı birkaç saatten daha uzun süre beni özlediğinde, en şiddetli huzursuzluğa düşüyordu ve ancak beni bir kez daha gördüğünde tekrar sessizleşiyordu. Kendimi, onun varlığı için gerekli olduğum fikrine alıştırmak zorundaydım - hiçbir şekilde mutlu edemeyeceğim, canlandıramayacağım veya hafifletemeyeceğim bir varoluşa. Onun yanında olduğum sürece beni neredeyse fark etmiyordu;
aslında, çoğu zaman beni tanımıyormuş gibi görünüyordu. Ve yine de bensiz var olamazdı; ve bir zamanlar bir deney uğruna götürüldüğü akıl hastanesinde, o kadar acınası bir duruma düştü ki, 'kalbi olmayan bir kız' bile bundan etkilenmeden edemezdi."

"Korkunç! Ve sen onunla on iki uzun yıl boyunca bu şekilde mi yaşadın?"

"On iki uzun yıl boyunca! Hala sana bu kadar anlaşılmaz, bu kadar 'aptal' mı geliyor ki, biraz güzellik ve mülkle bu yüzü evlerine getirecek bir kıza
kendilerini zorla kabul ettirmediler? Hayır canım, sonuçta erkekler o kadar
aptal değiller. Nişanlanmış olsam ve sevgilimi
tüm kalbimle sevmiş olsam bile, onun hayatını
bu kadar korkunç bir şeye zincirlenmiş bir kadının hayatına bağlamasını asla bekleyemezdim."

"Ama şimdi, özgür olduğuna göre--"

"Özgür! Balo bittiğinde dans etmeme, ihmal ettiğim pembe zamanlar için
yapay veya boyalı çiçeklerle kendimi avutmaya izin verilmesi güzel bir özgürlük. Bir keresinde bir yerde mutluluğun şarap gibi olduğunu okumuştum;
eğer kişi tüm fıçıyı bir kerede içmezse, ama bir kısmını
şişelere dökerse, bir gün iyiliğini elde eder. Doğru türdense, olgunlaşması ve daha asil olması için zamanı olacaktır. Bunda biraz doğruluk payı olabilir; ama ne kadar asil olursa olsun, eski şarap
buketini kaybetmiştir. Gençken tadına varılmayan mutluluk
acı bir tada sahiptir; ve bu konuda, susuzluğumu bir daha
söndüreceğimi kim garanti edebilir? Binlerce kişi dudaklarını asla ıslatmaz,
ve ayık bir şekilde yaşamaya devam eder. Neden daha iyi durumda olayım ki? Çünkü
birçoğundan daha fazla güzelliğim var! Bu gerçekten iyi olurdu! Kader hiç de
züppe değildir ve kararlarını kişilere bakmadan verir. Şimdi,
camın önünde durduğumda, her zaman gençliğini
kaybetmiş aynı iyi bilinen yüzü görüyorum. Kendime on iki yıldır dolapta asılı duran ipek bir elbise gibi geliyorum. Çıkarıldığında hala ipektir,
ama rengi solmuştur, dokunulduğunda kıvrımları yırtılır ve
sallandığında güveler uçar! Ama bugün kafamdan yeterince güve uçup gitti. Eski deneyimleri tekrarlamanın bir faydası yok. Hadi! biraz daha
resim yapacağız ve sonra gidip bir gezintiye çıkacağız--çünkü bizim
şanlı özgürlüğümüz ne için?"

BÖLÜM II.

Jansen'in stüdyosunda da bu sabah çalışmaktan çok konuşmalar oluyordu.

Edward Rossel, sonunda, sıcağa rağmen, oraya kısa bir yürüyüşe çıkmak için
yeterli enerjiyi topladı. Devasa bir Panama şapkası, üzerinde bir de güneşlik tutuyordu, başını koruyordu;
bunun yanında kar beyazı pikeden yazlık bir takım elbise ve hafif sarı deri ayakkabılar giyiyordu.

Çok neşeliydi, Felix'i iskeletini incelemeye devam ettiği
çaba için övdü ve sonra Jansen'in son rötuşlarını yaptığı Dans Eden Kız'a doğru yürüdü.

Bir süre sessizce önünde durdu, sonra yanına bir sandalye çekti ve Jansen'den standı çevirmesini rica etti, böylece eseri her yönden görebilecekti.

Arkadaşları onun herhangi bir şeye
bakmasını görmenin bir zevk olduğunu söylediler. Bakışları neredeyse forma odaklanmış gibiydi, ya da daha doğrusu
her şeyi içine çekiyordu; yüzünün tüm kasları canlandı ve
zihinsel bir gerginlik biraz uyuşuk ağzını kıvırdı.

"Peki," diye sordu Jansen sonunda, "nasıl buluyorsun? Her şeye
dayanabileceğimi biliyorsun."

"_Est, est, est!_ Özellikle bunun hakkında söylenecek ne var?
Doğal olarak, her zaman olduğu gibi, kazandı ve kaybetti. Küçük taslakta beni büyüleyen masum
cüret, Pompei _terk edilişi_, uygulamada bir bütün olarak zarar gördü. Belki de, Doğa'ya olan saygınızı biraz daha gizlemeniz daha iyi olur. Ve,
bu arada -bu Doğa'ya olan tüm saygımla--nasıl bir modeliniz vardı? Elbette çok güçlü bir şekilde idealize edilmiş?"

"Hiçbir şekilde değil. Saf bir _benzetim_."

"Ne? Bu boyun ve göğüs, bu omuzlar, kollar--"

"Hiçbir ekleme yapılmamış, vicdanlı bir kopya."

Şişman Rossel ayağa kalktı.

"İnanmak için bunu görmem gerekir," dedi. "Bakın,
bununla karşılaştırıldığında Canova'nın geleneksellikleri sadece sefil
şekerlemeler. Ve ben de size tam olarak bunu söyleyecektim--taslaktaki
Yunan öğesi gitmiş. Onun yerine
bir zarafet, bir _esprit_, bir biçim zarafeti var--ve o da
kendiliğinden bir tür. Siz de öyle bulmuyor musunuz, sevgili baron? Böyle bir varlığın elinize geçmesi sizin için büyük bir şans, Hans. Bu küçük
kayma hangi bahçede
büyüdü?"

Jansen omuzlarını silkti.

"Hadi, söyle bakalım, ihtiyar Kıskançlık! Onu bana herhangi bir süre için ödünç vermene gerek yok--sadece bir sabah için. Aklımda bir kompozisyon var, bu küçük--"

"Tembelliğinizin yasasının izin verdiğinden daha ısrarla şansın peşinden koşmanız gerekecek," diye ekledi Jansen sessizce. "Bu sefer kendim
ön perçeminden
biraz zorlanmadan yakalayamadım; ve bu ön perçem çok kalın olmasına ve önümde en güzel
kırmızı--"

"Kızıl saç mı? Şimdi hiçbir kaçamak sana yardımcı olmayacak, Jansen, onu bana
vermelisin. Bu tür bir şey haftalardır hayalimde uçuşuyordu - orman perisi, su perisi doğası."

"Onu bana ver! Ama bu benim elimde değil. Arkadaşım Felix, ikinci kez
yanımda olduğunda tesadüfen
geldi. Bunu o kadar çok benimsedi ki,
o zamandan beri, arkasında hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu."

"Bu güzel dış görünüşün altında erdem mi var? Çok daha iyi.
Doğa doğal sınırlarının tadını daha uzun süre çıkaracak ve böylece erdem de
sanatın yararına olacak. Bana nerede yaşadığını söyle - gerisi
benim sorumluluğumda."

Adresi not etti, pencerenin yanındaki duvara kömürle yazılmıştı
ve sonra stüdyonun ortasındaki büyük, örtülü gruba doğru ilerledi.

"Eve ile ne kadar yol kat ettiniz?"

"Ne yazık ki, bugün onu size gösteremem," diye cevapladı Jansen,
hızla. "Henüz bir aşamada--"

"Ne şeytan!" diye güldü Şişko Rossel; "bu çok tehlikeli görünüyor!
Ne zamandır giysilerinizi emniyet iğneleriyle tutturmuyorsunuz?
Rahiplerin aziz fabrikasından içeri girdiklerinde
burada burnunu çekmesini istemez misiniz?"

Kapıya vurulması, Jansen'i cevap vermenin verdiği belirgin utançtan kurtardı. Kapı açıldı ve Angelica, resim ceketiyle ve
fırçasını kulağının arkasına koyarak, şövalesinden çıktığı gibi,
eşikte belirdi.

"İyi günler, Herr Jansen," dedi. "Ah! Seni rahatsız ediyorum.
Misafirin var. Daha sonra tekrar geleceğim - sadece bir ricam vardı."

"Ve bir meslektaşınız ve eski bir hayranınız önünde bu isteği dile getirmekten çekiniyorsunuz?" diye haykırdı Rossel, sanatçıya doğru giderek ve yiğitçe elini öperek. "Keşke bilseydiniz, Fraeulein Angelica, bu
haksız hakaretin hassas kalbimi nasıl incittiğini!"

"Herr Rossel," diye devam etti sanatçı, "siz bir alaycısınız ve sahip olmadığınız hassas bir kalple övünmenizin cezası olarak,
size güzel bir şey görme şansı verilmeyecek. Ben sadece Herr Jansen'den gelip resmime bakmasını rica etmek istedim, çünkü
son seansımı yeni yaptım ve arkadaşım bana izin verdi. Onun yargısının benim için ne kadar önemli olduğunu biliyor."

"Ama eğer çok iyi olmaya yemin edersem ve ağzımı açmazsam--"

"Köşeleri kıvırmanın çok küçümseyici bir yolu var--"

"Şapkamı yüzümün önünde tutacağım--sadece gözlerim
kenarından dışarı bakacak."

"Aman Tanrım, gel o zaman! Her ne kadar en ciddi yeminlerine
çok fazla güvenmesem de. Kendimi Herr Jansen'in
koruması altına koyuyorum; ve Herr Baron da gelmek ister mi?"

Jansen tek kelime etmemişti, ama belirgin bir aceleyle
elbisesini bir paltoyla değiştirmiş ve ellerindeki tozu temizlemişti.

Yukarıdaki stüdyoya girdiklerinde, Rosenbusch'un resme karşı en coşkulu hayranlığını
yaşadığını gördüler, aynı zamanda
şövalyece tarzıyla, coşkusunun en azından yarısını orijinaline vermeye çalışıyordu.

Julie ayağa kalkmış ve sandalyesine doğru gitmişti. Angelica'nın beklediğinin yerine üçlü bir refakatçiyle geri döndüğünü gördüğünde, biraz
şaşkın görünüyordu. Ama bir sonraki anda, Angelica'nın kendisine tanıştırdığı beyefendileri rahat bir zarafetle karşıladı.

Bir duraklama oldu. Jansen resmin önüne geçti ve bu çevrede sahip olduğu büyük otoriteyle, Edward bile
kendi fikrini ifade etmeden tek kelime etmeye cesaret edemedi. Bu,
Jansen'in izlenimini hemen kelimeler. Ama, bu
durumda, alışılmadık derecede uzun süre sessiz kaldı.

"Açıkça söyle bana, sevgili dostum," diye başladı Angelica sonunda, "başka hiçbir sebep olmaksızın, sadece cüretkarlığım yüzünden, bir kez daha avuç içi kadar hak ettiğim bir şeye giriştim. Keşke resim yaparken kendime ne kadar aşağılayıcı
lakaplar
yüklediğimi bilseydin! Kendimi
o kadar
kötü gösterdim, kendimi o kadar aşağıladım ki, Homo beni duysa bile benden bir parça ekmek bile almazdı. Ve yine de, umutsuzluğumun ortasında, hala resim yapmaktan o kadar duyulmamış bir zevk alıyordum ki, ne yaparsam yapayım, cesaretimin
kaybolmasına izin veremezdim. Arkadaşım
yanımda olmasaydı, bunun nedenini sana açıklayabilirdim. Şu anki haliyle, tanıkların huzurunda ona hemen bir aşk ilanı yaparsam, bu çok kötü bir zevk gibi görünürdü."

Heykeltıraş hala sessizliğini koruyordu. Sonunda kuru bir sesle şöyle dedi,

"İçini rahatlatabilirsin, Angelica. Bunun sadece en iyi resmin değil, ayrıca günümüzde çok nadir görülen
en mükemmel bir performans olduğunu çok iyi bilmiyor musun?"

Ressamın iyi huylu, yuvarlak
yüzünde neşeli bir utançla derin bir kızarma belirdi.

"Bu senin samimi fikrin mi?" diye bağırdı. "Ah, sevgili Jansen! Eğer bu
kendi vicdanımın sızlamalarına merhem olmak için değilse--"

Jansen cevap vermedi. Bir kez daha resmin tefekkürüne dalmıştı. Arada sırada sessizce yanında duran ve başka şeyler düşünüyormuş gibi görünen
orijinal resme eleştirel bir bakış atıyordu.

Bu arada Edward, Angelica'nın eleştirel alaycılığa olan sevgisi hakkında edindiği kötü fikri silmek için gayretle çalışıyordu. Çalışmayı ayrıntılı olarak övdü - çizim, düzenleme, başarılı renklendirme ve basit ışık efektleri ve tekniğin ayrıntılarında eleştirdiği şeyler, övgüsünün bir bütün olarak değerini artırmaya hizmet etti. "Ama biliyor musun," dedi coşkuyla, "bunun bunu yapmanın tek bir yolu olduğunu, çok becerikli ve yetenekli bir yol olduğunu, ancak kesinlikle tek yol olmadığını. Örneğin, koyu kırmızı kadifeye, boynunda açık altın bir zincire, saçında koyu bir karanfile ne dersin--_Paris Bordone_? ya da
altın brokar--geçtiğimiz hafta Venedik'ten bana gönderilen
muhteşem, hakiki bir kostümüm var evde? yoksa sadece
darmadağınık saç, koyu bir elbise, arkasında bir defne çalısı mı olacak--"

"Ve benzeri, sonsuza kadar zarafetle!" diye güldü ressam. "Bilmelisin ki, Julie, bu beyefendi daha önce binlerce muhteşem resim çizdi - ne yazık ki neredeyse hepsi hayalinde. Hayır, sevgili Rossel, sana minnettarız. Bunu bu mütevazı şekilde başardığımız ve bu kadar olumlu bir eleştiri aldığımız için çok mutluyuz. Sevgili dostum, sabır meleği olmasına rağmen, bir süredir güzel sanatlarla yeterince ilgilendi."

"Ah, Angelica!" diye iç çekti Rossel, komik bir acıma duygusuyla, "sadece kıskanıyorsun: Sana bahşedilen iyi talihi başka hiç kimseye bağışlayamazsın. Peki ya ben de böyle bir görevi hep beklemiş olsaydım, böylece ben de ölümsüz bir şey üretebilirdim?"

"Sen mi? - tembelliğin seni ölümsüz kılan tek şey!" diye cevapladı ressam.

Bir süre birbirleriyle çekişip dertleşmeye devam ettiler, Rosenbusch ve Felix de kendi paylarına düşeni yaptılar. Jansen şaka yapmadı ve
Julie de sohbete, genel nezaketin gerektirdiğinden daha fazla katılmamak için, ufak tanışıklığından yararlandı.

Adamlar gittikten sonra, iki arkadaş arasında uzun bir sessizlik oldu. Sanatçı, Rossel'in ipuçlarından
sonuçta faydalanabilmek için paletini tekrar eline almıştı. Birdenbire şöyle dedi:

"Peki, seni nasıl memnun etti?"

"Kim?"

"Elbette, söz konusu olan sadece bir kişi olabilir: kimseyi, hatta seni bile
en az memnun etmek için kendini zorlayan kişi."

"Jansen mi? Neden, onu pek tanımıyorum!"

"İnsan, bizim kadar yaşlı olduğunda, böyle adamları ilk çeyrekte tanır. Büyük adamları ve titiz sanatçıları, küçük ve yarı yolda olanlardan ayıran şey budur: Aslanı pençelerinden tanırız. Tek bir bakışla, onun en inanılmaz ve insanüstü şeyleri
yapabileceğine inanacaksınız."

"Gerçekten inanıyorum ki canım, sen--"

"Ona aşıksın! Hayır. Her halükarda,
aklıma böyle saçma sapan bir şeyin girmesine izin
vermeyecek kadar aklı başındayım. Ama, eğer bana: 'Eğer kahvaltında bu mesane dolusu beyaz pulu yersen, bunu bir iyilik olarak kabul ederim, Angelica,' ya da 'Ayağını kullanarak resim yapmaya çalışırsan, bu bana kişisel bir zevk verir,' dese,
sanırım bir an bile tereddüt etmem. Bunun için
şüphesiz nedenleri olduğunu ve bunları
anlayamayacak kadar aptal olduğumu düşünürüm. Görmüyor musun, bu eşi benzeri olmayan adama olan sarsılmaz inancım o kadar büyük ki, onun
küçük, aptalca veya hatta sıradan bir şey
yapabilmesi bana o kadar imkansız görünüyor. Korkunç bir şey -evet,
ucube ve çılgınca bir şey- onun bunu yapabileceğine inanabilirdim ve kim bilir Gerçekten böyle bir şey yapmadı mı?
Küçük bir Vezüv gibi bir şeye sahip, orada güneşte yeterince huzurla duruyor, ama yine de herkes içinde neyin kaynadığını biliyor.
Arkadaşları Jansen için, eğer Berserker bir kez içinde patlak verirse, onunla başa çıkılması
zor bir adam olduğunu söylüyor. Bunu en başından beri, yanılmaz bir içgüdüyle hissettim ve onun huzurunda hapşırmaya bile cesaret edemedim.
Sonra onunla bahçede, çeşmenin yakınında, Homo'sunu tararken ve bunu yaparken oldukça beceriksiz davrandığı yerde karşılaştım. O zaman bana o kadar çaresiz göründü ki, kendimi gülmekten alamadım ve kendimi köpeğe hizmetçi olarak sundum, bu da onu çok
çok sevindirdi. Bu aramızdaki buzları eritti ve o zamandan beri ona karşı en akıl almaz özgürlükleri alıyorum, ancak kalbim hala bana sakin, kararlı bir şekilde, bir dakikalığına bile olsa bakmaya
devam ediyor."

Julie sessizdi. Bir süre sonra aniden şöyle dedi:

"Daha önce bir erkekte hiç görmediğim gözlere sahip olduğu doğru. O gözlerden mutlu olmadığı okunabiliyor; tüm dehası onu
mutlu
etmiyor. Siz de öyle bulmuyor musunuz? Harika yalnız gözler! Uzun yıllar çölde yaşamış ve tek bir canlı ruh görmemiş bir adam gibi - sadece dünya ve güneş. Hayatı hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır. Kendisi hiç bahsetmiyor. Diğerleri de Münih'e gelmeden önce
neler yaşamamış olabileceğini bilmiyor. Bu yaklaşık
beş yıl önceydi. Ama şimdi, eğer bir an daha hareketsiz durursanız - işte! - bu sadece sol gözdeki yansıma ve ağız etrafındaki rötuş için."

Sonra resim bir saat daha sessizce devam etti.

BÖLÜM III.

"İngiliz Bahçesi"nin eteklerinde, kendi sınıfındaki diğer eğlence merkezlerinin yanı sıra, sözde "Cennet Bahçesi" yer alır.
Bir korunun ortasında, köşe taşının koyulması sırasında hiç kimsenin bir gün böylesine karışık bir topluluğun sığınağı olacağını tahmin etmeye cesaret edemeyeceği büyük, görkemli bir bina vardır. Burada, yaz günlerinde, neşeli ve susamış insanlar masaların ve bankların etrafında toplanırken, bir grup kapalı bir platformdan çalar. Ancak evin zemin katındaki büyük salon genellikle dans etmek için kullanılırken,
alt yan kanatlar seyirciler ve valsten dinlenen çiftler için açılır.

Bu gece saat on birdi, akşama doğru toplanan bir fırtına, ilan edilen bahçe konserinin gerçekleşmesini engellemişti. Fırtına birkaç zararsız gök gürültüsünden sonra tekrar dağıldığında, koltuklar çok yavaş bir şekilde doldu; ve ağaçların arasındaki açık kabindeki bira çekmecesi, kendisine doldurulması için verilen başıboş kupalar arasında uyuklamak için bolca zamana sahipti. Bu nedenle, bahçe her zamankinden daha erken kapatılmıştı; ve saat on bire geldiğinde, ev sanki içinde yaşayan bir varlık yokmuş gibi hareketsiz ve ıssızdı.

Ve yine de, bahçeden birkaç adımla ulaşılan sol kanattaki uzun salon, gündüz kadar aydınlık olmasa da, duvar boyunca uzanan bir düzine lambayla yeterince aydınlatılmıştı. Arka tarafta, bu sırada ıssız sokaktan neredeyse hiç kimsenin geçmediği yerde, pencerelerin üst, yarım daire şeklindeki kısmı havalandırma amacıyla açık bırakılırken, alt kısmı sıkıca kapalıydı. Karanlık figürler, tek tek veya ikişerli veya üçlü gruplar halinde, bir araya geldikleri anda cadde boyunca yaklaştılar ve eve arka kapıdan girdiler. İngiliz Bahçesi'ne doğru olan tarafta her şey, sahtecilerin loş bodrumlarda ticaret yaptığı eski bir duvar kadar karanlık ve cansızdı.

Salonun içi, gün ışığında bakıldığında, tamamen süssüz değildi. Bir ev ressamının ilham veren eli, pencereler arasındaki duvar boşluklarını, muhteşem kaleler, şehirler, nehir geçitleri ve ormanlık vadiler arasında, yeşil şapkalı mavi gezginlerin ve çok şüpheli anatomiye sahip atlıların koşturduğu, bilinen bir ırka ait olmayan köpeklerin takip ettiği, açık havada cesur manzara tasarımlarıyla kaplamıştı. Bu neşeli dekoratörün fantezisinin uzantılarının üzerindeki göz kamaştırıcı mavi gökyüzünde, bazen bir ağaç tepesinden veya bir soyguncu kalesinin eğik tepesinden, haftada bir kez burada toplanan bir marangoz çırakları topluluğu, resimler ve sloganlarla süslenmiş ve küçük toplarla noktalanmış çeşitli diplomalarını simetrik olarak asmak için büyük çiviler çakmıştı. Ancak, bahsettiğimiz gecede, tüm bu ihtişam büyüyen bitkilerin kalın bir örtüsünün arkasında kaybolmuştu. Uzun, her dem yeşil çalılar pencerelerin arasında duruyordu ve ince dallarını çatıya kadar uzatıyordu, böylece bakımsız duvarlar tropikal bir bahçeye dönüşmüş gibi görünüyordu. Odanın ortasında yeşil, büyük göbekli şişelerin olduğu uzun, dar bir masa vardı ve bir köşede, cilalı musluğunun etrafında bir gül çelengi asılı bir fıçı vardı, yakındaki küçük bir masada ise beyaz rulolar ve birkaç tabak meyve bulunan sepetler duruyordu.

Masanın etrafında sadece birkaç düzine sandalye vardı ve Jansen ile Felix odaya girdiklerinde bunlar yarıdan fazla dolu değildi. Lamba ışığının ve tütün dumanının hafif pusunun arasından, savaş ressamının çiçek açan yüzünün yanında Elfinger'in soluk yüzünü seçebiliyorlardı; rahatça bir Amerikan sallanan sandalyede uzanmış ve bir chibouque içen Edward Rossel'in fesle kaplı başı; sonra, ara sıra Jansen'in stüdyosunda kendilerini gösteren
sanatçılardan biri ve diğeri.
Hiçbir yerde bir hizmetçiye benzer bir şey yoktu; ve her biri, bardağını
boşaltır boşaltmaz, kendisi fıçıya gidip doldurdu. Bazıları
sohbet ederek, yeşil çit boyunca koridorda yukarı aşağı yürüdü; diğerleri
sanki oyun başlamadan önce bir tiyatrodaymış gibi, yerlerinde, dalgın ve beklenti içinde oturdular; ve sadece rahat bir koltukta
sevinen tek kişi olan Şişko Rossel, sanki gerçek bir cennet ruhu içindeymiş gibi
tavanlara kadar duman bulutları üfler gibiydi.

Felix ona yaklaştığında, yanında uzun, zayıf bir figür belirdi, avcı bluzu giymişti, yüksek binicilik çizmeleri ve dudaklarının arasında kısa bir Fransız flütü vardı. Felix daha önce sokakta yürürken, öfkeli teni ve kısa kesilmiş saçları, kömür karası imparatorluğu ve sağ şakağındaki geniş yara iziyle bu benzersiz şekilli yüzü aceleyle görmüştü; sahibi, biniciden daha fazla dikkatini çeken yakışıklı bir İngiliz atına binmişti. Bu adam, bacaklarının arasında atını hissetmeyi bıraktığı anda doğal dengesini kaybetmiş gibi, sıska uzuvlarını beceriksizce ve beceriksizce idare ediyordu. Ayrıca, keçi sakalını sürekli çekme veya sağ kulağının memesini seğirtme gibi bir huyu vardı. Felix, sol kulağında küçük bir altın halka olduğunu fark etti. Sağ kulağı şekilsizdi; bir zamanlar orada takılmış olan küpe, bir ara zorla koparılmış gibi görünüyordu. 
"Kendimi tanıtma özgürlüğünü alıyorum," dedi sıska adam, Felix'e asker gibi bir resmiyet göstererek eğilerek. "Benim adım Aloys von Schnetz, emekli listedeki bir teğmenim; yedi liberal sanatın bir dostu olarak, bu Cennete girme şerefine eriştim.
Amfibi yaratıkların Tanrı'nın bahçesinde bile var olduğu şüphesiz olduğundan,
bu nedenle, benim gibi, orta bir yerde duran, hem aristokrat hem de proleter olan, artık asker olmayan, iyi sebeplerden dolayı ve ne yazık ki daha iyi sebeplerden dolayı sanatçı olmayan bir varlığın, her birinin oldukça belirgin hedefleri ve güçleri olan iyi insanlar arasında yersiz olmadığı söylenebilir. Siz de, Fat Rossel'in bana itiraf ettiği gibi, bir dereceye kadar benim sınıfıma aitsiniz,
ancak biraz daha öğretici bir türü temsil ettiğinizi umuyor ve güveniyorum.
Gelin, yanıma oturun.
Kendilerini espri olsun diye
söyleyen insanlar var.
Kendimi görmek için büyük çaba sarf ettiğimle suçlanıyorum. dünyayı olduğu gibi ve şeyleri doğru adlarıyla adlandırmak; hassas doğalar buna alaycılık der ve bunu
hoş bulmaz. Ama göreceksiniz ki o kadar da kötü değil ve burada Cennette, mümkün olduğunca, bilgi ağacından ekşi elmalar seçtiğimizi unutmaya çalışıyorum. Ancak, gerçek bir amfibi gibi, sizi, bu kadar kuru bir girişten sonra, nemli bir unsura götürmeliyim."

Uzun, Don Kişot bacaklarını fıçıya doğru hareket ettirdi, iki tamponu doldurdu ve Felix'e geri getirdi. "Şaraba döndük," dedi, yarı ironik, yarı acı bir tonda homurdanarak; "ama kesin olarak söylemek gerekirse, bu bir anakronizmdir, çünkü şarabın insanlığa kayıp bir Cennet'in telafisi olarak verildiği iyi bilinir. Öte yandan bira, tamamen karanlık orta çağların bir icadıdır, insanları rahiplerin aylak köleleri haline getirmek için ve gerçeği şaraptan başka bir yerde aramak hiç kimsenin aklına gelmemiştir. Öyleyse, sağlığınıza içelim ve umarım bu ilkel insanlardan biri olmada benden daha başarılı olursunuz!"

Felix, tuhaf yeni arkadaşıyla kadehleri ​​tokuşturdu ve sonra içeri giren
bilinmeyen kişileri gözlemlemeye başladı.
Schnetz ona isimlerini verdi. Çoğu ilk gençliklerini
geçmişti. Sadece yabancı bir kastın olduğu çocuksu bir yüz, sigarasından yükselen duman bulutuna
büyük, siyah gözlerle hayalperestçe bakıyordu. Schnetz komşusuna, yirmi iki yaşında genç bir Yunan ressamın, narin, neredeyse kız gibi görünümüne rağmen tehlikeli bir kadın avcısı olduğunu söyledi. Hiçbiriyle gerçekten yakından tanışmıyordu ve sadece Rossel'in onun lehine olan
arabuluculuğu ve hiç de küçümsenmeyecek yeteneği, ona bu çevreye girmeyi sağlamıştı.

Narin yüz hatlarına ve bembeyaz saçlara sahip, ufak tefek, kambur yaşlı bir adam, içeri giren son kişiydi. Şapkasını ve pelerinini bir çiviye astı ve masanın üst ucundaki tek boş sandalyeye oturdu, Jansen ona nazikçe hoş geldin dedi.

Felix, bu yükselen nesil arasında yaşlı bir adamın varlığına şaşırmıştı. Elbette Schnetz de artık genç değildi - kırk yaşını geçmiş olabilirdi. Ama kaslı vücudunun her kasında bastırılmış bir enerji zonkluyordu ve masanın üst ucunda oturan sessiz, beyaz saçlı yaşlı adamın hayatın fırtınalarını ve mücadelelerini çoktan geride bıraktığı açıktı.

"Yaratıcımız hakkında kafanızın karıştığını görüyorum," dedi Schnetz, keçi sakalını kıvırarak. "Bu konuda, onun yakın ilişkileri hakkında gerçek Tanrı'nın kişisel deneyimleri hakkında bildiğimden çok daha fazla şey bilmiyorum. Bir sanatçı olduğu, ya da daha doğrusu bir zamanlar olduğu konusunda şüphe yok. Konuşma sanata döndüğünde söylediği her kelime bunu kanıtlıyor. Ancak, faunası tükenmiş bir jeolojik tabakaya ait olduğu şüphesiz. Hiçbirimiz onun eserlerinden birini görmedik veya nasıl, nerede veya nereden yaşadığını
bilmedik. Adı Schoepf; ve üç yıl önce, Cennetimiz henüz emekleme aşamasındayken, stüdyosunda ziyaret ettiği ve ilgisini
çabucak nasıl çekeceğini bildiği Jansen tarafından buraya
tanıtıldığında, Schoepf'i Schoepfer'e çevirmek gibi ucuz bir şakaya izin verdik[2] ve aynı zamanda onu Cennet'in ev sahibi ve baş yöneticisi olarak atadık. O zamanlar hala o soytarılığın tadını çıkarıyorduk tür, her birimiz bir tür
uygun takma ad taşıyorduk; ve sonunda ucuz şaka
yer altına girene kadar bunu sürdürmeye devam ettik. Ama yaşlı adamı sevmeye ve saygı duymaya başlamıştık, o kadar sessiz ve dost canlısı bir ihtiyatlılık gösterdi ki ilk adam daha iyisiyle
övünemezdi. Tüm işlerimize o bakıyor,
toplumun hazinesini yönetiyor,
şaraplarımızı seçiyor ve
salonumuzu dekore eden bahçıvanı gözetiyor. Tüm bunlarla birlikte onu ayda bir kez görüyoruz.
Bu arada kayboluyor. _Havva'nın kızlarının_ da görünmesine izin verilen maskeli
balomuz olduğunda,
ilk keman çalınana kadar kendini işe yarar kılıyor ve
sonra tekrar eve gizlice gidiyor."

"Burada yerli olması pek olası değil, eğer bu kadar kolay
gizemli bir şahsiyetin
_rolünü_ oynayabiliyorsa."

"İnanmayın. Burada Münih'te, garip yolları ve kaçamak cevapları dikkatlerden kaçan, hatta yaygın dedikodulardan bile kaçan çok sayıda yeraltı varlığı vardır; çünkü burada kelimenin gerçek anlamıyla bir toplum yoktur. Eşit veya daha büyük her şehirde, sevgili insanların ne yaptığını
çok iyi bilirsiniz; en azından bu, sıradan seviyenin üzerine çıkan önemli kişiler için geçerlidir; terzilerine ne kadar ödemeleri gerektiğini veya ona ne kadar borçlu olduklarını bilirsiniz. Ancak burası, artık suyun üstünde kalamayacak duruma geldiklerinde, az çok bulanık bir elemente dalan ve orada görünmez hale gelen her iki cinsiyetten amfibi varlıklarla
dolu. Ben de kendimi size böyle ikili bir varlık olarak tanıtma onuruna eriştim; ayaklarımın altındaki zeminin
sabit olmamasından değil--hizmeti kendi isteğimle kişisel sebeplerden dolayı bıraktım--ama orada yüzeydeki kuruluk benim için
dayanılmaz hale geldi; burada çok sayıda gördüğünüz hoşnutsuzlardan biriyim,
kısmen tatsız olduğu için, kısmen de bayağı olduğu için, ve şimdi,
cennetsel özgürlük içinde, dünyalarını arkadaşlarında bulmaya çalışıyorlar.
Ama bardağın hala dolu! Gel! Ürdün'ümüze daha fazla şeref vermelisin."

"Cennette bir Ürdün mü? Coğrafya bilgim o kadar ileri gitmiyor veya
belki de yeni keşifler--"

Schnetz, ona bu asil şarabın Deidesheim'daki Herr Jordan'ın bağından geldiğini ve bu nedenle
vaat edilen toprakların nehrini haritalarında Hindistan'a taşımayı kabul ettiklerini anlatmaya başlamıştı ki, Elfinger ayağa kalktı ve onlara bu gece "sırasının" kendisine geldiğini ve bir şeyler hazırladığını ancak önce birkaç eskiz sergileneceğini söyledi.

Bunun üzerine, masanın etrafında bir dizi çalışma dolaştırıldı, peyzaj eskizleri ve her türden plan ve tasarımlar - diğerlerinin arasında, büyük alkışlar
yaratan ve bu en zamanında işin maliyetini karşılamak için fonların nasıl toplanacağına dair en eğlenceli önerileri getiren, genç bir mimarın çizimleri.

Bu arada, önemsiz görünümlü, zayıf, beceriksiz bir adam ve yeleğinin yokluğunu gizlemek için
sıkıca düğmelenmiş eski bir ceket giymişti, bir portföyden büyük bir gri kağıt parçası almıştı,
pencere kepenklerine
çatallarla tutturmuştu, böylece duvardaki lambalar üzerine oldukça güçlü bir
ışık
veriyordu ve sonra eserini incelemeye davet etmek için geri çekilmişti. Bu, figürlerle dolu,
beyazla rötuşlanmış ışıklarla dolu, ancak etkiyi o kadar tamamen göz ardı ederek yapılmış bir kalem ve mürekkep taslağıydı ki, kompozisyon ilk bakışta, ne ayrıntıları ne de bir bütün olarak planı
anlamak imkansız olan
tuhaf bir şekilde karışık bir yığın gibi görünüyordu.

"Bizim Cornelian'ımız, Philip Emanuel Kohle!" diye homurdandı Schnetz. "Modern sanatımızın düz ortak alanının ortasındaki o talihsiz düzensiz toplardan bir diğeri, cennete ulaşmaya çalışan bir dağın zirvesinden koparılıp,
sonra garip bir davetsiz misafir olarak,
vahşiliğin bereketli ovasına yuvarlandı,
orada kimse onunla ne yapacağını bilmiyor. Daha yakına gidelim. Bu taslak
fanatikleri uzaktan bir etki yaratmayı küçümsüyor."

"Konu olarak," diye açıkladı sanatçı, "Hoelderlin'in bir şiirini aldım - şüphesiz hepiniz biliyorsunuzdur - Hyperion'un kader şarkısı - ya da
hatırlamadıysanız - metni yanımda getirdim."

Bunun üzerine cebinden çok köpek kulaklı küçük bir kitap çıkardı ve
ezbere bilmesine rağmen dizeleri okudu. İlerledikçe yanakları kızardı, gözleri parladı ve tüm zayıf vücudu
uzuyormuş gibi göründü; ve bitirdiğinde, çizimi inceleyen grupta bir süre sessizlik oldu.

Sanatçının hâlâ yapması gereken bir açıklama varmış gibi görünüyordu, ama
söylemedi: sanki böylesine dahice sözlerden sonra, herhangi bir düzyazı
bir saygısızlık olacakmış gibi. Ve gerçekten de, tekil kompozisyon artık kendini yeterince açıklıyordu.

Tabanı büyük çarşafın tüm alt genişliğini kaplayan bir dağ, bir kule gibi engebeli katmanlar halinde yükseliyor ve üzerinde hafif bir bulutla örtülü bir şekilde uzanmış, tanrı figürlerinin bir ziyafet masasının etrafında toplandığı, kanatlı ayaklı diğerlerinin ise tek başlarına veya kol kola dolaştıkları veya dans ve şarkıyla eğlendikleri pürüzsüz bir platoyla sonlanıyordu. Hepsi, uzun uzuvların ani kısalmaları ve kumaşın köşeli etkileriyle burada ve orada artan, düşsel, yüzen bir form girdabı gibi görünüyordu. Bu Olimpos figürleri arasında, ancak geçilmez bir bulut ve fırtına bariyeriyle ayrılmış, insan ırkları, en çeşitli ve canlı gruplar halinde, ölümlülerin tüm acılarını çekiyordu. Tanrılara en yakın ve yakınlıklarıyla kutsallaşmış olan çocuklar oynuyor ve sevgililer fısıldıyordu; ancak kısa süre sonra ayrılan yollar acı ve sefalet sahnelerine çıktı ve dağın başlıca geçitlerinde insan formları arasında dağılmış olan bazı sembolik figürler, tasarımcının hem ahlaksızlığın hem de tutkunun etkilerini ve gücünü temsil etme niyetini ortaya koydu, yedi aşamaya bölünme ise yedi ölümcül günaha işaret ediyordu. Ciddi, tavizsiz bir ciddiyet ve bu düşüşe boyun eğmelerindeki belirli bir yücelik - "Uzun yıllar boyunca aşağıdaki belirsiz derinliklere" - bu biraz hantal kompozisyona büyük bir duygu derinliği verdi, bu da grotesk olanı bile canlandırdı ve daha güçlü kısımlara büyük bir zihnin belirgin damgasını vurdu.

Sadece figürlerin sayısı bile uzun süre dikkati meşgul etti;
sonra tasarımcının çelişkisiz bir şekilde katlandığı her türlü eleştiri geldi - savunmasızlıktan mı yoksa gizli bir inatçılıktan mı olduğu bilinmiyordu. Çünkü Jansen'in görüşü sadece hevesle izliyordu, o da her zamanki gibi diğerlerinin konuşmasına izin veriyordu, oysa o sadece arada sırada belagatli bir parmakla kusurlu bir noktayı işaret ediyordu.

Sessizce oturmuş ve masanın karşısından ve salonun tüm uzunluğu boyunca, küçük bir fildişi dürbününden çarşafa bakan tek kişi Edward'dı.

Sonunda, yüksek tenoru tüm ses karmaşasının üstünde coşkulu övgü ifadeleriyle çınlayan Rosenbusch ona döndü.

"Ne!" diye haykırdı, meydan okuyan yürekten bir tonla, "kutsanmış tanrılar bu seferlik uzandıkları yerden kalkıp, bu ölümlü eserine nazik bir bakış atmayacaklar mı?"

"Affedersiniz, sevgili Rosebud'ım," diye cevapladı Şişko Rossel, sesini alçaltarak; böylece Kohle tarafından duyulmayacaktı; "güzel olanın
a acı içinde koşmak yerine bana gelmesini sevdiğimi biliyorsun; ve
Sistine Şapeli'nin tavanı
üzerimde en derin etkiyi bıraktı, çünkü bir adam ancak sırtüstü yatarak tadını çıkarabilir.
Vaftiz babamın diktiği bu son göklere yükselen düşünce anıtı hakkında"--çünkü ona, isimsiz, düşünceli çizimlerinden birine uygun bir şekilde ama ironik bir şekilde vaftiz ettiğinden beri,
bu unvanı ciddiyetle kabul ettiğinden beri,
bu konuda ona bu şekilde seslenmeye devam etmişti--"bu konuda, onun güdülerini yedi kat yükseğe kadar takip edecek kadar jimnastikçi değilim.
Ancak, hepiniz bitirdiğinizde, önüne bir sandalye çekip işe koyulacağım; ya da, gerçeği söylemek gerekirse, bunu yarın onunla yalnız yapmayı tercih ederim."

"Yarın sana taslağı getirebilirsem çok mutlu olurum, Rossel," diye kekeledi soluk benizli adam, muhtemelen alaycı sözleri duymuştu ve derinden kızarmıştı.

"Gerçekten hoşuna gider mi, vaftiz babası?" dedi Edward, başını sallayarak. "Hayır, iyi dostum, eğer sapkınlıklarım kulağına ulaştıysa,
onurlu bir anlaşmaya varalım; ve burada, Cennette,
en azından, pelerin giymeyelim. Biliyorsun ki düşünceyi temsil eden tüm resimler başımı ağrıtıyor; bana göre, Titian'ın tek bir düşüncesiz Venüs'ü, senin büyük kek gibi alegorik dağının üzerinde karıncalar gibi uçuşan ruhsal motiflerle dolu bir Olimpos'tan daha ağır basıyor. Evet, biz eski zıt kutuplarız, sevgili vaftiz babam; bu arada, bu gerçek dostluğumuzu azaltmıyor. Aksine, senin ve yarattıklarının saf zekayla nasıl et kaybettiğini gördüğümde, saygımla karışmış içten bir şefkat hissediyorum. İyi vaftiz babam, yaşlı ana doğamızın dolu göğüslerinde bir süt kürü denemelisin; bir yıl kadar yüksek fikirler yerine eti takip etmelisin--"

"Her ağacın kabuğu tam olarak büyümüş değildir," diye araya girdi Kohle, uysalca.

"Doğru. Ama hiç kabuğu olmayan bir ağaç!--ve görüyorsun, senin tüm tarzın bana tam da böyle görünüyor, Cornelius'un kudretli müridi!
Düşüncelerinin karmaşık yapısını görüyoruz, fikirlerinin özünün nasıl
içinde dolaştığını görüyoruz; bunların hepsi çok dikkat çekici ve öğretici, ama sanatsal olmaktan çok uzak. Çünkü gerçek sanat, çok fazla yaratıcılık ve incelik ortaya koymadan, şiirsel yakınlıkların ve felsefi _inceliklerin_ tüm o karmaşıklığı olmadan, daha yüksek bir Doğa gibi üzerimizde işlememeli mi? Hayır, basit ve _sade olmalı, ama dehanın ateşiyle tüm zayıflıklardan, tüm kusurlardan ve her türlü sefaletten arındırılmış olmalı. Örneğin, orada sessizce yatan güzel bir kadının, ya da görkemli bir senatörün ya da bir 'Krallara Tapınma'nın tefekküründe, insan bu şeyin yaratıcılığı hakkında ne kadar düşünür? Ya hiçbir anlam ifade etmiyor,
ya da anlaşılmaz, hatta yararsız bir anlam. Ve yine de, salonun tüm genişliği boyunca, sadece
_silueti_, ya da renk zenginliği, ya da doğada nadiren veya hiç kaba bir eklenti olmadan bulamayacağımız basit ve görkemli duyusal güzelliğiyle bizi büyülüyor. Öte yandan, önümüzdeki gibi resimli bir şiiri ele alın - kendimi her zaman çerçevenin dibinde, çizerin metni açıklamaya yarayabilecek bazı notlar ekleyip eklemediğini görmek için ararken buluyorum. Basılı bir kağıt, tüm amaca oldukça iyi cevap veriyor, 'Resim ve açıklaması' başlıklı bir şey; ve 'kültür sanatları' hakkında konuşan sevgili Filistinli -çünkü bunun kendi özel kültürüyle ilgili olduğunu düşünüyor- ona bakarken bağlantılı bir düşünce sürecinden geçtiğini hayal edebiliyorsa çok mutlu oluyor. Ama _ben_ diyorum ki, düşünceye yer bırakmayan
sanat yaşasın! Ve şimdi bana içecek bir şeyler verin!"

Schnetz onun için bardağını doldurdu, uzun konuşmasından
yorulmuş gibi tek yudumda bitirdi. Acı dolu bir sessizlik oldu;
sözcüklerin söylendiği küçümseyici ton, Rossel'in düşünce tarzında olanları bile
üzmüştü. Sonunda masanın üst ucundan gelen yumuşak ve
biraz boğuk bir ses duyuldu ve yaşlı Schoepf'in saldırıya uğrayan tarafın davasını savunmayı üstlendiğini gördüler.

"Kuşkusuz ki, esas olarak haklısınız, Herr Rossel," dedi. "Sanatın
büyük dönemlerinde - Yunanlılar ve _cinque-cento_ İtalyanları arasında - zihin ve Doğa ayrılmaz bir şekilde birleşmişti. Fakat,
ne yazık ki, o zamandan beri kavga ediyorlar ve sözde bedensel okuldan bir ressamın
formuna ruh vermeyi
bilmesi kadar,
tasarımcıların arasında kendi kavramlarını mükemmel bir şekilde
birleştirmeyi başaran bir şair bulmak da oldukça nadirdir. Aslında bu,
aşırılıkların, uzmanlıkların ve çekişmelerin olduğu bir dönemdir. Ama çekişme şeylerin babası değil midir? Bu kaostan yeni ve güzel bir dünyanın kristalleşmesini ummayacak mıyız? Ve o zamana kadar, dürüst silahlar ve açık vizörle savaşan herkese bir şans vermemeli miyiz? Ya gösterilebilecek olandan daha fazlasını söyleyen sanatçılar varsa? Kim iç yaşamına böylesine sakin bir güzellik ruhuyla bakamaz, ama onda uyumsuzluklarla sonuçlanması gereken bir trajedi görebilir? Ve gerçekten de, insan yaşamı, bugün olduğu gibi, pastoral sahneden çıkmıştır; her tarafta zekanın öncülüğünü, zevkin ve hazzın topallayarak peşinden gittiğini görüyoruz. Bunun hiçbir izini taşımayan bir sanat, yine de bizim sanatımız olur muydu?"

"Ne isterse olsun," diye haykırdı Şişko Rossel, yavaşça ayağa kalkarak; "her durumda benim sanatım olurdu. Ama doğal olarak, bunun senin için pek bir önemi yok. Ve bu arada--bu akşam seninle bir kez bile el sıkışmadım, efendim ve yaratıcım. Şimdi yapıyorum ve aynı zamanda mükemmel vaftiz babam Kohle'yi
kavgadan bu kadar cesurca
çekip çıkardığın için sana teşekkür ediyorum. Kendisi en iyi düşüncelerini kendi içinde saklamayı sever,
tabi onları bir kağıda çizme şansı olmadığı sürece. Ve burada
Cennette hiç kimse benim yaptığım gibi
bir başkasına katilce
bir şekilde saldırmamalı. Kohle, seni takdir ediyorum. Sen bir karaktersin ve
bedenin tüm şehvetlerine meydan okuyarak inançlarının cesaretine sahipsin. Özellikle, Hoelderlin'in o şiiri için sana teşekkür ediyorum,
ki bunu bilmiyordum ve bu çok güzel; nasıl gidiyor?..."

"Vaftiz babasının" yanına en büyük iyi niyetle oturdu ve taslağı baştan sona incelemeye ve ayrıntıları hakkında bir dizi keskin eleştiride bulunmaya başladı. Bu arada genç Yunanlı, kalın, güçlü çizgilerle çizilmiş, renkli büyük bir taslağı yerleştirmişti; ve şimdi bu eleştiri sırasıydı.

Konu olarak, sanatçının bozuk Almancasıyla, yumuşak, müzikal bir sesle açıkladığı gibi, Goethe'nin "Korint'in Gelini"nden bir sahne vardı.
Genç, koltuğuna geri çökmüştü ve hayalet gelini, "dudaklarının alevini hevesle içerek" vampir gibi üzerine
atılmıştı, kapının dışında duran anne ise, içeri dalıp çifti rahatsız etmeye hazır, bastırılmış sesleri dinliyor gibiydi.

Bu eser için de eleştiri bir süre nefesini tuttu, ancak çok farklı bir nedenle. Tüm resim, Cennet Kulübü üyelerinin bile, ki kesinlikle muhafazakâr değillerdi, izin verilenin sınırlarının aşıldığını hissettikleri boğucu bir tutku ruhu.

Bir kez daha Rosenbusch ilk konuşan oldu.

"İşte orada, saf ruh aleminde oturuyor," diye haykırdı Kohle'nin çalışmalarını inceleyen Şişko Rossel'e, "biz burada saf etle uğraşırken. Bağır! Siluetli ve güzel dekoratif formlu adam, buraya gel ve bu şeytanı kov!"

Edward etrafına bakmadan başını salladı; eseri zaten biliyor gibiydi ve bu konuda kendini ifade etme arzusu yoktu.

Diğerlerinden hiçbiri tek bir kelime bile etmediği için sanatçı sonunda doğrudan Jansen'e başvurdu ve onun kararını istedi.

"Hm!" Heykeltıraş homurdandı, "eser yetenekle dolu. Sadece sen
yanlış vaftiz ettin--ya da iki peçeyi unuttun."

"Yanlış vaftiz mi ettin?"

"Goethe adına; Aziz Priapus onun vaftiz babasıydı."

"Ama--iki peçe!" diye kekeledi genç, gözlerini indirmişti.

"Güzellik ve dehşet. Sadece şiiri oku. İçindeki
her türlü edepsizliğin bu ikisi tarafından nasıl sanatsal bir şekilde
örtüldüğünü göreceksin. Ve yine de--kesinlikle
yetenekli bir eser. Hayranlarını yeterince çabuk bulacaktır."

Arkasını döndü ve sessizce koltuğuna geri döndü. Aynı anda
genç adam resmi duvardan kopardı ve tek kelime etmeden, içinde bulunduğu yaldızlı çerçeveyi en yakın
lambanın üzerine tuttu.

Belki de birinin onu kolundan yakalayacağını bekliyordu; ama
kimse kıpırdamadı. Alev tuvali hevesle kavradı. Bir kısmı
tüketildiğinde, genç adam kendini pencere pervazına attı ve
yanan resmi, açık olan pencerenin üst kısmından, aşağıdaki karanlık bahçeye fırlattı ve resim nemli çakılların üzerine tıslayarak düştü.

Tekrar aşağı atladığında, genel bir alkışla karşılandı ve
bu alkışı asık bir kaş ve büzülmüş dudaklarla karşıladı. Aceleci hareketinin ona içsel bir rahatlama
verdiği açıktı. Hatta Jansen'in nazik selamı bile onun uğursuz ruh halini hemen
söndürmeyi başaramadı. Bu ateşli ölüme
gönderdiği şey, en
içsel doğasıydı.

Bu ilginç olayın üzerinde derin bir etki bıraktığı Felix, tam da gencin yanına gitmek üzereydi, onu diğerlerinden ayrı dururken ve yoğun bir tütün dumanı bulutuna
sarılmış halde gördüğünde, yakındaki kilise kulelerinden birindeki saat, on iki yavaş vuruşuyla, gece yarısı saatinin geldiğini duyurdu.

Tüm konuşmalar sustuğunda, sandalyeler sıraya dizildi; ve sonra Felix'in aklına, bu akşam "sıra"sı olan Elfinger'in, Rosenbusch eşliğinde salondan biraz önce ayrıldığı geldi.

Merkez salona açılan katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve
yanlardaki lambalarla aydınlatılan ve kırmızıyla örtülü bir çerçevenin üzerinde duran, alanın neredeyse tüm genişliğini kaplayan bir kukla tiyatrosu
eşiğinde belirdi. Masa hızla bir kenara itildi ve seyirciler için sandalyeler sıralar halinde düzenlendi.
Herkes yerini aldıktan sonra, sahne arkasında flüt eşliğinde kısa bir prelüd çalındı; ve sonra küçük sahnenin önündeki perde kalktı ve elinde şapkasını taşıyan bir kukla, resmî bir iletişimi olan bir yönetmenin veya sahne ışıklarının önüne çağrılması durumunda yanıt vermek üzere sahne arkasında hazır bekleyen bir dramatik şairin havasıyla, kafiyeli bir önsöz söyledi. Bu sözlerle arkadaşlarını selamladı ve yarı hicivli, yarı ciddi kıtalarda sanatın ve güzele olan sevginin düşüşünden yakındıktan sonra, özellikle modern çekişmelerin veya gönül yanmalarının tapınaklarına hiç girmediği veya onları ilham perilerine olan saf ve yüce bağlılıktan alıkoymadığıyla övündüğü oyuncu grubunu tanıttı. Konuşması sona erdi, küçük adam onurlu bir saygı duruşunda bulundu ve
perde düştü, birkaç dakika sonra tekrar şirketin eğlenmesi için hazırlanmış olan küçük dramanın üzerine çekildi.

"Kötü Kardeşler" adını taşıyordu ve gerçekte daha uzun bir oyunun sadece bir girişiydi, gelecekteki bir akşam sahnelenmesi için tasarlanmıştı. Kafiyeli dizelerle bir müzisyenin, bir sanatçının ve bir şairin hikayesini anlatıyordu - küçük bir köyün terk edilmiş çocuk yurduna bırakılmış ve şakalarıyla bölgenin laneti haline gelmiş üç kardeş; kötülük yapan bir iblis onları ele geçirmiş gibi görünüyordu ve soyları sessiz köy halkı için aşılmaz bir gizem olarak kalmıştı. Onlara, en kötü
kötülüklerinden bazılarından sonra ve köylüler onlardan intikam almak üzereyken, şeytanın kendisinden daha az bir şahsiyet görünmedi ve onlara babaları olduğunu ve onları insan ırkının yıkımına yol açmak için çağırdığını söyledi. Bunu söyledikten sonra, onları çıraklıklarından daha büyük bir alanda görevlerini üstlenmeleri için yanına çağırdı. Ve aksiyon burada onları bıraktı; fantastik küçük parça sonunda oyunu tanıtan aynı kuklanın kısa bir sonsözüyle kapandı, son dizeleri Cennet halkına başka bir gecede türlerine karşı olan bu derin komplonun sonuçlarını göreceklerini vaat ediyordu, ancak yine de sonunda gerçek ve güzelin nasıl zafer kazanacağını ve kardeşlerin ve babalarının korkunç planlarının nasıl boşa çıkarılacağını göreceklerini ima ediyordu. BÖLÜM IV.

Oyun büyük alkışlar arasında sona erdi. Kompozisyonun tuhaflığı, kelimelerin rahat akışı ve her zaman etkili olan neşe ve melankoli karışımı, seyirciler arasında öyle bir coşku uyandırdı ki alkışlar hiç bitmedi ve sonsözü okuyan küçük kukla, şair adına teşekkür etmek için tekrar tekrar öne çıkmak zorunda kaldı.

Özellikle Felix, diğerleri için yenilik cazibesini kaybetmiş görünen küçük komedide hayran olunacak çok şey buldu; özellikle de iki karış yüksekliğindeki küçük figürlerin olağanüstü gerçekçiliği, her biri karakterine uygun şekilde en dikkatli şekilde oyulmuş, boyanmış ve giydirilmişti; sahnede hareket ettikleri şaşırtıcı beceri ve son olarak ve her şeyden önce, sunumun ustaca sanatı.

Sesler o kadar hızlı ve belirgin bir şekilde değişti ki, her
_rolün_ temel noktası o kadar mutlu bir şekilde vurgulandı ve şeytanın uzun konuşmalarında konuşmacı o kadar parlak bir güç geliştirdi ki, muhtemelen seyirciler arasında hayalet hikayeleri karanlıkta anlatıldığında hissedilen türden sinsice bir korku hissini bastırabilen tek bir kişi bile yoktu.

Sıralar tekrar dağıldığında ve herkes etrafta durup
gürültülü bir şekilde konuşup
güldüğünde, Felix Schnetz'e böylesine büyük bir retorik
yeteneğine sahip bir kişinin
sanatına sonsuza dek sırtını dönüp bir katip masasına yerleşmesine olan şaşkınlığını dile getirme fırsatını yakaladı.

"Ya her şeyi ya da hiçbir şeyi olacak!" diye belirtti teğmen. "Gözlerinden
birini kaybettiğinden ve cam gözle sahneye
uygun olmayacağına inanarak kendini kandırdığından, trajedi
yazarının yüksek atından halk okuyucusunun eşeğine
inmek için fazlasıyla gururludur. Herkes onun hoşnutsuzluğu
oynarken kendi aleyhine mi hareket ettiğini bilir. Yine de, birisinin onu bir kukla tiyatrosunun yöneticisi olmaya
ikna etmesi gerektiği doğrudur. Ve
sonra, ayrıca, Rosenbusch için iyi bir iş fırsatı sunacaktır, çünkü kuklalarını kendisi yapar ve sergide ona yardım eder. Elbette, bu tür bir şey, onun damgasındaki birine ancak ekmek kazandırmayan bir sanat olduğu sürece zevk verir. En azından üç haftadır bu saçmalık üzerinde çalışıyor ve bunun sonucunda diğer her şeyi kaytarıyor.
Giriş ücreti karşılığında sergilenseydi, çok geçmeden yorulurdu
onun." 

Elfinger tekrar içeri girdi ve kendisine
kendi şahsında yağdırılan alkışlara boyun eğmek ve
onun şerefine içilen kadehleri ​​kabul etmek zorundaydı. Ancak, alkışları kabul etmeyi mütevazı bir şekilde reddetti, çünkü seyircilerin teşekkürü daha çok yazara aitti, kendisi değil, herkesin tanıdığı bir şairdi ve
Cennete kabul edilmek istiyordu. Kuklalar için metni sadece bu amaçla yazmıştı,
kendini bu şekilde topluma tanıtmak ve onların
iyi fikrini kazanmak umuduyla.

Kabulüne, olağan formaliteler olmadan, hemen alkışlarla onay verildi. Kohle, bir dizi taslakta göstermek istediği için el yazmasını ödünç istedi. Rossel, her zamanki
şekilde, farklı kısımlar hakkında eleştirilerde bulunmaya başladı, özellikle de Immermann'ın "Merlin"inin taklidini kınadı. Elfinger şiiri savundu ve tartışma kızışma tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
kapı açıldı ve Rosenbusch büyük bir heyecanla içeri daldı. "İhanet!" diye haykırdı; "kara, alçakça bir ihanet! Cehennem, Cennet'in sırlarını ortaya çıkarmak için casuslarını gönderiyor! Gecenin örtüsü artık kutsal değil; dünyevi merak, gizemlerimizin perdesini yırtıyor - ve bu arada, bana içecek bir şey verin!"

Herkes, kendisini bir sandalyeye
atmış, ancak etrafında dönen soru ve önerilerin karmaşasına rağmen, susamış boğazını ıslatana kadar herhangi bir açıklama
yapmayı reddeden nefes nefese konuşmacının etrafında sıkışmıştı. Bunu en cömert şekilde yapana kadar macerasını anlatmaya başlamadı.

Sahne arkasındaki yardımına artık ihtiyaç kalmadığında, gece havasında biraz olsun serinlemek için
kendini merkezi salonun pencerelerinden birinden dışarı
serin bahçeye sallamıştı. Böylece
ağaçların altında rahatça yukarı aşağı yürüdü, bulutları inceledi ve ara sıra flütünden birkaç parça çaldı, ta ki
en sonunda çok dikkat çekici bir susuzluk hissedene kadar. Arka kapıdan
şirkete yeniden katılma niyetiyle evin etrafında yavaşça yürürken, aniden iki şüpheli görünümlü figür gördü,
uzun koyu pelerinler giymiş ve başlarında başlıklar veya örtüler olan kadınlar,
pencerelerden birinin önünde durup kepenklerdeki bir çatlaktan dikkatlice içeri bakıyorlardı. Onları şaşırtmaya ve onları _suçüstü_ yakalamaya çalıştı. Fakat, gizlice onlara yaklaşırken, çakıl taşlarının çıtırtısı onu ele vermişti. İkisi de hemen pencereden
kaçıp kapıya doğru koştu, o da şimşek gibi onları takip etti, sokakta bekleyen bir araba gördüğü için daha da hevesliydi. Ve gerçekten de, kafes kapıya ulaştığı anda, onlardan birini kolundan yakalamayı başardı - daha iri olanı, pelerininin altında koşmasını engelleyen bir şey taşıyordu. Mahkum, korkmuş ama açıkça gizlenmiş bir sesle, onu bırakmasını rica etti - hiçbir zararı olmamıştı, sadece bir şanstı ve buna benzer başka bahaneler. Kendisi ise, öfke ve kızgınlıkla ve biraz da merakla, bırakmadı, ama isimlerini öğrenmekte ısrar etti; sıkıca tuttuğu pelerin, sanki yırtılıp elinde tek başına kalacakmış gibi şüpheli bir şekilde yırtılmaya başlamıştı, tıpkı Joseph'in olayının tersine dönmesi gibi, bu arada arabaya ulaşan diğer kadın tekrar döndü ve derin bir sesle şöyle dedi:

"Korkma canım, beyefendi iki korumasız hanıma saldırmak için fazla şövalye. _Venez, ma chere!_"

"Bu sözler," diye devam etti, ayağa fırlayarak, "üzerimde - itiraf ediyorum ki - o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, ben, eşek olduğum için, şapkamı çıkarmak ve ikinci sefillere çok nazik bir şekilde eğilmek için pelerini ve kadını bıraktım. Ancak ikisi de,
şeytanca saçmalığıma gülemeyecek kadar korkmuşlardı ve
başka bir kelime etmediler, benden uzaklaştılar arabayı ve
şeytan bilir nereye gitti."

"Ve orada durdum ve beynimi dağıtabilirdim; çünkü
bir saniyede
bu işte ne kadar harika bir figür kestiğimi
aklıma geldi. Ama en iyisi henüz gelmedi. Kadının pelerininin altında ne vardı? Onunla boğuşurken
birkaç kez ona
vurmuştum ve dört köşeli bir şey olması gerektiğini fark ettim,
bir resim çerçevesi gibi bir şey. Ve aniden, çok asık suratla
eve doğru gizlice geri dönerken, aklıma geldi, 'ya o
Korint'in Gelini olsaydı! Şimdi, gidip gerçekten
ne olduğunu
görsem.' Stephanopulos'un onu hangi pencereden uçurduğunu gayet iyi biliyordum. Bu yüzden aradım ve aradım - ama, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, hiçbir izine rastlayamadım ve etraftaki tüm zemin hala küçük su birikintileriyle dolu olduğu ve alevin şüphesiz hemen söndürülmüş olması gerektiği için, bu gözetleyen gece gezginlerinin onu yandığını gördüğüne on kat daha fazla bahse girebilirsiniz - belki de ilk önce bahçeye gizlice girmek için yönlendirilen onlardı; ve şimdi ganimetlerini güvenli bir yere taşıdılar."

Bu iletişimin ardından büyük bir kargaşa yaşandı. En gençlerden bazıları, şaraptan heyecanlanarak, çalınan malları geri alabilmek için uçan kadınların
izine atılmak istediler. Bu rezaletin intikamını nasıl alacakları ve gelecekte mistik ayinlerinin böyle bir şekilde
ihlal edilmesini nasıl önleyecekleri konusunda en çılgın
teklifler duyuldu. Jansen konuyu aniden ele alıp, onları
akla kulak vermeleri konusunda uyardığında, tüm bu gürültücüler susturuldu.
Burada yapılanların ışığı reddetmek için hiçbir nedeni yoktu.
Bu konudan kişisel olarak etkilenen tek kişi Stephanopulos'tu.
Çok fazla
tedirgin görünmediği için, diğerleri memnun kalabilirdi.

Böyle söylendi, böyle yapıldı; ve şenlik duygusu bir kez daha tüm ihtişamıyla
patladı. Şarap en ağır dilleri bile çözdü; herkes
en sevdiği komşusunu aradı; ve hatta genç Yunanlı bile Kötümserliğinden o kadar
tamamen
kurtuldu ki, memleketinin popüler
şarkılarından bazılarını söylemeye tenezzül etti ve bu da ona büyük
alkış kazandırdı. Bu arada Philip Emanuel Kohle, zarif cinlerden biri gibi, başı havada ve ışıldayan bakışlarla, elinde kadehini taşıyarak
salonu aşağı yukarı dolaştı ve herkesle birlikte -ideallere--teslimiyete ve Yunanistan tanrılarına--kadehler içti ve aralarda Hoelderlin'in dizelerini okudu.

Schnetz de hayranlık uyandırıcı bir ruh halinde görünüyordu. Köşedeki küçük fıçıya
oturup oturmuştu, kısa kesilmiş başının üzerinde birkaç yabani üzüm dalı vardı ve kimsenin duymadığı bir konuşma yapıyordu.

Saat üçü vurduğunda, Elfinger İspanya'dan yeni dönen mimarla bir fandango dansı yapıyordu, Rosenbusch flüt eşliğinde çalıyordu; ve Şişko Rossel önüne üç boş bardak koymuştu, bunların üzerine kurşun kalemle tempo tutuyordu. Dansı Meksika'da öğrenmiş olan Felix, bir süre sonra Elfinger'in yerini aldı ve heyecan yavaş yavaş diğerlerini de ele geçirdi. Sadece Jansen sessiz kaldı, ama gözleri neşeyle parlıyordu. Yaşlı Schoepf için masanın üzerine bir tür taht kurmuştu ve etrafına birkaç tane yeşil bitki yerleştirmişti. Ve beyaz saçlı yaşlı adam, tüm gürültünün üstünde, şarap onu da ısıtana kadar orada oturdu ve ayağa kalktı ve büyüleyici bir vakarla her türlü tuhaf sözü ve bilgece sözleri söyledi. Saat dörtte fıçıdaki şarap kurudu. Schnetz bu hüzünlü keşfi dansçılara, şarkıcılara ve konuşmacılara cenaze havası ve acıklı bir ciddiyetle duyurdu ve onları ölen kişiye son saygılarını sunmaya çağırdı. Ciddi bir alay oluşturuldu; her kişi bir mum, yanan bir odun parçası veya meşale olarak kabul edilebilecek herhangi bir şey taşıyordu; ve fıçının etrafında yarım daire şeklinde durarak bir ağıt söylediler, sonunda tüm ışıklar aniden söndü.

Ve şimdi şafak vaktinin soluk ışığı pencerelerden içeri sızdı ve
Jansen toplantının dağılma zamanının geldiğini duyurdu, bu da değişmeyen bir
kullanıma göre gerçekleşti - hepsi aynı anda ayrıldı. Bol şarap hiçbirinin duyularını çalmamıştı, ancak birkaçı bacaklarını tam olarak sağlam basmıyordu. Bayılırlarken, İngiliz Bahçesi'nin durgun çayırlarında taze bir sabah esintisi yeni yeni esiyordu. Ağaçlar düşen çiyden titriyordu. Arkadaşlar kol kola, ateşli alınlarını serinleten gri sabah havasında ağır ağır yürüyorlardı, kendi kendilerine şarkı parçaları ve fandango parçaları mırıldanıyorlardı; ve en son Jansen ve Felix geldi, kol kola, ara sıra birbirlerine daha da yakınlaşıyorlardı, ikisi de
sözcük bulamayan düşüncelere dalmışlardı.

BÖLÜM V.

Angelica fırçasını yere attı. "Bugün yaptığım her şeyin bu kadar saçma olması garip," dedi, "her durumda atasözü özünde yanlıştır; başlangıç ​​her zaman kolaydır ve yalnızca tamamlamanın
kendisine ait
sefil denemeleri vardır. Ve sonra, ayrıca, bütün evde başka hiç kimse çalışmıyorken, insan kendi kendine gayretle
tamamen delirmiş gibi görünür. Doğal olarak, alt kattaki aziz fabrikası
Pazar günü hareketsiz kalır. Ama sonra diğerleri de! Rosenbusch'un odasında fareler
saf açlıktan veya _can sıkıntısından_ ciyaklıyor; ve bu sabah Jansen'in
kapısının gıcırdadığını hiç duymadım. Tembel olmaları veya gece eğlencelerinden sonra başlarının ağrıması doğaldır; ve kesinlikle
Pinakothek'teki Pazar ayinini kaçıracaklardır. Dün
Cennet'teydiler."

"Cennet mi?"

"Bu, her dört haftada bir toplanan gizli topluluklarına verdikleri isim. Orada çılgınca şeyler dönüyor olmalı; en azından Rosenbusch, genel olarak benden bir sırrı kolayca saklayamayan, eğer bundan bahsetmeye başlarsam kutsal Vehm gibi bir yüz takınıyor. Ah, bu adamlar, Julie, bu adamlar! Bu Maximilian Rosenbusch'un doğası gereği gerçekten iyi olduğunu söylemeliyim; aslında aramızda kalsın, canım, biraz daha az ahlaklı görünse, flüt çalmasa ve bazen kendini gösterdiği gibi gerçekten korkunç bir nazara sahip olsa benim için daha ilginç olurdu. Ama orada biri diğerini ve 'Cennet'in adını etkiliyor! İnsan orada oldukça eski bir tonun hakim olduğunu, biraz fazla baharatlı, özgür ve rahat olduğunu kolayca kavrayabilir."

"Kendilerine mi saklıyorlar yoksa 'hanımlar' da mı orada?"

"Bilmiyorum. Kural olarak, kendilerini oldukça ahlaki bir şekilde eğlendiriyorlar gibi görünüyorlar; ama arada sırada, özellikle de karnaval zamanında, bu konuda, Münih'teki herkes maskenin özgürlüğünü oldukça ileri götürüyor--"

"Jansen de bu topluluğa ait mi?"

"Elbette, bunu yapmaktan kendini alamıyor. Ama Rosenbusch'a göre aralarında en sessiz olanlardan biri olduğu söyleniyor. Hayatım üzerine yemin ederim ki,
sadece bir kez anahtar deliğinden bakmak isterdim! 'Ah, bir ceketim, pantolonum ve şapkam olsaydı!'"

"Aman, Angelica, sen gerçek kadın hakları fikirlerine sahipsin!"

Ressam derin bir iç çekti.

"Julie," dedi komik bir ciddiyetle, "bu tam da hayatımın talihsizliği, bu göğüste iki ruhun yaşaması - ürkek, yaşlı kız gibi, muhafazakar bir kızın ruhu, çok cesur, cüretkar, Bohem bir sanatçının mizacının yanında. Söyle bana, hayatında hiç - bir kere olsun nezaketten kopmak - tamamen pervasız, uygunsuz, izin verilemez bir şey yapmak - için güçlü bir arzu hissetmedin mi? Elbette, birinin tamamen iyi arkadaşları arasında olduğu ve hiç kimsenin diğerini azarlayamadığı, çünkü hepsinin aynı iblisin etkisinde olduğu zamanları kastediyorum. Erkekler bu konuda iyi durumdalar. Kayıp Cennete geri döndüklerinde, buna dehanın bir işareti diyorlar. Talihsiz bir kadın, on kat daha sanatçı olmasına ve bu nedenle sürekli olarak bir Filistinli olma eğiliminde olmamasına rağmen, bunun yaşam tarzında asla görülmesine izin vermemeli çorapları
yamamaktan daha fazlasını yapabileceğini!--Doğru," diye devam etti,
düşünceli bir şekilde, "bir bedendeki kadınlar için, yetenekli
bir sürü kadın--aralarından bazılarının böyle bir şey için ne kadar kapasitesi olursa olsun--ben kendim böyle bir Cenneti şükranla reddederdim. Şimdi, neden? Gerçekten de, tek başımıza var olamayacağımız; başarılı bir
şeyi ne planlayabildiğimiz ne de gerçekleştirebildiğimiz anlamına mı geliyor?"

"Belki de bu sadece gerçek dostluğun, gerçek
tam yoldaşlığın bizim cinsiyetimiz arasında çok nadir olmasından kaynaklanıyordur," diye cevapladı Julie,
düşünceli bir şekilde. "Biz de erkeklerin önünde olduğu gibi aramızda da bir başkasının parlamasına izin vermekten nefret ediyoruz. Ama aklıma bir şey geldi; bu fırsatı değerlendirip, yakın zamanda önerdiğin gibi, Jansen'in stüdyosuna bir göz atabilir miyiz?"

"Ve neden kendisi oradayken olmasın? Şüphesiz çok
mutlu olurdu--"

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Julie aceleyle, "Bunu yapmayacağım. Stüdyolarda her zaman o kadar aptalca bir rol oynadım ki--çünkü önemsiz bir iltifat etmeye
kendimi
getiremiyorum--ki bir sanatçının eserleriyle çevrili bir daha asla ziyaret etmemeye yemin ettim. Biliyorsun ki benim Cordelia benzeri karakterim bu--kalbim dolu olduğunda ağzım taşmayı reddediyor."

"Aptal kadın!" diye güldü sanatçı, aceleyle fırçasını silerek ve dışarı çıkmaya
hazırlanarak. "Siz halk, her zaman
övgüler duymak istediğimizi hayal edersiniz. Hayranlıktan konuşma gücünüzü
kaybettiğinizde ve en aptal ve mest olmuş yüz ifadelerini yaptığınızda, sizi
bin kat daha çok seviyorum."

Angelica, bahçede meşgul olan ve Rosenbusch'un yakın zamanda satın aldığı eski bir Goblen gobleninden
güveleri temizlemekle
uğraşan kapıcıyı çağırdı. Stüdyonun anahtarını almaya giderken, arkadaşına fısıldadı:

"Önce aziz fabrikasına girmeyeceğiz, hemen kutsalların kutsalına geçeceğiz! Böyle bir
sanatçının bile -az sayıdaki büyüklerden biri- ekmek kazanmak için sanatını kullanması gerektiğini görmek her zaman acı vericidir. Doğrudur, hiçbir insan
neden gerçekten bunu yapmak zorunda olduğunu hayal edemez.
Kendisi için neredeyse hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Ve dünyada
tamamen yalnız kaldığı için -elbette ki bunun henüz kanıtlanması gerekiyor- azizleri
ona çok miktarda para getirmeli. Onunla ne yapacak, günahın ücreti olarak gömsün, duvar örsün ya da Borsa'da spekülasyon yapsın-- Ama işte anahtarla yaşlı uşağımız geliyor. Teşekkür ederim,
Fridolin. İşte zahmetine değecek bir şey. Bu güzel hanımın
sağlığı için bir ölçü iç. Ne, seni de mi memnun ediyor? Kesinlikle
bir fırsatın oldu zevkinizi geliştirin, sanatçılar arasında yaşarken
yaşayın."

Pohpohlanan yaşlı adam sırıttı, bir iltifat kekelemeye çalıştı ve
stüdyo kapısını açtı. Angelica hemen "Dans Eden
Kız"a koştu ve onu nemli bezlerden kurtarmaya başladı.

"Şimdi, kendinizi buraya yerleştirin!" diye bağırdı, figür tamamen
ortaya çıktığında. "Herhangi bir taraftan bakıldığında ilahi olduğu kesin, ancak yarı profilden bakıldığında -sadece biraz arkadan ve ana hatlardan -parlak gökyüzüne karşı çok net bir şekilde göze çarpıyor- büyüleyici değil mi?
Kişi sanki kaidesinden fırlayıp
odada hızla ilerleyecekmiş ve çılgın girdabında birini de beraberinde sürükleyecekmiş gibi hissetmiyor mu?
Bu esere, yaşlılığımda dansa olan eski sevgim geri gelmeden ve her uzvum titreşmeden asla bakamam! Çok
zarif bir insan olmam üzücü, aksi takdirde elbiseni
sıkıştırman ve benimle birlikte bir makara dans etmen gerekirdi."

Ve gerçekten de yeterince
grotesk olan birkaç çok canlı hareket yaptı.

"Senden rica ediyorum, Angelica, mantıklı ol! Kesinlikle, burada tamamen
evindesin. Ama bu benim nefesimi kesiyor! Her şey bana çok garip geliyor--"

"Öyle değil mi--her gün böyle bir şey görmüyor insan? Her
parça nasıl da yaşıyor ve nefes alıyor! İnsan,
çiçek açan genç etin, dokunulduğunda teslim olması gerektiğine gerçekten inanabilir; ve tüm bunlara rağmen, o kadar saf, görkemli ve stil dolu ki, ona bakarken
asla modelini düşünmüyor."

"Hayattan esinlenerek mi yapılmış?"

"Bu tür şeylerin havadan uydurulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ve kendilerinin kullanılmasına izin veren kızlar gerçekten bulunabilir--"

"Yeterince fazla, masum sevgili. Elbette--bizden birinin
eldivenle bile dokunmayacağı türden. Ama Rosenbusch, tüm bunlara rağmen, onların itibarlarından daha iyi olduklarını söylüyor. Aralarında çok saygın yaratıklar buldu - biri gerçekten de düzenli bir
kocası ve birkaç çocuğu vardı ve stüdyolara diğerlerinin terziye veya şapkacıya gittiği kadar
itidal bir şekilde gidiyordu. Evet, evet, sevgilim, iyi ailelerin iyi çocukları olarak tüm
bunların hiçbir fikriniz yok. Bakın," diye devam etti, Felix'in modelleme masasına dönerek, "orada
genç baron çalışıyor. Anatomik modelin ayağını kopyaladı ve şimdi, bir ödül olarak, bir AEginite'nin ayağı üzerinden kendini işe almasına izin verildi. Fena değil! - kesinlikle yeteneksiz
değil! Ayrıca, çok sevdiğim, alışılmadık derecede yakışıklı ve hoş bir adam. Ama--sana söylediklerimi hatırla--o her zaman bir süvari olarak kalacak ve
hayatı boyunca asla gerçek bir sanatçı olamayacak!"

"Süvari" kelimesini, bir denizcinin bir kara insanı hakkında konuşurken kullandığı küçümseyici tavırla vurguladı. Sonra Adem ve Havva'nın büyük merkezi
grubuna yaklaştı ve örtüyü dikkatlice açmaya başladı.

"Bu nasıl?" dedi. "Neden grubu son gördüğümden beri, yani iki hafta önce, çamaşır mandallarıyla tutturmuş. Sanırım onu ​​biraz açmama izin verilebilir ve sonuçta, onu asla
fark etmeyecek. Ona nasıl göz atacaksın, Giulietta! _E una magia_, İtalyanların dediği gibi. Oradaki 'Dans Eden Kız'dan
çok daha görkemli, daha etkileyici ve eşi benzeri görülmemiş. İşte! Şimdi, bu havluyu çok dikkatli bir şekilde açmama izin verin - Havva'nın başı daha yeni
modellendi--"

Diz çökmüş kadının figürünü saran nemli keten bez
şimdi kaydı; aynı anda, grubun arkasında duran ve kil figürün son kıvrımlarını dikkatlice
çıkaran Angelica, arkadaşının dudaklarından yarı bastırılmış bir çığlık duydu.

"Şimdi, haklı olduğumu görmüyor musun?" diye bağırdı. "Çığlık atmaya
yeterince güzel. Hiçbir saygın kişi böyle bir şeyi birkaç anlaşılmaz ses
çıkarmadan göremez. Ama, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, kendini keserek ve Julie'ye doğru koştu, Julie'nin aniden solgunlaştığını ve geriye doğru adım attığını gördü, "Neyin var senin, sevgilim? Çok--konuş--ne bu kadar--lütufkar Tanrı! Buna!
Ben bile inanmazdım! Ne büyük bir sürpriz--duyulmamış bir ihanet ve alçaklık! Ve tüm bunlara rağmen, o kadar
olağanüstü bir şekilde iyi icra edilmiş! Ah, bu Jansen! Yani bu iğneleri açıklıyor - bu da son iki haftadır grubu kimseye göstermek istememesini açıklıyor!"

Julie pencereye çekilmiş ve orada durmuş, ne yapacağına karar verememiş, başı inip kalkan göğsüne gömülmüş. Fakat coşkusu, tedirgin arkadaşıyla ilgili tüm endişeleri silmiş olan ressam, ellerini kavuşturmuş, sanki tapınmaya dalmış gibi, çok iyi bildiği ve yine de tamamen şaşkınlıkla baktığı eserin önünde duruyordu. Çünkü en son gördüğünden beri, o zamanlar gelişiminin ilk kaba aşamasında olan Havva'nın başı, sağlam, dikkatlice yapılmış bir şekil almıştı ve tatlı bir şekilde öne eğilmiş yüzü, uykudan yeni uyanan adama baktığı yüzü, tüm hatlarıyla, şimdi sandalyesine gömülmüş, tarif edilemez bir şaşkınlık, utanç ve öfke içinde, kendi resim.

Ve sonra ressamın, ilk şoku atlattıktan hemen sonra, arkadaşının ruhuna girmeye ve güzelliğinin
talan edilmesine karşı
fırtına gibi davranmaya çalıştığını; şimdi ona tüm bu meselede
yanlış veya uygunsuz hiçbir şey olmadığını açıkça anlatmaya çalıştığını duyması üçüncü bir kişi için çok öğretici olurdu. Sonra, bu muhteşem eser, bu biçimlerin ihtişamı ve cazibesi hakkında bir süre en büyülenmiş ifadelerle konuştuktan sonra, aniden tekrar yeterince kadın oldu ve bu güzel Havva'nın, cennetsi masumiyetindeki özelliklerinin
inkar edilemez benzerliğini, her şeye rağmen çok ciddi bir şey olarak
buldu. Elbette, sanatçıyı savunmaya çalışıyordu; hiç kimse onun ilham kaynaklarına yardım edemezdi ve gerçek boyutlardan daha büyük ölçek, eseri tüm gerçekçi değerlendirmelerden uzaklaştırıyordu. Ancak yanakları ona her şeyden daha iyi bir şekilde, iyi bir şeytanın avukatı olmak için yaratılmadığını söylüyordu; ve kozunu oynadığında, her zaman sırtını sessiz kıza dönük tutarak ve hiç kimsenin kendisini ölümsüzleştirilemeyecek kadar iyi sanmaması gerektiğini ilan ettiğinde - bunun, Canova'nın mermere resmettiği Napolyon'un kız kardeşinin veya sevgilisi yanında lavta çalan Titian'ın sözde "Venüs"ünün durumundan tamamen farklı olduğunu - aniden Julie'ye döndü, kollarını boynuna doladı ve ona alçakgönüllülük yalvarışları ve okşamalarıyla ona kızmaması için yalvardı, Rosebud'ın beyaz fareleri kadar bu kötü eylemden masum olduğunu söyledi; ve eğer bu kötü Jansen'in böyle bir şeye cesaret edeceğinden şüpheleniyorsa, onu kesinlikle son oturumda stüdyosuna davet etmezdi. Ve bunun bir kanıtı olarak, onu hemen avlayacaktı
ve ısrarla ısrar edecekti - her ne kadar bu harika eser uğruna ne kadar yazık olsa da - bu havadar giyinmiş Eve'in, derinden kırgın torununa olan en uzak bile olsa her benzerliğinin ortadan kaldırılması gerektiği konusunda.

"Öyle yap - buna güveneceğim!" dedi Julie, aniden, büyük bir samimiyetle, tüm vakarı ve kadınsı ihtişamıyla ayağa kalkarken. "Bir daha asla onunla temasa geçmemem gerektiğini, bir daha asla bu eve giremeyeceğimi kolayca anlayacaksın!" Ve bunu söylerken, kapıya doğru dönerek, sahtesine son bir öfkeli bakış attı.

Bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı, diye yanıtladı ressam, uysalca. Başka türlü olmasını istemezdi; Jansen fazlasıyla düşüncesizce davranmıştı ve aynı evin eski bir arkadaşı olarak geri kalanların iyi davranışlarından bir dereceye kadar sorumlu olan ona karşı da öyleydi. Ama Julie'nin emin olabileceği bir şey vardı: Jansen kötü niyetten veya sanatçıların sıklıkla yaptığı o küstahlıklardan birinden değil, sadece düşüncesizlik ve tedbirsizlikten suçluydu ve şüphesiz bunu çok ciddiye alacaktı; ve eğer onu bir daha asla görmeme niyetinde gerçekten kararlı kalırsa, ki bu cezayı fazlasıyla hak etmişti--

Bu konuşmalar yapılırken, Julie'nin anlaması kolay olmayan bir yüz ifadesiyle dinlediği
bu konuşmaların hepsini, iki arkadaş--Julie de titreyen elleriyle yardım etti--grubu tekrar dikkatlice sarmış ve iğnelere kendi stoklarından eklemişlerdi. Bunu yaptıktan sonra bahçeye çıktıklarında, kapıcıyı, Herr Jansen tekrar içeri girene kadar stüdyoyu
bir daha kimseye açmaması konusunda hararetle uyardılar. Sonra
evden çıktılar, önceki gün olduğu gibi, kol kola samimi bir şekilde yürüyerek değil, sessiz ve üzgün bir şekilde ve ilk sokak köşesinde
birbirlerine veda ederek.

Angelica, önceki günün festivaline rağmen, suçluyla Pinakothek'te buluşup buluşamayacağını görmek için bir girişimde bulunmaya kararlıydı. Sanki bu deneyimden sonra artık kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemiyormuş gibi peçesini indiren Julie,
tamamen yalnız kalarak
kendini toparlayabileceği ve heyecanlı zihnini
düzeltebileceği en kısa yoldan eve doğru koştu.

BÖLÜM VI.

Ama neredeyse yalnız değildi ki, içindeki heyecan, hemen dinmese de, tek başına, acı ve burukluktan ve öylesine belirgin bir haz ve mutluluk hissinden yoksun kaldı ki, kendisi de itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, bundan korktu. Ne yaparsa yapsın, kızlık onuruna sunulan gizli hakaret karşısında artık olması gerektiği kadar öfkelenemezdi. Gerçekten de, kötülüğün tanığı onun gözünden uzaklaştırıldığında, meselenin tüm kötü yönleri kaybolmuş gibiydi, sonuçta bu durum ancak yabancı gözler saf bir sanatçı ruhunun iyi korunan sırrını gözetlediğinde yanlış ve affedilemez hale gelmişti. Şimdi, eserini düşündüğünde, orada, ıssız stüdyoda, dikkatlice sarılmış, etrafında sadece serçeler uçarken ve her ihanet eden ışık huzmesinden korunarak durduğunu düşündüğünde, bu güzel diz çökmüş kadının başının kendi özelliklerini taşımasında ne günah vardı? Bu figür, dikkatini başka şeylere çevirmeye ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sürekli önünde süzülüyordu. Ve sanatçının eserinde baştan başka hiçbir şey bitmemiş olsa da, hayal gücü bitmiş heykeli gördü ve hayatında ilk kez, kendi güzelliğine, kendi gözlerinden başka gözlerle, düşüncelerinde baktı ve onda yeni veya özel hiçbir şey bulamadı. Kızlık yıllarında onu hayattan ayrı tutan acımasız kader ve erkeklere karşı aşağılayıcı, hatta düşmanca bir görüşe sahip olmasına neden olan erken deneyimler, zihnini, bir kızın ruhunu ilkbaharda genellikle harekete geçiren tüm o duygulardan uzak tutmuştu. Kendine, sanki bir erkeğin gözlerinden bakmak hiç aklına gelmemişti, çünkü daha önce hiç, uğruna kendine bu kadar zahmet vermeye değer olduğunu düşündüğü birini tanımamıştı. Aynada yüzünü gördüğünde ve onu güzel bulmaktan kendini alamadığında, bu ona, okyanustaki bir adada bir kadın Robinson Crusoe gibi, berrak suda yansımasını görmüş ve bundan, vahşi doğanın kraliçesi olduğunu anlamış gibi, çok az zevk veriyordu. Yan odadaki zavallı deli kadın, koltuğunda oturuyordu ve aptalca bir gülümsemeyle, hayatını çaldığı güzel kızına başını salladı. Bu amansız kadere karşı güzelliğinin ne faydası vardı?

Bazen, gerçekten de, bahar gecelerinde, rüya ile uyanıklık arasında veya
güzel, dokunaklı bir hikaye okuduğunda, kalbinin etrafına yerleşmiş olan buzun patlıyormuş gibi, sanki tatlı ve değerli bir şeye duyulan gizli bir özlem göğsünü şişiriyormuş gibi, bilinmeyen, ulaşılamaz bir mutluluk için titrek bir arzu gibi geliyordu. Ama bu his asla
sevgisini kazanmak için çabalayacak ve karşılığında sevebileceği bir varlığın şeklini almadı. Böyle zamanlarda, kendine ait olma özgürlüğüne sahip olmaktan, alışkanlıkla daha az zorlaşmış olan ve artık ürperti bile uyandırmayan, ama onu her gün ve her saat esir tutan o korkunç görevden kurtulmaktan daha iyi bir şey hayal etmiyordu. Eğer bu zincirler ondan düşseydi--o zaman gönüllü olarak yeni bir kısıtlama biçimine boyun eğecek kadar akılsız mı olurdu?

Fakat bu zamana kadar özgürlüğünün tadını yeterince uzun süre çıkarmıştı ki, bazen sessizce iç çekerek, özlediği
mutluluğun ruhu diğer tüm arzulardan kurtaracak kadar güçlü olmadığını itiraf etmek zorunda kalmıştı. Gerçekten ne istediğini bilmiyordu. Bir yeteneği olsa, içindeki bu özlem dolu boşluğu dolduracağını düşünüyordu. Müziğe veya çizime başlamak için çok geç olduğuna inandığı için, düşüncelerini ve ruh hallerini kendi
icadı olan serbest ritmik biçimlerde yazma fikrine kapıldı. Bunlar, geleneksel ve zaman zaman çok kötüye kullanılan ölçüler ve kıtalardaki, iyi bilinen lirik şairlerin olağan taklitleri değildi. Gizli günlüğüne yazdıkları, bu geleneksel şiirle, bir AEol arpının üzerindeki rüzgar oyununun bir soneyle olan ilişkisine benziyordu. Ama tüm bunlara rağmen, yalnız ruhunun içinde melodik akorlar çaldığını hissettiğinde, bu düşünce melodisinin yükselişini ve düşüşünü dinlemek ve bunları elinden geldiğince iyi bir şekilde kaydetmek onun için tarif edilemez bir teselliydi. Bu sanatı sürdürdüğü gizlilik ona ek bir çekicilik katıyordu; ve birçok yalnız akşam saati, sanki en derin kalbini dökebileceği yakın bir arkadaşının eşliğinde geçirilmiş gibi, hızlı ve mutlu bir şekilde böylece geçiyordu.

Ama şimdi, evine vardığında ve olanlar üzerinde mutlak sessizlik ve yalnızlık içinde düşünebilmek için
perdeleri aceleyle kapattığında, geçen hafta boyunca düşüncelerinin bir kereden fazla, güzelliğini çalmaya cesaret eden cüretkar adamla meşgul olduğunu --hatta, gizli şiirlerine bile bir kereden fazla girdiğini-- düşününce kalbinde ani bir şok hissetti. Günlüğünde değindiği diğer konulardan daha fazla düşünmemişti bunu: sadece bir
tanıdık daha edinmişti ve bu, günlük bir yüze sahip olduğu söylenemeyecek ve çevresindeki diğerlerinin ona bir an bile kıskanmadan birinci sırayı verdiği bir adamdı. Ama tam da onun üzerinde bıraktığı izlenimi tarif etmeye çalıştığı sırada, onun kendi özelliklerinin bir görüntüsünü
kalıplamakla meşgul olması tuhaf bir tesadüf değil miydi?

Yazı masasına gitmek için düşünceli bir şekilde ayağa kalktı.
Cam önünden geçmek zorundaydı ve bir süre ciddi bir şekilde
yansımasını düşünerek durdu, daha önce hiç görmemiş olsaydı göstereceği türden bir merakla, ama dikkatini üçüncü bir kişi çekmişti. Ama o anda,
görünüşünden hiç memnun değildi. Havva'nın yüzü onun hayalinde bin kat daha güzel görünüyordu; kendisi bile onu görüp, yüz yüze, eseriyle karşılaştırsa, bunu kabul etmek zorunda kalacaktı. "On yıl önce," dedi kendi kendine, başını sallayarak, "belki de ben de böyle görünüyordum. Ah, o güzel kayıp
yıllar için!"

Bütün bunlara rağmen saçlarını onun heykelde yaptığı gibi düzenlemeye başladı ve bu saç stilinin, sade bir düğümle, kendisine çok yakıştığını fark etti. Bunun üzerine kızardı ve
başka tarafa döndü. Ve şimdi itiraflarını içeren kitabı masadan çıkarıp son sayfaları okurken kalbi daha da yüksek sesle atıyordu.
"Gerçekten ona aşık olma yolunda olduğumu düşünüyorum," dedi yüksek sesle, sonuna geldiğinde. "Ve o--bana, yoluna çıkan herhangi bir iyi modele baktığı gibi baktı; yüzümü inceledi, böylece onu benden çalabilirdi ve sahip olduğum her kadınsı duyguya acımasızca hakaret etti. Eğer ona daha fazla bir şey olsaydım, eğer bana karşı derin bir ilgi duysaydı, asla beni böyle bir
gösterişe
sahtekarlık yapmaya cesaret edemezdi, beni asla böyle
fikirlere maruz bırakmazdı!--Ah, bu utanç verici! Onu asla, asla affetmeyeceğim!"

Keşfin ilk anında onu ele geçiren öfke ve kızgınlık gibi tutkulu bir acı hissi, bir kez daha içinde alevlendi. Kitabı çekmeceye fırlattı ve aceleyle
kilitledi. Sonra tüm odalarını aşağı yukarı dolaştı ve
ruh halini tekrar sakinleştirmek için çabaladı.

Ama beklediği kadar kolay olmadı. İlk kez,
yüreğinde konuşan sesleri anlayamadı ve onları
susturamadı. Bu olgun, kararlı doğaya, gençlerin en erken gelişim dönemlerinde nadiren sahip olduğu türden bir his
gelmişti; neredeyse acıya benzeyen, kalbi patlatmakla tehdit eden ve ölme ve sessizce ölme düşüncesini o kadar minnettar kılan
bir duygu.
Sanki ölüm, çiçeklerle dolup taşan, hissedilmeyen bir derinliğe nazikçe batmaktan başka bir şey değilmiş gibi.

Öfkesi aniden geçmişti. Bunu fark eder etmez, hakaret edeni en
iğrenç şekilde hayal etmeye çalıştı. Bunu başaramayınca, kendine kızmaya, kadınsı zayıflığı için kendini suçlamaya, bu soygundan gurur duyacak kadar
hafif olmaya çalıştı. Ama
öncekinden biraz daha iyi başaramadı; aklında sadece bir şey vardı, o da onun ve onun birlikte dünyada olduğu ve ikisinin de aynı anda
birbirlerini düşünmüş olduğu.

Kapı yavaşça açıldı; yaşlı hizmetçi içeri girdi ve
Bay Jansen'in saygılarını sunmak istediğini duyurdu.

BÖLÜM VII.

Elbette özür dilemek için gelmişti. Angelica, bunu yapmasının gerekliliğini çok güçlü bir şekilde dile getirmiş olmalıydı:
Ona, iki saat sonra kapısını çalmasından yola çıkarak,
derinden aşağılanmış arkadaşının öfkesini oldukça parlak renklerle tasvir etmiş olmalıydı.

İlk düşüncesi onu görmeyi reddetmek oldu. Ama sonra, ya meseleyi
tamamen hafife almaya meyilliyse; Ya onu şakayla veya hatta yiğitçe bir özürle yatıştırmayı düşünürse? Pekala,
çok geçmeden ona kiminle uğraşması gerektiğini ve
kolayca kaçamayacağını bildirecekti. Ona "kalbi olmayan kız" denmemiş olsaydı ve şu anda bir dostu veya koruyucusu olmadan,
az önce bu kadar
küstahça hakarete uğramış olan doğal onuruna tamamen güvenmek zorunda kalmamış mıydı?

"Eğer beyefendi iyiliğe sahip olsaydı - onu
görmekten çok
memnun olurdum - çok memnun olurdum!"

O içeri girdiğinde odanın ortasında duruyordu. Güzel yüzü
en soğuk ve en kibirli ifadesini almak için çok çabalamıştı. Fakat
ziyaretçiye attığı ilk bakışta, göğsüne
bağladığı buz zırhı
eridi.

Çünkü, aslında, beklediğinden çok farklı bir adam önünde duruyordu.
Meseleyi bir şaka veya hatta bir saygı gösterisi ışığında göstermeye çalışan o kendine güvenen gülümseme neredeydi? Ünlü ustanın, bilinmeyen bir güzelliği ölümsüz kıldığı günahının affedilmesini beklediği güven neredeydi?

Gerçekten de, tövbekâr bir suçluya pek benzemiyordu. Dik bir şekilde
ve başını belli belirsiz bir şekilde eğerek onu selamladı ve gözleri ondan kaçmadı; aksine, yüz hatlarına öyle kasvetli bir ateşle
baktılar ki, istemeden göz kapaklarını indirdi ve kendi kendine gizlice, bu adam karşısında bu kadar üzgün ve melankolik göründüğüne göre, suçlunun kendisi olup olmadığını sordu.

"Gnaediges Fraeulein," dedi, "bana çok kızmanız için sebep verdim. Sadece size hoşnutsuzluğunuzun sebebinin ortadan kalktığını bildirmek için geldim. Eğer atölyemi tekrar ziyaret etmeye istekli olsaydınız -ki ne yazık ki bundan şüpheliyim-
bu sabah kendi yüz hatlarınızın size baktığı yerde şekilsiz bir kütleden başka bir şey göremezsiniz."

"Gerçekten de yapmanız gerekeni yaptım--"

"Size karşı olan borcumu hemen yaptım, böylece
hakkımda yanlış bir fikre
sahip
olmayacaksınız. Er ya da geç bunu yapmak zorunda kalacaktım--her ne kadar kimse beni buna zorlamamış olsa da. Bunu söylediğimde bana inanmanızı içtenlikle diliyorum--ama buna pek cesaret edemiyorum, çünkü beni tanımıyorsunuz--ve belki de bana karşı herhangi bir nezaketsizlik yapabileceğime inanmamak için hala çok kızgınsınız."

"Ben mi?--itiraf ediyorum--şimdiye kadar ne iyi ne de kötü düşündüm--"

Cümleyi tamamlamadı--ona tamamen kayıtsız olduğuna dair güvence vermeye çalışırken kızardığını hissetti--itiraflarının bulunduğu
çekmeceden üç adım ötede.

"Biliyorum," diye devam etti; ve karanlık bakışları loş
ışıklı odada dolaştı. "Size karşı o kadar kayıtsızım ki, sonuçta, zihninizde çok güçlü bir kişisel duygu
uyandıramamış bir şeyi affetmeniz çok kolay olmalı. Bizim için
tamamen tanımadığımız biri bize hakaret edemez. Bizi yaraladığı şeyi geri aldığında, sanki hiçbir şey olmamış gibi olur. Ve böylece belki de sizden ayrılabilirim, gnaediges Fraeulein,
bilinçsizce sizi gücendirdiğime dair samimi pişmanlığımın yenilenmiş güvencesiyle."

Sanki onu oturmaya davet edecekmiş gibi kanepeye doğru belli belirsiz bir hareket yaptı.
O kendi düşünceleriyle çok meşguldü
ve buna dikkat etmedi.

"Belki de bu bir aptallıktır," diye devam etti, bir duraklamadan sonra--"belki de bundan daha fazlası--eğer daha fazla araya girersem ve size
istemediğiniz ve belki de sizi
hoşnut etmeyecek bir açıklama yaparsam, çünkü bu açıklama sizin için
tamamen kayıtsız kalabileceğiniz bir şeye
dayalı olacaktır: kırk mil uzaklıktaki bir yerde bir fırtına olduğunu ve
yıldırımın bir ağaca çarptığını duymanızdan çok daha ilginç değil. Yine de -şimdi hatamı kabul ettiğime ve onu tekrar düzeltmek için elimden gelen her şeyi yaptığıma göre-
hak ettiğimden daha kötü bir görüşe sahip olmanıza izin vermemek benim için bir borç. Bir adalet mahkemesi önünde, zihinsel sorumsuzluk iddiası ileri sürülebildiğinde, bu hafifletici sebeplerin en önemlisi olarak kabul edilir. Şimdi bu, kendimi sizinle ilgili olarak
tam olarak böyle bir durumda buluyorum. Havva'ma yüz hatlarını verme fikrine bir mazeret olarak,
seni ilk gördüğümden beri aslında deli olduğumu;
uyanıkken veya rüyamda, seninkinden başka hiçbir yüzün önümde yüzmediğini; sanki
ateşliymişim gibi dolaştım ve umutsuz tutkumla başa çıkmanın
atölyemde tek başıma, senin yüzünü
yeniden üretmeye çalışmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyordum - ve yeterince acınası bir şekilde başardım!"

Onu terk etmek üzereymiş gibi bir hareket yaptı; ama bir kez daha
olduğu yerde kaldı ve acı içinde kelimeler
için mücadele ediyormuş gibi göründü.

"Sessizsiniz, Fraeulein," diye devam etti. "Büyük ve neredeyse affedilemez bir cüretkarlık eylemini daha da büyük bir cüretkarlık yaparak telafi etmeye çalışmamı çok
tuhaf bulduğunuzu biliyorum.
Belki bana inanmayacaksınız veya beni, bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra, beni tüm nezaket ve görgü sınırlarının ötesine taşıyan bir tutkuyu
sana ihanet ettiğim için çılgın bir deli olarak göreceksiniz. Ama Münih'e geldiğimden beri beş yılı ne kadar kasvetli ve yalnız bir kalple geçirdiğimi bilseydiniz, farklı yargılardınız; bana
bir saatlik mutluluk bile
bahşedilmedi; tek bir derin düşünceyi
uyandırabilecek hiçbir kadınsı varlık yanıma yaklaşmadı. Doğrudur, böyle bir arkadaşlığı aramaya
değer olduğunu düşünmedim. Hiçbir şeyi
kaçırmadığım, kalbimin ve duygularımın açlık ve susuzluk çekmediği fikriyle kendimi kandırdım -- ta ki
sen
birdenbire yolumu kesene kadar -- ve sonra bu ani güzellik ve zarafet vizyonu, uzun bir yalnızlıktan sonra geldiği gibi,
duyularımı tamamen çalan bir sarhoşluğa yol açtı.

"Bu açıklamanın sizin için açıklayıcı olacağından şüpheliyim. Sizin hakkınızda, coşkulu dostunuz, iyi Angelica'mızın bize anlattıklarından daha fazlasını bilmiyorum. Belki de siz, mantıklı insanlara aniden
patlayan bir tutkunun bir peri masalından başka bir yerde bulunabileceğine inanmanıza yol açacak hiçbir deneyim yaşamamış olabilirsiniz. Yeter, ben
size bu gerçeği, sizi daha fazla rahatsız etmeyecek tek bir örnek olarak anlatmayı kendime borç bildim. Ve şimdi, izin verin
gideyim. Ben--size gerçekten anlatacak başka bir şeyim yok ve
size gelince--bu tür tek ve sıra dışı açıklamalara sadece sessizlikle cevap vermeyi tercih etmenizi fazlasıyla doğru buluyorum."

"Hayır," diye bağırdı aniden, elini çoktan kapı koluna koymuşken; "Birinin kalbindeki her şeyi anlatması, diğerinin ise sadece hepsini kabul etmesi ve karşılığında hiçbir güven vermemesi senin düşündüğün kadar doğru değil. Elbette, çok iyi biliyorum ki - bana emanet ettiğin şeylerin çoğunu bir sanatçının kolayca heyecanlanan hayal gücüne bağlamalıyım. Yine de, beş yıl boyunca, benimkinden daha güzel ve daha
çiçekli bir yüzle karşılaşmadığınızı hayal etmeyecek kadar kibirli değilim, ki bu yüzü şimdi tam otuz bir yıldır
yanımda taşıyorum. Ve bu nedenle, iki insanı tamamen açıklanamaz bir şekilde
bir araya getiren gizli bir kader bağının gerçekten var olduğuna inanmaya neredeyse zorlanıyorum. Çünkü bakın--" diye devam etti, sadece onu daha da güzelleştiren bir şaşkınlıkla kaplı,
yazma masasının çekmecesini açıp
günlüğünü çıkarırken--"Ben de, belki de senin beni tanıdığından daha az şey bilsem de--ben de,
sizi sık sık düşüncelerimde buldum--ve sen
benden habersizce aldığın görüntüyü tekrar yok ettiğin için,
ben de senin hakkında konuşulan sayfaları yok etmeli miyim--"

Sanki sayfaları koparacakmış gibi bir hareket yaptı.
Bir anda onun yanına atladı ve elini sıkıca kavradı.

"Julie!" diye bağırdı, sanki kendinden geçmiş gibi; "bu doğru mu--mümkün mü? Düşüncelerin benimle miydi? - ve bu sayfalarda - yalvarıyorum, bana sadece bir bakış atayım - sadece bir satır göreyim, böylece tüm bunları bana rahatlık vermek ve beni utancımdan kurtarmak için
utançtan kurtarmak için
utandığını düşünmeyeyim -"

"Utanç!" diye fısıldadı. "Ama otuz bir yaşıma rağmen bir yaramazlık
yapmış bir çocuk gibi titrediğimi göremiyor musun? Gerçekten bu kitaptan sana yüksek sesle okumalı mıyım
--sen--sessizliğimden uzun zaman önce tahmin edebileceğin şeyleri--eğer sen
sen
bu kadar titremeseydin?"

Son sözcükler dudaklarında yitip gitti. Kitap ellerinden kaydı
ve halının üzerine düştü, eğilip onu almasına gerek kalmadan orada yatıyordu.

Bir tür sersemlik çökmüştü üzerine. Her iki elini de yakaladı ve
o kadar sıkı kenetledi ki canı yandı; ama acı ona iyi geldi.
Yüzü ona o kadar yakındı ki, içindeki her kasın titrediğini görebiliyordu;
gözleri vahşi bir ateşle parlıyordu, bir uyurgezerin bakışları gibi. Ve
yine de ondan korkmuyordu. Sonsuza dek memnuniyetle öylece kalırdı,
ve ellerini onun ellerinde hissederdi ve sabit bakışının
gücüyle karşılaşırdı.

Ancak gözlerinin taşma noktasına geldiğini hissettiğinde ve onun bunu yanlış anlayabileceğinden korktuğunda, dedi
yumuşak bir sesle, gülümseyerek başını sallayarak: "Bana hala inanmıyor musun?"

Sonra sonunda ellerini bıraktı, kollarını onun boyun eğen
vücuduna doladı ve onu çılgınca göğsüne bastırdı.

Ön odada bir ses duyuldu; yaşlı hizmetçi görünüşe göre
tabakların, bıçakların ve çatalların takırtısıyla
ziyaretçiye akşam yemeği vaktinin saygı duyulması gereken bir şey olduğunu hatırlatmak istiyordu.

Sanki bir rüyadan ürkmüş gibi, Jansen aniden Julie'nin
kollarından kendini kopardı. "Ne kadar da zavallıyım!" diye bağırdı boğuk bir sesle, yüzünü elleriyle
kapatarak. "Aman Tanrım! Kendimi nereye sürükledim?"

"Sadece kalplerimizin götürdüğü yere gittin!" dedi Julie,
mutlu bir gülümsemeyle, nemli gözleri onun gözlerini ararken. "Ne oldu sana, en iyi ve en sevgili dostum?" diye devam etti endişeyle,
çünkü şapkasını almak üzereydi. "Gidiyorsun--ve şimdi? Seni benden
uzaklaştıran ne? Kim--kim bizi ayırabilir? Tekrar benden
yüz çevirmene sebep olan ne yaptım? En iyi ve en sevgili dostum, yalvarıyorum sana--"

Cevap vermek için çok uğraştı; soluk yüzüne koyu kırmızı bir kızarıklık yayıldı.
"Şimdi bana sorma," diye kekeledi; "bu mübarek saat--bu
akıl almaz mutluluk--hayır--olmalı--olamaz!--Affet--unut--"

Bu anda yaşlı hizmetçi kapıyı açtı; ziyaretçiye daha uzun süre kalmaya
davet olarak yorumlanamayacak bir bakış attı. Jansen telaşlı ve konuşamayan kıza doğru aceleyle yürüdü.
"Yakında benden haber alacaksın, her şey. Affet--ve bu saat için
sonsuza dek kutsanmış olmanı dilerim!"

Elini yakaladı ve tutkuyla dudaklarına bastırdı. Sonra odadan
hızla çıktı, yaşlı hizmetçi başını sallayarak onu takip etti,
Julie ise çelişkili duyguların labirentinde kaybolmuş bir şekilde onun arkasından bakıyordu. Yalnız kaldığı anda, aşkının geri döndüğünü bilmenin verdiği mutluluk, içinde uyanan tüm şüphe duygularını bastırmıştı. Gizemli davranışları, ani kaçışı, umutsuz bir rüyanın en tatlı farkına varmasından garip bir şekilde uyanması, onun kendisine güvenmesini engellemeli miydi, çünkü bu sadece onun kendisi hakkında söylediklerini doğruluyordu; bu sarhoşluğun onu aklını kaçırdığını? Ve her ikisine de olan bu mucizenin, bir anda günlük yaşamın bir meselesine indirgenmemesi, ama ayrılmaları, kalplerinde yeni buldukları hazineyi tüm doluluğuyla yanlarında götürmeleri en iyisi değil miydi? Yarın - yarın tekrar gelecek ve her şey bugün olduğu gibi bir kez daha yeni ve harika olacak; ve kişinin büyük mutluluğunun düşünceleriyle geçirebileceği o gün mü yoksa onu hayal edebileceği o gece mi yitip gitti? Başını geriye attı, sanki bunu yaparken
son kalan şüpheleri de üzerinden atacakmış gibi. Sonra aynaya doğru yürüdü ve
şiddetli arkadaşının tamamen dağıttığı saçlarını yeniden düzenlemeye başladı.
Yaşlı hizmetçisi onu bu halde bulsaydı ne düşünürdü?
Bunu düşünürken kendi görüntüsüne gizemli bir şekilde gülümsedi, sanki
kendisine düşen büyük bir mutluluğu tek başına bilen bir _sırdaş_ gibiydi.
Normalde kendi yansımasına bakmaya pek aldırış etmese de, bugün kendini camdan ayıramıyordu;
"Yani, onu memnun etmek için, benim gibi görünmek gerek," dedi kendi kendine.

"Acaba buradaki bu kırışıklığı, o derin çizgiyi ve bu nefret dolu, endişeli yılların yüzümde bıraktığı tüm o izleri gördü mü?
Ama şimdi çare yok; onu aldatmadım, en azından, ve
ayrıca, onun kendi gözleri var--ve öyle gözleri!"

Sonra tekrar iç çekti ve elini kalbine bastırdı. "Kim
bunu hayal edebilirdi ki?" dedi, bir kez daha aşağı yukarı yürürken: "sadece
dün ve ben burada çok sakindim - hayattan yorgun ve bitkin - ve
bugün! - Ve ikimizden başka kimse bundan bir şey bilmiyor! Angelica,
doğru - acaba hiçbir şeyden şüphelenmiyor mu? - iyi ruh!
Belki de gidip ona itiraf etmeliyim. - Ama bu
ona mutluluğumla övünmek istiyormuşum gibi görünmez mi? Ve sonra bahse girerim ki
kendisi de gizlice ona aşık - kim onunla aynı çatı altında
yaşayabilir ve buna karşı koyabilir? - 'Julie Jansen' - Sanki dünya
başladığından beri başka türlü olamazmış gibi geliyor."

Aniden oda ona o kadar yakın ve baskıcı geldi ki
yaşlı hizmetçiyi ona bir droschke çağırması için gönderdi, böylece bir süre
havaya
çıkabilirdi. Kutunun üzerine oturmasına izin verildi ve bu şekilde
İngiliz Bahçesi'nin etrafında yavaş bir tırısla ilerlediler. Güzel
hava ve pazar günü olması, tüm caddeleri ve patikaları insanlarla doldurmuştu; tüm bira bahçeleri müzik ve kalabalıklarla neşelenmişti. Daha önce bu neşeli insanların arasında hiç kendini evinde hissetmemişti, çünkü mutsuz
annesiyle geçirdiği yalnız hayat, onu gürültü ve karmaşa sahnelerine alışkın olmaktan çıkarmıştı. Ama
bugün, kalabalığa katılmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu,
gerçekten oraya ait olduğunu hissederek; çünkü o da, pazar kıyafetleri giymiş diğer tüm kızlar gibi bir sevgili bulmamış mıydı?
Arabanın Çin kulesinin önünde durmasını emretti ve uzun süre orada oturdu, dinledi ve başka bir gün olsa gülümsemeye neden olacak bir grubun müziğiyle gerçekten duygulandı. Yanından geçen insanlar, düşüncelere dalmış bir şekilde
oturan, ağaç tepelerine bakan güzel, yalnız Fraeulein'a hayret ediyorlardı. İki uzun gümüş kavak ağacının arasındaki gökyüzünün renginin,
arabadaki hanıma her zaman hazır olan bazı gözleri hatırlattığını bilmiyorlardı.

Araba yolculuğundan sonra eve vardığında hava çoktan kararmıştı.
Yokluğunda getirilen bir not masanın üzerinde duruyordu. Eline aldığında bir
telaş şoku hissetti. Eğer ondan geliyorsa - kendisi yazmak yerine - kendisi yazmışsa; ve yine de, onun el yazısını hiç görmemiş olmasına rağmen, bu satırların ona ait olması imkansızdı;
bir kadının elindeydiler. Daha sakin bir kalple
pencereye doğru yürüdü ve şu sözleri okudu:

"Sizin tanımadığınız, isminin hiçbir önemi olmayan bir kişi, size olan ilgisinin artık bir sır olamayacağı bir adama karşı sizi uyarmayı görev biliyor, Sayın Fraeulein, çünkü her akşam pencerenizin önünde düzenli olarak
bulunuyor ve bugün sizi ziyarete bile geldi. Bu mektup size bu adamın bir karısı ve altı yaşında bir çocuğu olduğunu söylemek içindir; ancak bu gerçeği tüm tanıdıklarından dikkatlice gizler. Bu davranış hakkında kendi fikrinizi oluşturmayı size bırakarak,
yazarı saygıyla imzalar, N. N."

Yarım saat sonra, Julie'nin odasındaki zil çaldı. Yaşlı hizmetçi, hanımını yazı masasında, sakin bir yüzle, ama yanaklarında hala silmeyi unuttuğu gözyaşlarıyla otururken buldu. Az önce bir mektubu mühürlemişti ve onu yaşlı adama uzattı.

"Bu mektubun bugün teslim edildiğini gör, Erich, ve stüdyoya; Herr Jansen'in nerede kaldığını bilmiyorum. Kapıcıya yarın sabah ilk iş olarak ona vermesini söyle. Ve şimdi bana yiyecek bir şeyler getir. Akşam yemeğimiz elimizden alındı. Ben--ben yorgunluktan öleceğim
bir şeyler yemezsem."

İsimsiz not, Jansen'e yazılan mektuba eklenmişti. Julie
sadece şu sözcükleri eklemişti:

"Yarın bütün gün evde olacağım. Gel ve bana insanlığa ve kalbime olan inancımı geri ver.

"Senin Julie'n."

BÖLÜM VIII.

Bu öğleden sonra Felix uzun zamandır aklında olan bir kararı yerine getirmiş ve iki arkadaş Elfinger ve Rosenbusch'u kendi evlerinde aramıştı.

Şehrin eski ve şirin sokaklarından birinde bulunan, küçük, fantastik çerçeveli pencerelerini, çalı gibi kaşların altındaki kör gözler gibi, uzağa doğru çıkıntılı bir çatının altında gizleyen, biraz harap bir evin
üçüncü katındaki iki odayı işgal ediyorlardı.

Felix, düzensiz görünümlü antreye girmeye ve karanlık merdivenleri tırmanmaya kendini ikna etmeden sık sık geçerdi. Bugün, önceki gecenin sefahati ve pazar günü olması
onu tembelliğe mahkûm ettiğinden, sonunda görevini yerine getirmeye karar verdi. nezaket borcu. Dahası, bir gün önce Elfinger'e büyük ilgi duymaya başlamıştı ve onunla bir saat daha samimi bir
sohbet etmek istiyordu.

Neyse ki, ilk denemesinde doğru kapıyı çalmayı başardı,
ancak, üst kattaki mutlak karanlık nedeniyle,
isimleri seçmek imkansızdı; ve içeri girdiğinde,
Elfinger'in oturduğu sandalyeden aceleyle
aceleyle kalktığını gördü,
görünüşe göre hiç kimse yoktu.

Hafta içi bile özellikle hareketli olmayan sokak,
bugün en derin Pazar sessizliğine büründüğünde, Felix,
dikkatini orada tutan şeyin ne olabileceğini merak etti, özellikle de
genellikle çok hazır ve kendine hakim olan aktörün, onu karşılamak için
aceleyle öne çıkarken ve sanki onu pencereden uzak tutmak istercesine,
kanepede oturmaya zorlarken,
açıkça utanma belirtileri gösterdiğini fark ettiğinde.

Ama kısa sürede rahat tavrını tekrar kazandı.

"Duvarlara bakıyorsun," dedi, "ve sahne günlerimin bu hatıralarını, büyük aktörlerin ve güzel meslektaşlarımın
resimlerini ve hatta hiçbir gerçek aktörün ikametgahında
eksik olmayan, saten kurdeleli defne çelengi
ni hala saklıyor olmama şaşırıyorsun. Eğer şu anki işverenim bir gün katibini ziyaret etmeye tenezzül ederse, Seydelmann'ın _Mephistophiles_ olarak
taşbaskısını asmak yerine
bir stok panosu ilan panosu asmış olsaydım, doğrusu çok daha iyi olurdu. Ama, burada
tüm _yüksek finans_tan güvende olduğum için, sağlam bir muhasebeci olarak itibarıma zarar vermeden, kutsal saydığım tüm o kalıntılarla, hatta beni sahne ışıklarının cennetinden
kovan şu aşırı alevli kılıçla
kendimi çevrelememe izin verilebileceğini düşünüyorum."

Kanepenin karşısındaki duvarda asılı duran, birkaç tabanca ve bir kupa şeklinde eskrim eldiveniyle düzenlenmiş, altında Elfinger'i _Hamlet_ kostümüyle
temsil eden suluboya bir resim asılı olan bir rapier'i işaret etti.

"Evet," diye devam etti, sessiz bir gülümsemeyle; "eğer o kılıcın ucu beceriksiz bir _Laertes_'in eline kaymasaydı ve talihsiz _Hamlet_'in gözüne girmeseydi, tam bu anda sizi odamda görme zevkine erişemezdim. Muhtemelen tiyatrodaki soyunma odamda oturmuş,
kendimi bu akşamki performans için bir _Alba_ veya _Richard III_ karakterine uyacak şekilde resmediyor olmalıydım.
Halkın bundan çok şey kaybedip kaybetmediğini söyleyemem. Her halükarda, kazandığım konusunda hiç şüphem yok."

"Başka birinin hayatının en büyük talihsizliği olarak göreceği bir şey hakkında bu kadar soğukkanlılıkla konuşabilmenize şaşırıyorum.
Dünkü performansınızla yeteneklerinize dair edindiğim yüksek kanaatten sonra--"

"Biraz kaba mizahla kandırılmayın,
mükemmel dostum. Bir insan, er ya da geç her türlü
yurt özleminden kurtulabilir; ancak bir kez sahne ışıklarının arkasında kendini evinde hisseden hiç kimse
sahne özleminden kurtulamaz. Dünkü küçük topluluğumu kutularından çıkarıp oyun için hazırladığımda gerçek bir kıskançlık sancısı hissettiğimi itiraf etmeliyim. Şimdi, bu kesinlikle deliliğe yakın değil mi? Ama böyle bir durumda akıl hiçbir şey ifade etmez. Ortalama yeteneğimle asla en yüksek üstünlüğe ulaşamayacağımı biliyorum ve bu nedenle, beni rahatça sıradanlığın altın yolunda ilerleyebileceğim o belirsizliğe geri ittiği için arkadaşım _Laertes_'e karşı minnettarlıktan başka bir şey hissetmemeliyim. Ve yine de tüm felsefem, konuşma tiyatroya döndüğü anda sızıp gidiyor." 

"Ama bu böyle olmamalı mı? Ve kendinizi doğuştan bir oyuncu olarak düşünmekte haklı olduğunuza göre, en yüksek ayrımın size reddedileceğine inanmak için ne sebebiniz var? Neden kaderiniz size trajik gelmesin?"

"Çünkü tüm iyi niteliklerime rağmen, özellikle de hitabet konusunda, ben sadece doğuştan bir aktör değil, aynı zamanda doğuştan bir Alman'ım, ki itiraf ediyorum, bu çok belirgin bir paradoks gibi geliyor. Ama bir an için ırkımızı düşünün. Neredeyse mucizeler gibi göze çarpan ve sadece kuralı kanıtlayan bazı nadir istisnalara rağmen, sanatta kesin bir büyüklüğe ulaşmasını sağlayacak tek bir niteliğe bile sahip olduğu söylenemez! Oyuncu, başkasının derisine büründüğünde kendi derisini sıyırıp atabilmeli değil mi? Ve kendini başkasının yerine koyabilen gerçek bir Alman ne zaman var oldu? Ne zaman kendine karşı dürüst olmadı? - ne zaman kişisel erdemlerini ve kusurlarını inkar etti? Görmüyor musunuz, halkımızı bu kadar saygın kılan şey, oyunculuğumuzun önünde duruyor. Biz taklit etmeye, poz vermeye ve temsil etmeye yatkın bir halk değiliz. Ciddiyetimizde yüceyiz ve önemsizliğimizde aptalız. En çok, ocağın arkasındaki özel köşemizde oturmayı severiz ve on tane bilinmeyen adamın veya hatta birçok kadının bizi izlediği bir odadan geçmek zorunda kalırsak kızarır ve beceriksizleşiriz. Sadece trajik şiirin en büyük sorunları bize bu uçurumların üzerinden
kalkmak için kanat verir. Kanatlı ayakkabılarla
ayakkabılı metrik ayaklarla yürümeye çalıştığımızda çok iyi idare ederiz. Ama kendi düz günlük uçlarımızda o kadar sefil bir şekilde tökezleriz ki, ne okuyabilen ne de yazabilen sıradan bir Fransız veya İtalyan yanımızdaki kanın prensi gibi görünür. "

"Keşke tüm bunları inkar edebilseydim," dedi Felix. "Ne yazık ki gerçek bir toplumumuz yok; ve bir toplumun tohumlarının olduğu yerde, oyuncular kural olarak toplumdan dışlanıyor. Ancak, sanatınızın insanların temsili ve yaşamın karakteristik bir taklidiyle ilgili olan kısmı bundan muzdarip olsa da, daha yüksek dallar hala bizim alanımız olmaya devam ediyor; ve eğer İtalyanlar veya Fransızlar arasındaki trajedi sanatını Shakespeare ve Goethe'nin temsilleriyle karşılaştırırsanız--"

"Bunların hepsi çok doğru," diye sözünü kesti oyuncu; "manevi olan ve içsel bir bilince ait olan şeyde, her zaman komşularımızla karşılaştırılabiliriz. Ancak sadece on yıl daha bekleyin ve göreceksiniz ki, Almanya'da hiçbir ruh bir trajedi izlemeyi
aklından bile geçirmeyecek ve o zaman klasik tiyatromuz, şu anda Theatre Francais'in olduğu gibi bir kukla gösterisi olacak. Buna şaşırmalı mıyız? Tüm trajediler aristokrattır. Kahraman, kendisini rahat hissetmesi için
fazla sefil bulmamışsa, neden bu dünyayı böylesine yücelik ve ihtişamla terk etsin? Ama dünyayı
sefil bir yer bulan kişi,
en çok çekici görünen herkese hakaret etmiş olur,
çünkü, alçak arzularıyla,
dünyada teselli bulabilirler. Ve kitlelerin iyiliği, zaman geçtikçe giderek daha fazla
anahtar kelime haline geleceğinden, kitlelerin üzerinde yükselen kişi,
gerçek hayatta veya sahne ışıklarının ardında
çok işe yaramayacağını
gördüğünde hayal kırıklığına uğramamalıdır. Trajik kahramanlar ancak
sosyal farklılıkların olduğu; sıradan insanın, bir _Coriolanus_'un
fethettiği ve düştüğü
sıradan bir adamın,
kendi kendine: 'Hak etti. Neden bize, sıradan insanlara
hakaret etti?' diye düşünmeden, belli bir saygıyla baktığı yerde mümkündür. Ama bizim mükemmel, insancıl, demokratik bakış açımızla--"

"Kesinlikle iç karartıcı bir ihtimal! Yani ulusumuz önyargılardan kurtulup insanlığın gerçek fikirlerine uymaya devam ettikçe, sahnede iyi bir figür sergileyebileceğimize dair umut da o kadar az olacak?"

"Tam tersine, bence o zaman gerçekten ilk
başlayacağımız zamandır. Öz saygı, bir komedinin
oynanmasında bile en önemli gerekliliklerden biridir. Bir kez Avrupa ulusları arasında yerimizi aldığımızda, dış dünyayla ilişkilerimizdeki donukluğumuzdan ve düşüncesizliğimizden
kurtulduğumuzda, günlük ekmeğimiz uğruna her türlü aşağılanmaya katlanacak ve beyefendiler gibi davranamayacak kadar zavallı sürüngenler olmaktan çıktığımızda, o zaman
oyunculuk sanatının kanımıza ne kadar çabuk işlediğini göreceksiniz - yüzyıllardır sadece gayretli hayvanlar olan bizler. Elbette, trajediyle ilgili olarak, daha iyi günlerimizde, yaşlı Goethe'nin dediği gibi, 'hayranlık insanlığın en iyi niteliğidir' gerçeğini aklımızda tutmamızı sağlayacak yeterli samimiyet ve saygıya ulaşmayı başarabilecek miyiz sorusudur. 

Umutları ve korkuları hakkında daha fazla konuşmaya hazır görünüyordu; ve 
bu fikirlerin çoğu onun için yeni olan ve konuşmacının, 
özverili sıcaklığıyla, devam ettikçe daha da çekici hale gelen Felix, 
gecenin yarısı boyunca memnuniyetle dinlerdi. Fakat kapı 
gürültülü bir şekilde açıldı ve Rosenbusch, arkadaşının eşiğinde, komikliği karşı konulamaz bir şekilde 
tüm bu ciddi düşünceleri süpürüp atan bir kostümle belirdi. 

Kızıl sakalını tıraş ettirmişti, geriye sadece ufak bir bıyık ve bir çift favori kalmıştı; dalgalı saçları zarif bir şekilde düzenlenmişti; 
eski moda siyah bir ceket giymişti, ve uzun bir soba borusu şapkası,
düzgün ve parlak bir şekilde fırçalanmış.

"Gülebilirsiniz!" diye haykırdı, kaşlarını trajik bir şekilde arkadaşlarına
çatarak. "Dün Cennet'te olan ve bugün böyle bir
tuvalete girmek zorunda kalan bir adamın neler hissettiğini bir bilseniz, sanki idamına gidiyormuş gibi.
Saçımı kesen celladın uşağı beni az önce terk etti. Ünlü savaş ressamı Maximilian Rosenbusch'un bir tutam saçına sahip olmak isteyen
kişi, onları bitişik odanın zemininde, işe yaramaz yün gibi ortalıkta yatarken bulacaktır. Ey Delila, uğruna bu acıları çektiğim kişi! Ey Dadı, uğruna asil saçlarımı kestiğim kişi! -kendisi için bu Filistin
modasını giydiğim kişi!"

Durdu ve şimdi Felix'e hayatının en acı verici adımını atmak üzere olduğunu açıkladı. Karşıdaki evde, arzusunun nesnesi, şarkılarının ilham perisi, son altı aydır çılgınca aşık olduğu bir eldivencinin güzel kızı yaşıyordu, bu yüzden kesinlikle daha fazla dayanamazdı. Sevgisinin karşılık bulduğunu göstermek için yeterince
token almıştı; hatta, gül renkli kağıda yazılmış ve bir veya iki yazım özgürlüğü gösteren bir güvencesi vardı, eğer ebeveynler hayır demezse küçük kızları kesinlikle evet diyecekti. Bu sorunun
kararlaştırılması için, karnavalın henüz çok uzakta olmasına rağmen, şu anki maskeli kostümünü giymek zorunda kalmıştı.
Çünkü eldivenci babanın sıradan sanatçılar hakkında pek de yüce bir görüşü yoktu yazın.

"Bu nedenle, dostlarım, asil başımın
gitmiş ihtişamları için bir gözyaşı dökün ve zavallı ruhum için dua edin ki, bu araftan
bir an önce kurtulsun ve kutsanmışların sevinçlerine kabul edilsin. Ve,
bu arada, nasılsınız, Elfinger? En iyi paltonu giyip benimle gelmek istemez misiniz? O zaman her şey bir
anda biterdi."

Felix, oyuncunun kızardığını gördü ve geveze arkadaşına hoşnutsuz bir bakış attı.

"Ah! Elbette!" diye cevapladı ikincisi, camın önüne geçerek
ve Felix'in yanından geçerken ona göz kırparak, "dün geceki baş ağrınızı
uyuyamamışsınız. Hm! Başka zaman o zaman. Bana öyle geliyor ki, biliyor musunuz,
şeytanca saygın görünüyorum ve eldivencinin küçük kızı
benim tonum ve tarzımdaki birini yakalamakta hiç fena sayılmaz. Bak, orada, orada, görevinin başında oturuyor, küçük cadı ve
diğer pencerede, tamamen işine dalmış, dindar kız kardeşi var.
_Sua cuique_-- Pekala, daha fazla alıntı yapmayacağım, Elfinger, oğlum! Ama
şimdi, yüksek mahkemeye doğru yol almalıyım. Bana eşlik eder misin,
dostum baron? Yolda zayıflık belirtileri gösterirsem diye, bana manevi teselliyle destek olmalısın. Elbette, az önce üç güzel kıtayla cesaretimi topladım; ama suyla iyice seyreltilmiş bu tür bir
lirik uzun süre dayanmaz ve kalp için daha manevi bir iksir hemen hazırlanamaz. Cennet
beni güvenli bir şekilde saklasın! Amin! Eh, Elfinger, çok geçmeden
ne olacağını duyacaksın!"

Bunun üzerine şapkasını alnına sıkıca bastırdı, arkadaşına komik bir sefalet ve umutsuzluk ifadesiyle başını salladı ve
Felix'i odadan sürükledi.

Merdivenlerde aniden hareketsiz durdu ve bastırılmış ve gizemli bir sesle şöyle dedi:

"Yukarıdaki arkadaşımız benimkinden daha kötü aynı dertten muzdarip. Diğerine
aşık; ama o da küçük bir aziz, İngiliz rahibelerle aldığı eğitim sayesinde bir rahibe, tıpkı benim küçük cadımın aynı sebepten dolayı dünyanın bir çocuğu olması gibi. Şimdi bir düşünün, küçük cinim ne kadar çok devam ederse -onu akıllı bir ev hanımı yapmak zor bir iş olacak- bizim iyi Fanny o kadar gayretle itiraf ediyor, kefaret ödüyor ve dua ediyor ve gerçekten de bir azizin halesini kazanmaya ciddi şekilde niyetliymiş gibi görünüyor. Gerçek şu ki kızlar
asla aklı başında insanlarla ilişki kurmazlar ve bu nedenle aramızdan biri
buzun sonunda kırılması için kendini feda etmelidir, ancak
itiraf ediyorum ki evlenmeyi düşünmek benim açımdan tam bir delilik.
Bu eski Münih kasaba evinde ne kadar sıra dışı örümcek ağlarının toplandığına dair hiçbir fikrin yok, sevgili dostum. Eh, bizim gibi birkaç taze adam - sanırım
sadece bir kez içeri girsek bile, ona yeni bir hayat getirmemiz uzun sürmezdi!"

İç çekti ve cesur sözlerine rağmen
en cesur ruh halinde görünmüyordu. Felix ona sokağın karşısına kadar eşlik etti ve onu eldiven mağazasının yanındaki dar, kemerli kapıdan girerken gördü, pazar günü olduğu için kapalıydı - sanki bir dansa gidiyormuş gibi
sahte bir cesaretle içeri girdi.

Sonra kendisi amaçsızca sokaktan aşağı doğru yürüdü. Adımlarını
hangi yöne
çevirmeliydi? Bugün şehirde onu arayacak kimse yoktu ve en çok
çekildiği kişi, garip bir şekilde, pazar öğleden sonraları
herhangi bir zamandan daha
uzağındaydı.

Tekrar bir at kiralayıp
ülkenin diğer ucuna
gitmemeyi düşünüyordu ki, beklenmedik bir şekilde, bir adamın
yapabileceği türden bir arkadaşlık önüne çıktı. ruh hali
hoş geldin demekten başka bir şey yapamazdı.

IX. BÖLÜM.

Yolu onu Dultplatz boyunca, Münih'teki ilk Pazar günü arkadaşlarıyla
oturduğu bira bahçesinin önünden geçirdi. Müzik
daha önce olduğu gibi çalıyordu, ancak insanlar
yeni yakılmış fenerlerin altında, oldukça uykulu ve isteksiz bir şekilde oturuyorlardı, çünkü
gün henüz serinleme belirtisi göstermiyordu.

Bahçeyi sokaktan ayıran çitin yakınında, bir Dachau köylü ailesi masalardan birini ele geçirmişti ve sadece
bir ucunu serbest bırakmıştı. Sıra dışı, çirkin kostümleri, Felix'in yanından geçerken dikkatini çekmişti. Ama bakışları kısa sürede gülünç elbiselerinden
ve koyu bir şala sıkıca sarılmış, masanın diğer ucunda oturan, önünde dolu bir bardak ve boş bir tabakla, başını ellerinin üzerine koymuş ve dirseklerini masaya dayamış, sanki etrafında olup bitenlerden tamamen habersizmiş gibi, bir süredir ona bakıyormuş gibi görünen ince, kız gibi bir figüre odaklandı. Yüzünden hiçbir şey görünmüyordu, sadece küçük, beyaz, kısa bir burun; hasır şapkası ve küçük ellerinin üzerine yarı yarıya sarkan bir peçe geri kalanını gölgeye düşürüyordu. Ama küçük burun ve bir ağla dikkatsizce sınırlanmış kalın kızıl saçlar, Felix'in zihninde bu yalnız melankoli resminin Red Zenz'den başkası olmadığı konusunda bir an bile şüphe bırakmadı. Yavaşça ona doğru adım attığında, omzuna samimi bir şekilde dokunduğunda ve ismini söylediğinde, korkuyla irkilerek başını kaldırdı ve ağlamaktan kızarmış gözlerle, beklenmedik teselli edenin yüzüne baktı, sanki onu bir hayalet sanmış gibi. Ama onu tanıdığı anda, küçük yuvarlak elinin tersiyle aceleyle gözlerini sildi ve ona gizlenmemiş bir zevkle gülümsedi. Adam, onu bu kadar ağırlaştıran şeyin ne olduğunu ve neden burada tek başına oturduğunu şefkatle sordu; bir sandalye çekip, korkunç genç köylü kızlarından biriyle melankolik küçük Bacchante'nin arasına oturdu. Sonra ona sorunun ne olduğunu söyledi. Arkadaşı "Black Pepi", birlikte yaşadığı kız, aniden ona "sahte" çıkmıştı, çünkü (Pepi'nin) sevgilisi, genç bir cerrah, kırmızının en güzel renk olduğunu ilan etmişti. Daha sonra, mesleği gereği kanın rengini başka bir renge tercih etmesinin doğal olduğunu söyleyerek özür diledi. Fakat Pepi'ye göre, sadakatsiz sevgilisi bir süredir arkadaşına böyle bir durumda izin verilenden daha fazla ilgi gösteriyordu; ve böylece, çok şiddetli bir olaydan sonra, sadece arkadaşlığı
sona erdirmekle kalmamış, aynı zamanda artık onunla aynı evi paylaşamayacağını da bildirmişti. Dahası, Zenz'in hala birkaç ay kira borcu olduğu için, teminat olarak elinde tutması gereken birkaç şeye el koymuş ve sonra onu sadece o sırada üzerinde olan
giysilerle evden kovmuştu. "Sadece bakın," dedi kız, koyu renk şalını kaldırarak; "bana
saygın bir elbise bile bırakmadı: eğer ev sahibinin bana ödünç verdiği şal olmasaydı, sokağın karşısına geçmekten utanırdım."

Ve gerçekten de öyleydi; siyah örtüsünün altında çizgili pamuklu basit bir kese vardı, onu tekrar dikkatlice sardı. Ama şimdi, sanki yakın zamanda onu ağlatan macerayla ilgili
en ufak bir endişesi yokmuş gibi görünmeye başlamıştı.
Fenerle
parlak bir şekilde
aydınlanan komşusuna doğru çevirdiği solgun küçük yüz, bu aşağılayıcı muamele ve dostluğa ihanet karşısındaki öfke ifadesini bile kaybetmişti ve tekrar
hafif yüreklilikle ve bastırılamaz bir keyifle ışıldıyordu.

"Peki sen ne yapacaksın, Zenz?"

"Henüz bilmiyorum. Kalacak bir yer bulmayı başaracağım.
Rochus bahçesine veya ilk geldiğimde kaldığım Neusigl'e gidebilirim; ancak oradaki garsonların kapıların anahtarları var ve
oranın güvenli olmadığını gördüm. Ve başka bir yerde, tanınmadığım
bir yerde, odayı ödeyemeyeceğimi düşünebilirler,
ve gerçekten birkaç kreutzer dışında param yok. Zavallı ölmüş annemden kalan
yüzüğü rehin vermek zorunda kalacağım. Neyse, gün henüz bitmedi ve konuyu tekrar düşünebilirim."

"Elbette," diye devam etti, Felix'in sanki bir
rüyadaymış gibi oturduğu, kırmızı dudaklarına ve beyaz dişlerine baktığı bir duraklamadan sonra, konuştuğunda bunun sayılabileceğini söyledi, "elbette, eğer istersem
yeterince iyi geçinebilirim! O kadar iyi ki, o sahte kara kedi Pepi beni kıskanırdı."

"Keşke sen de öyle yapsaydın, Zenz?"

"Evet, eğer kötü olmaya gönüllü olsaydım!" diye ekledi, alçak bir sesle ve
bir an yüzü ciddileşti. Ama bir sonraki anda tekrar
neşeyle güldü, sanki yüzüne yayılan kızarıklığı
gülerek giderecekmiş gibi.

"Rossel adında bir sanatçı tanıyor musun?"

"Elbette. Edward Rossel. Peki ya o?"

"Yaklaşık bir hafta önce beni görmeye geldi. Herr Jansen'in modellediği figürü benden gördüğünü söyledi ve eğer ona gelip
model olarak durursam, bana bunun için üç kat daha fazla ödeme yapacağını söyledi."

"Peki neden ona gitmedin?"

"Hm!--çünkü ondan hoşlanmıyordum. Kendimi bu şekilde
beyefendiler için işe almayacağım, böylece herkes beni tanıyacak ve 'Aha! Bu
Kızıl Zenz!' diyecek. Herr Jansen'i memnun etmek için ayağa kalktığım için yeterince üzgünüm,
o çok iyi bir beyefendi olmasına rağmen. Ama şimdi adresimi biliyorlar ve
bunun, beni isteyen herkese gidip örnek olacağımı söylemek kadar önemli olduğunu düşünüyorlar."

"Herr Rossel'i sevmedin mi?"

"Hayır. Hiç de değil. Bir sanatçıymış gibi görünmüyordu,
ve bir modelden öğrenmek istiyordu. Çok büyük gözleri vardı--Hayır! Onu
kulağında bir pireyle gönderdim. Sonra Pepi'nin beni ikna etmesi için yanına gitti. Ama o beni tanıyordu. Kendisi de ona gitti, çünkü
birine sahip olmak kadar diğerine de sahip olmak istediğini düşünüyordu. Ama o sadece ona bir
gulden verdi ve onu tekrar gönderdi, o an vakti olmadığını,
ve özellikle kızıl saç istediğini söyledi. Sonra o yine kızıl saçlar hakkında
uçtu. Yine de Herr Rossel'in bir
prens gibi yaşadığını duydum ve Pepi eğer aptal olmasaydım--o zamanlar bana bu kadar
düşkün değildi--bir servet kazanabileceğimi söyledi."

"Ama hayatın boyunca böyle aptal mı kalacaksın, Zenz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı açıkça. "Gençken ve bolca vakti varken hiç kimse kendinden emin olamaz. Ama sanırım
beş duyum yanımda olduğu sürece--"

Tereddüt etti.

"Peki, Zenz?" diye sordu, parmak uçları çalışmaktan pürüzlenmiş küçük ellerinden birini kendi ellerinden birinin içine alarak.

"Elveda," dedi sessizce, "sevmediğim birini memnun etmek için böyle bir şey yapmam."

"Ve senin sevebileceğin bir adam nasıl görünebilir? Sadece Herr Jansen gibi mi?"

Güldü. "Ah! Hayır. Benden çok daha yaşlı. Onu sadece
babamı sevdiğim gibi seviyorum. Daha genç ve çok hoş olmalı ve--"

Birdenbire durdu, ona yan yan baktı, biraz cilveli bir şekilde ve
şöyle dedi: "Ama ne saçmalıklar konuşuyoruz! Bir şeyler yiyip içmez misin, yoksa yanındaki korkuluk tüm iştahını mı kaçırdı!"

Komşularına onaylamayan bir şekilde baktı, onlar da başlarını sallayan şapkaları ve dar bağcıklı Pazarlık takım elbiseleriyle
dünyanın her yerine
doldurulmuş bebeklere benziyorlardı ve diğer ikisinin söylediklerinden tek kelime bile anlamıyorlardı.

"Zenz," dedi Felix, ona cevap vermeden; "benim odamda bir gece kalabileceğini biliyor musun? İki odam var:
Benden biraz korkarsan,
aralarındaki kapıyı kilitleyebilirsin ve
her odanın ayrı bir girişi var. Sen ne düşünüyorsun?"

"Sadece şaka yapıyorsun!" diye aceleyle cevapladı, en ufak bir
utanç duymadan; "Benim gibi zavallı, çirkin bir şeyle kendini asla yük altına sokmayı düşünmezsin."

"Çirkin mi? Seni hiç çirkin bulmuyorum, Zenz. Ve eğer sadece benim için bir model olmak isteseydin, tıpkı Herr Jansen için yaptığın gibi--Biliyor musun, beni haftalarca eski bir iskeleti ve sıradan bir figürü incelemeye
soktu ve ben
bu tür işler yüzünden bir insanın görüntüsünü bile unutuyorum."

Başını salladı, güldü ve sonra tekrar ciddileşerek şöyle dedi:

"Bu sadece şaka amaçlıydı, elbette. Senin gerçekten bir heykeltıraş olduğuna
inandırılacak kadar basit değilim!"

"Pekala, istediğin gibi, Zenz. Seni
sevmediğin hiçbir şeyi yapmaya ikna etmeye çalışmayacağım. Gel, biraz bira iç; yeni bir fıçı
az önce açıldı."

Kadın onun bardağından hevesle içti; ve sonra sohbetlerini bir süreliğine bölen
canlı bir uvertür çalındı. Bundan sonra bile
tamamen başka şeyler hakkında konuştular. Kadın ona Salzburg'daki eski
hayatından, annesinin ona karşı ne kadar katı olduğundan, ne kadar
sık ihtiyaç duyduğundan ve ne kadar sıklıkla bir pazar günü odasında sessizce
oturup, sadece bir kez olsun, dışarıdaki neşeli, şık giyimli kalabalığa katılmasına izin verilmesini dilediğinden bahsetti; onları ancak uzaktan
bakabiliyordu. Hiç şüphe yok ki annesi ona gerçekten değer veriyordu, ama
tüm bunlara rağmen ona varlığının kendisi için ebedi bir sitem
ve yük olduğunu hissettirdi. Elbette annesini kaybettiğinde ağladı, ama
acısı uzun sürmedi. Kendini özgür hissetmenin verdiği haz gözyaşlarını hemen
kuruttu. Şimdi, emin olmak gerekirse--yalnızdı,
dünyanın tamamında tek bir ruhu yoktu,
yaşayıp yaşamadığını öldü--şimdi,
bazen annesinin yanına geri dönebilseydi her şeyden vazgeçeceğini hissediyordu.

"Her zaman böyledir," diye bitirdi başını sallayarak, ciddiyetinde yeterince komik görünen bir şekilde, "insan asla istediğini elde edemez;
ve yine de insanlar insanın memnun olması gerektiğini söylüyor. Bazen keşke
ölseydim diyorum. Ve sonra yine sanki uzun yaz boyunca yukarı aşağı dolaşmak, güzel elbiseler giymek, bir
prenses gibi yaşamak ve--"

"Ve bir prens tarafından sevişmek--öyle değil mi?"

"Elbette. Tek başına, insan mutlu olamaz.
Prensesimin elbiselerinin ne faydası olur ki,
onlarla birini tamamen delirtemezsem?"

Gözlerinin içine öyle kararlı bir şekilde baktı ki, aniden kızardı ve
sessiz kaldı. Zavallı çocuktaki kaygısızlık ve melankoli, hayattan zevk alma ve çekingenlik, gizli aşk ve içe dönük ahlakçılık arasındaki garip karışım onu ​​giderek daha fazla cezbetti. Sonra, gece, fenerlerin loş ışığı, coşkulu müzik, kalbinin yalnızlığı ve yirmi yedi yılı da... "Zenz," diye fısıldadı, kulağına o kadar yakın eğilerek ki dudakları neredeyse boynuna değdi, "eğer sen bana birazcık değer verseydin, neden seninle gerçekten bir prenses, ben de bir prens olsaydık da aynı şekilde geçinmeyelim?" Cevap vermedi. Dudakları aralanmıştı, hızlı nefes alıyordu ve gözleri sıkıca kapalıyken burun delikleri titriyordu, sanki uyanmak istemediği bir rüya gibiydi. "Cennette de böyle bir hayat yaşayabilirdik," diye devam etti, masanın üzerine yan yana koyduğu iki küçük elini nazikçe okşayarak. "İkimiz de kimsenin umursamadığı iki başıboş çocuğuz. Bir yıl ve bir gün evde kalırsak ve kendimizi hiç
göstermezsek, kim bize ne olduğunu sorar? Etrafımızda insanlar
yaşar, sever ve sadece kendilerini düşünür! Biz de neden sadece kendimizi
düşünmeyelim?"

"Benden uzak dur!" diye cevapladı, alçak bir sesle. "Ciddi değilsin. Beni mi düşünüyorsun? Rüyalarında bile. Bana nasıl
bakabilirsin? Bugün Black Pepi'nin bana dediği gibi, kızıl saçlı küçük bir maymunum!"

"Saçların çok güzel. Sabah Herr Jansen'in stüdyosunda, o kadar hızlı kaçtığında, mavi pelerininin üzerine saldığında seni ne kadar güzel gösterdiğini hatırlıyorum. Ve şimdi seni sıkıca tutacağım. Gel! Gideceğimizi sanıyordum? Hava serinlemeye başladı; en azından titrediğini görüyorum."

"Soğuktan değil!" dedi garip bir tonda, ayağa kalkıp şalını sıkıca sararken.

Sonra, onun kendisine sormasını beklemeden, koluna girdi ve
bahçeden ayrıldılar.

BÖLÜM X.

Nereye götürdüğünü sormadı ve aslında çok az konuştu ve söylediklerini dinleyip dinlemediği veya tamamen kendi düşüncelerine dalıp dalmadığı konusunda neredeyse hiçbir belirti yoktu.
Ona, bir tür zoraki canlılıkla, ilgisini çekeceğini düşündüğü her türlü şeyi anlatarak başlamıştı; Okyanusun diğer tarafındaki ülkelerdeki kadınlar, giyim tarzları, şarkıları ve dansları, aşk ve erkekler hakkındaki fikirleri hakkında. Kadın bunlara hiçbir
cevap vermediği için, sonunda o da sessizleşti. Bir an için, bir sokak lambasının ışığında kendi gölgesini ve önlerinde yerde sallanan kızın gölgesini gördüğünde, keskin bir acı
sancısı hissetti. Bu zavallı yaratığın şövalyesi olmayı nasıl başardı, koluna o kadar sıkı sarılmıştı ki, onu bir daha üzerinden atmasının
kolay olmayacağını gayet iyi anlamıştı?

Altı hafta önce, başka bir şehirde -bir yaz gecesiydi- yürüyüşten ne kadar farklı bir ruh haliyle ve ne kadar farklı bir
şirketle eve dönmüştü! Ama bu sonsuza dek geçti. Tüm hayatı boyunca çul ve küller içinde çölde dolaşmalı ve varoluşun tüm
mutluluğuna sırtını mı dönmeliydi? Onun fedakarlığından kim faydalanacaktı? Ve yine de, neden bu inatçı acıyı, bu "zevk şehrinin" neşeli hayatına karşı iğrenmeyle
doldurmaya çalışan geçmiş günlerin bu anısını bastıramıyordu?

Hayatının bir hayalet tarafından mahvedilmesine izin vermeyecekti, başını dik tutacak ve tüm duygusallık saldırılarını küçümseyecekti.
Yüreğindeki alçak, uzak sesi susturmak için meydan okurcasına
gülerek, kolunu kızınkinden
bıraktı, sadece daha sıkı ve daha şefkatle
omzuna dolamak için.

"Zenz," dedi, "sen çok tatlı bir tatlısın. Başını nereye koyacağını bilmemen günah olurdu. Şuradaki evi görüyor musun, önünde yanan lambayla? Orada yaşıyorum ve
ve hiç kimse tüm kapıların anahtarına sahip değil. Bütün bu yorucu dünya varken, bir süre orada saklambaç oynasak nasıl olurdu?"

Onu neşeyle yerden kaldırdı, sanki onu sokağın üzerinden eve taşıyacakmış gibi; ama o aniden kendini bıraktı ve endişeyle iki biniciyi işaret etti, onlar çoktan onlara o kadar yaklaşmışlardı ki, yanlarından geçmek için koşmak zorunda kalmışlardı.

"Sen küçük kaz!" diye güldü, "elbette at sırtındaki iki kişiden ve onlar barışçıl Pazar binicilerinden korkmuyorsundur--"

Sözcük dudaklarında öldü. Fenerin ışığı iki atlının yüzlerine düştüğünde, birinde Teğmen Schnetz'in zayıf profilini ve siyah imparatorluğunu, diğerinde ise hasır şapkalı ve hafif bir binicilik ceketi giymiş küçük bıyıklı bir beyefendiyi tanıdı.

Hayır; bu bir hata olmalı! _O_ buraya nasıl geldi? Bir
benzerliğe aldanmıştı. Sadece yakın zamanda geçmiş zamanları düşündüğü için, onların gölgesi önünde yükselmişti. Nişanlısının amcasını Münih'e ve teğmenin eşliğinde - yeğenini asla terk etmeyen - ne getirebilirdi?

Ve yine de - bakarken onun Schnetz'e bir iki kelime söylediğini duydu ve
sonra neşeli bir kahkaha duyuldu.

İkisi şüphesiz bir şekilde at sırtında geçtiler ve sesleri kesildikten uzun süre sonra, Felix karanlıkta isteksizce arkalarından bakarak durdu ve düşüncelerinden
bir an olsun
ayrılmadı.

Oydu - Irene'in amcası. Ama buraya nasıl gelmişti? Doğru, Münih'te
uzak akrabaları vardı; ama onlarla tüm
ilişkilerini bırakalı yıllar olmuştu. Acaba Felix'in şehirde olduğunu biliyor muydu? Bu yüzden mi gelmişti ve belki de vesayetindeki kişiyi de
yanında getirmişti? Ve eğer hepsi bir kaza olsa bile -hatta Schnetz ile tanışması bile- kaçınılmaz olarak ondan, kaçak kişinin bir heykeltıraşın bluzu kılığında burada saklandığını öğrenmesi gerekmez miydi?

"Sorun ne?" diye sordu kız, sonunda sabırsızlanarak. "Bu beyefendileri tanıyor musun?"

"Ah! Evet," diye cevapladı, aniden nerede olduğunu ve sokakta kiminle durduğunu hatırlayarak. Derin bir iç çekerek kendini bu zavallı çocuğun koruyucusu rolüne geri getirdi. Atların cinsi ve binicilikteki beceri hakkında anlamsız bir söz geveledi ve bir anlığına şaşkınlığında geri çektiği kolu Zenz'e tekrar uzattı.

Onu böylece sokağın karşısına ve eve götürdü.

Odalarına vardıklarında, pencereleri bahçeye doğru açıktı, aceleyle bir lamba yaktı. Ve sonra kendini, ev sahibi karakteriyle, artık biraz sessiz ve utangaç olan kıza odalarının düzenini ve seyahatlerinden getirdiği tüm ilginç şeyleri göstermeye zorladı. Masanın üzerinde küçük bir Şam hançeri vardı, kız onu alıp merakla baktı. Ona genç bir İspanyol hanımın Meksika'da ona nasıl verdiğini anlattı. Ve sonra dolabında duran bir şişe şeriyi hatırladı ve onu getirip mantarını çekti.

"Size sunabileceğim tek misafirperverlik bu," dedi, hala çok dalgın bir şekilde, önüne dolu bir bardak koyarak.

Kız başını salladı ve şarabı tatmaya bile ikna edilemedi. Ve yaptığı her şeyde çok utangaç ve çekingen olmuştu, tıpkı
yaşayan bir odaya uçan ve tüylü göğsünün altında korkmuş kalbinin
atışını görebileceğiniz bir köşeye
sıkıştırılmış genç bir kırlangıç ​​gibi.

"Kanepede rahat edip edemeyeceğinize bakmayacak mısınız?"

Cevap vermedi ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, şapkası hala başındaydı ve şalı sıkıca sarılmıştı.

"Harika bir gece," dedi sonunda yumuşak bir sesle. "Şehrin
buradan ne kadar uzağı görebiliyorsunuz! Böylesine
güzel bir yerde yaşayabildiğiniz için çok mutlusunuz."

"Pekala, mutluluğu paylaşabilirsiniz o zaman. Sadece kendinizi
evinizde hissedin. Yorgun musunuz?"

"Ah, hayır! Ama lütfen beni dert etmeyin. Uyumak
istiyorsanız, burada oturacağım ve kıpırdamayacağım."

Adam geldi ve açık pencerenin yanında durdu.

"Pekala, Zenz," dedi, "seni şimdi yalnız bırakmama aldırmamalısın.
Gün çok sıcaktı, o grubun berbat müziği ve diğer her şey bana şiddetli bir baş ağrısı yaptı ve artık uyumam gerek. İyi geceler, çocuk! Seni eğlendirecek bir şey istiyorsan, işte her türlü şey var - fotoğraflar ve resim kitapları. Sana bir mum daha yakacağım. Ve şimdi rahatına bak. Kapıyı bu taraftan
sürebilirsin ve hizmetçim sabah erkenden pazara gidecek, böylece ondan tamamen güvende olacaksın. Ve böylece, iyi geceler!"

Yanağına hafifçe dokundu. Yüzünü ona doğru kaldırdı, sessizce ve itaatkar bir şekilde, ve ona yarı sorgulayıcı, yarı korku dolu bir şekilde baktı. Beyaz dişleriyle dudakları aralanmıştı - ama şimdi gülmüyordu - ve elleri sessizce kucağında katlanmıştı. Yine de, ona doğru eğilirken,
sadece dudaklarıyla alnındaki saçlara hafifçe dokundu.

"İyi geceler!" dedi tekrar.

Sonra bitişik odaya geçti ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XI.

Yatağının ayak ucunda, içinde her türlü kalıntıyı, günlükleri, mektupları - kayıp aşkının anılarını - sakladığı bir dolap duruyordu.
Elini rastgele bir şekilde uzattı ve Irene'in tüm mektuplarını içeren bir portföy çıkardı, ilk önemsiz notlardan, amcasından gelen bazı mesajları ona gönderdiği - amcası kalem ve mürekkebe karşı bir tiksinti duyuyordu ve yeğenini sekreter olarak kullanmaktan çok memnundu - hayatının kaderinin yazılı olduğu
sayfalara kadar.

Bir lamba yaktı ve önüne gençliğinin en mutlu yıllarının bu kroniğini serdi. Böylece sırtını oturma odasının kapısına yaslayarak oturdu, bazen okuyarak, bazen de mekanik olarak bir kağıdı diğerinin ardından alarak. Ona yeni ne söyleyebilirlerdi ki? Ve yine de bu ince, narin mektuplar, onları yazan eli hatırlatıyordu.
Daha önce bu kadar karakter, bu kadar incelik ve kararlılık, bu kadar esneklik ve asil bir dinginlik ifade eden başka bir el görmemişti.
Irene'i sık sık bu konuda kızdırmıştı, ona ellerinin görünümünden memnun mu üzgün mü, gülüyor mu ağlıyor mu karar vereceğini söylemişti. El yazısı da onun dürtüsel ve kendini kontrol eden iç doğasının çok doğru bir ifadesiydi.
Şimdi, burada ve orada belirli bir kağıdı seçip tekrar göz gezdirdiğinde, tüm geçmiş önünde o kadar canlı bir şekilde canlandı ki
kendisini çevreleyen yakın, yalnız, hüzünlü atmosferde boğuluyormuş gibi hissetti; sanki mezarında yatıyormuş gibi, ve bir ses
bu sayfalardan yükselip ona kendi hayatının tarihini tekrarladı, ki
şimdi sonsuza dek harap ve paramparçaydı.

"Meksika'dan gelen sevgili, uzun mektubunu," diye yazdı, "amcama okuttum. Bana sürekli takılıyor, çünkü iki sevgilinin mektuplarının yalnızca iki çift göz tarafından okunmak üzere yazıldığını iddia ediyorum. Son mektubun gibi, on altı sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış bir mektubun, sadece bir aşk mektubu olmasının mümkün olmadığını söyledi; hiçbir insan buna dayanamazdı ve Tanrıya şükür, artık mektup yazarlarının o cennetinde -Werther zamanında- yaşamıyorduk. Bu yüzden ona Meksika mektubunu gösterdim ve en komik
yüzlerinden biriyle bana geri verdi. Daha önce hiç böyle bir sevgiliyle karşılaşmadığını söyledi; burada, sanki uzaktaki sevgilisine daha fazla zevk verecek hiçbir şey
düşünemiyormuş gibi, bir güzel kadından diğerine geçerek, büyüleyici genç bir kızın ayrıntılı bir tasvirini yapıyordu. Bu kesinlikle bir aşk mektubunun tam tersiydi; ama eğer memnunsam Tüm bu Paquitalar, Chatitalar ve Mariquitalarla tanışmak için,
bu zevki bana hiç esirgemezdi ve kıskançlığa olan hafif eğilimim için beni tebrik etti, ki bu, bu tür bir gezgin için
elbette çok yararlı bir özellikti.

"Güldüm ve başını sallayarak kulübüne gitti.

"Ama sonra çok ciddileştim ve kendi kalbime baktım ve
aslında en ufak bir kıskançlık
kıvılcımı hissetmememin nedenini anlamaya çalıştım. Belki de kalbimde sana olan sevgimden başka hiçbir şeye yer olmadığı içindir; ne kendini beğenmişliğe, ne korkuya, ne arzulara, ne de şüpheye.
Hiçbir zaman ikimizin de birbirimizi neden sevmemiz gerektiğini düşünmedim. _Öyleydi_; bunu kendi varlığımdan bile daha güçlü hissettim. Ve tam da bu nedenle bana
akıl almaz geliyor. Çünkü beni
gördüğün en güzel, en bilge, en nüktedan veya en
sevimli kişi olduğum için sevmiyorsun, fakat ben _ben_, sahip olduğum ve sahip olmadığım her şeyle birlikte, bir daha asla
bulamayacağın tek kişi olduğum için seviyorsun. Yani, deniz ötesinde daha
çekici, daha çekici, daha zeki birçok kişi bulsanız da, beni
bir daha asla bulamayacaksınız; ve bunu bildiğim için, akşam olduğunda, okyanusun ötesinden gelen on altı sayfalık mektubunuzu yastığımın altına koyabilir ve çok
sessizce uyuyabilir ve sizi, sizi zehir ve hançerle, zeytin renkli bir Creole'un cazibesinden
kurtarma arzusu hissetmeden, rüyamda görebilirsiniz. "Çünkü biliyorum, sevgili aşkım, kulağa ne kadar boş gelse de, az sayıdaki yeteneğim ve çekiciliğimle ne kadar az şey saklasam da, tek başıma seni mutlu edebilirim,
başka hiç kimse yapamaz; o kadar da mutlu değilim ki, hiçbir dileğin gerçekleşmemiş olmasın; sana her zaman tüm eşlerin tacı ve mücevheri, senin de talihin seçilmiş gözdesi olarak görüneceğim; ama bir insanın bir diğerini mutlu etmesi ne kadar mümkünse, ben de seni o kadar mutlu edeceğim ve sen de beni mutlu edeceksin; ve bunu asla kavrayamayacağımız için, ama her gün kendimize neden böyle olması gerektiğini soracağız, bu yüzden mutluluğumuzun bir sonu olmayacak ve yoluna çıkan hiçbir güzellik, zarafet veya zekâ fenomeni bu mutluluğu bozamayacak.

"Benim yaşlı Christel bu noktada kaşlarını çok uğursuz bir şekilde kaldırırdı ve 'haksız, tamamen haksız!' diye tekrarlardı. Ama kendimi tutamıyorum; Kural olarak, bana vaat edilen her iyi şeye karşı çekingen ve şüpheciyim. Ama aşkımızı düşündüğümde, cesaretle
ve güvenle dolup taşıyorum. Talih bize ne zarar verebilir? Aşkımızın kendisi
talih değil midir? Bu kaderi,
en önemli ve en büyük olanı, içimizde duyduğumuzda, kaderin hangi oyunlarından korkmalıyız?

"Bu mektubu İspanyol hanım arkadaşlarının yararına çevirmek için cazip gelmeyeceksin.
Bu kadar ciddi konularda sana
yazacak bir sevgilin olduğu için sana sadece acıyacaklar. Ah! ve yine de
onların bizimle bu kadar ciddi olduklarını düşündüğümde tüm kalbim gülüyor!"

Daha sonra Paris'e hitaben yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:

"Dün yine saraydaydım ve bugün buna dayanabildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum ve bunun yoruculuğundan kaynaklanan baş ağrısının sadece orta düzeyde olduğunu düşünüyorum. Bu şüphesiz ki, ----'nin elçisinin yanında akşam yemeğinde oturmuş olmamdan kaynaklanıyor. Kendisi Hindistan'daydı ve bana bir zamanlar katıldığı bir dul kadının yakılmasını ayrıntılı olarak ve üçüncü kez anlattı. (Beyefendilere her zaman kaplan avı hakkında benzer bir hikaye anlattığını
söylerler.) Bu nedenle, senin hakkında çok fazla şey düşünebildim ve bunu başardığımda her zaman mutlu oluyorum. Sevgilim,
kötü bir konuya iyi bir yüz takmayı öğrendin mi? Kurtlarla birlikte ulumayı? 'Sakin yüceliği, egemen prensine' kendi egemenliğini fazla belli etmeden saygı göstermeyi? Ben
korktuğum şey, buradaki balolarda bolero dans etmedikleri ve hayatımızın tüm _temposunun_ bir _andante
maestoso_ olduğu için, yakında tüm bunlara karşı tekrar sabırsızlanacak ve dünyadaki en iyi ve en iyi niyetli insanlardan bazılarını gücendireceksin.
Hiç kimse senin hislerini benden daha iyi anlayamaz; sadece şunu düşünmek için,
her zaman iyi yetiştirilmişliği ve geleneksel biçimlere olan saygısı konusunda alay ettiğin zavallı sevgilin, bu şehrin toplumu tarafından çok özgürleşmiş bir birey olarak görülüyor, ya da en azından _tete forte_ olmakla ün salmış! Bunun sebebi,
genelde bütün yorucu konuşmaların ve fısıldanan dedikoduların ortasında oldukça sessiz olmam; ancak konuşma daha derin bir şeye, gerçek insan ilgisini çeken konulara ve sadece mahkeme
olaylarına dönmeye başlarsa, o zaman gerçek fikrimi ifade ederim, mahkeme
tonuna uyup uymadığını umursamadan. Ve iyi insanlar bunu çok belirgin ve genç bir bayan için hiç de iyi bir davranış olarak görmezler. "Ama görmüyor musun canım, bu şekilde tüm bu biçimler dünyasını katlanılabilir kılmayı başarıyorum, insan parçamı hazırda tutarak ve tüm bu saçma önyargıları ve dar görüşlü gelenekleri tamamen yüzeysel ve tesadüfi, tuvaletimizde, davranışlarımızda ve yaşamamızda ve ölmemizde sahip olduğumuz diğer alışkanlıklar ve gelenekler kadar önemsiz bir şey olarak görüyorum? Ve kaderimizin bizi yerleştirdiği çemberin biçimleri çoğu zaman diğer konumlardan daha yorucu ve anlamsız olsa da, yine de varoluş hiçbir yerde tamamen biçimsiz olamaz ve en fazla sadece bir gezginin bakabileceği gibi bakan ve sorumsuz bir seyirci olarak yerlilerin üzerine düşen kısıtlamalardan hiçbirine boyun eğmek zorunda hissetmeyen birine öyle görünebilir. Bana öğrenciler arasında bile sert bir görgü kuralının hakim olduğunu, buna göre şarkı söylediklerini, içki içtiklerini, düellolar yaptıklarını ve kavgalarını ayarladıklarını söylemedin mi? Gençler, en mutlu özgürlük yıllarında, gelenek ve göreneklerin kısıtlamalarına boyun eğmeden eğlenemezler, neden
varoluşunun boşluğu için bu zavallı araçlarla kendini teselli etmeye çalışan zavallı aristokrasimize bu kadar kızıyorsunuz?

"Sadece kendi aramızda hiçbir formaliteye boyun eğmemize gerek yok!
Sadece en yakın çevremizde insan olabiliriz! Ve,
öyle olduğu için, sosyal eşitlerimize vermek zorunda olduğumuz küçük kısıtlama haraçından kolayca kaçınabileceğimizi düşünüyorum.

"Öyleyse geri dön ve bir nezaket pembesi gibi davran, sevgili
kaçırılganım; ve yedi fersahlık çizmelerinin en azından ayda bir veya iki ayda bir sevgili başkentimizin küçük adımlarına uyum sağlamasını sağlamaya çalış. Sonra kendi dört duvarımız arasında tekrar yalnız kaldığımızda,
Size çektiğiniz _can sıkıntısını_ telafi etmek için elimden geleni yapacağım; ve eğer bana nasıl yapılacağını öğretirsen, seninle bolero dansını memnuniyetle yaparım."

Bu mektubun ardından kısa süre sonra yeniden bir araya geldiler. O zamanlar sadece birkaç sokak
gidecek kadar yolu olan tüm küçük notları ne büyük bir hisle aldı, bir yürüyüş, onu arayacağı bir ziyaret veya bir nişanı sürdürmeyi imkansız kılan bir olay hakkında mesaj getirmek için! Bu notlar, ara sıra, iki sevgili arasında gerçekleşen daha ciddi bir yanlış anlamanın izlerini gösteriyordu:
Bugün çok nazik olma çağrısı, bir önceki günkü anlaşmazlığa tek bir hece bile değinmeme sözü. Bu satırlar arasında bir zamanlar
okuduğu her şeyi yeniden görüyor gibiydi.

Ve sonra onun son mektubu geldi, ayrılık mektubu:

"Şimdi oldukça sessizim, Felix, ya da en azından acı tüm gücünü
tükettiğinde olduğu kadar sessizim. Sana bu gece yazıyorum, çünkü
elbette uyku düşüncesi olamaz. Tekrar tekrar
baştan beri her şeyi düşündüm ve her seferinde
aynı sonuca vardım--tüm bu yıllar boyunca mutluluğunuz için gerekli olduğuma inanarak kendimi kandırdığımı. Bu inancı sarsmaya çalışmayın; bu itiraf yüzünden
çok mahcup oldum, Felix, çok perişan ve sefilim; ama bunun doğru olduğundan, hala yaşadığım ve nefes aldığım kadar eminim.

"Hala beni sevdiğini biliyorum, belki de beni her zaman sevdiğin kadar.
Ama daha önce bilmediğim bir şeyi şimdi acıyla öğreniyorum: Sen bir şeyi benden daha çok seviyorsun--özgürlüğünü.

"Kısmen şövalyelikten, sözünü tutabilmek için; kısmen de iyi kalplilikten, çünkü
tüm hayatımın sana nasıl bağlı olduğunu ve bu yaraların ne kadar yavaş iyileşeceğini
hissetmelisin. Ve yine de, _öyle olmalı!_ Seni
mükemmel bir şekilde mutlu etmeyecek bir şey benim için nasıl mutluluk olabilir?

"Tekrar özgür olacaksın ve benim için hiçbir kaygı duymadan özgür olabilirsin. Göründüğümden daha fazla güce sahibim. Tek bir şeye
dayanamıyorum: ayaklarımın dibine bir kurban konduğunu görmek. "Şimdi sırrını bana ifşa etmeye istekli olsan bile, bu benim kararımı değiştirmez. Senden kendi isteğinle bana vermeyeceğin
bir şeyi zorla almak istediğimi düşünmeni istemem.
Ancak benimle paylaştığın şeyle, yalnızca kendine ait olan şey arasında bir ayrım yapman ... bu bana dar görüşlü, zayıf veya kibirli gelebilir ama kendimi tutamıyorum,
bunun üstüne çıkamıyorum.

"Sana karşı asla şu an hissettiğimden farklı şeyler hissetmeyeceğim, Felix;
bir başkasına karşı asla sana hissettiğim gibi hissetmeyeceğim.
Hiçbir zaman
sahip olduğum ve deneyimlediğim en iyi ve en değerli duygular için sana teşekkür etmeliyim. Hiçbir zaman bunu en ufak bir şekilde değiştiremez -- tıpkı benim kararımı değiştirebileceği gibi.

"Beni de nazik bir şekilde düşün -- acı olmadan. Ve şimdi
elveda! -- sonsuza dek elveda! Irene."

Bu mektubu ezbere biliyordu, kelimesi kelimesine, ve yine de tekrar tekrar, kelimesi kelimesine okudu ve sonuna geldiğinde, kendisine ve ona karşı tüm acı, meydan okuma ve öfke, ilk okuduğu saatte olduğu gibi, içinde alevlendi. Onun sakinliği, onun nazik gücü, yapay olarak güldüğü, ama onun tüm kadınsı numaralardan ne kadar özgür olduğunu bildiği halde; onun net anlayışı ve bunu iddia etme cesareti: bütün bunlar onu yeniden aşağıladı. Sonra, gerçekten de, ondan gelecek bir kelimenin, bir bakışın, sadece dudaklarıyla telaffuz edilecek bir iskambil
kulesini yıkmak kadar kolay bir şekilde aralarında oluşturduğu bariyeri yıkacağına inanarak kendini rahatlatmıştı. Kendini acı bir şekilde kandırmıştı. Ne yalvarışlarla ne de hilelerle ona tekrar ulaşmayı başaramamıştı. Yeni bir aşağılanma hissiyle, onun daha güçlü olduğunu kabul etmek zorundaydı. Sonra sonunda o da inandığı gibi göğsünü yedi katlı demir bantlarla bağlamış ve ondan uzaklaşmıştı. Son kez ona kısa, gururlu ama kaba olmayan bir mektup yazmıştı, neredeyse bir güçten diğerine bir ültimatom gibi. Bu nedenle bu konuda biraz umut hissetmişti. Cevapsız kalınca, her şeyin bittiğini kabul etti.

Yüzü küçük portföye çökmüş, gözlerini
kapatmış ve kendini bir tür coşkuyla, tüm bu acı-tatlı anılara teslim etmişti. Yakınında birinin olduğu düşüncesi
tamamen aklından çıkmıştı ve hayalleri bilinçsizliğin öncesindeki
daha da derinlere doğru kaymaya başlamıştı.

Birdenbire irkilerek kendine geldi. Hafif bir el omzuna dokunmuştu.
Aceleyle döndüğünde, Zenz'in arkasında durduğunu gördü. Kapının eşiğine kadar aceleyle geri çekildi, kapıyı yavaşça açtı ve Jansen'in "Dans Eden Kız"ının tam tavrında yapılmış çerçevede durdu, kollarını geriye atmış ve tef yerine Felix'in ona şarabı uzattığı küçük tabağı tutuyordu. Oturma odasından içeri akan mum ışığı ve Felix'in yatağının yanındaki küçük lamba, ince, genç figürü iki kat daha fazla aydınlatıyordu ve ileri geri titreşen gölgesi garip çekiciliğini artırıyordu. Profili hafifçe yukarı dönük, bir heykel gibi hareketsiz, dümdüz önüne bakarak orada duruyordu. Ancak epey bir zaman geçtikten ve kendini yorgun hissetmeye başladıktan sonra, başını çevirmeden, ona
çizmeye başlayıp başlamayacağını sordu. Adam ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı,
sonra tekrar hareketsiz durdu.

"Sevgili çocuğum," dedi, kendini zorlukla kontrol ederek, "bunun için
çok geç. Gece serinledi - üşüteceksin. Gel,
çok teşekkür ederim. Sen güzel bir kızsın ve ben - taştan
yapılmadım. Şimdi geri dön ve uyu. Yarın - yarın
çizim yapacağız."

İrkildi ve şaşkınlıkla onun şiddetle titremeye
başladığını fark etti. Ona sadece çekingen bir bakış attı. Aniden, gözlerinden yaşlar
aktı, tabağı öyle bir kuvvetle
fırlattı ki
parçalara ayrıldı, eşikten
oturma odasına doğru koştu ve kapıyı sertçe çarptı.

Bir an sonra, sürgünün itildiğini duydu.

"Tanrı aşkına, çocuk!" diye haykırdı, "birdenbire ne oldu sana? Seni gücendirecek ne yaptım? Kapıyı aç ve
birlikte mantıklı bir
konuşalım. Sana başımın ağrıdığını söylememiş miydim? Ve
gecenin bir yarısı çizim yapmak gibi bir fikri kim duymuş ki?
Zenz! Duymuyor musun? Tekrar uydurmayacak mısın?"

Hepsi boşuna. Yalvarışlarını ve sonunda öfkesini, sıkıca
kapalı kapıda bir süre daha harcadıktan sonra, sonunda vazgeçmek zorunda kaldı. Kanı girdap gibiydi; Şimdi zavallı yaratığı bu kadar soğukkanlı bir şekilde nasıl geri püskürtebildiğini anlayamıyordu.
"Belki de öfkesi geçer, eğer onu bir süre kendi haline bırakırsam," diye düşündü.

"Küçük bir yürüyüşe çıkıyorum," diye bağırdı anahtar deliğinden.
"Biraz temiz hava almalıyım. Geri döndüğümde, belki
baş ağrım geçer ve senin öfken de. Bu arada,
zamanı olabildiğince keyifli bir şekilde geçir."

Ve gerçekten de geceye çıktı; ama çeyrek saat geçmeden geri döndü - kendisinin bile anlayamadığı bir güç tarafından geri çekildi.

Lambanın hala sabit bir şekilde yandığı yatak odasına girdiğinde, oda boştu. Şimdi sürgüleri açılmış olan kapıdan hızla geçip oturma odasına girdi. Ama burada da, perdelerin arkasında ve karanlık köşelerde aradığı gibi, misafirinin hiçbir izine rastlanamadı. Işık söndürülmemişti ve odaya bir yarasa uçmuştu ve onu tekrar avlama çabası onu terletmişti. Sonunda başardığında ve bu kadar çeşitli heyecandan bitkin düşüp kanepeye geri döndüğünde, ilk geldiklerinde önüne serdiği tüm küçük bibloların hala masanın üzerinde bıraktığı sırayla durduğunu gördü. Creole arkadaşının ona verdiği küçük hançer, tek özlediği şeydi ve her yerde aramasına rağmen onu bulamadı.

_KİTAP III_.

BÖLÜM I.

Uyku için yaratılmamış yaz geceleri vardır. Ay, diğer zamanlardan
çok daha parlak parlıyor, sanki yatak odasında bir lamba tam yükseklikte yanıyormuş gibi, sadece bir gece lambası değil. İnsanlar, düşüncelere dalmış bir şekilde, ayaklarının altındaki kaldırım taşlarının hala sıcak olduğunu hissederek yürüyorlar -çünkü uzun yaz günü boyunca güneşin
ateşli parıltısını içiyorlar- kendilerini, tıpkı sıcak öğle vaktinde olduğu gibi, ay ışığından gölgeli tarafa geçme eyleminde buluyorlar. Böyle gecelerde, polisin
çekilme saatini çalmasından çok sonra bile şehrin her yerinde hayat ve neşe sesleri duyuluyor; sokaklarda dolaşan çiftler, evlerinin yolunu bulamıyor gibi görünüyor; gençler, sanki görünmez bir düşmana karşı savaşmak için ilerliyormuş gibi, kol kola, yolun tüm genişliğine uzanan uzun sıralar halinde yürüyorlar, bu arada bildikleri kadar şefkatle ve tatlılıkla şarkı söylüyorlar ya da vahşi Kızılderililer gibi çığlık atıp bağırıyorlar. Burada ve orada, bir pencerenin açık olduğu ve Beethoven'ın bir _sonatının_ geceye doğru süzüldüğü yerde, aniden seslerini kesip dinliyorlar, ancak müzik durduğu anda çılgınca bir alkış patlamasıyla patlıyorlar. Böyle bir gecede, yalnız genç
yatar, gece yarısını çoktan geçene kadar açık gözlerle geleceğin ihtişamlarını hayal eder; ve yalnız yaşlılık geçmişin ne kadar ihtişamlı olduğunu hüzünle düşünür;
ve sonunda düşüncelerinin üzerine uykuya dalar ve sessizce uyurlar,
ta ki, komşu bir tünekte, kendisi uyuyamayan genç bir horoz,
gökyüzüne bir bakış atıp, batan aya öyle bir şiddetle ötmeye başlar ki,
ayın doğduğu güneşle karıştırır, uyuyanlar
tekrar uyanır, sıcak uzuvlarından yatak örtülerini çıkarır ve
gecenin gerçekten bitip bitmediğini görmek için pencereye doğru sürünürler. Bundan sonra yaşlılar için uyku kalmaz; ama gençler bir kez daha yatar ve kaybettikleri her şeyi telafi ederler.

O Pazar gününü takip eden gece böyleydi. Kaderleri ve maceraları ile ilgilendiğimiz kişilerden hiçbiri gece yarısından önce yatağa girmedi,
aslında boğucu gecenin cazibesinden başka bir cin
kalplerine ve duyularına sahip olmasına rağmen. Bildiğimiz kadarıyla aşık olmayan ve ayrıca
o en yumuşak yastıkta, iyi bir vicdanda sevinen iyi Angelica bile, küçük bakire çardağının açık penceresinde oturuyordu,
gecenin yarısı boyunca, bir lamba loş bir şekilde yanıyordu, buklelerini kıvırıyor, derin derin iç çekiyor ve
uykuya dalıyordu, ta ki başı pencere pervazına çarpana kadar,
o zaman kalkıp bir kez daha hüzünlü yaz gecesi düşüncelerini
döndürmeye başlıyordu. O öğleden sonra Julie'nin kapısına, bu kötü işin sonucunun ne olduğunu sormak için gelmişti. Ama
evde kimse yoktu. Ve bu yüzden sabırsızlıkla ertesi günü bekliyordu.

Julie yatağa girebilmek için daha da geç vakitler geçirmişti. Odasındaki
pencereler, kapalı panjurlardaki açıklıklardan gece havasının içeri girmesine izin verecek şekilde açıktı. Ama havayla birlikte büyülü
ay ışınları da içeri aktı ve yeşil ipek
yorganında bir desen oluşturdu; düşünceleri labirentlerinde kaybolmuştu, bu yüzden gözlerini
kapatamıyordu. Sanki hiç bu kadar mutlu ve
bu kadar perişan olmamıştı. Kalbinin derinliklerinde her şeyin gerçekten de o uğursuz mektupta olduğu gibi olduğundan bir an bile şüphe etmiyordu; sevdiği
kişiye asla sahip
olamayacağından. Kendi şaşırtıcı davranışı, aniden
kopup odadan dışarı fırlama şekli, anonim suçlamayı fazlasıyla doğruluyordu. Ama onu sevdiği ve onun da ona olan sevgisini geri verdiği düşüncesi, diğerlerinin hepsini geride bıraktı ve kalbinin derinliklerinde onu öyle mutlu etti ki, hiçbir düşmanca kader içindeki sevinci ezemezdi. Bu yüzden "ona kendi
kalbine olan inancını geri vermeliydi!" Ne kadar anlamsız bir ifade! Bu hissin gücüne, gerçeğine ve yenilmezliğine inandığı kadar hiçbir şeye inanmamıştı ki, bu adam uğruna uzun bir gençlik boyunca sevgi ve mutluluk olmadan yaşamaya değer olduğuna inanmıştı, böylece şimdi ona biriktirdiği tutku zenginliğini
harcayabilirdi?

Dünyayla işinin bittiğini ve kaybettiği gençlik yıllarına pişmanlık duymadan
geriye bakabildiğini ne kadar sık ​​düşündüğünü fark ettiğinde gülümsemeden edemedi. O on endişeli yıldan ne olmuştu? Gerçekten de içinde mi yaşamıştı yoksa sadece hayalini mi kurmuştu? Gençliğinin ilk çiçek açan yıllarında olduğu kadar genç ve deneyimsiz, mutluluğa susamış ve onun varlığında o kadar utangaç değil miydi? Evet, en erken gençliğinin cesaretini hissediyordu,
hala mucizelere inandığı, tükenmez bir
kaynaktan içinde fışkıran cesareti. Olabilecek ve olacak olan şeylere gözlerini kapatmaya hiç çalışmadı. Fakat bu aşk, ne kadar umutsuz görünse de, onun için tarifsiz bir mutluluk kaynağı olacaktı, kalbinin kutsallığında bu adamı kendisine aitmiş gibi görmekten asla vazgeçmeyecekti - bütün bunları o kadar açık kelimelerle itiraf ediyordu ki, ay ışığında uyanık yatarken, bazen bunları yarı duyulabilir bir iç konuşmada dile getiriyordu. Sonra her şeyin ne kadar ani bir şekilde gerçekleştiğine hayret etti,
ama kısa süre sonra kendini bunun olması gerektiği gibi olduğuna ikna etti. Kendisinin nasıl bir eşe sahip olabileceğini hayal etmeye çalıştı.
Ama başaramadı; onun kendisinden başka birini sevebilmesinin imkansız olduğunu düşündü. Gözlerini kapattı ve onun yüz hatlarını zihninde canlandırmaya çalıştı. Garip bir şekilde büyük bir
başarı elde edemedi. Gözleri, önünde net bir şekilde
çağırabildiği tek şeydi ve sesi her zaman kulağına yakındı. Ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü ve gecenin neredeyse bitmek üzere olup olmadığını görmek için perdeleri biraz açtı. Kendisi de sabahı neden bu kadar dört gözle beklediğini bilmiyordu, çünkü ona yeni veya iyi bir şey getireceğine dair pek fazla umut yoktu. Ama _onu_ getirecekti, buna
güvenebilirdi. Dudakları yanarak hafif gece havasını içine çekti
ve yalnız bir gencin penceresinin altından geçerken söylediği bir aşk şarkısını dinledi.

Her kelimeyi anladı ve bitirdiğinde kapanış dizelerini yumuşakça tekrarladı ve perdeleri tekrar kapatırken iç çekti. Sonra uzandı
ve sonunda uykuya daldı.

Dışarıda gün çoktan ağarmıştı, ancak yattığı yeşil alacakaranlık
rahatsız edilmeden rüya görmesine neden oldu. Theatinerkirche'deki saatten yedi, sekiz, dokuzu vurdu. Sonra sonunda uyandı,
sanki denizden yeni çıkmış gibi tazelenmiş hissediyordu. Dün olan ve muhtemelen bugün olacak her şeyi net bir şekilde düşünebilmesi biraz zaman aldı, ancak bunu yaparken belirsiz bir
korku ve endişe kapladı içini. Giyinmek için acele etti, böylece dışarı çıkıp herhangi bir mektup gelip gelmediğini sorabilirdi. Sonunda, bol bir cübbeye sarılı vücuduyla, saçlarını güzel bir şapkanın altına gelişigüzel bir şekilde iterek,
salonun kapısını açtığında, ayağı eşiğin tüm genişliğini kaplayan
ağır bir nesneye çarptı.
Bu odadaki perdeler de kapalı olduğundan, ilk başta,
miyopluğu nedeniyle, yolunu tıkayan şeyin ne olduğunu göremedi.
Ancak,
nesne hemen kendiliğinden hareket etmeye başladı ve
önünde yükseldi ve elinde soğuk bir dil hissetti ve
davetsiz misafirin Jansen'in saygıdeğer Newfoundland
köpeğinden başkası olmadığını gördü. Köpeğin ona verdiği ürperti, neredeyse anında, kendisini "Köpek neredeyse, efendisi de çok uzakta olmayacaktır." derken bulduğu daha büyük ürpertide kayboldu. Ve haklıydı, çünkü odanın arka tarafında, sobaya yaslanmış, saçları darmadağınık, koyu renk bir figür vardı, tıpkı kendisi kapıda durduğu gibi, bir uzvunu oynatma veya dudaklarını açma gücünden yoksun, olduğu yerde kıpırdamadan duruyordu.

Tam bu sırada diğer kapı açıldı ve yaşlı hizmetçi içeri girdi ve soba başındaki adama yarı öfkeli, yarı çekingen bir hareketle döndü, ancak bu rahatsız edici erken gelen misafiri geri çevirmenin imkansız olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde ifade ediyordu; zorla içeri girmişti.

"Kesinlikle doğru, Erich," dedi hanımı, artık tamamen kendine gelmişti. "Kahvaltı istediğimde zili çalacağım. Ve,
bu arada, biri ararsa diye evde değilim."

Yaşlı adam omuzlarını silkerek ve kendi kendine mırıldanarak çekildi. Kapıyı arkasından kapattığı anda, Julie hızla odanın diğer ucunda sessizce duran
Jansen'a doğru yürüdü ve
samimi bir şekilde elini uzattı.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi; ve sesinden, bu birkaç kelimeyi söylerken kalbinin nasıl attığını
inanmak zor olurdu, "Ama oturun. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var."

Hafifçe eğildi, ama olduğu yerde durmaya devam etti ve ona elini uzattığını
fark etmemiş gibi göründü.

"Bu erken ziyareti mazur görün," dedi. "Notunuz dün akşam bana ulaşmadı. Bu sabah erken saatlerde, stüdyoya girdiğimde--"

"Mektubu kimin yazmış olabileceğine dair bir şüpheniz var mı?" diye araya girdi, yardımına koşmak istiyordu. Bir sandalyeye çökmüştü ve köpek halının üzerinde onun yanında yatıyordu, arada sırada yumuşak elini kafasında hissettiğinde memnuniyetle homurdanıyordu.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Jansen kısa bir duraklamadan sonra. "Bu şehirdeki birinin
tüm adımlarımı takip ettiğinden eminim, büyük olasılıkla bir başkasının çıkarı için. O mektupta yazanlar saf gerçeklerden başka bir şey değil; ve bu sabah stüdyoma gittiğimde cebimde bir gece önce yazdığım ve size neredeyse aynı şeyi anlatan bir mektup taşıyordum. İşte burada--eğer okumak isterseniz."

Başını hafifçe salladı.

"Ne işe yarıyor, sevgili dostum, bana yeni bir şey söylemiyorsa?"

"Belki de öyledir. Ama haklısın; bu kağıt parçası sana en çok kanıtlamak istediğim gerçeği kanıtlayamaz: yani, bu mektubu dün gece başka bir mektup
yazdığımı bilmeden önce gerçekten yazmışım. Buna ancak
benim kişisel güvencemden
inanabilirsin -ve bu benim burada olmamın
nedeni."

"Nedeni bu mu? Ah! dostum, sanki böyle bir
teminata ihtiyacım varmış gibi - sanki dünkü aceleci gidişin bana kalmaya güvenmediğini söylememiş gibi - çünkü sen - çünkü sadece kendini
unuttuğun bir anda söylediğin şeyi söyledin - ve yine de, inan bana, bu düşüncesizce kalemimden kayıp giden bir sözdü, sadece senin bir
açıklamanın bana kendi kalbime olan inancımı geri verebileceği. Ben
bu inancı hiç
kaybetmedim. Bugün, dün olduğu gibi, kalbimin sana teslim olduğunda ne hakkında olduğunu gayet iyi bildiğine inanıyorum."

"Sen cennetten bir meleksin!" diye haykırdı, kederi ortaya çıktı; "Beni kendimden bile korumaya çalışıyorsun. Yine de umutsuz kaderimle kendimi senin sessiz hayatına zorla sokmam asla bir suç olmaktan çıkmayacak. Dün kapından çıktığım anda kendime söylediğim şey buydu. Bu mektup aynı şeyi söylemeye çalışıyordu ve sana
bir daha asla gözüne görünmemeye kararlı olduğumu da bildiriyordu. Ama
mahvolmuş hayatımın tellerini çeken ve onları
parçalamaya çalışan garip el, bu kararlılığı paramparça etti. Şimdi sana bir mektupta yazılabilecekten daha uzun bir itiraf borçluyum. Çünkü
hakkımda her şeyi öğrenene kadar, bunun bir günah olmasına rağmen, yine de insani bir günah olduğunu ve kendimi bu kadar unutmama neden olduğunu anlayamazsın; ve
kalbini ve elini geri çekmene
gerek olmadığını."

Bir anlığına yine sessiz kaldı; o da hiçbir şey söylemedi. Titriyordu,
ama sakin görünmek için çok çabaladı, böylece o devam edebilsin. Kaderini iki kelimeyle duymak ne kadar da
istemişti - "olmak ya da olmamak!" Geri kalan her şey umurunda mıydı? Ama ona
söyleyecek daha çok şeyi olduğunu hissediyordu ve onu rahatsız etmeyecekti.

"Dostumuz Angelica'nın size benim hakkımda ne kadar şey anlattığını pek bilmiyorum," diye devam etti, "bir köylünün oğluyum ve zor bir çocukluk geçirdim; ve sert köylü boynumu, şehir görgü kurallarının boyunduruğuna takılmadan oturacak şekilde eğebilmem uzun zaman aldı. Çok az adam benim kadar garip yollara girmiştir, her zaman meydan okuma ve alçakgönüllülük, küstahlık ve çekingenlik arasında gidip gelirim, hem de sanatımda. Ülkemizin bizim tarafımızda gerçek insan asaletiyle eşanlamlı olan gerçek eski yeoman asaletinden bir annem vardı. Sonunda, içinde bir tiranlık çizgisi olan babamı güçlü, sessiz bir adam yapmayı başardı. Daha uzun yaşasaydı, onu hiç terk eder miydim, kim bilir? Ama ölümünden kısa bir süre sonra babamı Kiel'deki sanat okuluna gitmeme izin vermeye ikna ettim. orada pek işe yaramadı.
Alimler arasında
vahşi bir unsur vardı ve ben en uysal olanı değildim. Her zaman büyük bir
aşağılama hissettim - belki de köylü tavırlarımdan utandığım için - değerli vatandaşların
Filistinliği olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeye karşı. Bir sanatçı olarak, memurlara, akademisyenlere ve esnafa
redilen her türlü özgürlüğe izin verilmesi beni çok memnun etti; ve özgürlüğümü sınırsızca kötüye kullandım. Ama çok dar bir çevrede hareket ettiğim ve herhangi bir yüksek insan tipiyle nadiren temas kurduğum için, düşüncelerimin ve alışkanlıklarımın savurganlığını sergileyebileceğim büyük bir alanım yoktu. Birkaç sefil _ilişki_ ve bir
sayı aptalca ve hiçbir şekilde öğretici olmayan
sıyrıklar, hepsi bundan çıktı.

"Sonra Hamburg'a taşındım. Orada aynı vahşi yaşam biraz daha büyük bir ölçekte devam etti. Bana ayrıntıları vermekten çekinmeyeceksin. Şimdi, o zamanı
düşündüğümde, durup gerçekten _ben_ günlerini ve gecelerini böylesine değersiz yoldaşlarla böylesine utanç verici bir sefahatle
harcamış olabilir miydim diye düşünmeliyim. Onlar benim Prens Hal
günlerimdi. 'Yabani yulaflar ekilmeliydi.' Ama şimdi iyi yıldızıma, beni
güvenli bir şekilde, ama şüpheli yollardan, bu basmakalıp sözle kapsanamayacak tüm o suç ve yanlışlardan
geçirdiği için teşekkür ediyorum."

"Bir akşam, ağrıyan başım ve kendi aptallığıma duyduğum kemiren öfke beni başka hiçbir şeye uygunsuz hale getirdiğinde, tiyatroya gittim ve
ilk kez orada nişanlanmak üzere olan bir aktris gördüm. Oyun, düz, sansasyonel, toplumsal bir dramaydı ve bu oyunda, sefahat düşkünü kocanın kurtarıcı meleği olan asil, cömert, genç eş rolünü üstleniyordu. Doğrudan kendi durumuma hitap eden ahlaki bir dersti; ve günahkar, en derin
aşağılanmasında bile, benimle karşılaştırıldığında kıskanılacak bir yaratık gibi göründüğünden - çünkü her zaman koruyucu meleğinin kollarına düşerdi - kendimi onun
yerine koymaktan kendimi alamadım; ve bu yüzden o meleği çok dikkatli bir şekilde incelemeye yöneldim.

"Kesinlikle bakmaya değerdi. Çok çekici bir gençti,
vücudu, duruşu ve tüm hareketlerinde daha önce hiç görmediğim kadar tembel bir zarafet vardı. Tüm bunlara ek olarak, güvercin gibi gözleri olan çocuksu bir yüz ve o kadar masum, hüzünlü bir ağız ki, sadece o güzel dudaklara bir gülümseme
getirmek için
göklere hücum etmeye razı olurdunuz. Bu gerçekten oyunun sonunda (genç kocanın düzelmesi için)
ortaya çıktığında, benim için her şey bitmişti. Seyircilerin yarısının -aslında tüm erkek tarafının- ona delirdiğini fark ettiğimde, ani hayranlığımın sıra dışı olmadığını düşündüm; özellikle de aşk ve nefret duygularımda çok yavaş olmama gibi bir huyum olduğu için. Bunu siz de deneyimlediniz."

Bir an durakladı ve ona aceleyle bir bakış attı. Ama o kıpırdamadı, onu öylesine soluk soluğa dinliyordu ki, gözleri yanında sessizce uyuyan köpeğin
başına dikilmişti.

"Aşk ilişkimin bundan sonraki gidişatını size anlatmayacağım," diye devam etti. "Sekiz günde davamı şevk ve iltifatla kazanmam yeterli: ve Lucie benim nişanlımdı.

"Bu pozisyonda kendini taşıma şeklinin tuhaflığı beni uyarmalıydı. İlk tutkulu kur yapmama, bir aktrisde bulmayı beklemediğim bir
utanç ve kız gibi bir çekingenlikle karşı çıkmıştı, özellikle de bana karşı kayıtsız olmaktan başka bir şey hissetmediğini ve o zamanlar itibarı yükselen bir sanatçıya saygı duymanın kendisi için son derece
övücü olduğunu yeterince açıkça görmemi sağladığı için. Ama bu ciddi kız gibi çekingenlikten biraz
şaşırmış bir şekilde, ona evliliğimizden ve sahneden çekilmesinden başka bir şey
istemeyen bir teklifte bulunur bulunmaz, tonu
değişti. Konuyu daha fazla hafiflikle ele almaya, sanatçılar arasındaki evliliklere karşı basmakalıp sözler söylemeye ve özgürlüğün
mutluluğunu övmeye başladı; beni ruh halleriyle kızdırmaya ve beni her türlü güzel kandırmayla tekrar çekmeye başladı; böylece tutkulu inatçılığım giderek daha da yükseldi, ta ki sonunda onu, yarı yarıya onun
iradesi, düğün gününü belirlemekti.

"Elbette bu, kulaklarına inanamayan eski
arkadaşlarım arasında en büyük şaşkınlığı uyandırdı.
En yakın olduğum kişilere, bu konuyu son derece pratik bir girişim, gerçekten mantıklı bir evlilik olarak anlattım. Bir daha asla Filistincilikten ve kötü yollardan bu kadar uzak bir varlık bulamam. Ayrıca, sonsuza dek yabani yulaf ekmeye devam edilemez; ve bana öyle geldi ki, aldığım bir dizi emir nedeniyle umutlarım oldukça olumlu görünmeye başladığında, daha istikrarlı bir hayata yerleşmek için en uygun zamandı. En yakın arkadaşlarıma bunu söyledim. Diğerlerine hiçbir şey söylemedim. İçlerinden biri, kaybım için en çok endişelenen Falstaff, bir gün beni bir kenara çekti ve bu aptalca olay hakkında gerçekten ciddi olup olmadığımı sordu. Davranışlarım hakkında herhangi bir küçümseyici eleştiriyi, iyi bir arkadaştan bile olsa, yasaklayacak kadar ciddi olduğumu söylediğimde, omuzlarını silkti ve özür diledi: Beni gücendirmek gibi en ufak bir niyeti yoktu, sadece bu ucubeliğimin bana çok pahalıya mal olabileceği gerçeğine dikkatimi çekmek istiyordu. Sonra, onu daha fazla sıkıştırdığımda, 'onun görüşüne göre
yapay menekşeler gibi şeyler vardı ve bu yaratıktaki en gerçek şey, ne yazık ki, gerçek hayatta olduğu kadar sahnede de sürdürdüğü
oyunculuğuydu' dedi. Ve ardından, bu iyi niyetli adamın, göründüğü tiyatrolardaki sayısız soruşturmadan, epeyce zahmet çekerek topladığı macera dolu kariyerinin kısa bir taslağı geldi.

"Elbette onun nezaketine olan takdirimi olabilecek en açık sözcüklerle ifade ettim, onunla bir kez ve herkes için ayrıldım ve nişanlıma kaçtım, ona hayat tarzı hakkında duyduğum her şeyi heyecanla anlattım. Bana yakıcı bir öfke patlamasından başka bir şekilde cevap vereceği fikri hiç aklıma gelmemişti ve onu yatıştırmak için hangi nazik sözcükleri
kullanacağımı çoktan düşünmeye başlamıştım. Ama o beni
duygusuzca, hatta hiç utanmadan dinledi, öyle ki bir an için kendi kendime, 'Gerçekten o kadar masum olduğuna inanıyorum ki
ona söylediklerimi bile anlamıyor' diyecek kadar aptaldım. Ama
konuşmayı bıraktığımda, yüzüme baktı, tamamen utanmazca
ve en meleksi ifadesiyle, ve şöyle dedi: 'Bunların hepsi yalan,
bir tanesi hariç. Ben daha çocukken tek bir yanlış yaptım ve bu yüzden senin karın olmayı reddettim. Şimdi istediğin gibi yap; beni aldığında ne alacağını biliyorsun.'

"Karşı konulamaz melodramatik sesiyle yaptığı bu itiraf beni tamamen kör etti; ve onun aldatmacası ve cilvesi ve aptal genç hayranlarıyla kalpsiz flörtü hakkında
konuşulan diğer her şeyin bir yalan olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. 'Hayır,' diye bağırdım, onu kollarıma alarak, 'benden hayal kırıklığına uğramayacaksın, dar görüşlü bir Filistinliyle karşılaşmayacaksın, kendini özgür bir sanatçının ruhuna teslim ettiğini düşündüğünde. Arkanda kalanlar geleceğimize gölge düşürmeyecek. Eğer beni seviyorsan, neden o zaman--' ve burada, duruma uygun olarak hafifçe değiştirerek, daha kısa bir süre önce okuduğum ve çok derin düşündüğüm bir şiir dizesini alıntıladım. 'Ben, senin elini istemeden önce bir aziz miydim? Ve yine de kaderimin efendisiydim ve ne yaptığımı biliyordum.
Hayır, önümüzde gün, arkamızda gece olsun ki, kimse bize
bakmasın! Bana sadece _gelecekte_ tüm düşüncelerinin
sadece bana ait olacağına dair söz ver.'

"Kollarımda şiddetle hıçkırdı ve bana en güzel vaatlerde bulundu. O anda söylediklerini gerçekten kastettiğine neredeyse inanıyorum,
çünkü henüz solucan tarafından dokunulmamış sağlam bir nokta vardı içinde - saf ve iyi olana duyulan bir özlem. Eğer böyle olmasaydı, balayı haftalarından daha uzun süre körlüğümü sürdürmem nasıl mümkün olabilirdi? Ama o, kendi başımıza yaşamamıza rağmen, o ilk aylarda çok mutlu görünüyordu - çünkü eski dostlarımla bağımı koparmıştım ve yeni tanıdıklar edinmek için özel bir isteğim yoktu, onları da ancak içtenlikle nefret ettiğim Filistin sınıfında bulabilirdim. Sonra da, her geçen gün daha da çekici hale geldi. Ancak ara sıra onu, not defterlerini incelerken yakaladım; sonra ona açıkça söyledim, çünkü gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu, tekrar ayak ışıklarının arkasına dönmek için can attığını, alkışları özlediğini ve artık tüm parkenin başını çeviremediği için üzüldüğünü görebiliyordum. 'Ne düşünüyorsun!' diye güldü. 'Benim durumumda! Neden,
en derin tuzak kapısından içeri batmak gibi hissetmeliyim, çok
utanmalıyım!' Bu şekilde şüphelerimi uzaklaştırırdı; ve
en sonunda çocuğu doğduğunda, gerçekten de o kadar ev eğlenceleri ve kaygılarıyla meşguldü ki
başka hiçbir şeyi umursamıyordu.

"Çocuğunun bir güzellik meleği olduğunu düşünecek kadar aptal bir anne olmadığı doğru. Oldukça sade, çirkin görünümlü küçük bir şeydi - 'yine baba' diye belirtti kadınlar, çok haklı olarak. Ama o, anne rolünü önemli bir yetenekle oynadı; ve ancak uzun bir süre sonra, iyileşmek için deniz kıyısına gönderildiğinde, ona sıkıca sarılmış olan gülen ve mırıldanan küçük yaratıktan herhangi bir özel üzüntü duymadan ayrıldığı aklıma geldi. Evde kaldım ve onu, yaşlı bir arkadaşının sorumluluğunda, Heligoland'a tek başına gitmesine izin verdim - bir aktris ama kusursuz bir isme sahip bir kadın. En kısa sürede yerine getirilmesi gereken birkaç emrim oldu - diğerlerinin arasında zengin bir liman işçisinin ve karısının iki büstü vardı - ve evimiz, ne kadar küçük olursa olsun, kesemde oldukça ağır yükler bıraktığından, Bu şansların
ellerimden kayıp gitmesine izin vermemem gerektiğini hissettim. Bu bizim ilk ayrılığımızdı ve
buna katlanmak yeterince zordu. Fakat, çok çalışmam ve ayrıca
çocuğa karşı bir annenin yerini doldurmam gerektiğinden, ilk iki hafta oldukça hızlı geçti.

"Fakat bundan sonra küçük olan bana çok fazla
endişe vermeye başladı. Diş çıkarma başladı, kötü günler ve daha da kötü geceler oldu ve
karımdan aldığım mektuplar--çok iyi durumda olduğunu ve tekrar oldukça gençleştiğini söylediği--özellikle
ruhumu yükseltmeye meyilli değildi, çünkü sanki hiçbir şey onun mutluluğundan, hatta kocasından ve çocuğundan bile
eksik değilmiş gibi görünüyordu.

"Daha önce kıskançlık için ne bir eğilimim ne de bir sebebim vardı.

Birdenbire, bir adamın ruhunda
daha önce kesin ve doğru olduğuna inandığı her şeyin içine
battığı ne kadar büyük bir uçurumun açığa çıkabileceğini öğrenecektim.

"Geç saatlere kadar oturmuştum; çocuk çok ateşliydi ve gece yarısına doğru doktor çağırmak zorunda kalmıştık. İlk defa, karım hakkında acı bir şekilde düşündüm, çünkü bu kadar uzakta kalıp kendi sağlığını koruyabiliyordu, oysa ki kendi hayatından daha değerli olması gereken küçük hayat tehlikedeydi.
Çocuk biraz sakinleştirildiğinde, böylece biraz dinlenmeyi düşünebildim,
ama gözlerimi kapatabilmem uzun zaman aldı,
ama genel olarak köylümün her koşulda uyuduğunu varsayabilirdim. Sonunda geldi, ama onunla birlikte rüyalar da geldi - cehennemdeki lanetlilere asla dilemeyeceğim rüyalar. Her zaman _onun_ etrafında, her zaman yeni kostümler içinde, yeminli ve kırılmış inancın eski oyununu oynuyordu. Sevgilisinin huzurunda ve dünyadaki en sessiz tavırla bana aşkını bir erkekten diğerine aktarma hakkını göstermeye çalıştığı son sahneden, ben öfkeyle bir çığlık atarak onu saçından yakalamak için öne atılana kadar - bu sefil cehennem
görüntüsünden çocuğumun ağlamasıyla uyandım; bu yüzden
alnımdaki soğuk teri silmek için vakit kaybetmedim, bunun yerine
küçük yatağın başında duran Ölüm'ü bulmaya oldukça hazır bir şekilde
çocuk odasına koştum. Ama bir kez daha geçti ve sabah ikimiz de birkaç saat sessiz bir uyku çekebildik. Sonra, sonunda oturdum ve karıma her şeyin nasıl olduğunu yazdım.

"Birkaç gün önce, ona pek de cesaretlendirici bir rapor göndermemiştim.
Başka herhangi bir kadın hemen geri dönerdi ve su tedavisinin kesilmemesi gerektiği gerekçesiyle kendini mazur göstermeye çalışmazdı. Ama o... yeter! Ondan bahsederken kendimi kontrol etmeye çalışmalıyım. Sonuçta zavallı yaratık suçlanamaz çünkü
kalbi yoktu ve benim sevgim ve tutkum onun
göğsünde bir kalp yaratamadı.

"Ama o sırada ruh halimin tüm sertliği ve acısıyla yazdım ve hemen geri dönmesi konusunda ısrar ettim. Bir önceki geceki
rüyaları neredeyse unutmuştum. Ama biraz sonra, şehirde yürüyüşe çıktığımda, şans eseri tekrar aklıma geldiler.

"Adada birkaç haftadır
geçen dedikoducu bir tanıdıkla karşılaştım. Tanrı bilir nasıl oldu da onu durdurup
karımı sordum. Orada olduğunu, hatta hala orada olduğunu duyduğunda çok şaşırdı. Böylesine küçük bir yerde
herkes herkesle tanıştığı için, bu kadar güzel bir
kadının nasıl olup da onun dikkatinden kaçabildiğini anlayamadı. 'Elbette, büyük bir inzivada
yaşadı,' diye kekeledim ve bunu çok doğal ve
beğenilecek kadar güzel bir genç hanım buldu ve tedavinin
başarılı olmasını umdu ve beni öylece bıraktı; ben de orada bir çeyrek saat boyunca aptal gibi dikilip, aynı kaldırım taşına boş boş bakıp, sanki bir durak noktasıymışım gibi insanların yolunu kestim. Yine de o _orada_
olmalıydı; her gün mektuplar gidip geliyordu; ve sonra,
beni aldatmaya çalışmasının ne gibi bir dünyevi sebebi olabilirdi ki bu
saygı? Ama yine de: bu
olay, kendi başına önemsiz olsa da, içimde
kızgınlaşan ateşe yeni bir yakıt eklemek için iyi hesaplanmış olduğunu kolayca anlayacaksınız.

"Ertesi günden önce geri dönmesini bekleyemezdim. Aradan geçen
saatlerde nasıl hayatta kaldığım benim için her zaman bir gizem olarak kalacak.
Hiçbir meşguliyete, bağlantılı bir düşünceye veya eyleme
sahip değildim.
Yanımda oturmak, zavallı, ateşli
çocuğun
yanında buz bandajları uygulamak ve alnındaki
tüyleri saymak için
yeterince gücüm ve aklım kalmıştı.

"Gece olduğunda bile görevimi terk etmedim. Rüya görmekten korkuyordum.
Sonra yine sabah oldu, sonra öğlen ve öğleden sonra ve hala haber yoktu.
Ama sonunda bir drosky geldi, evin kapısı açıldı, merdivenler
hafif bir adımla gıcırdadı, ayağa fırladım ve onunla buluşmak için koştum;
Tam o sırada kapıdan içeri girdi ve yüzüne ilk bakışım
tüm korkunç şüphelerimi güçlendirdi.

"Ya da hayır; yüzü değildi. Bu oyuncuya haksızlık yapmaya hakkım yok; yüzü her zamanki gibi tamamen kontrol altındaydı -masum menekşe gözleri, Madonna ağzı, berrak alnı- ve yine de
yüreğimin en derinlerine ürperti gönderen
yüzdü_. Bu,
ölümün kapısında yatan çocuğuna doğru acele eden bir annenin mi tavrıydı?
Bu kadar endişeli ayrılık haftalarından sonra, aşk için evlendiğini iddia ettiği kocasına geri dönen bir eşin mi?

"Yeter! Hayatımızın kaderi ilk birkaç saatte belirlendi. Ama
ben de kurnazdım ve _rolümü_ cesurca oynadım.
Çocuğumuz böylesine tehlikedeyken, tüm şefkat gösterilerinden kaçınmamız çok doğaldı - kendisi bunda yanlış bir şey bulamadı. Ama ertesi sabah, gece daha iyiye doğru bir değişiklik getirip tekrar rahatça nefes alabildiğimizde, bana dedi ki - ve şimdi onu önümde görebiliyorum, bir sandığın önünde diz çökmüş ve rahat bir elbise bulmaya çalışırken neşeli içerikleri karıştırıyordu, çünkü gece boyunca kıyafetlerini çıkarmamıştı - 'Biliyor musun, Hans,' dedi, güvercin gibi gözleriyle bana yarı huysuz, yarı yalvarırcasına bakarak, 'bana ne kadar iyi göründüğümle ilgili tek bir iltifat etmemiş olman hiç de hoş değil biliyor musun? 'Cömert bir koca bıraktım ve soğuk kalpli bir ayı buldum. Gel, bir ceza olarak, bu küçük terliği öpmene izin vereceğim, eğer isteseydim adadaki tüm erkek nüfusunun boynuna takabilirdim.' 

"'Lucie,' dedim, 'önce senden bir ricada bulunmak istiyorum.' 

"'Ne hakkında?' diye sordu masumca.

"'Çocuğumuzun hayatı üzerine yemin edeceksin ki, bunun sadece
kıskanç rüyalarımdan kaynaklanan şeytani bir yanılsama olduğunu ve
gittiğinde olduğun gibi geri dönmeyeceğini düşünmeme neden olduğunu.'

"Bu cümleyi kelimesi kelimesine ayarlamıştım, tıpkı birinin
en büyük özenle doldurduğu ve emin bir şekilde nişan almak istediği bir silah gibi. Ve hedefi
ıskalamadım. Birdenbire kızardı, başını sandığın üzerine eğdi ve
sıkıntıyla kuşak ve atkı yığınını karıştırdı.

"Ama hemen toparlandı.

"'Kötü rüyalar mı gördün?' diye sordu, hala hiç utanmadan. 'Ne
rüya gördün peki?'

"Ve ben de şöyle cevap verdim: 'Bana sadakatsiz davrandığın. Bu saçmalık; tek bir kelimeyle bana huzurumu geri verebileceğini biliyorum. Ama, eğer
bu kelimeyi
söylemezsen--beni anladın mı, Lucie? Ölümden zar zor kurtulmuş
çocuğumuzun hayatı üzerine--sadece
bir kelime duymak istiyorum. Kendimi sana karşı görevimi ihmal ettiğim için suçlayamam. Beni duyuyor musun, Lucie? Neden bana cevap vermiyorsun? Bakışıma
dayanamıyor musun?'

"Aslında kendini bana bakmaya zorlamayı başardı, ama masum bir gururun, kırgın bir kadın onurunun parıltısı yoktu;
istikrarsız, titrek bir meydan okuma ve düşmanca bir duygunun
parlamasıydı, gözlerinde okudum.

"'Böyle bir soruya cevabım yok,' dedi, beni sahnede olduğu zamana geri götüren bir hareketle. 'Bana hakaret ediyorsun,
Hans. Başka bir şey hakkında konuşalım.
Çocuğun hatırına ve çektiğin endişeden dolayı seni affedeceğim.'

"Hala onun etkisi altındaydım, bir an için tereddüt ettim,
kalbimdeki sese mi yoksa bu yılan bakışına mı güvenmemeliyim diye.
Ayağa kalkmıştı, pencerenin önünde duruyordu, yüzü başka tarafa dönüktü ve
eli gözlerinin önündeydi,
hakarete uğramış bir görkem ve masumiyetin öyle bir resmiydi ki,
ateşime lanet etmeye ve kendimi çaresiz bir kadına yapılabilecek en büyük haksızlığı ve yanlışı yapmakla suçlamaya başlamıştım. Ama tam yanına gidip nazik sözlerin gücünü denemek üzereyken, köpeğimin sanki öfkelenmiş ve kışkırtılmış gibi garip bir şekilde hırladığını ve havladığını duydum; bunun için hiçbir sebep göremiyordum. Kadından hoşlanmıyordu. Ya nasıl yapılacağını hiç bilmiyordu ya da
onun gözüne girmeye değer olduğunu hiç düşünmemişti. Ama
şimdiye kadar ona karşı en büyük ilgisizliği hissediyormuş gibi görünüyordu ve
onun kırgın konuşmasının ve tavrının
şimdi onu neden öfkelendirdiğini anlayamıyordum. Gerçek şu ki, ona en ufak bir ilgi göstermiyordu,
ama sandığından aldığı şeylerin yığınından
sürüklediği bir şey yüzünden heyecanlanmış gibiydi.
Ona uzanıp sessiz olmasını söyledim; bir an hareketsiz kaldı;
ama kuyruğunu şiddetle sallayarak yanıma koştu, ağzında bir şey tutuyordu ve
dizime koydu. Bir erkek eldiveniydi.

"İnanabiliyor musun?--bu kanıtı gördüğümde hissettiğim ilk his
çılgınca bir sevinç ve memnuniyetti. Aniden kendimle bir oldum
ve belki de şüpheci sıcaklığımın mantığımı yenmesine
izin verdiğim o berbat utanç duygusu yerini
buz gibi bir sakinliğe bıraktı.

"'Eğer arkanı dönsen,' dedim, 'belki de farklı bir
tonla konuşurdun. Bilmeden veya istemeden, yolculuğundan bana
teşekkür etmem gereken bir hediye getirdin.'

"Döndüğünde, o bile bir korku hareketini bastıracak kadar
oyuncu değildi.

"'Sana yemin ediyorum--kekeledi, ölüm kadar solgun.

" 'Çok iyi,' dedim; 'tam da senden yapmanı istediğim şey bu. Ama--duyuyor musun?--neye yemin ettiğini ve neye yemin ettiğini iyi düşün. O odada yatan masum yaratığın hayatıyla,
babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklarına
sorgulayan o Tanrı'yla--'

"'Ne demek istediğini bilmiyorum--Ben--Ben hiçbir yanlış yapmadım ve
küfür etmeye
ihtiyacım yok. Bu eldiven, Tanrı bilir--'

"'Tanrı bilir!' diye bağırdım, için için yanan öfkem
öfkeyle
patladı.

"Elimi ona doğru uzattım; her şey gözlerimin önünde dönüyordu; o anda ne söylediğimi ve ne yaptığımı daha fazla hatırlamıyorum,
sadece rüyamda olduğu gibi uzun saçlarından tutup odanın içinden ve merdivenlerden aşağı sürükleyip
sokağa atmaya çok yakındım. Ancak, ona dokunmadığımdan eminim,
ama bakışlarım ve sözlerim o kadar acımasız ve
açıktı ki, kendisi beni terk etmeyi uygun buldu. Yarım saat sonra tekrar çocuğumla baş başaydım.

"O gün ondan iyi yazılmış noktalar ve sinsi suçlamalarla dolu bir mektup aldım. Duygusuzca okudum.
Ebediyen tıkanmış bir kuyu gibiydim--hiçbir şey suyunu
tekrar fışkırtamaz. Bu mektuba tek bir kelimeyle cevap verdim--'Küfür!' İkinci bir
mektup gelmedi; İnsan duygusunun son kalıntısı, batıl inançlara gömülmüş, onun çocuğundan intikam alabileceği bir yalan söylemesini imkansız hale getirdi.

"Üç gün bekledim. Sonra ona hiçbir sitem içermeyen bir not yazdım, ancak sadece hayatımı onunla daha uzun süre paylaşmamın imkansız olduğunu söyledim. Ona daha önce yaptığım gibi, tek bir koşulla, kızlık soyadını tekrar alması ve çocuk üzerinde hiçbir hak iddia etmemesi koşuluyla, ona bakacağımı söyledim. Bunu yazdığımda - aptallığımı sana itiraf etmekten kendimi alamıyorum - içimdeki bir şey, 'Bu koşulu asla kabul etmeyecek. Gelip ayaklarına kapanacak, suçunu tam olarak itiraf edecek ve çocuğundan ayırmaktansa onu öldürmeni isteyecek.' Sonra - o zaman ne yapmamış olabilirdim? - bunu düşünmek beni ürpertiyor. Neredeyse onu affetmem gerektiğine inanıyorum - ve sonsuza dek sefil olacağım, onurum incinmiş ve güvenim kökten sarsılmış. Ama onu o kadar çok sevmiştim ki zayıflığımın bu kadar çabuk efendisi
olamazdım.

"Beni bu ayartmadan kurtardı. Birkaç gün içinde cevabı geldi; hiçbir açıklama yapmaktan kaçındı, çünkü benim gibi şüpheci olmaya meyilli bir insan için asla tatmin edici olmayacağını biliyordu. Aman Tanrım! Şüpheciydim - bir yalanla tekrar susturulabilecek olan ben! Ona önerdiğimi kabul etti, sahneye geri dönmeyi planladı - şüphesiz bunun için doğdu - ona gösterdiğim tüm iyilikler için bana teşekkür etti, her şeyin yolunda gitmesini umdu ve çok daha fazlası - iyi yazılmış, dostça ve buz gibi soğuk bir mektup.

"Çocuk hakkında tek bir hece bile söylenmedi!"

BÖLÜM II.

Kapının yakınında duran bir şezlonga kendini atmıştı ve
başı göğsüne düştü. Uzun bir süre bu pozisyonda kaldı,
nerede olduğunu ve kasvetli, melankolik hikayesini kime anlattığını unutmuş gibiydi.

Köpek ayağa kalktı ve gözlerinde tuhaf bir hüzünlü ifadeyle
efendisinin yanına gitti, efendisi şimdi kendini bir çabayla toparladı ve
gidecekmiş gibi yaptı. Ama Julie pozisyonunu değiştirmedi, ona bakmadı, sadece yumuşak sesiyle şöyle dedi:

"Ne kadar acı çekmiş olmalısın!" Sonra, bir anlık duraklamadan sonra devam etti: "Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

"Hayır. Sadece çocuk yolculuğa dayanacak kadar iyileşene kadar bekledim. Sonra beni orada tutan her şeyden kurtuldum ve
bu şehre geldim. Burada yeni bir adam olabilirim - ya da bazen geçmişi düşünmediğimde böyle hayal ediyordum. Evet, doktorlar haklı - bir hava
değişimi harikalar yaratacaktır. 'Aziz fabrikamı' kurmamın benim için en ufak bir
zorluk olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bunu sadece tüm ihtar mektuplarından güvende olmak ve her çeyrekte, Hamburg'daki aracımıza, belirlenen ve oldukça önemli bir miktarı göndermek için yaptım. Bu şekilde, kendimi ısrarcı taleplerden kurtardım ve bir adamın kendi utancının bedelini ödeyecek parayı nasıl kazanacağı konusunda endişe duymasına gerek olmadığı düşüncesiyle kendimi teselli ettim. Açıkça ve dürüstçe yaşayan şanslı bir adam, kendini en asil lükse, inançlarına kendini feda etme lüksüne teslim etme hakkına sahiptir. Saf ve asil ruhlu bir karım olsaydı, ideallerime sadık kalmak için yoksulluğu ve yoksulluğu bile kabul etmek ve gerçek sanatın hizmeti dışında parmağımı bile oynatmamak muhteşem olurdu. Ama olduğu gibi - kırık bir adam, rezil bir hayat - kaderimi tek başıma taşımama yardımcı olan o katılık, para kazanmamdaki tüm aşağılık şeylere karşı hassasiyetimi köreltti. Sonuçta hepsi birdi.

"Ve yine de, tüm bunlara rağmen, eski meydan okuma, eski köylünün gururu
şu anda bile içimde tam olarak ölmemişti. Bir gün, işimin ortasında,
şu düşünce geldi aklıma--'Şimdi ne yapıyor?--Kim var yanında?' Sonra
bir engerek sokmuş gibi ayağa fırladım ve hemen
oturdum ve ona, bizi bir arada tutan son sefil bağı kesmenin
ikimiz için daha onurlu ve daha iyi olacağını, böylece tam özgürlüğe kavuşabileceğini yazdım. Yine de, yasal bir ayrılığa razı olursa, ona bakacağımı ekledim. Kendimi
kendisinden bunu yapmasını isteyecek kadar aşağılamaktan
utanmıyordum. Bana
gelecekteki hayatımın mutluluğunun bu sonu başarmama bağlıymış gibi geldi.

"Beni iki haftadan fazla bir süre cevap bekletti. Sonra, ancak çocuğu ona verirsem isteğimi yerine getirebileceğini yazdı. Bu cevabı ona kim dikte etti bilmiyorum.
Kesinlikle kalbi değil.

"Çocuğu onun ellerine verin! Onu bir kedi yavrusu gibi yakalayıp
denize atmayı tercih ederdim! Burada bir aile buldum --iyi, dürüst insanlar--onu emanet edebileceğim ve çocuklarıyla birlikte büyüyen bir aile. Benim de aynı çatı altında bir odam var.
Akşam eve geldiğimde, küçük annesiz şeyi yatağında uyurken görmek için kapıyı biraz açmam yeterli oluyor. Ama pazar günü öğleden sonra evde kalıyorum veya onunla bir araba yolculuğuna veya yürüyüşe çıkıyorum
ve meraklı tanıdıklarla karşılaşmayacağımdan emin olduğum bir yere gidiyorum,
kimin çocuğu olduğunu sorabilirler. Şehirde bekar olarak görülüyorum. Ama, bir süredir,
bu karakteri daha fazla taşımayacağıma kararlı bir düşmanım olduğundan şüpheleniyorum.
Lucie'nin annesi bir veya iki yıl önce burada belirdi. Bu kadını
evliliğimden önce tanısaydım, belki de o mor gözlere güvenmemem konusunda uyarılırdım. Burada olmasının gizli bir amacı var; tüm
hareketlerimi takip ediyor - bana kötülük istediğini biliyorum - sana yazdığın mektup bunu doğruluyor. Ama belki de daha iyiydi. Dün gece sana yazdığım mektubu, bugün göndermeye cesaret edip etmemem gerektiğini kim bilir? Yine de, seni karanlıkta tuttuğum her saat
benim için bir ayıp olurdu. Ve şimdi--"

"Senden büyük bir iyilik isteyeceğim," diye aniden sözünü kesti.

"Julie, ne isteyebilirsin ki ben de sevinçle--"

"Çocuğu görmeyi çok isterdim. Bana getirir misin? Yoksa
benimle oraya mı gelirsin?"

Ona doğru bir adım attı; şimdi, ilk kez,
ona bakmaya cesaret etti. Ayağa kalktı ve onunla buluşmak için öne doğru yürüdü.

"Sevgili dostum," dedi, "bu çocuğu tanımalıyım.
Nerede olursa olsun,
annesizdir ve her zaman da öyle kalacaktır.
Sadece babasını her şeyden çok seven ve ona ait olan her şeyi kalbine alan bir anneyi onda tekrar bulabilir. Çocuğu bana getirmen gerektiğini görmüyor musun?"

"Julie!" diye bağırdı, en derin yüreğinden gelen bir tonda, tıpkı
yüksek sesle ağlayan bir hayalperestin kendisini boğan kabustan kurtulması gibi. Sendeleyerek ona doğru yürüdü ve elini tutmaya çalıştı;
ama o bir adım geri çekildi, başını nazikçe salladı ve kızararak şöyle dedi:

"Söyleyeceklerimi sabırla dinle, yoksa
kendimi kontrol etmem ve kelimeleri bulmam zor olacak. Az önce anlattığın üzücü hikaye bana çok şey düşündürdü; henüz
aklıma net bir şekilde yerleştiremedim. Ama bir şey şimdiden benim için net:
Geçmiş yaşamındaki hiçbir şey beni senden ayıramaz. Aksine, itirafın sırasında hislerimi sürekli test ettim ve seni dünden daha da çok sevdiğimi ve eğer bu saçma bir şey değilse seni neden sevdiğimi daha iyi bildiğimi keşfettim. Kalbim bilge olmak ve herhangi birini neden sevdiğini bilmek için yeterince yaşlı, ancak kafam henüz buna hazır değil. Ve bu yüzden, sevgili dostum, şimdi sana ciddi bir şekilde ilan ediyorum ki, seni sevmeyi bırakmaya en ufak bir niyetim yok çünkü çok çok uzun yıllar önce başka bir insanın gerçekte olduğundan daha iyi olduğuna inanma hatasını yaptın. Daha da ileri gideceğim: Dün ikinci bir hata yapmadığın sürece, ki itiraf ediyorum ki bu ilkinden çok daha acı verici olurdu."

Bu son sözleri söylemeyi başaramadı, çünkü sevinçten
bunalmış olan Jansen onu kollarına almıştı. Onu uzun süre bu kucaklamada tuttu, ta ki sonunda serbest bırakılması için yalvaracak kadar nefes alana kadar.

"Hayır, hayır," dedi, kendini nazikçe kurtarırken, "bunu yapma canım,
yoksa her şeyi geri alırım; çünkü sen ve ben deneme zamanımızdan
kurtulmayacağız. Aklı başında bir adam gibi karşıma otur ve
ellerimi bırak ve sana söyleyeceklerimin hepsini anlamaya çalış.
Görüyorsun ya, sevgilin artık genç değil ve çok deneyimli ve dünyalı, duyularını etrafında tutmamak ve böyle bir zamanda bile iki kişi için düşünmemek için, ne kadar zor olursa olsun. Az önce itiraf ettiğim tek kelimeyi geri almayacağım - kendimi sana ait hissetmenin mutluluğundan vazgeçmeyeceğim, çünkü henüz özgür değilsin. Hepinizi şimdi bildiğim şey için daha da çok seviyorum, sizi bu kadar acımasızca yaralayanı esirgemeye çalıştığınız nezaket için; sizi bir arada tutan bağı, kamusal bir yargılama pahasına bile olsa koparmaya çalışmadığınız için; çocuğunuza karşı içinizde büyüyen sevgi için, böylece özgürlüğünüzü onun uğruna feda etmekten çekinmiyorsunuz. Bu fedakarlığın gerekli olup olmadığını daha ayrıntılı olarak düşüneceğiz. Ama ne olursa olsun, insan adaleti yardımımıza gelsin veya gelmesin: Şunu biliyorum ki, bundan sonra hayatımı sana adayacağım, denesem bile artık kendime ait olamam. Bunun yanında her şey önemsiz görünüyor ve dünyada birbirimizde mutluluğu bulacağımız bir yer olmalı. Ama önce bir şey olmalı; beni iyice tanımayı öğrenmelisin.
Gülümseme ve önceden bildiğim gereksiz şeyleri söyleme. Sen beni olduğum gibi veya benim seni tanıdığım gibi tanımıyorsun, çünkü senin sanatını gördüm
ve hayatını biliyorum ve özellikle de ben, otuz bir yıldır dünyaya bakan bir kadın olarak, insan doğasını senin gibi bir erkekten çok daha iyi biliyorum, çünkü senin bir sanatçı olma gibi ek bir dezavantajı var ve bu yüzden bir güzellik dokunuşuyla kör olmuşsun. On yıl sonra yaşlı bir kadın olacağımı, artık Havva'n gibi olmayacağımı görmüyor musun?
Ve sonra, eğer içsel varlığım senin yaşamın için gerekli ve senin sevgine ve sadakatine layık olmasaydı, benim hakkımda ne düşünürdün? Ve bu nedenle, aramızda bir yıl daha bir engel kalmasına karar vermelisin. Kendime böyle bir koşul koymanın bana zor bir mücadeleye mal olduğundan emin olabilirsin; zaten çok sayıda mutlu gençlik yılını kaybettik. Tüm bunlara ek olarak, uzun bir nişanlılık yaşamamız gerektiği acımasız görünüyor. Ama seni ne kadar çok seviyorsam ve eğer bu sınavdan geçemezsen ne kadar perişan olursam olayım, kararıma o kadar cesurca bağlı kalmalıyım ve kalacağım. Sonra, ayrıca, çocuğunuzun kalbini kazanmam gerekmez mi, böylece bir yabancıdan, anne diyeceğiniz kişiden geri çekilmesin?"

En derin inanç ve şefkatle yüzüne baktı,
ve ikisinin de oturduğu masanın üzerinden elini ona uzattı.

O elini o kadar sıkı tuttu ki, gülümseyerek tekrar geri çekmeye çalıştı.

"Belki de haklısın," dedi ciddi bir şekilde. "Her halükarda, bence sen
bunların hepsini benden çok daha iyi anlıyorsun, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu mutluluk düşüncesiyle hâlâ o kadar şaşkınım ki,
istediğin her şeye rıza göstermemi sağlayabilirsin. Aman Tanrım! O kapıdan içeri nasıl bir
yüreğimle girdim--mahkum bir adam, kaybolmuş bir sefil--ve şimdi ve
her zaman--"

Tam yeniden başlamak üzereydi--köpeğin işgal ettiği ayaklarının dibindeki yer ona çekici geliyormuş gibi görünüyordu--o sırada
ön salonda yaşlı Erich'in sesini duydular,
en kuru tonla, metresinin bugün kimse için evde olmadığını söylüyordu.

"Benim için bile mi?" diye sordu biri. "İnanmadan önce bunu kendisinin söylemesini duymalıyım."

"Angelica!" diye bağırdı Julie. "Bu sevgili yaratığı
mutluluğumuzdan mahrum bırakmamalıyız."

Arkadaşının--böyle bir anda herhangi bir üçüncü kişinin nefret ettiği--herhangi bir itirazda bulunamadan ayağa fırladı ve dışarı fırladı.

"Ondan korkmayın!" diye bağırdı, şaşkın Angelica'yı muzaffer bir şekilde odaya
götürdü. "Bu doğru, o mükemmel bir Berserker ve
kavga edilecek iyi bir adam değil. Ama tam da bu nedenle
ona karşı benim tarafımı tutmalısın. Bizim yaşımızdaki iki ağırbaşlı kadın
böylesine vahşi bir adamı kontrol etmekte zorluk çekmemeli. Ve senin görevin
beni kendin soktuğun beladan kurtarmak değil mi? Sevgili Jansen,
bu kadar öfkeli bir surat takınma! Bu sevgili, iyi, şaşkın arkadaşa, sanat ve bu mükemmel sanatçı sayesinde, bu kadar garip bir şekilde bir araya getirildikten sonra, bir daha asla birbirimizi gözden kaybetmemeye kararlı olduğumuzu söyle! Onu ödülü olmadan bırakmayacağız!"

Jansen'in elinden gelenin en iyisini yapmak ve Angelica'ya birkaç dostça söz söylemekten başka bir şey gelmiyordu. Ama tüm ruhu
öylesine bir karmaşa içindeydi ki, kısa süre sonra dalgınlık durumuna geri döndü.
Sevgilisinin, sohbetin kendi bölümünü pek iyi sürdüremeyen ve genelde söylemeye hazır olduğu o parlak sözlerden hiçbirini
söylemeyen Angelica'ya söylediklerini yarım kulakla dinliyordu. İki kadın arkadaşın birlikte kalacakları; _nişanlının_ ziyaretlerinin yalnızca belirli günlerde ve onun huzurunda gerçekleşeceği; en azından şimdilik, bu büyük olayı en yakın arkadaşlarına bile
açıklamayacakları "Cennet"--tüm bunlar ve daha fazlası tartışıldı,
konuşmanın yükü neredeyse tamamen Julie'nin üzerine düştü. Arkadaşının daha önce hiç
görmediği kadar belli bir neşe onu ele geçirmişti. Jansen ve Angelica'nın kendisiyle
kahvaltı etmesinde ısrar etti ve ev sahibi rolünü
çok
çekici bir şekilde oynadı. Jansen sanki bir mıknatıs tarafından
çekiliyormuş gibi onun her hareketini takip etti; ve birden fazla kez en alakasız cevapları verirken yakalandı. Sonunda, gerçekten gitmesi gerektiğinde -saat öğleni çoktan geçmişti ama kimse
zamana aldırış etmemişti- Angelica da büyük bir telaşla ayağa kalktı.

"Ben devam edeceğim," dedi; "sevgililer bizim bekar insanlar kadar
hızlı bir şekilde ayrılmazlar."

Ama Julie onu alıkoydu. Sadece Jansen'e öpmesi için elini uzattı ve
arkasından kapıyı kapattı. Sonra arkadaşının boynuna atladı ve
onu öptü, gözleri yaşlarla doluydu.

"Mutluluğumu affet!" diye fısıldadı. "O kadar büyük ki neredeyse
korkuyorum, sanki bir taç çalmışım gibi!"

"Ne çocuksun sen!" dedi sanatçı, ona doğru eğilip kızararak. "Sana nasıl olacağını söylemiştim--aslında senin kadar pervasız değildim. Bu adamı sıradan bir ölümlü gibi sevmek,
onu bu ani şekilde kalbine almak--pekala, söylemeliyim ki,
cesaretine hayranım. Gerçekten de sen, baştan ayağa insan doğasının mükemmel bir parçasısın ve diğer insanların yapamadığı şeyleri yapabiliyorsun.
Şimdi, biz sıradan insanlar gibi sefil kurumlar, guaj veya suluboyayla Tanrı'nın sadece
görüntüleriyiz--pekala, her ne pahasına olursa olsun, hem alay konusu olmak hem de başımıza zarar vermek istemiyorsak,
akıllı olmalıyız. _Addio, cara! Iddio ti benedica!_" ve bu sözlerle
kapıdan fırladı.

III. BÖLÜM.

Rosenbusch, derin bir iç çekerek, at başları portreleri ile kostüm ve zırh çalışmaları arasındaki boş sayfalara şiirler karaladığı küçük eskiz defterini kapattığında gece yarısına yaklaşıyordu ve kırmızı Wuertemberg şarabının son damlalarını içmeye başladı. Üç saatten fazla bir süredir aynı yerde, sessiz küçük bir birahanenin köşesinde oturuyordu; bugün dışarıdaki güzel hava nedeniyle düzenli misafirlerden pek azı oradaydı ve orada bulunanlar da her zamanki içkileriyle meşguldü. Arkadaşımızı buraya neyin getirdiğini tahmin etmek çok da zor olmazdı. Her şeyden önce, tanıdığı hiç kimseyle karşılaşmayacağından emin olmak. Sonra, muhtemelen ismin yarattığı bilinçsiz bir çekim. Bu küçük şarap odasının sahibi ilk adamın adını taşıyordu ve muhtemelen Cennet'ten yeni kovulmuş biri, ırkın ortak kaderi konusunda başka bir Adem'le gidip kendini teselli etme konusunda güçlü bir istek duymuştu. Bu amaçta, kısmen bu çaresiz adamın dört Schoppen'i boşaltmayı başardığı kırmızı Wuertemberger'in masum gücü sayesinde, kısmen de ilham perilerinin yatıştırıcı etkisi sayesinde, harikulade bir şekilde başarılı olmuş gibi görünüyordu. Rosenbusch'un eskiz defterine yazdıkları melankolik bir
eserdi; dünyanın yanlış değerlendirilmesi, onun katı yürekli gerçekçiliği, kendi kaderi üzerindeki etkisi ve son olarak kendi çaresiz aşk ilişkisi üzerine hüzünlü bir ağıt. Şiir okumayı bilen herhangi biri, bu şiirden, yazarın hayatının, üzerine düşen çarpıcı darbelerden dolayı acil bir tehlike altında olmadığı tesellisini kolayca çıkarabilirdi. Gerçek şu ki, o, sürekli olarak kalbin veya fantezinin hafif bir iltihabından muzdarip olmayı neredeyse ahlaki bir görev olarak gören, hassas bir şekilde gergin, romantik ruhlara aitti. Ancak durumları ne kadar kronikleşirse, genel bir kural olarak, o kadar az tehlikeli olur. Ne yazık ki, lirik şairimizin durumunda, durumunun tatsızlığını büyük ölçüde artırma eğiliminde olan başka bir durum daha vardı. Mizacı gereği, tutkulu felaketlere pek meyilli olmasa da, öte yandan, hayata uzaktan bakmakla yetinmesini imkansız kılan, eyleme yönelik soyut bir özlem hissediyordu. Fiziksel cesaret eksikliği -çünkü zayıf, sinirli bir yapıya sahipti- bu kadar çok ahlaki cesareti kullanması ve bir başkasının hemen bir kenara atacağı bir hayali -çünkü bu hayal onda gerçekten güçlü bir etki yaratmamıştı- romantik bir amaca veya maceracı bir girişimle tasvir etmeye taşıması gerektiğini hissetmesine neden oldu. Bu _çözüm_ aşkı onun için genelde o kadar kötü sonuçlanmıştı ki cesareti kırılmış olabilirdi; arkadaşları bu şekilde çektiği acılara dair en komik hikayeleri anlattılar. Fakat tüm bunlara rağmen, hayatının en cüretkar adımını atmıştı, aynı anda hem şövalyece hem de pratik bir şey yapma niyetiyle. Zor bela geçinen o, iyi eski Münih tipinde değerli bir vatandaşın evinde ciddi bir şekilde talip gibi görünmüştü, böyle bir konuda şakaya gelemeyecek kadar acizdi. Bu özel durumda neden meseleler bu kadar uç noktaya taşınmıştı, kendisi bile bunu söylemekte zorlanırdı. Uzun bir süre boyunca olay her zamanki gibi ilerledi; önce, dar sokaktan pencereden pencereye çalınmış bakışlar atıldı; sonra gizlice iletilen küçük şiir notları ve Münih'in günlük gazetesi _Son Haberler_'e süslü katkılar şeklinde ilk saygı ifadeleri geldi. Bu coşkulara sokaklarda çok fazla dolaşma eşlik etti ve sonunda istenen tanışıklığın oluşmasıyla sonuçlandı ve Marienplatz'ın "karanlık kemerleri" altında cesur bir aşk itirafıyla sona erdi. Tüm kızarma ve kahkahalarıyla, başını sallama ve bakışlarıyla sevgili çocuk çizgiyi o kadar ustalıkla çekmeyi başarmıştı ki, onun ilgisini reddetmediği kadar teşvik ettiği de görülüyordu. Tüm meseleyi bir şaka olarak, gülünecek bir şey olarak ele aldı, ama asla bir an bile ciddi bir şekilde ele alınmaması gereken bir şey olarak. Yakışıklı, gösterişli, yiğit ressamın güzel komşusunun gözünde itibar kazanması kesinlikle inkar edilemezdi. Hatta bir keresinde ona flüt çalışmalarını titizlikle sürdürmesi için yalvaracak kadar ileri gitti. Gerçekten yürek parçalayıcı bir melodi
gönderirken olduğu kadar rahat bir şekilde uyuyamadı. Gerisi için sanatçılardan ne beklemesi gerektiğini çok iyi biliyordu ve ona hitaben yazdığı güzel şiirleri bir kitaptan veya başka bir yerden kopyaladığından hiç şüphesi yoktu.

Rosenbusch bu şüphelerden incinmekten çok gurur duyduğunu hissetti; ama yine de bu, meseleyi hiç ilerletmedi ve yeni heyecan ve eylem değişikliği için dramatik içgüdüsü, başka bir yerden beklenmedik bir dürtü aldığında neredeyse biraz gerileme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şimdiye kadar kendisinden daha dikkatli bir şekilde saklanmış bir sırrı keşfetti; Bu, komşusu Elfinger'in sevgilisinin kız kardeşine duyduğu umutsuz aşktı.

Hemen, hem kaderlerine karşı erkekçe olmayan bir şekilde boyun eğme durumundan hem de bir Filistinlinin evine duyulan aşağılık özlemden onları kurtaracak ve aynı zamanda arkadaşının talihini zorlayacak bir şey yapmasının şerefi için bir görev olduğunu hissetti. Eğer kendisi bir gün dünyevi kıza nişanlı olarak eve serbestçe girebilirse, Elfinger onun ruhsal eğilimli ablasıyla daha yakın olmakta zorluk çekmeyecek ve şüphesiz bu tekil kızın şimdiye kadar mektuplarından herhangi birini kabul etmesini veya onunla açık sokakta tanışmayı kabul etmesini engelleyen o çekinceleri aşabilecekti.

Bu inanca güvenerek, umutsuzca bir adım atmaya karar verdi; ve,
eğer girişiminin sefil bir şekilde sona ermesinden sonra, arkadaşına kötü haberlerle geri dönmek için yeterli cesareti toplayamadıysa, onun iyi kalbine hiç de kötü gözle bakmayalım.

Yine de itiraf etmeliyiz ki, kendisi açısından, romanın bu ezici sonucunu
acı olmaktan ziyade yararlı olarak görüyordu. Elinden gelenin en iyisini yapmış, sıra dışı bir cesaret göstermiş ve
güzel varlığa niyetlerinde ne kadar ciddi olduğunu göstermişti;
ama şimdi, kalbini
sevimli ve ulaşılamaz olan her şeye
bağlamaya devam etmesine izin veren onurlu bir yenilginin verdiği huzurla sevinme hakkı olduğunu hissediyordu. Sonunda şarap odasından
kareye adım attığında, ay ışığının düzenli sıralarında
dikkatlice duran beş bronz heykelin üzerine tam olarak
parladığı yerde, sonsuz bir tatmin duygusu onu ele geçirdi; bu
değişen ayın altında etten kemikten burada dolaşabileceği ve istediği kadar aşk ilişkisi yaşayabileceği kötü niyetli bir sevinç, bu ünlü ileri gelenler kaidelerinde bir kasını bile kıpırdatamadan dururken. Hatta
kendisini yüksek sesle şarkı söylemeye başlarken yakaladı; ama bir an sonra
aniden durdu. Neşeli şarkılar söyleyerek dolaşmasının hiç de uygun bir şey olmadığını hissetti,
içinde olması gereken kederli ruh halini
düşünerek.

Bu yüzden duygularını toparladı ve çok daha sakin bir şekilde
eve doğru yola koyuldu. Fakat sokağına ulaştığında ve Elfinger'in
pencerelerindeki ışıkların ona göz kırptığını gördüğünde,
kalbi hızla
tekrar çizmelerinin içine
battı. Gecenin bu ölü saatinde yukarı çıkıp arkadaşına olayın ne kadar kötü sonuçlandığını itiraf etmeye kendini
zorladı. Bu yüzden hızla topuklarının üzerinde döndü ve dolambaçlı bir yol izleyerek
sonunda stüdyosuna ulaştı, orada katlanılabilir bir uyku yeri
bulabileceğini biliyordu.

Kapıcı, Herr Rosenbusch için arka kapıyı açmak üzere
çalıştırıldığında gözlerini kocaman açtı. Beyaz fareler de, bisküvi ve İsviçre peyniriyle ilgili hoş rüyalarından hızla
sıçradılar ve sinirli bir heyecanla burunlarını tel örgüye sürttüler; çünkü efendilerini
tanımışlardı. Orada, ay ışığında, onlara hiç dikkat etmeden, Luetzen savaşının önünde sıkıca dikilmiş bir şekilde duruyordu. Bir süre sessizce ona baktı; sonra sakalının
genellikle bulunduğu yeri aradı.

"Ne de olsa sen aptal değilsin!" diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer
şu siyah şarjörden başka hiçbir şey
boyamamış olsaydın, boynuna bir kurşun
yemiş olduğu için dikilen--_Basta! Anch' io sono pittore!_"

Sonra flütünü kutusundan çıkardı ve kırmızı Wuertemberger'in dumanını
dağıtmak için bir süre aşağı yukarı yürüdü ve bir _adagio_ üfledi. Sonunda, kendini yeterince yorgun hissettiğinde, yastık olarak aldığı bir İsveç eyerinden yere bir yatak, Kont Piccolomini tarafından kullanıldığı söylenen bir eyer battaniyesi ve güvelerin rengarenk bir coğrafi haritaya benzeyene kadar yediği, ancak halk arasında At Efendisi Froben'e ait olduğu varsayılan bir kaplan derisi hazırladı. Bu ne olursa olsun, romantik savaş ressamlarının sonuncusunun yorgun bedeni için daha yumuşak bir yatak yapmaya yaradı; iç çekerek üzerine uzandı, ay ışığında bir kez daha dışarı baktı ve sonra hayal kırıklığına uğramış bir sevgiliye nadiren verilen türden derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

BÖLÜM IV.

Elfinger, arkadaşının dönüşünü bekleyerek gece geç saatlere kadar oturmuştu, ta ki sonunda maceranın pek de görkemli bir şekilde bitmediğine dair hiçbir şüphe olmadığını kabul etmek zorunda kalana kadar. Ağır bir kalple uykuya daldı, çünkü son umutları da artık yenilmişti.

Ertesi sabah kederle kıyıya doğru süründü ve her zamankinden daha erken bir zamanda bir bahaneyle oradan ayrıldı. Sonunda Rosenbusch'u evde bulmayı umuyordu. Ama savaş ressamının küçük, yetersiz döşenmiş, dağınık odası hala boştu.

Çaresizce bir şey mi yapmıştı, şehri mi terk etmişti yoksa--?

Büyük bir heyecanla, çünkü iyi yoldaşını yürekten seviyordu,
masa başında akşam görevlerinin bitmesinden sonra karanlık merdivenlerden ikinci kez çıktı. Küçük masasında arkadaşının hala yaşayanlar diyarında olduğuna dair belirgin bir sembolik işaret buldu. Ortada büyük bir pazar sepeti duruyordu, ilaç şişelerine koydukları türden uzun bir kağıt
etiketle donatılmıştı; ve üzerinde şu kelimeler yazıyordu:

"SAKALSIZ SANATÇILAR İÇİN BİR ÇARE.
DAVANIN İHTİYAÇLARINA GÖRE
ALINACAKTIR.
DERİ EL DİVENİNİN KURULMASINDAN."[3]

Sepetin içinde, yalnız dışlanmışın bir önceki gece ağıtlarını yazdığı eskiz defterinden başka bir şey yoktu.

Aktör henüz son kıtaları okumayı bitirmemişti ki kapı açıldı ve Rosenbusch yüzünde öyle tarif edilemez bir şekilde kederli bir ifadeyle içeri girdi ki ona gülmeden bakmak imkansızdı. Elfinger'in durumun mizahını bir kez daha takdir edebildiğini gördüğü anda,
yüreğinden bir yükün kalktığını fark etmek kolaydı. Aceleyle arkadaşına doğru yürüdü ve iki elini ona uzatarak haykırdı:

"Kaybola iç, ey yabancı,
Ve zavallı ruhu için dua et!"

kendi dizelerinin son sözleri.

"Ama gel, kardeşim," diye devam etti, "kaderimizin üstüne çıkalım,
ve erkeksi ruhumuz bir damla gözyaşı dökmemizi engellemese de--

"Yani her şey bitti ve artık umut yok mu?" diye sözünü kesti Elfinger,
eskiz defterini kapatarak.

"Bitti ve sonsuza dek gitti! Eğer yaşlılığımda yolumu değiştirip
bir sığır ressamı olmazsam veya
rahme geri dönüp Pilotluk öğrencisi olarak yeniden doğmazsam. Bir düşün, Roscius! Daha dün, babamı ziyaret etmemden bir saat önce, bu cesur
Theban, sanat kulübündeki iyi bir arkadaşının eline düşmüştü ve bu arkadaş, ona Münih'teki sanatın harikulade gelişen
mali durumunun uzun bir hesabını vermişti. Sekiz bin guldene satılmış bir koyun sürüsü ve sihirbaz Piloty'nin altı ayda ünlü bir adama dönüştürdüğü ve resimlerinin artık sehpadan inmeden önce duyulmamış
fiyatlara satıldığı bir Macar veya Polonyalı tarafından yapılan bir tavşanın viviseksiyon'u, iki Filistinliye, matematik kadar tartışılmaz olan
estetiklerini sergileme fırsatı vermişti. Rakamlar bunu gösteriyor. Son birkaç yıldır devasa bir yüksekliğe ulaşan bu şehirden yapılan boyalı tuval ihracatı, tabaklanmış
deri ihracatını bile geride bırakarak, Dadı'nın şiirsel olmayan babasını bile etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Eğer ona tek bir inek veya küçük bir tarihi vahşet gösterebilseydim, küçük mücevheri en ufak bir sorun yaşamadan götürebilirdim. Ama savaşlar için 'talep yoktu' - sonsuz barış önümüzdeydi. Eski moda sanatımdan bir yılda ne kadar kazanıyordum?
Eh - bir asker gibi yalan söyledim ve benim durumumdaki bir adam için duyulmamış bir miktardan bahsettim. Bunun üzerine canavar güldü: tek bir koyun kafasından bu miktarın iki katını kazanan bir hayvan ressamı tanıyordu, ki bunda, büyüteçle bakarak yünün kalitesini açıkça algılayabilirdiniz. İşte o zaman mizacım bana kötü bir oyun oynadı. Saygısız bir kelime oyunu yapma cazibesine karşı koyamadım[4] - üstelik buna değmeyecek kadar açıktı - ve bundan sonra hiçbir şey yardımcı olmadı. Ne yazık ki, babamın pahasına yaptığım zavallı şakaya ilişkin bir kahkaha patlamasını yan odadan net bir şekilde duyabiliyorduk. Şakanın yazarı görünüşe göre onun kızlık
meraklısına
dayanamamıştı ve söylenen her şeyi dinliyordu. Ama ben--"

Birden kendini kontrol etti. Gözleri farkında olmadan sokağın karşısındaki
pencerelere kaydı ve orada gördükleri raporunun sonunu unutmasına
neden oldu. Pencere camının arkasında çok çekici bir kız belirdi ve
iki küçük elin kahverengi kafaya sıkıca küçük bir hasır şapka taktığı görülebiliyordu; sonra pencere açıldı ve gökyüzü hevesle tarandı, görünüşe göre yağmur mu yağacağını yoksa güzel mi olacağını öğrenmek için. Soldaki pencerede, küçük çalışma masasının çekmecesine bir dikişi kapatan ve sonra akşam havasının çiçeklere fayda sağlaması için pencereyi açan ince bir figür de seçilebiliyordu. Fakat küçük kız kardeşin neşeyle etrafta dolaşırken yaramaz gözleri, hızla penceresine yaklaşan ve geçerken ona kaçamak bir bakış atan Rosenbusch'a takılırken, ikinci kız kardeş tüm bu dünyevi sanatlardan kaçındı ve
pencereler açık olmasına rağmen karşıdaki casusun anlayamadığı bir şeyi küçük kıza söyledikten sonra hemen pencereden kayboldu. "Elfinger," diye haykırdı ressam, "sonuçta yanlış bir sonuca vardık.
Bu ilişki henüz bitmedi ve bahse girerim ki
az önce ulaştığımız bölüm bu büyük sansasyonel romanın en yorucu bölümü olmayacak."

Arkadaşını, umutsuzluğundan dolayı bu ani ruh hali değişikliğini anlayamadan, hızla kapıdan dışarı sürükledi ve
aşağı sokağa indi. Evin kapısından çıktılar, tam karşıdaki iki kız kardeş evlerinin eşiğini geçerken, ikisi de mütevazı bir şekilde örtülüydü ve ellerinde küçük siyah dua kitapları taşıyorlardı.
Ancak, sokağa sağa dönmeden önce, Rosenbusch'un peçesinin ardından fark ettiği ve nasıl yorumlayacağını gayet iyi bildiği
genç kızın yüzünden parlak bir gülümseme geçti.

"Bir saniye bekleyelim," dedi. "Onlara küçük bir başlangıç ​​yapalım. O küçük Filistinli mükemmel bir cadı! Acaba bunu nereden aldı!"

"Kiliseye gidiyor gibi görünüyorlar. Bu kadar geç saatlere kadar açık olan var mı?"

"Bu güzel Münih şehrinin _Monachum
monachorum_ olarak adlandırıldığını unutuyorsun. Akşam ayini için çok geçse, o zaman bir nöbet için yeterince erkendir. O yüzden şimdi--yürüyüş! Aksi takdirde köşeyi dönecekler ve onları kaybedeceğiz."

Sokak hala aydınlıktı, ancak Pazar akşamı Münih'te oldukça erken çöküyordu, özellikle de yaz günlerinde, erken susuzluğu kışkırtan sıcak bir hava hakim olduğunda. İki ufak kız figürü, şehrin iç kesimlerindeki kalabalığın arasından kertenkeleler kadar ustalıkla geçtiler, bazen sadık takipçilerinin bakışlarından kayboluyorlardı, bazen de tekrar görünüyorlardı. Oldukça geniş ama ıssız bir ara sokağa saptılar, içinde önemsiz küçük bir şapel vardı, evlerin sırasından neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak Meryem Ana'nın özel korumasından yararlandığı söyleniyordu. Süslenmiş cepheden hafifçe dışarı doğru çıkıntı yapan bir çıkıntı, kilisenin yerini gösteren tek şeydi, tıpkı cemaatinin arasında dolaşan varlıklı bir din adamının, vücudunun nazik dış kıvrımıyla hayatını tefekküre ve Cennet'in tüm iyi armağanları için şükrana adadığını göstermesi gibi. Bu tenha küçük kilisenin, sade bir ahşap kapıyla korunan alçak girişinden, yoğun bir ibadet eden kalabalığı dışarı akıyordu, çoğunluğu yaşlı kadınlar ve buruşmuş yaşlı erkekler ve solgun yüzlü ve huzursuz bakışlı birkaç erken dönmüş günahkâr. Sokağa çıkar çıkmaz çoğu, kendilerini temiz havanın ve neşeli sohbetin ferahlatıcı keyfine bıraktılar; içeride vazgeçmek zorunda kaldıkları iki lüks. Sadece birkaç hırıltılı yaşlı adam tek başlarına sürünerek ilerliyordu, giderken
uzun kemikli parmaklarıyla boncuklarını sayıyorlardı. Dindar topluluk, şimdi ıssız kutsal alana giren iki kız kardeşe dikkat etmek için fazlasıyla kendileriyle meşguldü. İçerisi yeterince karanlık ve kasvetliydi. Beyaz bir cübbe giymiş, sakristan gibi görünen zayıf bir adam, ana sunağın üzerindeki mumları söndürmekle
uykulu bir şekilde meşguldü,
üzerine bir söndürücü tutturulmuş bir çubukla. Bunu yaptıktan sonra,
sunak örtüsünün üzerine bir örtü serdi. Ve şimdi solan gün ışığı, tek girişini, üzerinde Meryem Ana ve Çocukla birlikte Yusuf figürlerinin parlak kırmızı ve mavi olarak
belirtildiği iki kemerli pencereden buluyordu. Karşıda, iki kırmızı porfir sütunun
org tavanını desteklediği yerde, derin karanlık çoktan çökmüştü, ancak birkaç yorulmak bilmez yalvaranın küçük kitaplarında okumaya devam ettiği küçük mum kütükleri tarafından hafifçe kırılmıştı, ancak düzenli ayin çoktan sona ermişti. Keskin uçları yukarı bakan çatal ve çivili bir demir sehpa, ayrıca dindarlar tarafından mütevazı bir
sunu olarak
yerleştirilmiş bir dizi büyük ve küçük mum taşıyordu. Yan tapınaklardan birinin önünde duran bu hoş kokulu şamdandan gelen kırmızımsı ışık, sunakların yanındaki sayısız haça ve gümüş adaklara, kutsal emanetleri süsleyen yapay çiçeklere ve çarmıha gerilmiş Oğlu'nun ayaklarının dibinde duran Meryem Ana figürünün harap olmuş şıklığına düştü. Bu, tuhaf ve iç karartıcı bir etki yarattı: Işıkların yumuşak çıtırtısı, dişsiz dudaklardan gelen bastırılmış mırıltılar, diz çökmüş yaşlı kadınların koklamaları ve hırıltıları ve sonuncusu, dindar ruhun uykuya dalmasını önlemek için sürekli kullanılan mum mumlarının, tütsü ve enfiyenin tuhaf kokusu. Ancak, ilk başta iki arkadaşın nefesini kesen tüm bu izlenimler, uzun süreli aşinalıktan dolayı kız kardeşler üzerindeki tüm güçlerini kaybetmiş gibiydi. Kırmızı sütunlardan birinin yakınındaki bir leğenden kutsal su serptikten sonra, yavaşça şamdanın yanına geldiler ve her biri küçük mumunu sivri uçlardan birine iliştirdi, bunu yapmadan önce dikkatlice yaktı ve sonra sütunlara geri dönüp arka sıralardan ikisine diz çöktüler, biri orta koridorun bir tarafında, diğeri diğer tarafında. İkisi de hemen ibadet egzersizlerine dalmış gibi görünüyordu, alınları açık dua kitabına bastırılmış, küçük elleri tespihlerinin boncuklarıyla meşguldü. Ancak yanlarındaki yerler ibadetlerine gönüllü olarak katılan iki kişi tarafından işgal edilmeden önce paternoster'ı tekrarlamak için zar zor vakitleri vardı. Sağdaki ayak taburesinde, şaşkın Fanny'nin yanında, Elfinger diz çökerken, Rosenbusch diğer taraftaki tabureye, daha dünyevi sevgilisinin yanına, ona en ufak bir ilgi göstermemiş gibi görünen sevgilisinin yanına yavaşça çökmüştü. Burada ve orada oturan mırıldanan, hırıltılı, enfiye çeken yaşlı cadılar, kendi işleriyle sessizce meşgul olan bu simetrik gruba açıkça gücenmemişlerdi; ve yalnızca kendi mumunun önünde diz çökmüş ve gözlüklerini alnına doğru itmiş bir kitaptan okuyan yuvarlak, kırmızı yüzlü küçük bir rahip, okurken aniden rahatsız olmuş gibiydi. Gözlükleri hızla burnunun üzerine kaydı ve küçük gözleri iki kırmızı sütunun etrafında oynayan loş ışığı delmek için ciddi bir şekilde çabaladı.

"Gerçekten ciddi misin?" diye fısıldadı Elfinger, komşusunun kulağına eğilerek. "Gerçekten bu güzel dünyaya sırtını dönüp kendini bir manastıra gömmek mi istiyorsun? Sen, bu kadar genç, bu kadar çekici, mutlu olmak ve başkalarını mutlu etmek için bu kadar uygunsun."

Aldığı tek yanıt derin bir iç çekiş oldu. Aynı zamanda taburesini neredeyse fark edilmeyecek şekilde hoparlörden yaklaşık yarım santim uzağa çekti ve narin küçük burnunu dua kitabına daha da
gömdü. "Fraeulein Fanny," diye fısıldadı, bir duraklamadan sonra, "dünyada seni şimdiden bıktıran
hangi korkunç şeyi gördün veya deneyimledin? Yoksa bu dua evindeki hava sana dışarıdaki cennetin güzel havasından daha mı kolay geliyor? Ve buradan daha iyi havalandırılan ve daha iyi insanlarla dolu bir manastır bulacağını mı düşünüyorsun?"

"_Ave Maria, ora pro nobis, nunc et in hora_--" diye mırıldandı kız, haç işareti yaparak.

"Ve bu şekilde rahatsız edileceğimi mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Rosenbusch
komşusuna. "Ah, taptığım Fanny, beni tanımıyorsun! Savaşları resmetmek bir adamı tam olarak şişmanlatmasa da, onu güçlü, bir aslan kadar cesur, yenilmez yapar. Daha ne kahramanca işler başaracağımı göreceksin - tabii ki bana sadık ve sadık kalman şartıyla. Yoksa benden şüphe mi ediyorsun?"

Bir an sessiz kaldı. Hızlı, yaramaz bir yan bakış bir anlığına ona takıldı: "Git buradan!" diye fısıldadı, neredeyse nefesinin üzerinde. "Sadece şaka yapıyorsun. Bizi buraya kadar takip etmen çok yanlıştı. Tekrarlamam gereken altı paternosterim daha var ve bu kesinlikle günah--"

"Seni bir rahibe gibi susturmak, tatlı Dadım,
ve seni kiliseden başka hiçbir yere göndermemek, sanki genç bir yaratığın dindar olmaktan başka hiçbir şeye ihtiyacı yokmuş gibi. Peki, insan ne zaman neşeli olabilir, tabii ki gençken? Hadi, Fraeulein Dadı, eğer baban dün çok
kızgın olmasaydı ve ben senin yanında oturuyor olsaydım--burada karanlık bir köşede değil, kendi evindeki kanepede--ve kulağına her türlü aptalca aşk konuşmasını fısıldıyor olsaydım ve bize
annelik etmek için bırakılan kız kardeşin, mutfakta varlığını kesinlikle gerekli bulsaydı ve--"

Pencere nişindeki yuvarlak kırmızı yüz, kırmızı sütunların yakınındaki iki kafa yaklaştığı için çok
hoşnutsuz bir ifadeye büründü o kadar
yakınlardı ki saçları birbirine değiyordu ve en
yumuşak fısıltılar
anlaşılmaya yetiyordu. Karşıda, diğer çiftin olduğu yerde, diz çökmüş iki figür arasında iki karış genişliğinde bir boşluk vardı. Ama orada bile tek bir hece bile kaybolmuş gibi görünmüyordu.

"Büyük bir mutluluk ummaya hakkım olmadığını biliyorum," diye fısıldadı
Elfinger. "Ben zavallı bir sakatım. Eğer bana tek gözümle, bir dua kitabında okunan
en güzel göz çiftinin gözüne girmeyi ummanın
bir cüret olduğunu söyleyerek karşılık verirseniz, bunu
çok doğal buluyorum. Evet, Fraeulein Fanny, eğer bana bunu söylerseniz, hatta bana bir iyilik bile yapmış olursunuz, eğer
benim gibi görünen bir adamın asla
kalbinizi kazanamayacağını itiraf ederseniz. O zaman
aklımı başıma toplamaya çalışırım, yani tamamen umutsuzluğa kapılırım. Bana bu iyiliği yapar mısınız?"

Derin bir sessizlik. Yine de böyle bir açıklama yapmaya pek de istekli görünmüyordu.

"Sen zalimsin!" diye devam etti; "Ne yaşayacak ne de öleceğim. Ama
benim ne hesabım var? Eğer _senin_ mutlu olacağına inanabilseydim--O
Fanny, kendi duygularımı gerçekten bastırır ve manastırı senin yaşadığın ve memnun olduğun bir
cennet olarak adlandırırdım. Ama
çok geç olduğunda yaptıklarından pişman olabileceğini düşünmekten ürperiyorum; o zaman
benim gibi çirkin, önemsiz, bilinmeyen bir adamın yanında bir hayat bile olsa, seni kendinden daha çok seven ve senin için her şeyi yapacak olan,
ve tüm dünyasını sende bulan--"

Bunu söylerken sesini o kadar yükseltti ki, kadın korkuyla başını kaldırdı ve sakinleşmesi için yalvaran bir işaret yaptı. Bunu yaparken, istemeden ona biraz daha yaklaştı.

"Tanrı aşkına!" kekeledi, "ne yapıyorsun? Lütfen--lütfen
beni bırak. Asla, asla olmamalı!--asla, asla! Kimseye söylemeye cesaret edemeyeceğim bir sır, hatta--"

"İtiraf odasında," diye eklemek üzereydi. Birdenbire,
söyledikleri karşısında endişeyle geri çekildi ve
yüzünü tekrar kitabına doğru eğdi.

"Bu zavallı, korkak, zavallı dükkan sahipleri dünyası!" diye haykırdı
Rosenbusch, karşıdaki taburesinde. "Hala cesur ve erkekçe işler olabilir mi? Ah Dadı! Keşke bir zamanlar olduğu gibi olsaydı, güzel bir gecede yiğit atlımla babanın şatosuna
mahmuzlayarak gelirdim. Kalenin penceresinden bir ip merdiven sarkıtırdın ve
atımın sırtında arkamdan kendini yukarı sallardın--ve
uzay, uçsuz bucaksız dünyaya doğru
yol alırdık! Ama günümüzde--"

"Hm! Günümüzde demiryollarımız var," diye mırıldandı sinsice.

"Kız!" diye bağırdı mezardan gelen bir sesle, "gerçekten ciddi misin?
Yaparsın--cesaretin var mı? Ah kalbimin en sevgili Dadı'sı! Eğer seninle
kaçarsam, beni o kadar çok seversin ki
dünyanın sonuna kadar beni takip edersin--"

Başını iki yana salladı. Bastırılmış bir kıkırdamaya benzeyen bir ses duyuldu.

"Saçmalık!" dedi ki, "sadece Pasing'e kadar gitmemiz gerekiyor. O zaman baba yanımızdan
geçecek; ya da bir zamanlar başka bir çiftin yaptığı gibi yapabiliriz. Sadece St. Peter kilisesinin tepesine gittiler ve orada muhafızla birlikte saklandılar ve halkı ülkenin her yerinde onları aramaya
gitti, onlar da orada oturup hepsine güldüler."

"Dadı, canım, gerçekten yapacaksın--ah, ne harika bir fikir! Yarın--eğer gerçekten ciddiysen--yarın akşam bu saatte--"

Bu sefer gerçekten yüksek sesle güldü, ama mendilini yüzünün önünde tuttu.

"Ah, dur!" dedi, "Sadece şaka yapıyordum! Böyle bir şeyden bahsetmek saçma! Annem kendini ölüme kadar endişelendirirdi ve ayrıca--ama gitmeliyiz; Fanny çoktan kalktı."

Kitabını yüzünün yakınına koydu, böylece mümkün olduğunca çabuk dua edebilirdi. Ama maceracı ruhuyla yanan ve
yerin karanlığından cesaret alan adam, hemen ona fısıldadı:

"Ve beni bu şekilde mi göndereceksin? Çalınan tek bir şey bile yok--ah,
Sevgili Dadı, iyi bir iş yapmış olursun--tüm şerefine bir öpücük!"

Birdenbire sağır olmuş gibiydi, öyle hareketsiz bir şekilde diz çöktü
orada, gözleri sıkıca kapalı. Ancak sonunda,
sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı. Bunu yaparken, küçük kitabı eğik raftan kaydı ve kendisi ile centilmen komşusunun arasına düştü. Kız aceleyle eğilip onu aldı ve adam da aynısını yapmaktan kendini alamadığı için, karanlıkta yüzlerinin yeterince yaklaşmasından daha doğal bir şey yoktu, böylece kızın yuvarlak yanağına aceleyle bir öpücük kondurabilirdi. Kız, olan bitenin
farkında bile değildi.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı, tekrar ayağa kalkarken, adamın resmi bir şekilde ona uzattığı kitabı tutarak. "İyi geceler--ama bizi takip etmemelisin!"

Bunu, ciddi olup olmadığı konusunda çok şüpheli bir tonda söyledi. Aynı anda tabureden kalktı ve kutsal su havuzunun yanında, gözleri yere dönük bir şekilde onu bekleyen kız kardeşine doğru koştu.

İki zayıf figür saygıyla ana sunağın önünde dizlerini büktü, kendilerine tekrar kutsal su serpti ve geldikleri gibi küçük kiliseden ayrıldılar, derin bir şekilde örtülüydüler ve dua kitaplarını ellerinde taşıyorlardı.

Beş dakika sonra, Rosenbusch'un aktörle kol kola verandadan çıktığı görülebilirdi. Savaş ressamı, etrafındaki tek altı peniyi topal bir dilencinin şapkasına fırlattı.

"Kutsal Anne!" "Hayat muhteşem, sonuçta, deri eldiven üreticilerine rağmen." diye haykırdı.

"Nereye gidelim?" diye sordu kasvetli arkadaşı, sevgilisinin "sırrı" yüzünden ruhu tamamen
parçalanmış olan.

"Aziz Petrus'un kulesine, asil Roscius! Bu akşam
gardiyanla tanışmalıyım ve yerin düzenine bir göz atmam gerek. İnsan, böyle yüce dostlara ve patronlara sahip olmanın çok faydalı olacağı
zaman, ne tür şeytani tuhaf maceralarla karşılaşabileceğini asla bilemez."

BÖLÜM V.

Gece karşılaşmalarının ardından sabahın erken saatlerinde, Felix teğmeni aradı; Irene'in amcasının arkadaşının yanında at sırtında gezdiğini
gördüğünü düşünmesine neden olan şeyin duyularının bir yanılsaması olup olmadığını bulmaya çalışmadan rahat edemezdi. Schnetz, kıvrımlı merdivenleri toz ve örümcek ağlarıyla kaplı karanlık bir çatı penceresinden gelen hafif bir ışıkla ancak loş bir şekilde aydınlatılan kasvetli eski bir evin en üst katında yaşıyordu. Bir hizmetçi olmak için fazla zarif görünümlü, diğer yandan bir ev hanımı olmak için fazla mütevazı davranan bir kadın, garip ziyaretçiye kapıyı açtı, ona korkmuş ve şaşkın bir şekilde baktı ve yumuşak, sakin bir sesle teğmenin sabah çok erken dışarı çıktığını; ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi. Bazen günlerce uzak kalıyordu; ayrıca bu sefer ona dağlara doğru bir yolculuk yapmakla ilgili bir şeyler söylemişti. Bu yüzden Felix sabırsızlığını dizginlemek zorunda kaldı. Ama her zamanki gibi işine gidemeyecek gibi hissediyordu. Sıcak ve toza rağmen saatlerce sokaklarda tembellik etti. Karşılaştığı her atlıyı ve sallanan bir peçe gördüğü her arabayı dikkatle taradı; ve olan biteni görmek için huzursuz bir merakla dönen bir kızın başı, kalbinin atmasına neden oldu, ta ki bunun korkulan, ancak gizlice çok özlediği yüz olmadığına ikna olana kadar; ancak onu çok fazla şaşırtmamak için bu kadar içtenlikle aradığı yüz olmadığına.

Ertesi gün, ilk önce yürüyerek, tüm resim galerilerinde ve öğleden sonra bir drosky'de, Au banliyösünde, İngiliz Bahçesi'nde ve son olarak Nymphenburg ve geyik parkında, soluk soluğa atı onu akşama doğru banliyö tiyatrolarından birinde indirene kadar amaçsız gezintilerine devam etti; çünkü
seyyahların "Pfarrer von Kirchfeld"i görme arzusu duymaları ihtimali hâlâ çok düşüktü; bu da saatin sansasyonuydu.

Tüm bu umutlar hayal kırıklığına mahkûmdu. Yarı yorgun yarı kendine kızgın bir şekilde, birinci perdenin sonunda tiyatrodan ayrıldı ve bulabildiği en ıssız sokaklardan evine doğru yürüdü. Orada, uzun süreli yokluğundan endişelenen Jansen'den bir dize buldu.

"Doğru," diye acı acı güldü kendi kendine, "benim gibi yaşlı bir çırak, iki gün boyunca okulu asmaktansa zamanının değerini daha iyi bilmeli. Bunun, yorgun bacaklar ve ağır bir kafa vermekten başka ne faydası var? Ve eğer onu gerçekten bulmuş olsaydım, o zaman ne olurdu? Birbirimize tamamen yabancılar gibi bakıp, birbirimizin görüş alanından hızla uzaklaşırdık."

Kendini kanepeye attı ve mekanik bir şekilde elini uzatarak masanın üzerinde duran kitaplardan birine uzandı. Bunu yaparken,
ince kızıl bir saçı onunla birlikte aldığını fark etti ve bu,
bu odayı Zenz'e bıraktığı geceye dair düşüncelerini hatırlattı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye dişlerinin arasından mırıldandı. "Eğer o iyi yaratığı
kendimden uzaklaştırmasaydım, belki de şimdi daha iyi bir ruh halinde olurdum ve bu iki günü böylesine anlamsız bir şekilde
harcamazdım."

Sonra zavallı çocuğun figürünü hatırlamaya çok çalıştı. Ama
o şimdi bedeninde olduğu zamanki kadar onun üzerinde bir güç kullanmıyordu.
Sonunda uyku, sıkıntılı ruhuna merhamet gösterdi.

Ertesi sabah kaderine karşı azımsanmayacak bir acıyla kendini kabul etti ve Jansen'in atölyesine gitti.

Parmaklarının arasında bir parça kil olduğunda daha iyi bir ruh halinde olmayı umuyordu.

Bu nedenle, büyük, ıssız meydanlardan birini geçerken, dün çok titizlikle aradığı kişinin bir otel kapısından çıkıp doğrudan kendisine doğru ilerlediğini gördüğünde, olumlu bir şekilde telaşla geri çekildi. Teğmen her zamanki takım elbisesini giymişti: düğmeli yeşil bir binicilik ceketi, yüksek çizmeler ve sol kulağına doğru hafifçe eğimli küçük bir tüy bulunan gri bir şapka. Siyah imparatoriçesiyle kuru, sarı yüzü çok sert ve meydan okuyan bir görünüme sahipti, ancak "Cennet"in genç arkadaşını gördüğünde, anında nazik bir gülümsemeyle aydınlandı. "

"Dünden önceki gün ziyaretinizi kaçırdım ve
yine hizmete girdiğim için henüz geri getiremedim. Eski bir tanıdık
gökyüzünden üzerime düştü, bir Baron N----" (Irene'nin amcasının adını verdi). "Bu neşeli yandaşla birkaç yıl önce Cezayir'de tanıştım, o zamanlar, sadece barut kokusu almak için, _Messieurs les Arabes_'e karşı sahaya çıkacak kadar aptaldım, oysa bana dünyada
en ufak bir zarar
vermemişlerdi. Baron o sıralar bir aslan avcısı olmaya çalışıyordu; ancak daha sonra çöl kralına saygılı bir mesafeden hürmetini sunmayı ve
bir pazardan satın aldığı bir post ve bol miktarda muşamba ve şal ile
huzurlu evine geri dönmeyi tercih etti. İkisi arasında aklı başında olan oydu. Benim açımdan, gerçekten ciddi bir şekilde avlandığımı ve muhtemelen o zavallı şeytanlardan birkaçını Fransız işgalcilere karşı ana vatanlarını koruma zevkinden mahrum bıraktığımı hatırlatan çirkin anıdan kurtulmam uzun zaman aldı. Ve şimdi eski çadır arkadaşım bir hayalet gibi yanıma geldi -çok şişman ve neşeli olmasına rağmen- ve beni günlerce yanında sürükledi; aslında, şu anda otelinden geliyorum."

Felix istemeden otelin pencerelerine doğru bir bakış attı. Duygularının tüm belirtilerini bastırmak için zorlu bir mücadeleye mal oldu.

"Misafiriniz burada mı yaşıyor?" diye sordu. "Onu bu kadar erken mi ziyaret ediyorsun?"

"Bir yolculuğa çıkacaktık. Ama ondan bir not buldum, bana tatile gidebileceğimi bildiriyordu. Partisi, asil akrabalarından biri tarafından birkaç günlük bir geziye davet edildi, ki
Tanrıya şükür,
ben de çok gereksiz olacağım."

"Partisi mi? O zaman baron--"

"Evli mi? Hayır; ama neredeyse ondan da kötü. Yanında genç bir yeğeni var
ki, buraya gelmesinin asıl sebebi o. Kötü bir hikaye--bozulan bir nişan, küçük başkentte bununla ilgili büyük tahminler ve dedikodular--kısacası, Fraeulein'in sağlığı hava değişikliğini gerektiriyordu
ve bir yıllığına İtalya'ya gitmekte ısrar etti. Bekar kalan eski yoldaşım,
bir dişi aslanın pençelerinden, güzel bir eşin terliğinden daha az korktuğu için--yani, tavadan ateşe atladı. Bu genç yeğeni onu küçük parmağıyla yönetiyor. Sonuç olarak, sandıklar hemen İtalya'ya gitmek için
toplanmak zorundaydı. Fakat, buradayken, asil akrabaları onları İtalyan yazları ve kolera konusunda o kadar korkutmayı başardılar ki,
mevsimin en kötü zamanları geçene kadar beklemeye karar verdiler,
zamanın bir kısmını şehirde, bir kısmını da dağlarda geçirdiler.
Sevgili dostum, bunun benim için ne kadar büyüleyici bir olasılık olduğunu anlayacaksın."

"Genç Fraeulein o kadar sevimsiz mi ki, senin 'hizmetin' bu kadar zor bir görev?" diye sordu Felix, hafiflik çabasıyla. Aynı zamanda, sanki konuyu nezaketten
sürdürüyormuş gibi, teğmenden bakışlarını kaçırdı.

"Buraya bak!" diye devam etti Schnetz, kendine özgü, kuru bir kahkaha atarak. "İstersen, seni genç hanımla tanıştırırım ve tüm haklarımdan vazgeçerim.
O zaman, böyle bir hizmetin tatlılığını tanıma fırsatın olacak ve belki de benden daha iyi anlayacaksın, çünkü
benim gözüme girmeyi kesinlikle başaramadım. Bu gururlu küçük kişi -bu arada, hükmetmek, nazik olmak ve birini sonsuza dek kınamak için eşit derecede uygun bir çift göze sahip- ne yazık ki üzerinde asla güçlü bir el hissetmedi. Sonuç olarak, bu talihsiz ilişkiyle ilgili olarak
diğerlerinin yanı sıra her konuda kendi isteklerini her zaman ortaya koymanın bir yolunu buluyor.
Onunla birlikte olma cesaretini gösteren iyi genç için durumu o kadar sıcak hale getirmiş gibi görünüyor ki, sonunda buna daha fazla dayanamadı. Bunun için içten içe üzülmüş olması çok muhtemel ve bu yüzden şu anda kesinlikle sinirli ve hoşnutsuz bir ruh halinde ve ona eldivensiz dokunmak tehlikeli. Ne yazık ki bu düşünceyi kullanmayı ihmal ettim; ve sonuç olarak, birbirimize karşı çok çekici bir savaş duruşundayız."

Binici kamçısıyla sabırsızca çizmesine vurdu, sol kolunu genç arkadaşının sağına geçirdi ve uzun bacaklarıyla hızla öne doğru
yürüyerek homurdandı:

"Tanrı'nın imgelerinin nasıl
çarpıtıldığını gördüğünde bir adamı çılgına çevirmeye yeter - ister azizler ister şeytanlar tarafından, hepsi aynı.
Ya dar bağcıklarla ya da rahibe cübbeleriyle, ya da en bele kadar _dekolte_. İnan bana, sevgili dostum, üst sınıflardaki kadınların
eğitimi söz konusu olduğunda, bugün, bir kilisenin hemen yanında bir genelevin
olduğu en karanlık orta çağlardakinden çok daha ileri değiliz. En azından, biz, burada, kıskanılan Güney'imizde, değiliz; ama, emin olmak gerekirse, bu Kuzey kanı--"

"Kuzey Almanı mı?"

"Hımm! Kuzey veya orta Alman!--bu noktada kesinlikle
şeytani! Görüşmemizin ilk saatinde, bu Fraeulein bana
burada ne tür bir toplumumuz olduğunu sordu--elbette, aristokrat toplum,
kendisine böyle demeyi seviyor; çünkü görgü kuralları olmadan, sıradan bir insan topluluğu asla insan toplumu olarak kabul edilemez. Ben
sessizce, buradaki sözde _iyi_ toplumun
birinin isteyebileceği en kötü toplum olduğunu ve sadece sözde _kötü_ toplumda, burada ve orada, birlikte yaşamaya benzer birkaç iyi yoldaşla karşılaştığımı söyledim. Bunun üzerine, küçük prenses bana öyle bir baktı ki, elbisemden -salonla hiç de uyumlu olmayan- nezaketli toplumdan dışlanmamın istemsiz olduğunu asla düşünmemesi gerektiğini söyledi. Ama ben, bunu fark etmemiş gibi davranarak, şehrimizin _krem_inden tiksinmeme neden olan sebepleri ona uzun uzun açıklamaya koyuldum; _salonlarının_ tuhaf kokusu -paçuli, tütsü ve ahırın karışımı- çok şüpheli Fransızcaları ve
şüphesiz daha kötü Almancaları; genel olarak eğitime ait olduğu düşünülen her şey hakkındaki neredeyse yüce cehaletleri; ve genel olarak sadece manastırlarda bulunan ve ancak bir kilise topluluğu tarafından uygun şekilde beslenebilen ve kurnaz rahip itirafçıları tarafından onaylanan o _naif_ ahlaki konulardaki bilgi eksikliği. Kuzeydeki soylularınız, onları tanıdığım kadarıyla--peki, size bunların yapıldığı kilden bahsetmeme gerek yok. Kilise ve devlet işleri konusunda ne kadar sert ağızlı hobilere sahip olurlarsa olsunlar, yine de _noblesse oblige_'e sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar; ve sonra, ayrıca, Pomeranya ve Mark kalelerinde, İncil ve ilahi kitabını Ranke'nin 'Papaların Tarihi' ve Macaulay'in 'İngiltere Tarihi' ile yan yana bulmanız çok olasıdır. Öte yandan, bizde - elbette, Paul de Kock ve 'Prevorst Kahinisi' de klasiklerdir ve 'Index Expurgatorius'ta yer almazlar. 
Kendi kendinize, bugün 'Cennet'teki o geceden çok daha az neşeli, daha fazla hoşnutsuz ve sinirli olduğumu düşündüğünüzü fark ediyorum. Görüyorsunuz ya, iyi dostum, o zamanlar benimle ayda bir kez gelen tatil
mizahlarından biriyle tanışmıştınız; ve,
bugün, her günkü yüzüyle yaşlı Adem'imi görüyorsunuz. Eğer başka hiç kimse
size bunu söylemediyse, benim hakkımda sizi uyarmak için, itiraf etmeliyim ki
-hizmetten ayrıldığımdan beri alay etmek ve homurdanmaktan başka bir işim olmadı. Doğrudur, her dürüst adamın, bunu yapmak için her fırsatı vicdanlı bir şekilde
iyileştirmesi durumunda ellerinin dolu olacağı bir zamanda yaşıyoruz. Ama bunun bizim meşhur Güney Alman iyi niyetimizle çok kötü gittiğini biliyorsunuz; azarlayan kişi haklıysa daha da kötü. Teğmenliğimde yaşlanmamın sebebi budur; çünkü askeri eksikliklerimiz hakkında bile ağzımı kapalı tutamadım ve sonunda terfi için her kapıyı bana karşı öyle sıkı bir şekilde kapatmayı başardım ki, askeri kariyerin
tamamen ezberlenmiş yolunu
bırakmayı tercih ettim. Eğer generaller Akhilleus veya Diomedes'in emrinde birinci teğmen olarak görev yapmış olsaydı, mübarek Thersites bile istifa etmek zorunda kalmaz mıydı? Ve yine de, o zamanlar bizimkinden çok daha basitti! Bu yüzden, şimdi, herhangi bir engele takılmadan ve bunun dikkate alınıp alınmadığını umursamadan homurdanmaya devam ediyorum. Filistinlilerin buğdayı çok sık ekilir ve çok iyi gelişir, böylece aralarında yetişen birkaç yabani ot ona zarar veremez. Yine de, bana biraz faydası oluyor; ilk olarak, kanıma karışmadan ve hayati organlarıma saldırmadan önce safra kesesini temizlediği için; ve sonra
beni iyi toplum tarafından giderek daha fazla nefret edilen ve kendi rütbemdeki kişiler tarafından
kaçınılan biri yaptığı için. Robinson-Crusoe benzeri bir hayat
sürdüğümü bilmiyorsun; şehrin ortasında, mağarasındaki Aziz Anthony kadar yalnızım; evet, daha da yalnızım, çünkü hiçbir ayartmaya maruz kalmıyorum. İnziva yerime bir
bakmaz mısın? İşte kapıdayız."

Felix'in daha önce tanıştığı eski eve varmışlardı. Tekrar merdivenlerden çıkmak için çok az istek duyuyordu. Arkadaşı bu tuhaf, acı şekilde koşarken,
zihni tek bir düşünceyle meşguldü. "O burada! Sadece istemeniz yeterli, yarın onu görebilirsiniz!" Yine de, Schnetz'in nazik davetini reddedemezdi; bu yüzden onu dördüncü kattaki odasına kadar takip etti.

BÖLÜM VI.

Soluk tenli, sessiz kadın onlara kapıyı açtı ve ne Schnetz'e ne de arkadaşına bakmadı, ancak aceleyle mutfağa yakın küçük bir arka odaya çekildi, efendisinin nazik başını sallaması ve orada biri olup olmadığını sorması dışında başka bir cevap vermedi. Felix, asil bir biçime ve yumuşak bir parlaklığa sahip olan gözlerinin hüzünlü, çekingen ifadesinden ilk seferden bile daha fazla etkilendi, oysa yüz hatları gençliğinde bile asla güzel olamazdı.

"Affedersiniz," dedi Schnetz, odasına girdiklerinde,
ziyaretçisine bir puro teklif etti - kendisi kısa bir kil pipodan Cezayir tütünü içiyordu - " Sizi
Madam Thersites ile tanıştırdım. Bundan pek bir şey kazanamazdınız, çünkü o iyi ruhlu ruhlar
maalesef dünyadaki en iyi ruhlar değil. O,
benim
hayatımın en büyük talihsizliği olduğu, çünkü onun yüzünden hizmeti bıraktığım
için sabit bir yanılgı içinde çalışıyor; o zamandan beri,
bir depresyon anında
hayatını bırakmasını engellemek için çok çalışıyorum. Evet, sevgili dostum, toplumsal durumumuzun
derin duygusu, bilgeliği ve ahlakının küçük bir örneği var.
On yıldır dünyayı benimle birlikte taşıyan bu mükemmel kadın,
bir köy okulu müdürü ailesinden geliyor.
Malikanenin efendisini ziyaret ettiğimde onunla tanıştım; yaşlı babası emekli olmuştu, annesi ölmüştü ve en büyük kızı olan o,
evin tüm sorumluluğunu üstlendi, kardeşlerini ve kız kardeşlerini eğitti ve
yine de kendisi için bir şeyler yapmak ve eğitimini
mükemmelleştirmek için yeterince zaman buldu. Elbette o bir Protestan. Eh, ona büyük saygı duymaya başladım; ve böylece bir şey diğerini takip etti, ta ki onsuz yaşayamayacağımı
keşfedene kadar. Bir teğmenin evlenmek için sahip olması gereken
bağları verememek o zamanlar bana
aşılmaz bir zorluk gibi görünmüyordu. Sevgilim de benim gibi
düşünüyordu, sadece ikinci kız kardeşinin evdeki yerini alabilecek yaşa gelmesini
beklememiz gerektiğini. Bu mümkün olur olmaz,
şehirde yaşayabilirdik. Varisi olmasını beklediğim yaşlı bir teyzem, kendisinin de söylediği gibi, diğer dünyaya yolculuk için sandıklarını çoktan hazırlamıştı ve o zaman gerekli parayı kolayca toplayabilirdim; evliliğimin bir _mealliance_ olacağı gerçeği ise, uzun zaman önce tüm ilişkimi kestiğim ailem nedeniyle kalbimi özellikle sevindirdi. "Ancak teyzemin gidişi yıldan yıla erteleniyordu; ve en iyi günlerimiz geçene kadar beklememeye karar verdik ve dört beş yıl kadar Hıristiyan ve gerçek bir evlilikte yaşadık, her ne kadar kilise onayı almamış olsa da. Tek sıkıntımız dört çocuğumuzu kaybetmekti. Sonunda teyzem son dinlenme yerine gitti; ve şimdi, yine bir çocuk beklediğimiz için, birliğimizin resmi olarak tanınması için hazırlıklar yaptık, ancak hiçbir şey onu olduğundan daha yakın hale getiremezdi. Ama iyi yoldaşlarımın hepsinin birden ne yüce duygular ifade ettiğini görün!--tüm birlik, birbirimizle olan ilişkilerimizi tüm dürüstlüğüyle biliyordu ve ayrıca beni de tanıyordu. Birlik onuru, evliliğinin resmi olarak tanınmasından önce çocuk sahibi olan bir 'kişiyle' evlenirsem bundan zarar görecekti, dediler. Sadece devam etseydim bunu en ufak bir
hakaret olarak görmezlerdi eski ilişkiler. Bu
_point d'honneur_ mantığı aptal kafam için olduğu kadar
karımın kafası için de anlaşılmazdı. Ama bu sadece benimkini omuzlarımda daha da sağlam oturttu, böylece boyun eğmektense istifa etmeyi tercih ettim,
zavallı karımın dengesini tamamen bozdu. Töreni hüzünle geçirdik; kısa bir süre sonra dünyaya gelen çocuk,
birkaç ay içinde öldü; ve o zamandan beri zavallı yaratık,
benim hayatımın mahvoluşunun vicdanında olduğuna dair hüzünlü bir sanrıya kapıldı. Ona, askerlik hizmetinin rutininden kurtulmaktan ve hayatımı çalışmalarıma adamaktan başka hiçbir şey isteyemeyeceğimi yüzlerce kez açıklamaya çalıştım.
Askerlik tarihinde belirli noktalar ve ayrıca askeri dergilerde bazen birkaç söz söylemek istediğim birkaç teknik
sorun ve tartışmalı soru vardır; ve böylece, '66'nın o sefil seferi geldiğinde, silahlarımızın onurunu kurtarmak için çok çalıştık, Avusturya tarafından
hoş bir şekilde kandırıldığımızdan hiç bahsetmeye gerek yok, Tanrı'ya geri kalanlarla birlikte yürümeye zorlanmadığım, ancak bir insanı inançlarına aykırı hareket ettirebilecek bir meslekle sonsuza dek uğraştığım için şükrettim. O zamandan beri rahatsız edilmeden yaşadık ve ben
boş saatlerimi, gördüğünüz gibi,
yavan varoluşumu
en iyi yeteneğime göre resmetmeye ayırıyorum."

Gözleri, kesinlikle pek neşeli görünmeyen ve bu yaz gününde bile garip bir şekilde
ürpertici bir havaya sahip olan küçük odada gezindi. Bu izlenimin kısmen, birkaç sade mobilya, siyah deri bir kanepe ve oyulmuş, kurtlanmış bir gardıropla hafifçe hafifletilmiş olan duvarların tuhaf dekorasyonundan kaynaklanmış olması mümkündür. Çerçeveli resimler veya gravürler yerine,
boş bir yer
olduğunda ve hatta sobanın arkasında ve tek pencerenin nişinde bile, siyah kağıttan kesilmiş ve bir zamanlar beyaza boyanmış çıplak sıvaya yapıştırılmış en grotesk _siluetler_ vardı. Bunlar, hayatın en farklı noktalarından alınmış, çoğu
gülünç pozlarda sergilenen olağanüstü bir figür koleksiyonu oluşturuyordu. kendi mesleklerine uygun olarak - bilgiç akademisyenler, öğrenciler, sanatçılar, kadınlar, din adamları ve askerler - hepsi sanki kendi zaafları ve günahlarıyla suçüstü yakalanmış gibi, duvara sabitlenmiş, gölgeli bir taslakta
ortaya çıkmış şekilde duruyorlardı. Yine de bir sanatçı, her bir figürün tasvir edildiği geniş ama canlı vuruşlardan zevk almaktan kendini alamazdı; ve duvarları kaplayan ve dumanlı tavanı çoktan yaymaya başlayan bu garip grupların aşırı bolluğuydu, eğer uzun süre bakılırsa sessiz bir beyinde ateşli rüyalar uyandırmak için hesaplanmıştı.

"Şimdi seni neden buraya sürüklediğimi görüyorsun," dedi Schnetz, binicilik ceketini çıkarıp zayıf kollarını (çevresinde bir çift kaba gömlek kolu sallanıyordu) arkasında kavuşturarak. "Sanatçılarla olan ilişkilerimden, zararsız insanları acımasızca inime çekmek için yeterince kibir yakaladım, ancak takip ettiğim kara sanat, çok azına incelemek için dört kat merdiven çıkmaya değer görünüyor. Yanlış taraftan görülen hayat - bir insan düşmanının hayalleri - bir Thersites albümü veya daha doğrusu nigrum - peki, bu gölgeler dünyasının sıradan bir sanat sergisinden bile daha az zevkinize uygun olduğunu düşünmekte haksız mıyım? "Ancak konuyu daha dikkatli düşündüğünüzde, bunun iyi bir tarafı olduğunu göreceksiniz. Tüm modern sanatta kesinlikle eksik olan ve yokluğu diğer tüm kusurların kaynağı olan şey nedir? Basitçe şu: artık _siluete_ saygı duymuyor! Manzara ve _tür_, tarihi ve portre resimlerinde, evet, hatta heykelde bile, her yerde bir sürü güzel küçük uygulama hilesi bulursunuz; narin
gölgeler, tonlar ve dokunuşlar; şeytanca dikkatli, gergin ve genel olarak çekici bir çalışma, ancak hepsinde tek bir büyük
özellik yok; güçlü bir dekorasyon, sağlam bir yapı yok, gölgesi bile bir şey ima ediyor. Bana bir makas ve bir deste siyah kağıt verin, size on dokuzuncu yüzyıla kadar olan tüm sanat tarihini kesip çıkarayım; Sistine Madonna ve Claude Lorraine'in yanı sıra
Teniers ve Ruysdael; Phidias ve Michael Angelo'nun yanı sıra Bernini; böylece
her biri iyi bir gösteri yapsın, _rokoko_ dönemi de dahil, ki sonuçta, övündüğümüz günümüzden daha sağlam bir temele sahipti. İkincisinden onun titiz, aşırı rafine edilmiş renk numaralarını çıkarın, geriye ne kalır? İnanılmaz bir biçim yoksulluğu, biraz parlaklık veya istekli 'idealizm' ve çıplak tuval. Aynı şey, bana göre, edebiyatımıza ve
bundan da övündüğümüz medeniyetimizin diğer tüm tezahürlerine haklı olarak uygulanabilir.
Ama ben, tam tersine, en başından beri dikkatimi
esas kısma, birincil biçime ve gerçekten belirleyici
ana hatlara verdim; ve bunlar, ne yazık ki, yalnızca günahlarımızda ve zayıflıklarımızda güçlü bir şekilde ortaya çıktıklarından, bir _siluet_ kesicisi oldum--sadece ekmek kazanmayan, hatta kişinin ağzından başka türlü kazanabileceği ekmeği bile alan bir sanat. Doğal olarak, insanlık, karanlık tarafını gösteren ve çıkıntılarını, deformitelerini ve kusurlarını gösteren birini asla affetmeyecektir; çünkü her birey, kendisinin sadece
güneşin özellikle
yanlarını aydınlatması gereken kişi olduğunu düşünür."

Felix için, dalgın halindeyken, Schnetz'in, hayatlarının büyük temasına, misyonlarına veya tek fikirlerine başladıklarında, dinleyicileri onları yalnız başlarına koşmaya
bıraktığında gücenmeyen, fakat tek kaprislerine tükenmez varyasyonlarla oynayan adamlardan biri olması şanslıydı. Yaklaşık yarım saat sonra, Felix, Schnetz'in sözünü, eğer işe çok geç gelirse öğretmeninin onu azarlayacağını söyleyerek kestiğinde, kendisinin bir düzine kelime
söylemediğini fark etti; ve yine de teğmen, onda hoş bir ruh keşfettiği için sevindiğini söyleyerek ondan ayrıldı ve dört kat merdivenin, daha sonra bir bardak bira ve katlanılabilir bir puro eşliğinde tanışmalarını engelleyecek kadar yüksek olmayacağını umduğunu söyledi.

BÖLÜM VII.

Garip Gölge resimleri ve yeni arkadaşının keskin epigramları
Felix'i dört kat boyunca rahatsız etti. Kafası onlarla birlikte dönüyordu; kalbi bu olağanüstü varlığa karşı keskin bir sempati duyuyordu. "Ne hayat!" dedi kendi kendine. "Karanlıkta ne kadar güç paslanıyor ve çürüyecek! Ve bunun suçlusu kim? - ve ben, kim bilir ama ben-"

Kendi kendine konuşmasını daha fazla sürdürmedi. Güneşli
sokağa adım attığında bir araba hızla geçti ve ondan gümüş-gri bir
tüy dalgalandı. Bir anda tüm düşünceleri tekrar Irene'e yöneldi.
Elbette o olamazdı; en azından bugün değil. Ama
yarın gezisinden dönerse ve böyle geçerse--o zaman ne düşünürdü? Ne düşünürdü? Onu takip ettiğini ve ona gitmesini söyledikten sonra
bir uzlaşma fırsatı aradığını mı?
Böyle bir şüpheden başka bir şey! Tamamen suçsuz olmadığını bilmesine rağmen, gururu çok derinden incinmişti, onuru çok derinden yaralanmıştı, bu yüzden ona herhangi bir ilerleme kaydedemedi veya böyle bir şey yaptığına dair en ufak bir şüphe bile duymadı. Onun peşinden koşmadığından ve adımlarını hangi yöne çevirdiğine dair en ufak bir fikri olmadığından, bir an bile şüphe etmedi. Onun gururlu ruhunu o kadar iyi tanıyordu ki, tek bir şeyden korkuyordu, o da onun yakınında olduğuna dair en ufak bir ipucunu
aldığında, tüm planlarını bir kenara atıp tekrar şehri terk etmekte ısrar edecek olmasıydı; hatta, ona karşı çok aceleci davrandığı ve talihsiz mektubun yazılmamış olmasını istediği şüphesini uyandırmaktansa, İtalyan yazını ve tüm hastalık tehlikelerini karşılamayı tercih ederdi.

Bu zorluktan kurtulmanın en basit ve aynı zamanda en şövalyece yolu, onun kendi yolundan çıkması olurdu; ancak kısa bir değerlendirmeden sonra bu planı tamamen uygulanamaz olarak reddetti. Aniden ruhunda kontrol edilemeyen bir sanat sevgisi uyandı - Jansen'e karşı görevine ve kendi geleceğine dair güçlü bir inanç; ve arkadaşlarına okuldan tekrar kaçmasına neden olan sebepleri itiraf etmek ona o kadar aşağılayıcı geldi ki, sanki tüm sıkıntılardan ve ayartmalardan en güvende olacağı yerin orası olduğunu hissedermiş gibi aceleyle stüdyoya en yakın yola saptı. Ayrıca, kendisiyle ciddi bir şekilde istişare etmek, meseleye her yönden bakmak ve ne yapması gerektiğine karar vermek için önünde koca bir gün daha vardı.

Avluya girdiğinde arka evin kapısında duran bir araba gördü. Onun arabası olamayacağını bilmesine rağmen, bu ona aniden irkilme hissi verdi ve kapıcıyı çağırıp kimin geldiğini sordu. "Ne genç ne de yaşlı bir hanım, iki beyefendiyle birlikte; ve Fransızca konuşuyorlardı." Bu onun için açıkça ilgi çekici bir konu değildi ve bu yüzden, başka bir düşünceye dalmadan, Jansen'in stüdyosunun kapısını açtı ve içeri girdi.

Ziyaretçiler, sırtları kapıya dönük şekilde Adem ve Havva'nın tam önünde duruyorlardı ve içeri girdiğini duymadılar. Jansen ona hoş geldin anlamında başını salladı ve yaşlı Homo kaplan postundan yavaşça kalkıp gri başını Felix'in eline sürttü. Bu nedenle, bir anlığına üç ziyaretçiyi rahatça inceleyebildi. Kıvırcık siyah saçlı gençte, "Cennet"te tanıştığı genç Yunanlıyı hemen tanıdı. Eserin farklı kısımlarını canlı hareketlerle işaret ediyor ve hanıma coşkulu hayranlığını ifade ediyor gibiydi. Gözlüğünü gözlerine yakın tutan kadın, grubun önünde sessiz ve hareketsiz duruyordu, görünüşe göre tamamen hayran kalmıştı. Sade bir zarafetle giyinmişti, uzun olmaktan ziyade _küçük_tü ve Felix'in gördüğü gibi, çok hafif profilden görülen yüzü, tam olarak genç veya özel bir güzelliğe sahip değildi, ancak 
ciltinin beyazlığı ve hafifçe aralık dudaklarındaki belli bir güç ve zeka ifadesi nedeniyle çarpıcıydı. Slav tipi, dudaklarını açmadan önce bile ilk bakışta tanınabiliyordu ve Jansen'e olan hayranlığını o Polonyalılara ve Ruslara özgü yumuşak modülasyonla ifade etti.

Sol tarafındaki beyefendi, ilk duraksamadan yararlanarak
sözünü söyledi. Zayıf, yaşlı, özensiz giyimli bir adamdı, konuşurken
sürekli uzun vücudunu bir o yana bir bu yana sallıyor ve kaşlarını tuhaf bir önem ifadesiyle kaldırıyordu, o da
yabancı bir aksanla konuşuyordu; ancak konuşması sırasında,
doğal bir Alman olduğu ve bu Slav telaffuzunu yalnızca Rusya'da uzun süre ikamet ederek edindiği ortaya çıktı. Kendini
bir sanat koleksiyoncusu ve estetik profesörü olarak tanıtmıştı; ve İtalya ve Fransa'ya yaptığı profesyonel bir seyahat sırasında, büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla, daha önce Berlin'de ateşli bir sanat aşığı olarak tanıdığı kontesle otelde karşılaştığını açıkladı. İtalya'yı hiç ziyaret etmemiş olmasına rağmen, heykel şaheserlerinden büyük bir güvenle bahsediyordu; Jansen'in stüdyosunda da dilinin ucunda bir formülü olmayan hiçbir şey bulamıyor gibiydi.

Bu arada Stephanopulos arkasını dönüp Felix'i tanımıştı ve onu hanıma tanıtmak için acele etmişti.
Hanımefendinin keskin, kahverengi gözleri, genç adamın heybetli figürüne belirgin bir zevkle bakıyordu;
ona böyle bir sanatçının öğrencisi olma şansını ne kadar zamandır yaşadığını sordu ve kendi eserlerinden bazılarını görmek istedi, Felix ise bu iyiliği kibarca ama kararlı bir şekilde reddetti.

"Tam olarak farkında mısın," dedi, derin, yumuşak sesiyle, "ne kadar kıskanılacak bir varlık olduğunu? Kan ve yetenek aristokrasisini birleştiriyorsun,
ve heykel lehine karar vermiş olman mutluluğuna taç koyuyor. Hayat nedir, hayattaki diğer tüm mutluluklar nedir,
sonsuz bir heyecanlar dizisi değil mi? Diğer tüm sanatlar,
ateşe yağ, dünyanın engellerinden kurtulmak için
özleyen ve idealde huzur arayan ve huzur yerine, sadece daha fazla ilham veren duygular bulan tutkulu ruh için yakıt değil midir? Kendimi
çok beceriksizce ifade ediyorum--ne demek istediğimi sen anlatmalısın. Ama, gerçekten, şimdi,
heykel ile ilgili olarak--sadece malzemesi nedeniyle bile,
en canlı çizgi ve biçim oyunlarında bile, özellikle ılımlılık ve huzur çağrıştırmıyor mu? Örneğin, şuradaki Baküs'ü ele alalım--ne kadar hafif ayaklı ve dans ederken,
ayak parmaklarının ucunda müziğin zamanını hisseder, sanki bir dansın çalındığını duyar gibi? Hatta en çılgın makaranın
fırtınası ve girdabı bile güzellik yasası tarafından kontrol edilir, tıpkı evrenin Yaratıcısı'nın ruhunda
sınırsız hava fikrinin kavranması gibi. Ve sonra bu tarif edilemeyecek kadar görkemli ilk insan
grubu! Tüm huzursuzluk ve sıkıntı, insanlık için ayrılmış olan tüm kaderler, burada sanki tohumdaymış gibi dinlenir -- tomurcukta. Bu
harika eserin huzurunda, kişi tüm önemsiz istekleri ve zayıflıkları unutur! Ama
Neden Eve'inizin başını bitirmediniz, saygıdeğer efendim?"

Jansen, yüz tipiyle ilgili kararını henüz vermediğini söylerken aniden kızardı. Alışkanlığına göre, tek heceli ve bu belagatli kadının huzurunda neredeyse beceriksizdi. Ama Felix, yüzünün genellikle yorucu ziyaretçileri
karşıladığında olduğu gibi bastırılmış bir iğrenmeyle kararmadığını, ancak profesörün bilgece sözleri ve hanımın geveze ışıltıları sırasında aynı sabırlı, gülümseyen tavrını koruduğunu fark etti. İki gündür görüşmemişlerdi. Felix, arkadaşının gözlerinin alışılmadık bir yumuşaklık ve canlılıkla
parlamasına neden olan bu arada ne olduğunu hiç bilmiyordu.

Bu arada kontes, stüdyonun etrafında duran heykelleri incelemekle meşguldü. Profesör daha önce, bir adamın dehası ne kadar büyükse, kendi emeklerini gerektiği gibi değerlendirme yeteneğinin o kadar az olduğu ve bu nedenle kendi çalışmalarının kendisine açıklanması gerektiği görüşünü dile getirmişti; ve bu düşünceye uygun olarak, Jansen'i kendi atölyesinde _rehber_ olarak hareket etme zahmetinden kurtardı. Yaşamdan daha büyük boyutlardaki ayrı uzuvların kalıpları hanımefendinin ilgisini çekmiş gibi görünüyordu ve genç bir kızın güzel şekilli göğsü, profesöre Milo Venüsü'nün biçimiyle Medici Venüsü'nün biçiminin karşılaştırılması hakkında uzun bir söylev verme fırsatı verdi. Birdenbire hanımefendi, pencerenin yakınındaki modelleme tahtasında, hareketsiz duran, kilden yapılmış küçük bir kadın figürüne döndü ve bu, son birkaç günün eseri olmalıydı; çünkü Felix bile daha önce hiç görmemişti. Baş bir çocuğun yumruğundan daha büyük olmasa da ve uygulama henüz çok taslak olsa da, ilk bakışta Julie'nin resminin heykeltıraşın gözlerinin önünde yüzdüğünü görmek kolaydı. Güzel figür, sağ kolundan kolu geriye itilmiş, sandalyenin koluna yaslanmış, yanağı eline bastırılmış, sol kolu ise isteksizce aşağı sarkmış, böylece uzun, zarifçe biçimlendirilmiş parmaklar yanında uyuyan bir köpeğin kafasına dokunuyordu. Gözleri, Julie'ninkiler gibi yarı kapalıydı; ve yüz hatları tasarlandığı kadar hızlı bir şekilde, düşünceli bir dikkat, içten ve sevgi dolu bir sempati ifadesi yüzünde açıkça iletiliyordu. Bu pozisyonda, ona mutsuz hikayesini anlatırken onun önünde oturmuştu. Geçmişin tüm anıları arasında gözleri
şimdinin cazibesine zincirlenmişti ve o tuhaf, bağımsız sanatsal mizaç eylemiyle, ruhun acıdığı ve kanadığı sırada yakından gözlemleme duyularının kapasitesiyle, sevgili figürün her çizgisini
içine çekmişti.

Sonra, Felix'in o gün görünmediği ve yalnızlığını kimsenin bozmadığı stüdyosuna döndüğünde,
ilk başta dikkatsiz bir elle, onu asla terk etmeyen resmi bir kil parçasından şekillendirmeye başlamıştı, ta ki sonunda bu eğlencesi üzerinde ciddileşene ve inanılmaz derecede kısa bir sürede tüm büyüleyici figürü
üretene kadar. Bir yaşam ruhu, doğal bir zarafet, tüm eserde
soluklanıyordu ve daha da küçülmüş oranlarıyla daha da yükseliyordu, bu da mutlu sevgilisi tarafından bir tabutta taşınan cüce kız hakkındaki peri masalını hatırlatıyordu.

Estetik profesörü fırsatı değerlendirerek
Agrippinas zamanından Parma'daki Marie Louise'e kadar oturan heykeller hakkında; genel olarak portrelerin önemi hakkında ve benzer nitelikteki diğer derin konular hakkında konuştu. Stephanopulos'a gelince,
bu figürün cazibesine içtenlikle kapıldı ve hayranlığını
coşkulu ifadelerle dile getirdi.

Kontes uzun bir süre sessiz kaldı.
Jansen'in diğer eserleri hakkında da coşkuyla ifade ettiği gibi; bu güzel kadına karşı belli bir kıskançlığı
yenmekte zorlandığı açıkça görülüyordu.

"Bu hanım size ne sıklıkla oturdu?" diye sordu sonunda.

Tuhaf bir gülümsemeyle, taslağı hafızasından yaptığını söyledi.

"Gerçekten mi? O zaman sen bir sihirbazdan daha fazlasısın. Sadece
ruhları değil, ruhu ve bedeni birlikte çağırıyorsun. Elbette,
sanatçılara sihir çalışmalarında hangi yardımcı ruhun yardımcı olduğunu biliyoruz -- diğer tüm insanları yöneten ve yalnızca dehanın hizmetkarı olan bir ruh. --Yoksa
inanmıyor musunuz, profesör," dedi arkadaşına dönerek, "Raphael ve Titian'ın sevdiklerini diğer ölümlülerden daha canlı bir şekilde hayallerinde canlandırabileceklerine?"

Profesör, hayal gücünün gücü hakkında birkaç parlak söz söyledi, kontes bunu dalgın bir gülümsemeyle karşıladı; çünkü
bir kez daha heykelin tefekkürüne dalmıştı.

"Burada mı yaşıyor ve görülebilir mi?" dedi, aniden
onun belagat akışını keserek.

"Sanırım, hanımefendi, onunla tanışmaya çalışırken kendinize gereksiz bir zahmet
vereceksiniz," diye cevapladı Jansen kuru bir şekilde. "Hanımefendi çok
çekingen bir şekilde yaşıyor ve şüpheliyim--"

"Çok iyi, çok iyi, anlıyorum; hazineleriniz konusunda cimrisiniz ve en güzellerini kendinize saklamak istiyorsunuz.
Ne yazık ki, dehanın yaptığı hiçbir şeye kızmak imkansız!
Büyüleyici, gizemli orijinaline iltifatlarımı ilet ve ona söyle--ama yukarıda çalan kim?"

Bu sırada, bir süredir hafif bir prelüd çalan Rosenbusch'un flütünün, sahibinin sahip olduğu tüm güç ve hisle
büyük bir _bravura_ hareketi başlattığını duydular.

Jansen, Felix'e anlamlı bir bakış attı. Sonra, Rosenbusch hakkında, hanımın merakını
uyandırmak için gereken her şeyi anlattı. Ayrılırken,
usta ve öğrencisine o akşam için bir davet verdi.

"Gelmelisin," dedi; "elbette, sana sunabileceğim çok şey yok,
özellikle de alışkın olduğun kadar güzel kadın yok. Ama
müzik olacak--sen de müziği seviyorsun, değil mi? Ve geri kalanı için,
senin için yapabileceklerimizle yetinmelisin. Otelde yaşıyorum;
bir göçmen kuşun asla rahat bir yuvası olmaz. Ama Moskova'ya ancak bir ara gel; orada birkaç güzel eski resim ve heykel var.
Gelir misin? Bunu tekrar konuşalım. Peki, bu akşama kadar hoşça kal.
Eğer sen de dahiler ve güzel kadınların
arkadaşları gibi unutkan biriysen, işte adresim. _Au revoir!_"

Jansen'e kartını ve elini sıktı, Felix'e içtenlikle eğildi ve stüdyodan ayrıldı, ardından iki yaveri geldi.

"Fare avcımız yine şanslı bir vuruş yaptı," diye güldü Jansen, yabancıların yukarı çıktığını
duyduğunda; ve hemen ardından flüt üst kattaki odada durdu. "Ziyaretçilerim olduğunda, her zaman
müziğe döner, böylece onlara en üst katta yaşayan başka insanlar olduğunu
hatırlatır. Bu sefer ona özellikle minnettarım.
Söz veriyorum, sabrım ve nezaketim zorlu bir sınavdan geçti."

"Haklısın; Profesör kesinlikle sert bir lokmaydı," diye sözünü kesti Felix. "Ama hanıma gelince - onun türünden yeterince tanıdığım halde - aldatılmayacağım - yine de, her şeye rağmen, ilgiyle takip etmekten asla vazgeçmeyeceğiniz bir seks oyunu."

"Büyüleyici bir oyun!" diye haykırdı Jansen ve yüzü karardı. "Eserlerimin önünde duran en ağırbaşlı Eskimoları veya Hottentotları görmeyi, bu son derece kültürlü, yapay olarak heyecanlanmış, duygu açlığı çeken, her şeyde sadece kendi tatminlerini arayan ve gerçekten ciddi bir adamı, en kutsal saydığı her şeyle birlikte kibirli cilveleriyle ölüme kadar endişelendiren sanat tutkunlarından birini görmeye tercih ederim. Onları sessizliğe sürükleyecek veya kendilerini unutturacak hiçbir şey yoktur. Tıpkı canlı yaratıklarla yalnızca kendi önemlerini artırma eğiliminde oldukları ölçüde ilgilendikleri gibi, tüm sanat eserleri de onlar için yalnızca sevgili _egolarını_ harekete geçirmek için kullanılabilecekleri ölçüde var olur. Aynı kadın beni bir kez daha ziyaret etti, epey bir zaman önce, ve ona o kadar kaba davrandım ki, onu
sonsuza dek başımdan savdığımı umdum. Ama kabalık bile dünyadaki bu _bıkkın_ kadınları heyecanlandırır, tıpkı _Pumpernickel_'ın çok fazla şekerli kek yemiş birinin damağını heyecanlandırması gibi. Gerçekte, heykele diğer her şeye olduğu kadar az önem verir; belki de çıplaklık çalışması ilgisini çekmediği sürece. Ve o, Münih'te çok farklı şeyler arıyor -- yeni müzik okulu için taraftar kazanmaya çalışıyor."

"Ona karşı oldukça haksızlık ettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Sana karşı bir saygı duyması ve hatta bir tür gizli korku duyması bile, senin onunla ilgilendiğini gösteriyor. Bu kadınlarda hoşuma giden bir şey var; gücü temsil eden ve bir şeyler üretebilen her şeye güçlü bir şekilde çekiliyorlar."

"Evet," diye güldü Jansen, "ta ki bu güç, onların huzursuz küçük ayakları için bir ayak taburesi olmaya alçalıncaya kadar; sonra bir kenara atılacak. Hayır, sevgili dostum, bu kuyruklu yıldızların daha özel olmamasının tek nedeni, kuyruklarına sürekli olarak eklemeye zorlanmaları;
Bahse girerim ki, bizim zararsız küçük Rosebud'ımız bile onun korumasına alınmak için çok önemsiz
olarak görülmeyecek. Ama ne isterse onu yapsın -- bizim için ne fark eder? Ama
son birkaç gündür nerede saklanıyordun? Ve şimdi
sorun ne? Rus'un kartvizitine bakıyorsun, sanki duyuların aniden Sibirya'ya kaçmış gibi!"

"Önemli değil," diye kekeledi Felix, kartı tekrar yerine koyarken. Üzerindeki otelin adını okumuştu; tesadüfen
Irene'in kaldığı
oteldi. "'Kontes Nelida F----;' seni temin ederim ki
daha önce bu ismi hiç duymadım. Bu gece gidiyor musun?"

"Muhtemelen, eğer engelleyecek bir şey olmazsa. Artık
hangi tür insanlarla kaynaştığım benim için tamamen kayıtsız, çünkü ben--"

Tereddüt etti. Gözü istemsizce heykelciğe doğru kaydı. Sonra,
bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Dinle: Son görüşmemizden bu yana her türlü şey oldu. Bende
bir değişiklik fark etmiyor musun? On yıl daha gençleştiğimi düşündüm."

Felix ona dikkatle baktı.

"Bu beni benden daha mutlu edemezdi, yaşlı Daedalus. Ve,
konuya girmişken, on yıl önce bıraktığım arkadaşımdan farklı bir adam bulmak beni biraz üzdü.
Bunu söylemeliyim.
Seni eskisinden çok daha çekingen ve mesafeli yapanın benim hatam olduğunu hep düşündüm. Keşke
aynı eski adam
olsaydın--ama bunun ne
olduğunu
öğrenebilir miydim?"

"Henüz değil," diye cevapladı heykeltıraş, Felix'in uzattığı eli kavrayıp belirgin bir duyguyla sıkarak. "Henüz izin almadım,
göğsümdeki sır ne kadar yansa da. Ama, bana güven,
sevgili dostum, her şey hemen şimdi olacak. Sana mucizelerin ve
harikaların hâlâ gerçekleştiğini söylüyorum; solmuş bir asa filizlenir ve gelişir ve
bir kez daha yeşil özsu ve beyaz çiçeklerle dolar. Kış biraz uzundu ve senin bile soğuğu hissetmen şaşırtıcı değil."

Kapıya vurulması onu böldü. Dışarıda savaş ressamının sesini duydular, hevesle içeri girmek istiyordu.

Jansen, iğrenerek estetik profesörünün arkasına
taktığı sürgüleri çekti ve Rosenbusch'u içeri aldı.

"Peki!" diye bağırdı arkadaşına, "bu ilahi
yaratığa ne diyorsun? O da sana kendini hoş göstermiyor muydu? Tanrıların bir kadını, hayatıma yemin ederim! Her kelimesinde çiviyi tam kafasına nasıl vuruyor, ruhun en gizli düşüncelerini nasıl ortaya çıkarıyor, böylece insanın
sadece kulaklarını ve ağzını açık tutması ve her zaman olumlu bir şekilde başını sallaması gerekiyor!
Luetzen Muharebesi'nde onun hakkında
derin bir bilgi göstermediği tek bir at nalı bile yok; ve eğer Münih'te bir süre daha kalırsa, beni sık sık ziyaret edeceğini, böylece
işimi
izleyeceğini söyledi. Tek doğru yoldayım, dedi; sanat eylemdir, tutkudur,
heyecandır - yaşam ve ölüm için bir mücadele ve
bu tür şeylerdir, ki bunları gerçekten
ağzımdan kapmış gibi görünüyordu. Şeytani derecede zeki bir
kadın ve seyahat arkadaşı da sanatın
birinci sınıf bir yargıcı gibi görünüyor. Elbette bu akşamki müzik _soire_'sine davet edildin. Flütümü yanımda getirmemi istiyor; ama bu kuzey Semiramis'inin önünde kendimi ifşa edecek kadar aptal olmam. Neye
gülüyorsun?"

"Sadece bu sanat dostunun, duruma uygun olanı
keşfetmedeki hızlı ilerlemesine gülüyoruz. Burada, gerçek
sanatın dinlenme olduğunu ilan etti. Daha yükseğe uçmak ve Luetzen Muharebesi'ni görmek, konuya yeni bir ışık tutulmasına neden oldu ve sanatın
kargaşa ve heyecandan başka bir şey olmadığını buldu. Hızlı bir
dönüşüm sağladın, Rosenbusch. Keşke hızlı olduğu kadar kalıcı olsa!"

Savaş ressamı bir kereliğine olayın mizahını görememişti.

"Yine de," dedi; "Bu tanışıklığı sürdürmek için şeytanca hevesliyim. Neden yetenekli bir kadın çok yönlü olmasın? Bu yüzden bu
akşam saat sekizde seni çağıracağım, baron. Tam bu
zamanda sakalımı tıraş edip saçımı kesmiş olmam ne yazık! Eski romantik kafamla bu kel, Filistinli kılığımdan çok daha etkileyici olmalıydım. Ancak, ruh sadece kırpılmamış ve özgürse - ve her durumda kadife ceketim beni taşıyacak!"

BÖLÜM VIII.

Rosenbusch tam saat sekizde Felix'in evinde belirdi. Sadece en sıra dışı durumlarda
üstesinden gelebileceği bir ihtişamla giyinmişti. Doğrudur, mor kadife ceketinin kıvrımlarında
karakterinin aşırı yaşını gösteren
resimli ışıklar oynuyordu; ancak kayıtlarda gerçekliği kanıtlanmış olan bu giysinin, tarihi bir Tilly Kontesi tarafından giyilen
devlet cübbesinden kesildiğini bilenler, özellikle de şu anki kırmızı yanaklı
giyicisi için fazlasıyla yakıştığı için ona saygıyla bakıyorlardı. Boynuna, narin bir düğümle bağlanmış, bembeyaz bir patiska kravat takmıştı. Beyaz yeleği, elbette, biraz sararmıştı ve siyah pantolonu yer yer biraz parlıyordu; ancak
o arkadaşının odasına elastik bir adımla girdi, kolunun altında uzun, eski silindir şapkasını taşıyarak ve bir elinde oldukça beyaz bir çift eldiven sallayarak, genel olarak o kadar mükemmel bir figüre sahipti ki Felix tuvaletiyle ilgili olarak iltifat edici bir şeyler söylemek zorunda hissetti.

"Kişi konumunun onurunu korumalı ve dünyaya terzinin sanatçıdan öğrenmesi gerektiğini, tam tersinin olmaması gerektiğini kanıtlamalıdır," diye cevapladı ressam, büyük bir ciddiyetle, camın önünde durarak ve kesilmiş saçlarına daha cesur bir dalga vermeye çalışarak.

"Şimdi," diye devam etti, "barondan henüz kurtulmadın. İnan bana, kıyafetler gerçekten de adamı yapar. Gömlek kollu veya bluzlu bir adam, son moda şık, dar maymun ceketlerinden biriyle çok farklı bir adamdır. Hepimiz bir _rol_ oynamıyor muyuz? Şimdi Elfinger'a _rolün_ gerçek ruhunun oyuncunun kostümünde yatıp yatmadığını sor. Örneğin, herhangi bir Tom veya Dick'in giyebileceği bir palto giydiğimde, kendimi onların seviyesine o kadar düşmüş hissederim ki, elime bir fırça almak bile istemem. Ama olduğum gibi giyindiğimde, şirket tuvaletimde bile, çok daha büyük insanlar kadar şehvetle _anch' io_ diye bağırabilirim. Ama sen hazırlanmaya dair hiçbir belirti göstermiyorsun. Geç gelerek sansasyon yaratmaya ne dersin?"

Felix, bir kez daha melankolik ruh haline geri dönmek için zaman bulmuştu. O, evden tatsız haberler aldığını ve
birlikte olmak istemediğini söyledi. Rosenbusch onu mazur görmeli; ayrıca, kontes için
tanıdık bir aceminin--

"Ne!" diye haykırdı savaş ressamı, "beni bu Armida'nın büyülü bahçesine yalnız başıma gitmeye mi bırakacaksın, oysa ben
bunca zamandır
gerektiğinde beni kurtarmanı bekliyordum! Jansen her halükarda geç gelecektir, gitmeye karar verse bile. Hayır, sevgili dostum, tuval üzerinde o kadar duyulmamış bir cesaret harcadığımı biliyorsun ki
salon_ için bana pek bir şey kalmıyor. Öyleyse, sırt sırta, omuz omuza, bir arkadaş ve silah arkadaşıyla, ya da
ilk viyolonsel dolabına sürünerek girip Paradise
Club'a utanç getireceğim. "

Yarı gülen yarı itiraz eden Felix'i tuvaletini yapmaya zorladı ve sonra onu dışarı sürükledi, sokağa çıktıklarında bile kolunu sıkıca tutarak, sanki hala onu atlatmaya çalışabileceğinden korkuyormuş gibi. Felix içten içe zorlandığı için mutluydu.
Gizlice, eski sevgilisinin yaşadığı eve, onun olmadığı bir günde bile, girmekten korktuğu için utanıyordu; ama şimdi, onun şehirde olduğunu öğrendiğinden beri üzerinde
olduğu tüm depresyon, onu neşeli arkadaşının yanında bırakmıştı ve arkadaşının, reddedilmiş bir talip ve mutlu bir sevgili olarak son maceralarını anlatması onu en neşeli ruh haline sokmuştu. Sanatçıyı, yanmış bir çocuk gibi ateşten korkmak yerine, bu yeni alevde kendini yakmak isteyen
uçarı kalbine topladı; Rosenbusch bunların hepsini sessizce iç çekerek karşıladı.

"Gerçek şu ki," dedi, "böyle bir kontes çok tehlikeli.
Söylemeye gerek yok, onunla her türlü ilişkide, bir eldiven üreticisi tarafından bile hor görülmek zorunda kalan zavallı bir ressam olduğunuzda, belirli sınırlara saygı göstermelisiniz. Ama öte yandan, böyle bir dişi iblis gerçekten benim gibi biriyle İtalya'ya veya Sibirya'ya kaçmayı kafasına koyarsa, diyelim ki--o
ne yaptığını bilecektir; ve bu arada her şeyi oluruna bırakabiliriz
Tanrı dilerse."

Bu tür konuşmalar arasında otele ulaşmışlardı, birinci kattaki ışıklı pencereler onlara tüm sanatların kadın otokratının nerede olduğunu göstermişti. Felix
şapkasını alnına kadar indirdi ve merdivenlerden o kadar hızlı
çıktı ki Rosenbusch nefes nefese kaldı.

"Sen olağanüstü bir adamsın!" diye bağırdı gülerek, zirvede onu
geçtikten sonra. "Başlamak için epey diplomasi gerekir, ama bir kere başladıktan sonra, oraya yeterince çabuk varamazsın."

Felix cevap vermedi, çünkü tam o sırada bir hizmetçi yan kapıyı açtı ve geniş bir _salon_'a girdiler, salonda Chopin'in noktürnlerinden birinin son notaları yankılanıyordu, ev sahibi de bu notalarla
soiree'yi açmıştı.

Piyanonun etrafında oldukça karışık bir topluluk toplanmıştı, çoğunluğu uzun saçlı ve soluk benizli gençlerden oluşuyordu. yüzler, geleceğin müziği türünden; bunlarla
birkaç diplomat, subay, gazeteci ve
herkesi tanımaktan ve her yerde
tanıtılmaktan başka mesleği olmayan insanlarla
karışmıştı. Estetik profesörü, yeni gelenleri bir tür ev sahibi gibi samimiyetle karşılamak için ilerledi ve onlarla
el sıkıştı. Altın düğmeli eski moda mavi bir ceket,
sarı bir pike yelek, beyaz yazlık pantolon ve çenesini sürekli yukarı kaldırmaya zorlayan sert, siyah bir kravat takmıştı.
Stephanopulos, coşkulu saraylıların kalabalığından
çıkıp misafirleri karşıladı ve bunu da sanki kendini evindeymiş gibi
yaptı. Fakat şimdi yoğun daire bölündü ve kontes kendisi yeni gelenlere doğru
süründü.

Çok yakışan bir tuvalet yapmıştı - açık renk kumaştan koyu bir elbise, hala genç görünen omuzlarını
açıkta bırakıyordu; ve Venedik dantelli bir duvak, kafasına özensizce atılmış ve bir tarafına taze, koyu kırmızı bir gül iliştirilmişti. Yanaklarının cansız beyazlığı mumların sıcak ışığında her zamankinden daha fazla çiçek açmış gibi görünüyordu ve keskin, delici gözleri ve beyaz dişleri parlaklıkta birbirleriyle yarışıyordu.

"Sözünüzü tuttuğunuz için çok mutluyum," diye haykırdı genç adamlara, yumuşak küçük ellerinden her birine bir tane uzatarak. "Umarım yetenekli arkadaşınız ve efendiniz de buraya yolunu bulur; ve geldiğinize
pişman olmazsınız. Emin olmak için, size önceden kulaklarınızın size zevk
verdiği şeylerle yetinmeniz gerektiğini söylemiştim. Yine de gözleriniz
tamamen tatminsiz
kalmayacak. Gel, sana güzel bir şey
göstereceğim."

Felix'in kolunu tuttu ve sürekli hızlı konuşarak onu _salonun_ diğer ucuna götürdü. Bir köşede, yarım daire şeklinde bir kanepede, birkaç anne ve genç kız oturuyordu ve her iki taraftaki sandalyelerde belki de yarım düzine genç kız, hepsi sahneye veya müzik okuluna aitti,
son opera ve son konser hakkında bazı genç müzisyenlerle ciddi bir sohbete dalmışlardı. Onların biraz yanında, küçük bir çiçek standının yanında oturan ve Bach'ın Tutku-Müziği hakkında uzun bir söylev veren beyaz saçlı ufak tefek bir adamı oldukça dalgın bir şekilde dinliyormuş gibi görünen zayıf, genç bir figürün etrafında toplanmış yaşlı beyefendilerden oluşan bir grup görülebiliyordu. Sırtı, Felix'le birlikte kontesin yaklaştığı tarafa dönüktü. Şimdi,
ev sahibinin sesini duyunca, büyük bir vakarla döndü.

"Bana, _ma toute belle_, size Baron von Weiblingen'i
ve Herr Rosenbusch'u tanıştırmama izin verin," dedi kontes. "Beyler sanatçıdır, sevgili Irene; Herr Rosenbusch ressam ve müzisyendir.--Flütünüzü
getirdiniz, değil mi?"

Ressam, kendisininkinden başka hiçbir kulak için
doğanın seslerini, dediği gibi, üretemediğine dair güvencelerle kendini tüketti; ama
kontes çoktan tekrar Felix'e dönmüştü.

"Çok mu fazla şey söyledim?" diye fısıldadı, Fraeulein'in duyabileceği kadar yüksek sesle. "Çok çekici değil mi? Ama sessizliğiniz yeterince şey söylüyor. Mutlu
gençlik! Bir kadının kulakları için böyle bir sessizlikten daha tatlı bir müzik yoktur,
kendisi bunun sebebi olduğunda. Sizi büyünüze bırakıyorum;
_bonne chance!_"

Siyah yelpazesiyle hafifçe koluna vurdu, güzel kıza sinsice başını salladı ve bir kez daha piyanonun etrafındaki kalabalığın içinde kayboldu.

Kontesin yeni harekete dönüştürmeyi umduğu eski okulun müzik amatörü yaşlı beyefendi, genç adamların yaklaşmasıyla geri çekilmişti. Rosenbusch bu fırsatı değerlendirerek reveranslarını olabildiğince zarif bir şekilde yaptı ve sohbeti zarif Fraeulein'in Münih'i nasıl bulduğunu sorarak açtı. Sonra, Felix'e bir şey söylemesi için
arkasını döndüğünde, büyük bir şaşkınlıkla Felix'in pencere nişlerinden birine çekildiğini keşfetti ve birkaç dakika sonra oradan kayboldu. "Genç baronumuza hangi şeytan girdi?" diye düşündü Rosenbusch. Ona, çekici bir genç hanıma aniden sırtını dönmek yakışıksız geldi.
Ancak, Fraeulein'in hoşuna gittiği için, bu fırsatı değerlendirerek kendini daha da olumlu bir şekilde göstermeye karar verdi.

Çok sade giyinmişti, ancak bu gerçek, onu ipekleri ve gösterişli
süsleriyle diğerleriyle avantajlı bir şekilde karşılaştırmaya yaradı. Birkaç gün sürmesi gereken gezi kısalmıştı, çünkü yaşlı kontes bir nevralji krizine yakalanmıştı ve Irene eve varır varmaz, ev arkadaşı tarafından bunun için alındı, çünkü ikinci kişi ona tamamen doğaçlama bir _gece_ için güvence vermişti, bunun için büyük bir tuvalete gerek yoktu. Amcası bir beyefendi kulübüne kaçmıştı. Daveti reddetmesi imkansızdı.

Aslında, hangi arkadaşlığa gittiği onun için tamamen kayıtsızdı. En sevdiği kişi yabancılaştığından beri, yabancı yüzlere ne derdi vardı? Ve onunla burada karşılaşacağından en ufak bir şüphesi bile olmamıştı.

Ve şimdi onun karşısında duruyordu ve aralarındaki tek bakış, onun huzuruna hiç de beklenmedik bir şekilde geldiğini gösteriyordu.

Rosenbusch'un büyük bir tiksintisine rağmen, Bavyera dağlarındaki hoş yaz havasını belagatli bir şekilde anlatarak sözünü kesen bir keman konçertosu, ona düşüncelerini toparlaması ve en azından içindeki
kavgacı duyguları ele vermeyecek kadar kendini toparlaması için zaman verdi. Fakat bundan sonra ne olacağı - ne yapması gerektiği - kemanların son tonları sönerken, ilk birkaç dakikadan daha net değildi.

"Arkadaşım baron aniden ortadan kayboldu," diye başladı Rosenbusch
tekrar. "Onun hakkında tuhaf bir izlenim edinmiş olmalısınız; çünkü,
söz veriyorum, Münih'te dedikleri gibi, önünüzde boyalı bir Türk gibi duruyordu. Neden aniden böyle bir sopaya dönüştüğünü anlayabilirsem kafamı yerim. Genellikle şeytani, neşeli bir adamdır ve kadınların yanında hiç utanmaz."

"O senin arkadaşın mı?" diye sordu, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Birbirimizi haftalardır tanıyoruz ve biliyorsun, bir erkekle
tuz yiyene kadar--bu arada, sanırım ben onu senin mütevazı hizmetkarından daha çok düşünüyorum."

"Arkadaşın--aynı zamanda bir sanatçı mı?"

"Kesinlikle, Fraeulein. Eski dostu, ünlü Jansen'in
eğitimi altında kendini heykele adamış. Bunu
nasıl aniden yaptığını kimse bilmiyor. Siz de onun daha çok bir süvariye benzediğini düşünmüyor musunuz? Her halükarda onda o kadar romantik,
ilginç ve Lord Byronvari bir şeyler var ki, kadınların
onunla muazzam bir yakınlık kurmasına hiç şaşırmam. Eğer kendimi
fazlaca özgürce ifade ettiysem özür dilerim."

Kızardı ve manşetlerini çekiştirdi. Kadın onun
zorlayıcı tarzına hiç alınmamış gibi görünüyordu, sadece en kayıtsız
tonda tekrar sordu:

"Hiç yeteneği olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ne kadar yeteneği var, sadece Tanrı bilir," diye cevapladı arkadaşı içtenlikle. "Ancak bir şey kesin, günümüzde heykel yapmaya kalkışan birinden devasa bir cesaret ve şeytanca bir azim gerekiyor. Fraeulein, bu meslekte -diğerlerinin hepsinde- kaynağa tırmanmanın yollarını bulmanın ne kadar zor olduğuna inanamazsınız, bizim bu sıkı örf ve adeta önyargılarla dolu medeniyetimizde. Üç tanrıçanın bir kraliyet keçi çobanından güzelliklerine dair bir sertifika almanın uygunsuz olmadığını düşündüğü günler - binlerce özür dilerim, zavallı sanat durumumuzu düşündüğümde her zaman ısınırım ve sonra aklıma gelen her şeyi gevelerim. Şu kesin: Eğer arkadaşım sadece güzellik sevgisi yüzünden sanatçı olmaya ikna olmuşsa, malikanelerinde yaşamak yerine -burada Münih'te bile- ev sahibini hesaba katmadığını görecektir. Burada kesinlikle çekici kızlar var; -sokakta
görüldüğü gibi cilveli kostümleriyle, küçük şapkaları ve topuzlarıyla yanımızdan geçerken, insan neredeyse saf bir zevkten ruhunu şeytana satmaya meyilli olabilir - ama insan onları daha güçlü bir ışıkla incelemeye geldiğinde -"

Fraeulein, birdenbire, müzik öğrencilerinin oturduğu karşıda varlığının zorunlu olarak gerekli olduğunu fark etti.
Hızla ayağa kalktı, şaşkın sanatçıya soğuk bir şekilde eğildi ve genç hanımlardan birine, onun da çok sıcak bulup bulmadığını sorarak yaklaştı.

Rosenbusch, ona ağzı açık bir şekilde baktı.
Masum beyninde, belki de konuşmasının bu genç hanıma fazlaca serbest ve rahat göründüğüne dair bir şüphe belirdi. Bunu anlayamadı ve bunun Kuzey Almanya'daki eğitimine bağlı olduğunu düşündü. Balolarda, vatandaşlarıyla da benzer şekilde konuşmuştu, ama özel bir hoşnutsuzluk

çekmemişti. Şimdi, umut vadeden bir amatör Bach'ın prelüdlerinden birini çalmaya başladığı sırada, düşünceli bir şekilde çiçek standından uzaklaştı. Sessizce kayarak ve duvara yakın durarak, dikkat çekmeden, loş bir şekilde aydınlatılmış bitişik odaya ulaşmayı başardı. Orada bir hizmetçi çay yapıyordu. Ulusal semaver, sanki dışarıdaki çalmaya gizlice eşlik ediyormuş gibi, küçük masada hâlâ şarkı söylüyordu. Fakat kapıda Felix duruyordu, bakışları tüm kalabalığı ve karmaşayı delip geçerek, belirli bir noktaya odaklanmıştı. Savaş ressamının eli yumuşakça omzuna konduğunda irkildi ve öfkeyle kaşlarını çattı. Rosenbusch, müziği dinlerken rahatsız edilmek istemediğini düşündü ve prelüd sürdüğü sürece bir fare kadar hareketsiz kaldı. Kendisi Bach'ı umursamıyordu. Kendi deyimiyle, onun için fazla "kiklopik"ti. Eriyen veya neşeli bir şeyi tercih ediyordu. Bu yüzden zamanını odada dolaşarak geçirdi ve
pencerenin yakınındaki bir sehpanın üzerinde, dikkat çekecek kadar iyi bir ışıkta, Stephanopulos'a "Cennet"te pek de onur kazandırmamış olan Korint Gelini'nin karikatürünü görünce şaşırdı.
Yanmış köşe henüz onarılmamıştı, bu yüzden tekil resim
zarif çevresi arasında daha da tuhaf bir izlenim bırakıyordu.

Buraya nasıl geldi? Kontese kim getirmiş olabilir? Genç günahkarın kendisi onu almasına yardım etmiş olabilir mi?
Adı, yangından kurtulmuş köşede duruyordu.
Rosenbusch'un o gece "Cennet" bahçesinde _flagranti_ yakaladığı dürüst bulucunun onu sanatçıya geri vermiş olması mümkündü; Kontesin bunu stüdyosunda gördüğünü ve
erkek eleştirmenler tarafından iffet eksikliği nedeniyle
kınanan bir çizimi evinde sergilemenin hoş olacağını düşündüğünü söyledi. Ah,
bu kontesler!--bu Ruslar!

Üçüncü bir odaya açılan kapı da açıktı--evin hanımının uyku odasından daha az bir kutsal alana değil. İçeride bir
askılı lamba asılıydı, ışığı gül rengi bir gölgeden geçerek
mobilyalara ve
işlemeli muslinle
asılmış yatağa düşsel ışınlarını yansıtıyordu. Yatağın yanında, bir
koltukta, bir kadın figürü hareketsizce uzanıyordu, böylece dışarıdaki bir kişi tarafından ancak
zorlukla seçilebiliyordu. Fakat bugün pervasız ruh hallerinden birinde olan Rosenbusch, kutsal alana doğru birkaç
adım atmıştı ki, aniden ona dikilmiş iki delici göz gördü. Karanlıkta bir kedinin parlayan gözleriyle karşılaşmış gibi hissetti. Şaşkınlıkla bir özür kekeleyerek, sessiz
bilinmeyene eğildi ve aceleyle ön odaya doğru geri çekildi.

Bu arada oyun sona ermişti ve _salon_
bir kez daha tüm dillerde ve lehçelerde seslerin karmaşasıyla yankılandı; ama Felix hâlâ orada, yalnız ve yaklaşılamaz bir şekilde duruyordu,
sanki etrafındaki herkes arasında onun dilini nasıl konuşacağını bilen yokmuş gibi.

"Özellikle yiğit olmaya meyilli görünmüyorsun," diyen savaş ressamının neşeli sesini duydu; "yoksa sadece
beni kesmek istemediğin için mi o muhteşem Fraeulein ile daha fazla sohbet etmekten kaçındın? Ona daha yakından baksaydın, zavallı kendime karşı böylesine
hakaret edici bir yüce gönüllülük gösteremezdin. Sana temin ederim ki mükemmel bir kız; çok seçkin, entelektüel ve sevimli; ve kendimi
övmek istemesem de, Münih sanatçıları hakkında ona kötü bir
intiba bırakmadığıma gerçekten inanıyorum. Zaten tamamen meşgul olmasaydım--Ama bu arada, şövalenin üzerinde neyin durduğunu gördün mü? O Stephanopulos!--bir de ona bak, piyanonun üzerinde yarı uzanmış--kontesi gözleriyle nasıl takip ediyor,
bu arada, Aynoroz Dağı'nın _Ecce Homo_'su gibi bir yüzle! Şeytani, tuhaf bir adam!"

"Beni sordu mu?" Felix sözünü kesti, aniden düşüncelerinden
çıktı. Elini, soğuk terlemenin başladığı alnına koydu ve derin bir nefes aldı. Tam o anda, Irene'in incecik vücudu, kontesin onu alıkoymak için yaptığı
ciddi girişimlere rağmen _salondan_ dışarı kaydı.

"Sizi sormak mı?" diye tekrarladı sanatçı. "Elbette sordu. Anında belirsizliğe karışan böylesine
aptal bir süvari, bir kadının merakını
çekmekten kendini alamazdı."

"Ve ne--benim hakkımda ne söyledin?" diye hevesle sordu Felix.

"Sizi olabildiğince mazur gördüm, genelde hanımlara karşı çok daha
cesur olduğunuzu söyledim."

"Teşekkür ederim. Gerçekten çok naziksiniz, Rosenbusch. Ve o--buna ne dedi?"

"Neden, ne diyebilirdi ki? En ufak bir
kırgınlık hissetmiyordu. Büyük ihtimalle güzelliğinin seni
aptallaştırdığını düşünüyordu--hiçbir kadın buna kırılmaz. Bana kadınları anlamadığımı söyleme! Ve sonra onunla heykel hakkında konuştum--Ama, yemin ederim ki,
işte Jansen geliyor. Gidip ona iyi akşamlar demeliyim."

IX. BÖLÜM.

Jansen geldiğinde saat geç olmuştu. Her zamanki gibi akşamı Julie ile geçirmişti; sonra Angelica'yı eve kadar eşlik etmişti; Angelica her seferinde iki sevgiliyi kısıtlamak zorunda kaldığından
yeniden yakınıyordu.

Ancak Julie, deneme süresi boyunca onun tarafından "hanımefendi" olarak görülmek konusunda ısrar etti ve bu yüzden boyun eğdi ve kendini o kadar akıllıca yönetmeyi biliyordu ki, onun varlığı bile bu mutlu saatlere bastırılmış duyguların tuhaf çekiciliğini veriyordu. _Salon_'a girdiğinde, bunun son parıltısı hala Jansen'in yüzünde parlıyordu. Aniden bir sessizlik oldu; herkes ona baktı; ama ev sahibinden başka kimseyi görmüyor gibiydi; onu el sıkışarak selamladı. Ev sahibi onu çalışkan bir samimiyetle karşıladı, hemen ona özel olarak sahip oldu
ve sadece daha yaşlı bir kadına atıfta bulunarak bu kadar geç geldiği için onu azarladı ve
onun üzerinde önceden hak iddia eden daha yüksek görevler.

"Şimdi inkar etme," dedi gülümseyerek. "Kendini koparmak için
kahramanca bir mücadeleye mal oldu. Bir erkeğin bir kadını bırakıp başka birine gitmesinin
zor olduğu pek görülmez; ama yaşlı bir kadına biraz ilgi göstermek için
bir güzeli ortada bırakmak zorunda kaldığında, bu fedakarlığın ne kadar büyük olduğunu tahmin etmek mümkün değil."

"Yanılıyorsun, kontes," diye gülerek cevap verdi. "Kendimi
birinden değil, iki yaşlı kadından
kopmak zorunda kaldım,
kendilerine böyle demeyi sevdikleri gibi--sizin, kontes, kendinizi o sınıftan saydığınızda olduğu kadar az sebep ve
az ciddiyetle. Ama eğer gerçekten bana bir fedakarlık maliyeti olsaydı,
bunu benden hak etmiş olurdunuz. Geçmiş yıllarda size karşı ne kadar nankörce davrandığımı biliyorum. Yine de bunu bana karşı kullanmadınız."

"Ne yazık ki, ne yaparlarsa yapsınlar,
incinilmeyecek adamlar var. _Ils le savent et ils en abusent_-- Ama bu ne?"

Birdenbire sustu. Keskin gözü odanın diğer ucundaki genç hanımlardan birinin baygınlık geçirdiğini ve
yaşlıların onunla meşgul olduğunu görmüştü. Bir saniye sonra yanındaydı,
gürültüsüzce ve hızla gerekeni yapıyordu. Duygusuz kız
uyku odasına taşındı ve kısa sürede kendine geldi.
Kontes döndüğünde, Jansen'e geçerken şöyle dedi:

"Zavallı çocuk! Her gün dokuz saat pratik yapmayı ve bu arada
hiçbir şey yememeyi düşün! Bazı insanlar ne hayatlar yaşıyor!" Sonra diğerlerine: "Fraeulein kendini daha iyi hissediyor. Aşırı sıcak, hastalığının nedeniydi. Belki de gazı biraz kıssak,
sıcaklık biraz daha katlanılabilir olurdu."

Gençlerden birkaçı bu ipucunu yerine getirmek için acele etti.
Gaz lambaları söndürüldüğünde, piyanodaki mumlar ve
şöminenin üzerindeki raftaki lamba sadece loş bir ışık veriyordu, böylece
ay ve yıldızlarıyla
berrak gece gökyüzü, genişçe açılmış pencerelerden parlıyordu. Bu alacakaranlıkta, herkes mutlu ve rahat hissediyordu. Daha önce boşuna şarkı söylemesi için yalvarılan genç bir kişi, şimdi yeterli cesareti topladı ve onun tatlı, sempatik
kontralto sesi nefes nefese sessizlikte büyüleyici bir şekilde duyuldu. Jansen
yan odadaki kanepenin bir köşesine oturmuştu; orada yarı kapalı gözlerle, loş ışıkta oturmak,
önünden geçen gölgelerin oyununu izlemek, yumuşak tonları
içine çekmek ve bu arada mutluluğunu düşünmek ona iyi geldi. Kimseyle
konuşmuyordu. Rosenbusch ilk başta onun yanına oturmuştu;
ancak sadece tek heceli cevaplar aldığı için, kısa süre sonra tekrar geri çekilmişti.
Felix veda etmeden ortadan kaybolmuştu; artık hissettiği her şeyi
bastıramıyordu. Ve şimdi _salondaki_ sahne daha
canlı ve daha fantastik bir hal almıştı. Artık hiç kimse bir müzik
parçasının tamamını çalmayı düşünmüyordu. Enstrüman sadece karışık
sohbet sırasında ortaya çıkan şu veya bu iddiayı örneklemeye hizmet ediyordu; şimdi birkaç akor çalınıyordu, şimdi bir bestecinin boğuk sesi bir pasajı açıklamak için bir hava mırıldanıyordu; daha genç konuklar küçük gruplara ayrılmıştı ve görünüşe göre
sanatla ilgili olandan başka bir sohbete dalmışlardı. Tüm bunların ortasında zaman zaman profesörün yüksek, ince sesi duyuluyordu, sürekli olarak belagati için yeni kurbanlar arıyordu ve şimdi bir kişiyi, şimdi bir başkasını köşeye sıkıştırıyordu. Bu entelektüel çaba onu, etrafta dağıtılan ikramların inanılmaz miktarını tüketmesi gerçeğinden dolayı daha da az yordu. Bir sepet dolusu keki boşalttıktan sonra, kendini ısrarla buzlara adadı ve sonunda, gece yarısına doğru, şampanya getirildiğinde, garsonun elinden bir şişeyi alıp kadehiyle birlikte bir sütunun arkasındaki küçük bir oyuğa koydu. Bunu yaparken, kontes ona soğuk, neredeyse küçümseyici bir bakışla saygı gösterdi ve dudakları hafifçe kıvrıldı. Bu ifade, yüzünün güzelliğini fazlasıyla artırdı. Ayrıca, odada şu anda hakim olan loş ışık ona garip bir çekicilik katıyordu. Çok daha genç görünüyordu ve gözleri hala ateş yakma kapasitesine sahip kıvılcımlar saçıyordu. Stephanopulos onu gözleriyle yutuyordu ve sürekli olarak ona yaklaşmak için bir fırsat kolluyordu. Ama o her zaman onu fark etmeden yanından geçiyordu; bir daha da Jansen'in yanına oturmadı. Zihninin, düşüncelerini etrafında olup biten her şeyden uzaklaştıran bir şeye odaklandığını görmek kolaydı.

Gece yarısına geldiğinde, konuşmada anlık bir sessizlik oldu. Estetik profesörü, elinde dolu bir bardakla
salonun ortasına doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, burada adına toplanmış olduğumuz onurlu hanımefendimize kadeh kaldırmama izin verin. Bununla, hepimiz tarafından içtenlikle onurlandırılan, misafiri olduğumuz zarif hanımefendiyi kastetmiyorum.
Onu çok sık övdüm, bir kez olsun, genç misafirlerine eski bir dost olma ayrıcalığını devretmeye razıyım.
Kadehim, kendisinden bile daha büyük bir hanımefendiye sunuluyor -- yüce Müzik sanatına, sanatların sanatına, üstünlüğü kız kardeşleri tarafından kıskanılmadan giderek daha fazla kabul ediliyor ve yüceltiliyor. Tüm güçlerin en kudretlisi olan, dünyayı hareket ettiren --üç kez görkemli ve üç kez kutsal Müzik-- zamanın sonuna kadar yaşasın, gelişsin ve galip gelsin!"

Bu sözleri coşkulu bir alkış izledi, ama bardakların şıngırtısı ve farklı seslerin haykırışları bile genç bir müzisyenin piyanoda doğaçlama yaptığı yüksek bir gösterişle bastırıldı. Bardaklarını bir yudumda boşaltıp hemen tekrar dolduran profesör, şimdi kendinden memnun bir gülümsemeyle, Jansen'in oturduğu dolaba girdi, yarı dolu bardağını düşünceli bir şekilde tutuyordu, sanki içindeki incileri sayıyormuş gibi neredeyse hiç yudumlamamıştı.

"Saygıdeğer üstadım," dedi yanından bir ses, "henüz birbirimize bardak değdirmedik."

Sessizce konuşmacıya baktı.

"Kararınızın kesinlikle oybirliğiyle kabul edilmesini çok mu önemsiyorsunuz?"

"Kararım mı?"

"Müziği diğer tüm sanatların üstünde yüceltmenizi kastediyorum. Eğer bu sadece müzisyenlerin ve müzik tutkunlarının alkışını yakalamak için kullanılan nazik bir ifadeyse, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kurtlarla birlikte ulumak her zaman uygundur. Ama gerçek fikrinizi ifade ettiyseniz ve şimdi bana vicdanım ve aramızda, bunu paylaşıp paylaşmadığımı sorarsanız,
bardağımı sessizce geri çekmeme ve içersem, bunu yaparken kendi düşüncelerimi düşünmeme izin vermelisiniz."

"Yapmaktan kendini alamadığın şeyi yap, _carissimo_!" diye cevapladı profesör,
düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Başka tanrılara taptığınızı ve tek taraflı olma cesaretine sahip gerçek bir sanatçı olduğunuz için sizi daha çok takdir ettiğinizi çok iyi biliyorum. Sağlığınıza!"

Jansen bardağını aynı pozisyonda tuttu ve profesörünkine
yaklaşmaya hiç de meyilli görünmüyordu.

"Sizin değerlendirmenizde kaybolduğum için çok üzgünüm," dedi, "ama aslında sizin düşündüğünüz kadar tek taraflı değilim. Müziği sadece sevmekle kalmıyorum, aynı zamanda varoluşum için oldukça gerekli; ve eğer ondan bir süre mahrum kalırsam, ruhum, yıkanmadan kalmaya zorlanmış bedenim kadar hasta olur."

"Tuhaf bir karşılaştırma!"

"Ve yine de, belki de, ilk bakışta göründüğünden daha uygundur.
Banyo kanı canlandırmaz, heyecanlandırmaz, sakinleştirmez veya hızlandırmaz,
günlük hayatın pisliğini uzuvlardan yıkamaz ve her türlü acıyı dindirmez mi? Ama ne açlığı ne de susuzluğu dindirir ve çok sık yıkanan kişi sinirsel gücünün gevşediğini, kanının aşırı heyecanlandığını ve
organlarının şehvetli bir uyuşukluğa dönüştüğünü hisseder. Müzik için de aynı şey geçerli değil midir? Belki de tek teşekkürümüz ona aittir çünkü insanlık yavaş yavaş hayvansallığını
kaybetti ve Tanrı'nın benzerliğine yaklaştı.
Ancak şu da kesindir ki, bu zevki aşırıya kaçıran insanlar yavaş yavaş bitkisel bir rüya hayatına gömülürler ve eğer müzik gerçekten en yüksek sanat olarak yüceltilecek bir zaman gelirse, insanlığın en büyük sorunları çözülmeden kalır ve insanlığın özü
güçsüz ve zayıf olur.--Çok iyi biliyorum," devam etti,
_salondaki_ insanların onun
monologunu dinlediğini ve dinleyici gruplarının kapıya yaklaştığını fark etmeden--"Bunların, biraz taşlanmadan belli çevrelerde dile getirilemeyecek sapkınlıklar olduğunu çok iyi biliyorum. Ayrıca bu soruyu bir müzisyenle tartışmak da istemem, çünkü o benim
gerçekten ne demek istediğimi pek anlayamaz. Bu 'tonlarla düşünme' sanatının etkisi, beyindeki katı olan her şeyi yavaş yavaş yumuşamış bir kütleye dönüştürmektir ve
sadece büyük, gerçekten yaratıcı yetenekler diğer entelektüel ilgi alanları için kapasite ve eğilimi koruyabilir. Her sanatın en yüksek ustalarının birbirleriyle eşit olduğunu söylememe gerek yok. Diğerlerine gelince, birinin lirik şairlerle ilgili olarak kullandığı ifade belki de onlara karşı haklı olarak kullanılmıştır--'Bunlar karaciğerleri
şişmiş kazlara benzer; mükemmel karaciğerler, ama hasta kazlar.' Herhangi biri günde dokuz saat bir enstrümanın başında oturup sürekli aynı egzersizleri yaparken, entelektüel güçlerin dengesi nasıl korunabilir? Ve bu nedenle, bir müzisyeni fanatizminin yanlışlığına ikna etmeye çalışırken dikkatli olmalıyım. Ama mesleği estetik olan sizler için--"

Gözlerini kapıya doğru kaydırmak için şans eseri fırsat buldu ve aniden
durdu. Şimdi, ilk kez, ne kadar büyük bir dinleyici kitlesinin önünde
konuştuğunu fark etti. Profesör onun şaşkınlığını fark etti ve
kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Kendi yıkımınıza konuşuyorsunuz, sevgili beyefendi," dedi sesini yükselterek. "Bir camide
Allah'ın Allah olmadığını ve Muhammed'in onun peygamberi olmadığını ilan etmek, bu coşkulu genç kalabalığa
müzikten daha ilahi bir şey olduğunu veya ona olan bağlılığın, hizmetin ve gelişimin
her zaman çok ileri götürülebileceğini iddia etmekle aynı şey. Mermer bloklarınızın arkasına yerleşin ki, size uygun şartlarda barış sağlayabilelim. Birisi, tokmağını günün dokuz saati kullanan kişinin zamanla işitme ve görme duyusunu kaybedeceğini, entelektüel gücünün sonunda köreleceğini ve taşlaşacağını ve ruhunun taşlarını çekiçlerken giydiği bluz kadar tozlu ve çamurlu olacağını ilan etse ne derdiniz?"

En yakınındaki gruptan oybirliğiyle bir bravo çığlığı yükseldi ve _salon_ boyunca bir memnuniyet mırıltısı duyuldu. Şimdi ilk kez diyalogun farkına varan kontes, tehdit edilen fırtınayı zamanında bir sözle
önlemek niyetiyle aceleyle yaklaşırken görüldü. Fakat Jansen çoktan ayağa kalkmıştı ve profesörle en sakin
bir şekilde karşı karşıyaydı.

"Ne diyeceğim?" diye bağırdı, herkesin anlayabileceği kadar yüksek sesle. "Her sanatta sanatçılar ve mekanikçiler olduğunu ve bunların, kiliseyi süpüren ve bağış kutusunun etrafında el gezdiren
kilise görevlisi kadar hizmet ettikleri tanrıyı bilmediklerini söyleyebilirim. Tüm sanatlar arasında, atölyenin tozunu bilmeyen,
askeri ve yardımcıları olmayan veya en kötüsü, kendilerini
usta sanan şarlatanlardan başkası yoktur; ve bunlar bile
ruhu öldüren ve düşünceyi
öldüren o tür mekanik hazırbulunuşluktan habersizdir. Bu nedenle, diğerlerinin önünde eğildiği ve metresi ve tanrıçası olarak tapınmaları gereken sanatların en yücesi ve en ilahisidir. Estetik üzerine ders verme alışkanlığı olan sizlere,
şiirden bahsettiğimi söyleyerek kendimi daha ayrıntılı olarak açıklamaktan utanırdım, eğer kadeh kaldırırken bu en yüce ilham perisinin ihtişamına bir hakarette bulunmamış olsaydınız, ki bunu ancak
sizin gerçek
ilahiliğin tapınağından saptı ve yanlışlıkla bir camiye girdi."

Bu sözlerle bardağını kaldırdı, lambanın alevine tuttu ve yavaşça içti. Ölüm sessizliği izledi; görünüşe göre oldukça
sinir bozucu bir cevap vermek üzere olan profesör, kontesin anlamlı bakışıyla engellendi.
Kontes konuşurken heykeltıraşa tuhaf,
araştırıcı, parıltılı bir bakışla bakmıştı ve şimdi sanki veda etmek ister gibi ona doğru
ilerlerken onu sadece parmağıyla şakacı bir şekilde tehdit etmişti.

"Kal," diye fısıldadı ona, "Seninle konuşacak bir şeyim var."

Sonra diğerlerine döndü ve onları tekrar oturmaya ve bu kadar erken ayrılmayı düşünmemeye davet etti. Ama en içten sözleri ve
tavırları, topluluğu ele geçiren belli bir rahatsız edici duyguyu
sup gideremedi. Hiç kimse piyanoda yer almaya ikna edilemedi ve hala bir keman sonatına
_in petto_ sahip olan bir saray müzisyeni, dikkat çekici bir gürültüyle enstrüman kutusunu kapattı ve kontesten ayrıldı, Jansen'in yanından geçerken ona anlamlı bir bakış
attı. Diğerleri de onun örneğini izledi ve sonunda, yenilgisini en kolay karşılayan profesör bile rakibine birkaç şakacı söz söyledikten sonra geri çekildi.
Muhtemelen Jansen'i bekleyecek olan Rosenbusch, akşamın erken saatlerinde bayılmış olan genç Fraeulein'i evine götürmek için hizmetlerini teklif etmişti.

Sanatçı ve kontes şimdi loş odada tek başlarına karşı karşıya duruyorlardı. Aşağıdaki sokaktan, ayrılan misafirlerin gülerek, konuşarak ve şarkı söyleyerek uzaklaştıklarını duyabiliyorlardı.

"Hafif bir ceza istiyorum, kontes," diye başladı Jansen gülümseyerek. "Elbette,
beni sadece tanıkların yokluğunda bir kefaret ödemek için alıkoydun. Bu nazik niyetin için teşekkür ederim, ancak dürüst olmak gerekirse,
başı gerçekten kesilecekse
halka açık bir şekilde idam edilmesini tercih ederim!"

"Çok, çok kötüsün!" diye cevapladı, sanki söylediklerinde çok ciddiymiş gibi başını yavaşça iki yana sallayarak. "Ne Tanrı'dan
ne de insandan, hele de çoğuna en korkunç görünen şeyden -bir kadının öfkesinden- korkuyorsun. Ve bu nedenle,
seni hak ettiğin gibi günahların için cezalandırmayı başaramayacağım."

"Hayır," dedi. "Bana yükleyeceğin her kefarete gönüllü olarak boyun eğiyorum. Keşke bunu yaparak, önce etrafıma bakıp dinleyen
olabileceğime bakmadan yüksek sesle düşünme
hatasından kurtulabilseydim!"

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü, düşünceli bir şekilde önüne baktı.

"Neden kendimizi gizleyelim ki?" Bir duraklamadan sonra dedi. "Düşüncesiz kitleleri kandırmaya değmez ve biz de
akıllı azınlığı kandıramayız. Maskelerimizi düşürelim, sevgili dostum. Ben de tam olarak
senin gibi düşünüyorum, sadece belki de daha keskin hissediyorum çünkü ben bir kadınım.
Benim için de müzik sadece bir banyo. Ama ondan daha tutkuyla zevk alıyorum,
çünkü sizden çok daha kısıtlı olan bir kadın,
tüm zincirlerini ve prangalarını
atıp ruhunu büyük, heyecanlı ve coşkulu bir unsura daldırmak için her fırsata daha minnettardır. Bana göre böyle bir unsur müziktir; elbette tüm müzikler değil - sadece
köpüren ve mırıldanan, ama dizlerime kadar
zorlanan sığ türden değil, dalgaları başımın üzerinden geçen o dipsiz müzik. Bana göre Sebastian Bach kıyısız bir deniz gibidir, 've
derinliklerine dalmak tatlıdır.' Ama küçük ruhlardan, beceriksizlerden ve aşağılıklardan bahsetmeyelim! Siz büyük adamlarda -kendiniz de söylediniz- malzeme bu kadar büyük bir fark yaratıyor mu? Bir Phidias eseri gördüğünüzde, tüm varlığınız sanki ilahi bir şekilde serin sulara
batmıyor mu? Ve sonunda asıl mesele budur. Hayatımızdaki en içteki arzularımızı tatmin eden birkaç an, sonuçta, sadece
neredeyse öldüğümüze inandığımız anlardır. Sanatın zevki, coşku, büyük bir eylem, bir tutku -çoğunlukla hepsinin sonu aynıdır. Yoksa
katılmıyor musun, sevgili dostum?"

Sadece birkaç başıboş kelime yakalamış olmasına rağmen, bir jestle onayını gösterdi. Bu kadın onu o kadar az ilgilendiriyordu ki,
yanında olsa bile düşünceleri gizlice kalbini
dolduran imgesine doğru uçup gitti.

Kadın, onun sessizliğini, üzerinde derin bir etki bıraktığının bir işareti olarak aldı.

"Görüyorsun," diye devam etti, "bunu sana söylemek benim için bir memnuniyet.
İnsanın kendisini anlayabilecek ve sır saklaması gerekmeyen insanlarla karşılaşması çok nadirdir. Tüm egemen doğaların bir ayrıcalığıdır ki, birbirlerine her şeyi itiraf etmeye cesaret ederler - en yüksek ve en düşük düşünceler - çünkü zayıflığımızı itiraf ettiğimizde bile, bunu yaptığımız cesaret ve cüretkarlıkla yüceliriz. Ah, sevgili dostum! Bir kadının, sizin doğuştan hak olarak iddia ettiğiniz
o özgürlüğe ulaşmak için ne kadar çok mücadele etmesi gerektiğini bir bilsen! Hayatımızın en güzel yıllarını ne kadar zamandır
sahte utanç ve
binlerce başka düşünce yüzünden harcıyoruz! Kendi doğama karşı ahlaki bir görev olarak kendimi
çekilmiş hissettiğim her şeye sahip olmayı,
güçlerimin ötesinde olmayan her şeye cüret etmeyi,
sempatik bir dinleyici bulabileceğim her şeyi söylemeyi kabul ettiğimden beri - ancak o zamandan beri Kendime saygı duymayı öğrendiğimi söyleyebilirim. Ama
unutuyorum; bu itirafların sizin ilginizi çektiği anlamına gelmez,
onlara ne kadar sempati duyarsanız duyun. Şüphesiz ki, size benzer sırlar veren ilk kadın ben değilim.
İçinde yaşadığınız dünya, sıradan ölümlülerin muhafazakâr toplumunda kendimizi
örttüğümüz
peçelerin ve örtülerin düşmesine alışkındır.
Belki de, sadece bu tür duygu ve düşüncelerden bahsetmek için sizi burada benimle birlikte tutmazdım, eğer kalbimde çok özel bir şey, büyük, büyük bir iyilik olmasaydı--"

Kendini bir kanepeye atmış ve orada umursamaz, pitoresk bir tavırla dinlenmişti, kolları zarifçe başının arkasına atılmıştı.
Yüzü mermer kadar solgundu ve dudakları hafifçe aralıktı--ama
gülümsemiyordu.

"Bir iyilik mi?" diye sordu dalgın dalgın. "Biliyorsunuz, kontes, bir kefaret almaya
hazırdım. Ne kadar erken--"

"Bu iyiliğin verilmesinin sana bir
kefaret gibi görünüp görünmeyeceğini kim bilebilir, hem de en hafifinden bile değil!" diye aceleyle sözünü kesti. "Kısacası,
portremi yapar mısın?"

"Sizin portreniz mi?"

"Evet; bir portre-heykel, otururken veya ayakta, nasıl isterseniz. İtiraf ediyorum
bu düşünce ilk olarak bu sabah aklıma geldi. O büyüleyici arkadaşınızın
güzel portresini aklımdan çıkaramıyorum, ama kendimi bu tanımadığım kadınla, özellikle de sizin gözünüzde,
karşılaştırmak isteyecek kadar kendini beğenmiş değilim.
Bunu istememin özel bir nedeni var;
Beni hala genç ve portremi isteyecek kadar güzel bulan aptal bir adam tanıyorum--özellikle de böyle bir usta tarafından yapılmışsa--bir arkadaş,
kendisinden sık sık ve uzun süre ayrı kaldığım ve ona telafi olarak
kuptomumu gönderebilirsem çok mutlu edeceğim."

Bu heyecanlı konuşmayı yaparken, Jansen gözlerini ona dikmişti,
ona iyilik yapıp yapmayacağına dair hiçbir işaret vermeden. Bu soğuk, araştırıcı bakışın altında kızardı ve
gözlerini yere indirdi.

"Beni incelemeye başladı bile," diye düşündü. "Ama," diye devam etti, "talebimde çok mütevazı olduğumu düşünmemelisin. Bu şaheserin tasarlandığı kişi, sizin elinizden çıkan en aceleci taslak için bile ağırlığınca altın ödemeye hazır olurdu. Ama bu girişimin sizin için pek de çekici olmadığı anlaşılıyor? Bana
açıkça söyleyin; her durumda, yine de iyi arkadaş kalacağız."

"Kontes," diye başladı, bu akşam ilk kez biraz karışıklık göstererek, "gerçekten çok iyisiniz--"

"Hayır! Benden kaçmaya çalışıyorsunuz--şimdi, bunu inkar etmeyin. Belki de
talebime karşı sizi olumsuz kılan sebebi biliyorumdur. Dikkat etmeniz gereken hassas
görevleriniz var. Arkadaşınız, sizin bana gösterdiğiniz iyiliği ona gösterdiğiniz gibi
gördüğünüzün farkına varırsa--onu tanımıyorum ama, buna rağmen, biraz kıskanması mümkün ve kesinlikle affedilebilir! Haklı değil miyim? Seni tereddüt ettiren bu değil mi?"

Bir an sessiz kaldı. Sonra, hala dalgın bir şekilde ve sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, sessizce şöyle dedi:

"Kıskanç mı? Kesinlikle kıskanması için bir sebebi yok."

Talihsiz ifade dudaklarından henüz geçmemişti ki, sıcak ve soğuk bir ürperti onu
üzerinden geçirdi ve aniden ne kadar ölümcül bir hakarette bulunduğunun farkına vardı. Ona endişeyle baktı;
tüm kanın yanaklarından çekildiğini, dudaklarını bile
ölümcül bir beyaz bıraktığını gördü. Ama hemen, sözlerinin etkisini yumuşatacak kadar kendine hakim olamadan önce, kadın zorla hoş bir
güldü, aceleyle kanepeden kalktı ve iki elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Teşekkür ederim, dostum," dedi, en rahat tonuyla; "sen özellikle
cesur değilsin, ama daha iyi ve daha nadir bir şeysin--açık sözlüsün.
Haklısın; Bir kadın, senin güzel tanımadığın arkadaşın gibi, tüm dişi cinsini kıskançlık ve hasetle
çıldırtmadıkça, o senin
sanatına layık bir konu değildir. Bunu kendim de görebilecek kadar yaşlı olmalıyım. Ama dediğim gibi, böyle aptalca bir fikre
sahip olmamdaki kısmen suçlu sensin - o güzel kadının portresi
başımı döndürmüştü. Ama şimdi tekrar doğru yerinde ve sana
hızlı iyileşmen için teşekkür ediyorum. _Prenez que je n'aie rien dit._ Belki de daha önceki günlerde bile küstahça bir şey olabilecek gecikmiş dileğimin
sırımız olarak kalmasını, senin şövalyeliğinden bekliyorum. Bu yüzden--elini
üzerine koy--ve _soyons amis!_ Ve şimdi, iyi geceler. Kıskançlık
uyandırma tehlikesi altında olmasam da, kötü niyetli
dedikodulardan güvende olmak için henüz yeterince yaşlı değilim ve--sen zaten gereğinden uzun süre kaldın."

En acı verici karmaşada, birkaç yatıştırıcı kelime gevelemeye çalıştı. Ama kadın onları dinlemedi ve her türlü güzel konuşma ve şakanın arasında, onu neredeyse zorla kapıdan
dışarı itti ve hemen kapıyı arkasından kilitledi.

Kendini yalnız bulur bulmaz yüz hatları değişti; dudaklarındaki gülümseme bir yüz buruşturmaya dönüştü ve pürüzsüz alnında tehditkar bir
kaş çatma belirdi. Kirpiklerinden, çoktan
tuttuğu öfkeli aşağılanma gözyaşlarını sildi ve sanki kalbini boğulmaktan kurtarmak istercesine uzun, derin bir nefes aldı. Böylece, eşik yakınında durdu, küçük elleri sıkıca kenetlenmiş, kendisine hakaret eden adamın bayıldığı kapıya hareketsizce bakıyordu. Eğer tutkulu bir istek öldürme
sihirli gücüne sahip olsaydı, Jansen muhtemelen evinden asla canlı olarak
çıkmazdı.

Yandaki dolapta ayak sesleri duydu. Başını kaldırdı, ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve tek bir yudumda
içtiği bir bardak su aldı. Tekrar kendisi olmuştu. Yaşlı bir kadın, sade ve tamamen siyah giyinmiş, ancak tuvalet sanatlarında uzun süredir pratik yaptığını ele veren bir özenle, dikkatli bir şekilde içeri girdi. Dahası, konuşma ve kendini taşıma tarzı, ilk bakışta, bir zamanlar
ayaklıkların arkasında evinde olduğunu gösteriyordu. Görünüşe göre kırklı yaşlarındaydı; ancak gerçek yüzü, çok ustaca
sürülen bir boya tabakasının altında gizliydi ve yumuşak, düzenli hatları hiç de
hoş olmayan bir izlenim bırakmıyordu.

"Hâlâ burada mısın, canım?" diye haykırdı kontes, hoşnutsuzluk hissini gizlemeye
çalışmadan. "Uzun zaman önce kendi seçtiğin bölümden sıkıldığını ve gittiğini düşünmüştüm."

"Sevgili kontesim, anlatılamayacak kadar keyifli bir akşam geçirdim
ve bunun için size teşekkür etmek istedim. Sesimi kaybettiğimden ve sahneden ayrıldığımdan beri, bu kadar kısa bir
saatte bu kadar çok güzel müzik duyduğumu pek hatırlamıyorum. Çölde manna, sevgili kontesim!--çölde manna! Ama
konseri oradaki karanlık
kutuda dinlemiş olmam ne kadar da şanslıydı! Özellikle önünde görünmekten kaçınmak istediğim
o kişinin beni fark etmemiş olabileceği doğru. Yeni _ilişkisinden_
beri her şeye kör gibi görünüyor ve son görüşmemizden bu yana geçen yıllar, beni tanımasını zorlaştırmak için ellerinden geleni yaptı.
Ama düşünün, kontes, o genç ressam --o gece yanan tabloyu keşfettiğimizde yolumu kesen aynı kişi--tesadüfen yatak odanıza
girdi! Neyse ki, aceleyle tekrar emekli oldu. Ama
ilk seferinde parlak bir ay ışığı gecesiydi. Kim bilir Beni tekrar tanımadı mı, özellikle de dolaptaki resim oradayken--"

"Elbette," diye başını salladı kontes, "haklısın. Kim bilir?"

Diğerinin söylediği tek bir kelimeyi bile duymamıştı.

"Ah, benim onurlu patronum!" diye devam etti ikincisi, "keşke onu tekrar görmekten ne kadar
öfkelendiğimi anlatabilseydim -zavallı kızımın hayatını bu kadar perişan eden o sert ve zalim adam--bu kadar gururlu, kibirli bir tavırla odaya girdiğini ve her yerde saygı gördüğünü; sesini duymaktan
ve tüm topluluğa eldiven atmaya yönelik
olmuş gibi görünen saldırgan konuşmalarından--ah, ondan ne kadar nefret ettiğimi anlatamazsın! Ama bir annenin kızının düşmanından nefret etme hakkı yok mudur? Hele ki bu kız, onu evinden kovan ve hatta kendi çocuğunun boynuna yaptığı haksızlıklar için ağlamanın tesellisini bile
isteyen
bu kadar aptalken?"

Mendilini teatral bir şekilde gözlerine bastırdı, sanki kederi onu
alt etmiş gibi.

Kontes ona soğuk bir bakış attı.

"Benim önümde komedi yapma canım," dedi sertçe. "Kızınız
hakkında duyduklarıma göre, onun teselli edilemez olduğunu sanmıyorum. Onu hala sevdiğini düşünmeniz için ne gibi sebepleriniz var?"

"Yüreğini biliyorum, kontes. Yas tutmak ve ağlamak için fazla gururlu. Ama
annesinden gelip onunla yaşamasını istemez miydi, yoksa o zaman çocuktan
hiçbir haber almaktan vazgeçmek zorunda
kalmak zorunda kalacaktı? Keşke bir casus olmanın bana ne kadara mal olduğunu bilseydi, böylece ona arada sırada katı yürekli kocasıyla -zavallı, masum çocukla- nasıl başa çıktığını yazabilirdim! Ve yine de, zarif kontes, eğer
kırık bağı tekrar bağlamayı, bu nankör, vefasız adamı bu değersiz tutku tuzağından kurtarmayı, onu tekrar haklı karısına geri götürmeyi başarabilirsem--"

Sesi gözyaşlarıyla boğulmuş gibiydi. Kontes sabırsızlıkla bir hareket yaptı.

"Yeter!" dedi. "Geç oldu ve çok yorgunum. Yine de, doğru, bir şeyler yapılmalı. Bu adamın büyük yeteneği, biri onu doğru yola geri getirmediği sürece, sahte çevreler ve bayağı aşk ilişkileri arasında
sarsılıp mahvolacak. Yarın sabahtan
önce tekrar yanıma gel canım. O zaman bu konu hakkında daha fazla konuşuruz. Elveda!"

Şarkıcıya dalgın bir şekilde başını salladı. Şarkıcı onun önünde eğildi
ve aceleyle odadan çıkmaya başladı. Eşiği geçerken adının çağrıldığını duydu.

"Bugün çok yakışıksız giyindiğimi düşünmüyor musun, sevgili Johanna? Bana
bu Venedik saç modeliyle çok yaşlı ve bitkin görünüyorum gibi geliyor.
Bu konuda, _soiree_'yi tamamen ertelemeliydim; ayakta durmakta bile zorlanıyordum, başım çok ağrıyordu."

"Bizden bir avantajın var, acı bile seni
daha güzel gösteriyor. Görünmez kutumdaki yerimden,
kendi kendine ne kadar büyük bir haksızlık yaptığını sana kanıtlayacak sözcükler yakaladım."

"Dalkavuk!" diye güldü kontes, acı bir şekilde. "Git buradan ben--git buradan!
Her halükarda kendi gözlerimin kanıtını çürütemezsin."

Şarkıcı gittikten sonra, Nelida bir süre şarkıcının
kendisine veda ettiği yerde dikildi. Anadilinde birkaç kelime mırıldandı ve sonra Almanca şöyle dedi:

"Tövbe etmek istiyor, öyle mi? Olacak!--Olacak!--Olacak!"

Şöminenin üstündeki aynanın önüne geçti, önünde neredeyse sönmüş bir lamba zayıf, kırmızı bir alevle yanıyordu. Piyanonun üzerindeki mumlar neredeyse sokete kadar yanmıştı. Bu loş ışıkta yanakları daha da solgun, gözleri daha çökük ve alnındaki asık surat sanki asla düzelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Mutluluk için gerçekten çok mu geç?" dedi yüksek sesle, boğuk bir sesle.

Ürperdi, çünkü gece rüzgarı odada soğuk bir şekilde esti. Gülü yavaşça saçından aldı ve yere düşürdü, böylece
yapraklar halının üzerine dağıldı; sonra başındaki duvağı açtı, tarağı çıkardı ve saçlarını omuzlarına doğru salladı.
Bunu yaparken yanaklarına kan geri döndü, gözleri parladı ve
kendinden bir kez daha memnun olmaya başladı. "_Il y a pourtant
quelques beaux restes!_" dedi kendi kendine. Sonra, başını eğerek,
salonun içinden yarı yüksek sesle konuşarak yürüdü ve
açık piyanoya doğru yürüdü. Açık eliyle tuşlara öyle vurdu ki
yüksek, sert bir uyumsuzluk çıkardılar. Buna alaycı bir şekilde
güldü. "Tövbe edecek, öyle mi? Olacak!--Olacak!--Olacak!"
ve bir kez daha kollarını göğsünde kavuşturarak
dolaba girdi ve genç Yunanlının karikatürünün önünde kıpırdamadan durdu. Resmi ezbere biliyordu. Yine de sanki ilk kez görüyormuş gibi
düşüncelere dalmış gibi önünde durdu.

Birden boynunda sıcak bir nefes hissetti. Hafifçe ürperdi
ve etrafına baktı.

Stephanopulos arkasında duruyordu.

"Sen deli misin?" diye fısıldadı Nelida. "Burada ne yapıyorsun? Beni
şu anda bırak! Hizmetçim geliyor!"

"Uyuyor," diye fısıldadı genç. "Ona ihtiyacın olmayacağını söylemiştim. Bana sitem mi ediyorsun, kontes? -sadece gülümsemelerinde yaşayan--gözlerinin bir bakışının cennet ya da cehennem olduğu bana!"

"Sus!" dedi, tuttuğu elini ona bırakarak. "Saçma sapan konuşuyorsun, dostum. Ama güzel bir sesin var ve ayrıca,
kimse sana kızamaz. _Vous etes un enfant!_"

BÖLÜM X.

_Akşam yemeğinin_ ertesi sabahı, teğmen aynı otelin ikinci katında, Irene'in yatak odasıyla amcasınınki arasında kalan küçük _salonda_ oturuyordu. Sürekli olarak dostluğa olan zavallı vasallığından yakınsa da,
yine de, günün parolasını almak için iyi bir zamanda kendini tekrar göstermişti. En ufak bir düzenli işi olmadığı için, saatlerini geçirmek için bu bahane aslında onun için içtenlikle hoş karşılanmıştı. Bundan da öte, Irene'in garip bir şekilde teslim olmuş ve yine de kendine güvenen karakteri, itici tavırları ve neredeyse açık sözlülüğü, gençliğin tüm cazibesiyle birleştiğinde, bildiğinden veya kabul etmek istediğinden daha fazla onu cezbetti.

Schnetz geldiğinde Fraeulein hala görünmezdi.
Amcayı kahvaltıda otururken buldu ve gezi deneyimlerini ve kulüpteki akşamını dinlemek zorunda kaldı.
Baron, teğmenden muhtemelen on iki yaş büyüktü ve ona hala samimi ve neşeli bir şekilde davranmaya devam ediyordu, tıpkı Afrika'da daha deneyimli bir vatandaşının kanatları altına alınıp aslan avcılığı ve diğer asil eğlencelerin gizemlerine
başlatıldığı için gurur duyduğu genç adama davrandığı gibi. O zamandan bu yana on altı yıl geçmişti. Baronun saçları incelmişti, üst dudağındaki küçük, çapkın bıyığı griye dönmüştü, gergin, tıknaz yapısı yuvarlanmıştı ve arkadan bakıldığında neredeyse saygıdeğer görünüyordu; genç yoldaşının uzun, zayıf yapısı ise daha da incecik, yüzü parşömene daha çok benziyordu ve hareketleri eskisinden daha beceriksizdi. Tüm bunlara rağmen baron gözlerini babacan bir memnuniyetle subayın üzerine dikti, ona hala "Schnetz, sevgili oğlum" diyordu ve onu cesaretlendirici bir şekilde omzuna vurdu; bunların hepsini, başkasından böyle bir yakınlığa çok kızacak olan Schnetz, ondan büyük bir sabırla aldı.

"_Bonjour, mon vieux!_" diye bağırdı baron, Schnetz içeri girdiğinde iki yanağını da doldurarak. "Küçük efendimiz, otelde bir Rus hanımın verdiği müzikli eğlencenin yorgunluğundan hâlâ dinleniyor.
Gel, bir puro yak. ​​Hayır mı? - Korkma! Tarafsız bir yerde sigara içmek serbest.
Bu, en iyi korunan koruyucular olarak,
koruduğum çocuğun isteklerine karşı
başarabildiğim tek şey. Kesinlikle
yüzlerce kez evlenmediğim ve dünyaya birkaç canlı çocuk getirmediğim için pişmanlık duydum. Eğer bana zulmetselerdi,
ne günahlar çektiğimi yeterince iyi bilirdim. Şimdi daha alçak sesle konuşmam için
göz kırpma. O, benden bu acı dolu iç çekişleri duymaya alışkın.
Kölesinin ellerinin ve ayaklarının zincirlenmesine izin verdiğini,
ama dilinin değil. Elbette," diye devam etti, bu ağıtı bitirirken -ki bunu ciddi bir sempati uyandırması için fazla neşeli bir tavırla söylemişti- "elbette, canım Schnetz, benim boyunduruğum
hiçbir zaman sizin mübarek Münih'inizdeki kadar katlanılabilir olmamıştı: her şeyden önce, siz direksiyona omuz verdiğiniz için ve benim kendi evimde boşuna arzuladığım gibi bir
yedek sizde var,
benim sert yeğenim yaşlı aslan avcısını uysal bir kuzu gibi önlüğünün ipinden tutarak gezdirirken."

Sonra dün kulüpte nasıl en sevimli tanıdıkları edindiğini ve orada ne kadar içten bir ton bulduğunu anlattı.

"Siz Güney Almanlar gerçekten iyi bir insan ırkısınız!" diye heyecanla bağırdı. "Herkes _neglige_'inde, tıpkı Tanrı'nın onu yarattığı gibi, çok açık, çok içten. Tüm dolguyu aşıp insan özüne benzer bir şeye ulaşana kadar uzun süre hissetmenize gerek yok; ama içinizde ne varsa yüzeyde belirir ve eğer hoşunuza gitmezse, elinizden bir şey gelmez. Bu nedenle, elbette, bazen hafif bir pürüzle karşılaşırsınız, ancak bu sadece sizin onurlandırdığınız bir şeydir."

Schnetz, ağzını ironik bir şekilde buruşturdu.

"İzin verin, _chere_ papa, bizi fazla abarttığınızı söylememe," dedi, kuru bir şekilde. "Dürüst, doğal tenimiz olduğunu düşündüğünüz şey, gerçek epidermisin kabuğunun altındaki ceviz kadar güvenli ve gizli bir şekilde gizlendiği ten rengi bir maddeden ibarettir. Pelerinlerimizi bir kenara atmamız iyi olur, çünkü bizimle birlikteyken, bunu yaptığımızda kendimizi olduğumuz gibi göstermiyoruz. Elbette, aramızda, meselelerin nasıl olduğunu ve bir X'i bir Y'ye dönüştüremeyeceğimizi gayet iyi biliyoruz. İnanın bana, annemden aldığım bir damla Frank kanı olmasaydı, ulusal sırrımızı size söyleyecek kadar _naif_ olmazdım. Bir yılın sonunda -evet, hatta on veya yirmi yılın sonunda- dün kurduğunuz dostluklarda ilk saattekinden daha fazla ilerleyip ilerlemeyeceğinizi; hatta dolguyu delerek gerçek bir insan kalbine elinizi koyup koyamayacağınızı sessizce kendiniz bulmanızı istiyorum. Ben -ne kadar uğraştıysam da- bunu başaramadım. Doğrusu, ben kendim bile, arkadaşlarım olarak gördüğüm kişilere gerçeği söylemeyi görevim sayacak kadar
kötü huyluydum. Ama bu, gümüş kaşık çalmaya karşı olduğu kadar dikkatli bir şekilde yapılması gereken bir şey. Bir adamın sırtı neden vardır,
arkadaşları onu bunun arkasından aşağılamasın diye değilse?"

"Seni tanıyorum, _mon vieux_," diye haykırdı baron. "Elinde bir makas ve biraz siyah kağıt olmadığında,
keskin dilinle
havadan karikatürlerini kesiyorsun. Ama senin bu karamsar sanatın beni bu güzel şehir ve iyi insanları ile ilgili
keyifsiz bırakmayacak. Küçük yüceliğim seyahat etmekte ve ikametgahını daha güneye taşımakta ısrar ettiğinde hüzünle homurdandım. Şimdi, hiçbir şey
bana Münih'e yerleşmek gibi bir hevesten daha büyük bir zevk veremezdi, eğer bir daha buradan
gitmemeye karar verirse--"

Irene'nin girişi onu böldü. Bir önceki günden daha solgun görünüyordu ve beyefendileri ağır gözlerle ve genellikle omuzlarının üzerinde çok canlı ve dik duran küçük başının uyuşuk hareketiyle karşıladı.

"Sevgili amca," dedi, "beni buradan götürmeyi kabul edersen bana büyük bir iyilik yapmış olursun--ülkeye, nerede olursa olsun,
sadece bu evden uzağa. Umarım bir daha asla geçiremeyeceğim bir gece geçirdim ve bu sabaha kadar gözümü kırpmadım. Eve çok geç geldin ve çok derin uyudun, konser ve aşağıdaki gürültü tarafından uzun süre rahatsız edilmedin. Ama ben--her ne kadar kontesin evinden mümkün olduğunca erken
uzaklaşsam da--müzik ve
konuşmanın gürültüsü açık pencerelerden kulağıma ulaştı.
Her gece aynı olacak, çünkü bu hanımefendi ebedi huzursuzluğun kişileşmiş hali; ve çevresi sonsuza kadar genişliyor, çünkü o sadece
müziğe değil, diğer tüm sanatlara da himaye ediyor. Bu yüzden, eğer beni seviyorsan amca ve beyin ateşim olmasını istemiyorsan, bu evden
çıkalım! Siz de, Bay von Schnetz, bana
hızlı bir uçuştan başka bir şey kalmadığını düşünmüyor musunuz?"

Schnetz, neşeli yüzünden tüm güneş ışığının
çekildiği arkadaşına baktı. Ama yardımına koşmamaya özen gösterdi.

"Sevgili çocuğum," baron şimdi uzlaşmacı bir sesle itiraz etmeye cesaret etti, "dün arkadaşlarımıza karargahımızı burada, şehirde ele geçirmenin ve buradan tüm pusula noktalarına geziler yapmanın
çok daha iyi olacağını söyledikten sonra, bu çılgınca aceleyle kaçma fikri--"

Konuşmasını bitirmesine izin vermedi.

"Elim ne kadar sıcak, hisset!" dedi, iki küçük parmağını alnına bastırarak; "bu ateş; ve insanların bizi Münih iklimine karşı nasıl uyardığını biliyorsun. Dün teyzemiz bize en yakın dağlara
uçmayı planladığını söylemedi mi? Ve
ayrıca, asla senden benimle birlikte bir
dağ kulübesine kapanmanı istemeyi düşünmem. Çok iyi biliyorum ki amca, şehirden
uzun süre ayrı kalamazsın. Dün gittiğimiz gölden daha uzağa gitmek istemiyorum; oradan
bir saat sonra tekrar Münih'e dönebilirsin, eğer daha fazla dayanamayacağını görürsen.
Bunun tüm taraflar için en mantıklı şey olacağını düşünmüyor musun,
Herr von Schnetz?"

"_Ce que femme veut, Dieu le veut!_" diye cevapladı teğmen, eğilerek,
dünyanın en ciddi yüzüyle. Bu genç yüceliğin gece boyunca bir kalp rahatsızlığıyla mücadele ettiği ve henüz her zamanki kendine hakimiyetini
kazanamadığı keskin
gözünden kaçmadı. Konuşurken gözleri garip bir şekilde, bazen pencereye, bazen kapıya doğru, sanki bir sürprizden korkarak
titriyormuş gibi geziniyordu. Ancak, bu heyecanlı haliyle, her zamanki sakin kendine hakimiyetinden daha çok hoşuna gidiyordu; danışabileceği bir arkadaşı ve danışmanı olmayan, hassaslıkları hiç de narin olmayan yaşlı bir bekar dışında, güzel gençliğine karşı tuhaf bir sempati duyuyordu.

"Öyleyse Tanrı aşkına!" İkincisi içini çekti, yukarı doğru komik bir bakış attı, "Daha yüksek bir rehberliğe boyun eğiyorum ve projenizde zavallı şahsıma gösterdiğiniz ilgiyi minnetle kabul ediyorum.
Schnetz bize bir çıkış yolu bulacaktır, sanırım - sonuçta bir at
her zaman bulunabilir veya gönderilebilir; büyük olasılıkla
elinizin altında bir tabanca galerisi olacaktır; ve eğer diğer tüm sporlar beni zor durumda bırakırsa,
hâlâ gölde bir olta balıkçısı olabilirim - tüm eğlencelerin en tatsızı,
şimdiye kadar uzaktan sessizce dehşetle baktığım.
Ne zaman yola çıkacağız? Elbette bu akşamdan önce değil?"

"Bir sonraki trenle, amca. Sadece yarım saatimiz var. Fritz
eşyalarını paketlemekle meşgul, çünkü Betty'den sandığımın
hazır olduğunu duymuş. Tek yapman gereken
kendi tuvaletini yapmak olacak."

Baron kahkahalarla gülmeye başladı.

"Buna ne diyorsun, Schnetz? Abd-el-Kader'in kendisi bile kampı dağıtmanın bu hızından bir ders çıkarabilir. Çocuk, çocuk! Ve dün geceki yeni tanıdıklarım -yarın için ayarlanan bekarlığa veda partisi- silah koleksiyonunu gidip göreceğim Kont Werdenfels--"

"Onlara mazeretlerini Starnberg'den mektupla gönderebilirsin, sevgili amca.
Ve eğer aşağıdaki misafirimizle şahsen vedalaşmaktan kaçınmanın başka bir yolu olsaydı, bu kadar acele etmezdim. Ama hemen gidersek, garsonun gider gitmez ona vereceği şu iki satır yeterli olacaktır."

Üzerine bir veda sözcüğü yazdığı bir kartvizit çıkardı.

"Not da zaten yazılmış! _La letterina eccola qua!_" diye bağırdı baron. "Çocuk, komuta etme dehan o kadar yüce ki
bayrağının altında itaat etmek bir zevk, körü körüne itaat etmek ise bir onur meselesi haline geliyor. Beş dakika içinde yolculuğa hazır olacağım."

Komik bir centilmenlikle, tüm şakalarını dalgın ve ciddi bir şekilde
dinleyen kızın elini öptü, arkadaşına "Güce boyun eğiyorum!" der gibi bir bakış
attı ve odadan dışarı fırladı.

Schnetz, Fraeulein ile yalnız kaldı. Ciddi genç yüze
baktığında neredeyse babacan bir şefkatle dolu bir duygu geçti üzerinden.

"Belki de," diye düşündü, "sadece ilk söze, hafif bir dokunuşa ihtiyacı vardır ve
bu ağzına kadar dolu genç kalp taşacak ve rahatlayacaktır."

Ama, dudaklarını bile açamadan, aniden şöyle dedi:

"Umarım Starnberg, kuzenlerimin bana anlattığı Bavyera dağlarındaki diğer yerler kadar sanatçılar için harika bir tatil yeri değildir."

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Öyle umuyorsunuz, Fraeulein? Ve böyle bir yer olmasını istememeniz için ne gibi bir sebep olabilir? Sanatçılar, kural olarak, Tanrı'nın en zararsız yaratıkları arasındadır ve şemsiyeleri ve kamp tabureleriyle güzel bir bölgeyi çirkinleştirdikleri söylenemez."

"Yine de, dün akşam, aşağıdaki konteste bu sanatçılardan biriyle tanıştım. Benimsediği ton--"

"Adını hatırlıyor musun?"

"Hayır; ama belki tanıyorsunuzdur--mor kadife ceketli genç bir adam."

Schnetz yüksek sesle güldü.

"Neden gülüyorsun?"

"Binlerce özür dilerim, Fraeulein--bu gerçekten de gülünecek bir konu değil. Bu dürüst adam--gizli şairimiz--onu tarihi
kadife ceketinin kıvrımlarına kadar tanıyorum. Şaşkınlık adına, bu Gül Tomurcuğunun senin hassas cildini
tırnaklaman için sana sunduğu dikenler neydi?"

"Herr von Schnetz, her hafif söze
gücenen, namuslu bir aptal olduğumu düşünmene izin vermeliyim," dedi biraz sert bir şekilde. "Arkadaşının
konuşmasını tekrarlamak istemiyorum. Eğer o en
zararsız adamlardan biriyse, her adımda onun gibi insanlarla
karşılaşmaya zorlanacağım bir yerden uzak durmayı tercih ederim."

Arkasını dönüp pencereye doğru yürüdü.

"Sevgili Fraeulein," şimdi Schnetz'in sesinin arkasından söylediğini duydu, "hastasın, ciddi şekilde hasta; bedensel olarak mı bilmiyorum; ama
elbette zihinsel organizasyonunuzda bir yerlerde yaralı bir nokta var."

Hızla ona doğru döndü.

"İtiraf etmeliyim ki, Herr von Schnetz," dedi en gururlu bakışıyla, "Gerçekten anlamıyorum--"

"Hasta bir kişi çoğu zaman kendisinde bir sorun olduğunun farkında değildir," diye devam etti Schnetz, etkilenmeden, elini uzatarak. "Ama
en masum ölümlülerin bu resmini böyle çarpıtılmış bir şekilde görmeniz imkansızdı, eğer gözünüz hastalık tarafından
bulutlanmasaydı. Sevgili Fraeulein--hayır, bana bu kadar kaba bir şekilde bakmayın; böyle yaparak beni
aldatamazsınız; ve sizin korkunç gazabınızı
çekme riskine rağmen, babacan bir arkadaştan gelen dürüst bir sözü neden dinlememeniz gerektiğini anlamıyorum. Başka
arkadaşlarınız olup olmadığını bilmiyorum; ama bildiğim kadarıyla, burada benim pek de çekici olmayan kendimden daha fazla sizinle ilgilenen kimse yok - daha güvenli bir şekilde güvenebileceğiniz kimse yok. Sevgili Fraeulein, eğer
sadece o gururlu küçük ağzınızı açmayı ve bana
size yardım edip edemeyeceğimi söylemeyi kabul ederseniz; dün gece yaşadıklarınız -çünkü bu şehirde kalmanız
için size aniden böyle bir tiksinti
veren kişinin Rosenbusch olması imkansız-"

"Teşekkür ederim," dedi, aniden sözünü keserek; "Sanırım bana karşı naziksiniz. İşte elim üzerinde; ve eğer bir gün tavsiye veya yardıma ihtiyacım olursa, başvuracağım ilk ve tek kişi siz olacaksınız. Ama eğer
ben--ben-- diye düşünüyorsan yanılıyorsun"

Birden kendini toparladı, gözleri ağır damlalarla doldu ve sesi
onu terk etti; ama kendini kontrol etti ve ona o kadar
nazik bir şekilde gülümsedi ki, cesur genç yüreğe hayran olmaktan kendini alamadı.

"Daha da iyi," dedi. "Bir hanımın sözünden şüphe etmek için fazla
iyi yetiştirildim. Ve bana verdiğin güvence çok kıymetli--"

"İşte elim üzerinde! Gerçek dostluğumuza, Herr von
Schnetz ve-- Elbette amcama hiçbir şey söylememeni istememe gerek yok; şüphesiz benimle iyi geçiniyor, ama çok az şey biliyor -- daha bir hafta önce beni ilk kez
görmüş olan senden daha az."

Parmağını dudaklarına götürdü ve dinleyerek kapıya doğru baktı,
ardından baronun ayak sesleri duyulabiliyordu. Schnetz, ona uzattığı eli içtenlikle sıkarken,
az önce imzalanan anlaşmanın onun sırrı olarak kalması gerektiğini ona başıyla söylemek için sadece
zamanı vardı ki, amcası
tam seyahat kıyafetiyle tekrar içeri girdi ve daha önce uçağa karşı çıktığı kadar şevkle
ayrılmaya hazırlığı teşvik etmeye başladı.

Schnetz, amca ve yeğenine istasyona kadar eşlik etmek için onlarla birlikte arabaya bindi. Otelin
birinci katındaki perdeler indirilmişti. Kontes hâlâ uyuyordu.
Ona göre, Irene arabaya binmeden önce
yüzünün üzerine peçesini indirmesine gerek yoktu. Ama peçenin arkasından gözleri huzursuzca
buraya ve oraya, meydanın karşısına ve
sokaklara doğru; çünkü kaçtığı adamın
hareketlerini gözetlemek için
yakınlarda bir yerde görevlendirilmiş olabileceğinden korkuyordu.

Hiçbir yerde görünmüyordu. Öte yandan, tam o anda meydanı geçen güzel bir sarışın hanımı fark etti, yanında oldukça önemsiz görünen bir kadın arkadaşı ve bir erkek refakatçi vardı ve arabanın geçmesine izin vermek için hareketsiz durmak zorundaydı. Schnetz, geçene kadar onları tanıyamadı, ancak sonra
heyecanla selamlamak için şapkasını salladı ve bir süre daha arkalarından baktı.

"Kime eğiliyordun?" diye sordu Irene.

"Şu adama iyi bakın, sevgili Fraeulein. O sadece bir heykeltıraş, henüz hak ettiği kadar ünlü değil ve doğuştan bir köylünün oğlu. Ama daha asil bir adam tanımadım ve tek başına o, içinde hareket etmekten zevk aldığım kötü toplumu dünyanın en iyisi yapardı. İki hanımdan biri ressam, çok iyi bir insan ve kesinlikle kötü bir sanatçı değil, Jansen'in solundaki güzel olan ise--"

"Jansen?"

"Adını biliyor musunuz? Belki de eserlerinden bazılarını görmüşsünüzdür?"

Şaşkın bir cevap geveledi ve arabadan dışarı doğru eğildi, sanki partiye bir kez daha bakmak ister gibiydi. Tüm kanı yanaklarına
toplanmıştı.

Demek Felix'in şimdi günlerini geçirdiği kişi oydu, gençliğinin arkadaşı, varlığı ve toplumu tüm kayıp mutluluklarını telafi eden oydu!

İçinde, kendisine bile itiraf etmekten utandığı gizli bir kıskançlık
ortaya çıktı. Neyse ki, araba istasyonun girişinden birkaç dakika önce yanaştı; ve inip sadık yoldaşlarıyla vedalaşmanın karmaşasında,
kendini toparlayıp bir kez daha peçesini geriye atmayı ve
dünyanın en neşeli tavrıyla, Schnetz'den çok, çok yakında göle gelip onları ziyaret edeceğine dair bir söz almayı
başarabildi.

Lokomotifin düdüğü çoktan kesilmişti ve arkadaşımız
meydan ortasında, bir direk gibi, gözleri yere dikilmiş bir şekilde duruyordu.

"_Tonnerre de Dieu!_" diye homurdandı sonunda, beceriksiz bir köylü ona doğru koşup onu hayal dünyasından
uyandırdığında. "İnsanlara karşı hislerimizin nasıl değiştiği ilginç. Daha dün bu ikisi yoluma çıktı ve kadın hizmetimden serbest bırakılmak için çok şey verirdim. Şimdiyse bu küçük yücelik olmadan çok sıkıldığımı ve sanki kimseye bir faydam yokmuş gibi hissediyorum. Yaşlı bir adam olmasaydım ve çocuk oyuncağından çıkmış olmasaydım ve böyle iyi bir karım olmasaydı, neredeyse inanırdım ki--_Tonnerre de Dieu!_"

Ve dişlerinin arasında bir Fransız askerinin şarkısını mırıldanarak yavaşça evine doğru yürüdü, bugün ilk kez ona gerçekten olduğu kadar hüzünlü ve yalnız görünüyordu.

BÖLÜM XI.

Bu arada Jansen ve iki arkadaşı yollarına devam ettiler,
kendi düşünceleriyle çok meşguldüler, Schnetz'in yanından geçtiği
şirketi düşünmek yerine. Aslında sıradan bir sabah yürüyüşü yapmıyorlardı, çünkü amaçlarından biri de bir çocuğu yeni annesiyle ilk kez tanıştırmaktı - evet, bundan bile daha fazlası. Önceki akşam Julie, çocuğu hemen kendi bakımına almak konusundaki ateşli isteğini dile getirmişti; Angelica ile bir daire tutma planı yine iptal edilmişti, çünkü bu iyi kalpli kişi, büyük ölçüde kendisine ödediği ücretle geçinen
insanlardan ayrılmaya kendini getiremiyordu. Bu yüzden Julie'nin bolca odası vardı;
ve bu konuda hiçbir şey söylemese de, şüphesiz çocuğun varlığının hem kendisi hem de sevgilisi için deneme yılını hafifleteceği düşüncesi, onu belirlemede büyük rol oynamıştı.
Aralarındaki bağı güçlendiren her şey Jansen için çok hoş karşılanacağından, planın hemen ertesi gün uygulamaya konulmasına karar verildi. Fakat Jansen bu fikri büyük bir istekle karşılamış ve ısrar etmiş olsa da, onu uygulamaya koyma saati yaklaştıkça, çocuğu alışkın olduğu çağrışımlardan
kurtarıp
tamamen yeni ilişkilerin ortasına yerleştirmede
biraz zorluk çekmeden başarılı olup olamayacağı konusunda giderek daha fazla şüphe duymaya başladı. Julie daha az gergin değildi;
bir önceki akşam ona kolay ve kendiliğinden apaçık görünen şey,
şimdi ona, hedeflerine yaklaştıkça kalbinin daha da endişeli bir şekilde
atmasına neden olan cüretkar bir girişim gibi görünüyordu. Ya çocuk ona yanaşmazsa? Ya o, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu hemen kalbine
alamazsa?--ya da bunu doğru şekilde yönetme sanatını öğrenemezse?

Bu düşünce onu susturdu ve istemsizce daha yavaş yürümeye başladı. Jansen de hızını yavaşlattı, böylece onlarla birlikte oldukça neşeli ve kaygısız yürüyen iyi Angelica, geride kalanları beklemek için her birkaç dakikada bir durmak zorunda kaldı.

Ama iyi niyetini kaybetmedi. Aksine, sanki taptığı arkadaşının mutluluğu, gizli birlikteliğin koruyucu azizi olarak ona düşen pay ve en önemlisi, koruyucusu olarak konumunun ona onurlu efendisi üzerinde verdiği otorite, onun mizah duygusunu alışılmadık bir derecede harekete geçirme eğilimindeydi, böylece
diğer ikisi sıkıcı olma ayrıcalığını çok açık bir şekilde kötüye kullandıklarında, en komik konuşmaları tamamen kendi adına yapardı - bu ayrıcalık tüm aşıklara aittir.

"Çocuklar," diye haykırdı, tekrar hareketsiz durup sıcak yüzünü mendiliyle yelpazeleyerek, "hayatımda ilk kez bir çift gizli sevgiliye 'fil' oynadım, ama o Protestan kilisesinin kulesindeki baloya yemin ederim ki bir daha asla yapmayacağım,
en azından bana bir araç sağlanmadığı sürece! Çok eğlenceli olmamanız benim için gayet yerinde ve her halükarda
Romeo ve Juliet gibi sürekli sonelerle konuşmanızdan çok daha iyi--ki bunu sahnede bile oldukça saçma buluyorum. Ama
bu Sahra benzeri parıltıda yanınızda gizlice dolaşmak, siz artık içerideki alevler yüzünden dışarıdaki sıcaklığı hissetmediğiniz için salyangoz hızıyla yürürken, benim ten rengimdeki yaşlı bir kızın dayanabileceğinden daha fazla. O yüzden bir sonraki droschke'ye geçelim, orada gözlerimi kapatıp neden böyle olduğunu düşünebilirim aşk, sonuçta böylesine keyifli bir icat, genellikle en mantıklı insanları bile hüzünlü yapar."

Jansen'in evi, şehir ile Au banliyösü arasındaki eski yollardan birindeydi. Burada, Isar'ın küçük bir kolu olan geveze derenin kenarında dolaşan ve küçük ön bahçeleri ve avluları ve pitoresk alınlıkları olan alçak kulübeleri gören herhangi biri,
kendini şehirden
uzaklara taşınmış ve
orta çağların taşra kasabalarından birine yerleşmiş olarak hayal edebilirdi, sokaklar ve yollar o kadar sessiz ve ıssızdır ki, herkes komşusunun gözü önünde işini o kadar özgürce yapar, aynı kuyuda çamaşırlarını ve salatasını yıkar ve kapısının önünde gömlek kollarıyla oturur. Arkadaşımızın evi, bir tür çıkmaz sokakta, biraz geride duruyordu, bu yüzden kapıya kadar araba ile gidemezdiniz. Daha önce taşra sanayi okullarından birinde öğretmenlik yapmış ve şimdi farklı demiryollarında mühendis olarak çalışan dürüst ve çalışkan bir adama aitti. İşi onu yılın birçok ayı seyahat etmeye zorladığından, karısının annesini gelip kendisiyle yaşamaya ve küçük karısına eşlik etmeye ve yardım etmeye davet etmişti. Bu neşeli, pratik, Palatinate'li, hem bedenen hem de ruhen sağlam bir kadındı. Anne, oldukça sağır olmasına rağmen çocuklarla nasıl geçineceğini o kadar iyi bilen mükemmel bir yaşlı kadındı ki, küçükler büyükannelerinden daha iyi bir arkadaşlık istemezdi. Anne, onların tüm küçük isteklerini gözlerinden okurdu. Derin pencere nişinde her zamanki yerinde oturuyordu,
henüz iki yaşında olan en küçük torunu dizinin üstünde ve
beş yaşındaki evlatlık çocuğu ayaklarının dibinde bir taburede oturuyordu ki kapı açıldı ve heykeltıraş kızı ve iki hanım içeri girdi.
Jansen onun özellikle gözdesiydi ve çocuğu kalbinde kendi torunları kadar sıcak bir yer tutuyordu. Ve bu yüzden, herhangi bir hazırlık veya haber olmadan, biri çarpıcı derecede güzel olan bu iki garip Fraeulein, küçük Frances'i görmek isteyen heykeltıraşın akrabaları olarak ona tanıtıldığında, bu konuda bir sorun olduğu hissine kapılması doğaldı; özellikle garip hanımlardan biri, güzel olan, hemen küçük kızı aldı, kız ona büyük bakışlar attı, onu öptü ve okşadı ve cebinden her türlü şekerleme ve oyuncağı çıkardı, bunlarla çocuğun arkadaşlığını kazanmaya çalıştı. Jansen sessizce yanına oturdu,
yüzünde tuhaf bir ifade vardı. İlk kez çocuğu ona istediği kadar güzel veya avantajlı görünmediğini
fark etti. Elbette, babasının yüzünün her ayrıntısına kadar ve neyse ki berrak, ışıldayan gözlerinin de; ve buna ek olarak koyu kahverengi saçları ve siyah kaşları vardı, bu da gözlerini daha da parlak gösteriyordu. Dahası, ona bu kadar güzel şeyler getiren güzel "teyzeye" açıkça güçlü bir ilgi duyuyordu ve birkaç yılını
düşündüğünde oldukça uygun davranıyordu. Ama, tüm bunlara rağmen, küçük odadaki tüm insanlar, kanepede veya masanın etrafında birlikte otururken, belli bir tedirginlik
duyuyordu. Ne Jansen ne de Julie, projelerini kelimelerle nasıl düzgün bir şekilde giydireceklerini düşünmemişlerdi, çünkü birbirleriyle olan ilişkileri
şimdiye kadar alışılmış isimlerden hiçbirini taşımamıştı ve bu basit fikirli kadınlara, evli bir adamın nişanlanmasının ve "gelininin" çocuğuna olan annelik haklarının ne anlama geldiğini açıklamak
o kadar kolay olmayabilirdi.

İkisinin de, genel olarak, ne ciddi ne de keyifli durumlarda tek bir kelime bile
etmekten çekinmeyen iyi "fillerinin" yardımına güvenmiş olmaları çok olasıydı. Ama Angelica da bu huzurlu küçük odaya girdiğinde mizahını dışarıda bırakmış gibiydi. Diğer çocuklara hayranlık duymak ve özellikle iki yaşındaki yavruya kendini adamak için yeterli inceliğe sahipti. Yavruyu "gerçek Rubens renklerine sahip, sevimli bir haylaz" olarak niteledi.

Böylece yarım saat kadar geçti; ilk ziyarette ele alınabilecek her konu tükenmişti ve hala ana konuya değinilmemişti. Sonra, ara sıra pencere köşesindeki yaşlı kadınla anlamlı bakışlar
alışan küçük ev hanımı, eski arkadaşı ve kiracısına yardım etmek için ayağa kalktı ve ona bir an için yan odaya geçmesini rica etti, çünkü ona hanımların ilgisini çekmeyecek bir şey söyleyecekti.

Bu yüzden onu uzaktaki kocasının çalışma odasına götürdü, kapıyı arkasından kapatıp kilitledi ve onunla yalnız kaldığı anda konunun özüne daldı.

"Sevgili dostum," dedi hızlı Palatina lehçesiyle, kelimelerinin sonundaki tüm _n_'leri düşürerek ve güzel Palatina kadınlarının dudaklarından o kadar çekici bir şekilde akan o güzel konuşma şekillerinden birkaçını ekleyerek, "şimdi bana tüm bunların ne anlama geldiğini açıkça söyle. Gerçekten gözlerimi boyayabileceğini mi sanıyorsun, yoksa bu büyüleyici kadının senin sevgilin olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu ve on yedinci dereceden sıradan bir kuzen olmadığını görmeyeceğimi mi? Şimdi, güzel bir Fraeulein'e hayran olmana kesinlikle karşı değilim; bu senin bir sanatçı olarak ayrıcalığın ve ayrıca sen gümüş saçlı yaşlı bir sevgili değilsin; ve eğer bir erkek olsaydım bu kadın neredeyse kalbimi çalabilirdi. Ama bu durumda her şeyin arkasında bir şey var ve beni buna ikna etmeye çalışmana gerek yok; ve bu çocukla ilgilenmenin ve onu okşamanın bir sebebi var. Küçük Frances'in onunla gelip evindeki tüm güzel şeyleri görmek isteyip istemediğini sormadı mı? Şimdi, biliyorum ki sevgili Jansen, eğer sıradan bir bağlılık olsaydı, hayranına daha önceki akrabalarını sürekli hatırlatacak bir çocuğu kendisine çekmek istemezdi."

"Sırrı tahmin ettin, iyi kalpli hanım," diye cevapladı Jansen, rahatlamış bir hisle elini sıkarken. "Gün kadar akıllısın ve benden çok daha becerikli bir diplomatın koynundan en gizli planları bile çalarsın. Ve sevgili dostum, her zaman bir annenin sadakatiyle baktığın sevgili çocuğumuzla ilgili her şeyi senden daha iyi kim bilebilir? Ama şimdi beni sessizce dinle. Gerçekten garip bir hikaye ve labirentte doğru yol o kadar da açık değil. Ama, eğer o harika varlığı benim kadar iyi tanısaydın--"

Ve sonra son birkaç haftanın tarihini kadına anlatmaya başladı, kadın onun söylediklerini büyük bir dikkatle dinledi; ve bu koşullar altında Julie'yi çocuğu yanına almaktan
vazgeçirmek istemediğini söyleyerek
kapattı, özellikle de, kendisi dışında her şeyden daha değerli olan şeye
ilgilenmeye başladığında, ona mutluluğunu ne kadar içtenlikle arzuladığının yeni bir kanıtını verecekti.

Hikayesi üzerinde o kadar içten davranmıştı ki,
sonuna geldiğinde, ona bu görüşten daha doğal ve doğru hiçbir şey gelmedi. Bu nedenle, küçük kadın ona, şüpheci bir ifadeyle ve alışılmışın dışında, çok yavaş ve ciddi bir şekilde konuşarak şöyle dediğinde çok şaşırdı:

"Sevgili dostum, bana gücenmemelisin, ama bunu yaparsan
yapabileceğin en aptalca hatayı yapmış olursun senin konumunda ve senin yaşında. İşte! Şimdi biliyorsun ve
çok kibarca gelmese de, yine de benim fikrim ve
kesinlikle annemin de; ve eğer bunu söyleyecek yüreğin yoksa
ben kendim güzel Fraeulein'in yüzüne, her bakımdan layık olduğu tüm sevgi ve saygıyla
söylerim. Ne?
Çocuğu babasının aşık olduğu bekar bir kadına mı vereceğim?
Böyle küçük bir bitkinin nasıl sulanması gerektiğini, eğrilme belirtileri gösterdiğinde nasıl eğitilmesi gerektiğini veya ne kadar havaya ve güneşe ihtiyacı olduğunu
hiç öğrenmemiş güzel bir hanıma mı?"

"Elbette deneyimli bir dadı bulmalıyız," diye uysalca bir şekilde önerdi.

Heyecanlı küçük kadın, coşkusundan yüzü kıpkırmızı olmuştu, ona acıma ve sitem dolu bir yan bakış attı.

"Öyleyse," dedi, "bir dadı! Yani, sanırım, bunun beni oldukça memnun etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır; ve sen çocuğun on katı öz babası olsan da ve ben sadece üvey annesi olsam da, yine de sana bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleme özgürlüğünü alacağım ve sadece körü körüne aşık olduğun için böyle konuşuyorsun. Ah, sevgili dostum, o zaman, 'Buna izin vermeyeceğim - uzun zamandır sevdiğim çocuğumu kendim kadar sevdiğimden vazgeçmeyeceğim' deme hakkım olmadığı için, ona konyak içmesi için vermen kadar tehlikeli olabilecek bir şey olursa, el ve ayakla savaşmayacağımı mı düşünüyorsun? Evet, bana istediğin kadar bakabilirsin, dediğim gibi! Bir çocuk sadece saf ilişkiler arasına aittir - bu ifadeye kızma. Küçük Frances, birlikte yaşadığı güzel hanımın babasının karısı olup olmadığını sorduğunda ona ne diyeceksin, çünkü gelip gittiğinde onu her zaman öper ve okşar, tıpkı üvey annesinin kocasının karısına yaptığı gibi, belki de daha şefkatle? Bu sevimli küçük şeyin kafasında gözler ve arkalarında çok bilge düşünceler olmadığını mı düşünüyorsun? Ve ne kadar uygun davranırsan davran, tüm meselede bir şeyler tam olarak doğru değil. Fraeulein sevgilinin kafası çocuğun ihtiyaç duyduğu şeylerden başka şeylerle dolu ve büyükanne ve diğer çocuklarımız gibi onunla bütün gün oturup
konuşmaz, oynamaz ve öğrenmez. Meseleyi tekrar düşün ve sonra planı aklından çıkar. Bana sık sık çocuğuna olan sevgim ve ilgim için bana nasıl karşılık vereceğini
öğrenirsen mutlu olacağını söylediğini hatırlamıyor musun? Ve ben de böyle saçmalıklar söylediğin için sana her zaman
güldüm? Ama bugün hiç gülmüyorum--bugün sana çok
ciddi söylüyorum, eğer gerçekten bana bir şey borçlu olduğunu düşünüyorsan, o zaman bana çocuğu benden almayacağını, ama onu
mutlu olduğu
burada bırakacağını söyleyerek öde."

İki elini ona uzattı, o da onları
yürekten tuttu ve sıktı, yine de yüzü dönüktü.

"En iyi arkadaşım," dedi, "çocuğumuz için çok iyi niyetlisin--"

"Ve babası için de!" diye devam etti hevesle; "ve hatta babasının güzel arkadaşı için, onunla ilgili söylediğin tüm iyi şeylere inanmak için
tuz yememe gerek yok. Ama, tam da bu nedenle ve bu konu üzerinde olduğumuz için, lütfen içten bir karar ver, sevgili Jansen ve boşanmayı hemen şimdi, ne pahasına olursa olsun ve mümkün olan en kısa sürede sağla. Görüyorsunuz ya, ben sadece basit bir kadınım ve dünyanın pek çoğunu görmedim, ama yine de en iyi niyetlerle bile her şeyin tam olarak kurallara göre gidemeyeceğini bilmek için yeterince şey gördüm; ve eğer siz sanatçılar bazen gereğinden fazla sınırları aşarsanız, yine de böyle bir şeyi sadece keyfilikten yapacak türden biri değilsiniz. Ve ayrıca, neden şimdiye kadar her şeyin farklı olmasını istemediğinizi de biliyorum. Ama şimdi - inanın bana, şimdi üç varlığa, yeni bir hayata başlayabileceğiniz saf bir atmosfer sağlamak için borçlusunuz. Ve, şimdi bile başınızı sallıyor olsanız da, bunun imkansız olduğunu söyleyecek kadar, inanın bana--"

Kapı aniden açıldı ve küçük Frances içeri atladı,
elinde bir ısırık aldığı şekerlenmiş bir meyve tutuyordu ve
küçük koruyucu annenin de tatması konusunda ısrar etti. Jansen
sevgili küçük yaratığı kollarına aldı, onu tutkuyla göğsüne bastırdı ve parlak gözlerini öptü. Sonra onu küçük karısına geri verdi ve duyguyla boğulmuş bir sesle şöyle dedi:

"İşte, onu tekrar yakaladın! Tanrı seni nezaketin ve sağduyun için ödüllendirsin. Konuşmamızı başka bir zaman bitiririz."

İki arkadaşının beklediği odaya tekrar girdi,
sohbetleri sağır yaşlı kadına kendilerini ifade etme çabasıyla sınırlıydı. Julie, Jansen'in
gözlerinden görüşmesinin istenilen başarıya ulaşmadığını okudu; ancak
planından vazgeçmek ve çocuğu hemen yanına almamak onun için ne kadar zor olsa da, tüm aceleci itirazlardan kaçındı ve
küçük Frances'in yakında onu ziyaret edeceğine dair sözle yetindi.

Ancak arabaya bindikten sonra Jansen ona küçük kadının itirazlarını bildirdi. Julie sessizce,
aşağı bakan gözlerle ve yanakları yanarak dinledi. Angelica ise,
kendisi gibi komik bir şekilde,
bu projeye karşı çıkmaya çalıştı, çünkü iki aptal aşığın koruyucu dehası olarak,
çok çılgın ve uygulanamaz olarak kabul
edilmişti. Ancak, fark edilmeyen derecelerde, kaprisli küçük kadını azarlamaktan onu övmeye geçti, bir portre ressamı olarak, insan doğasının yeterince iyi bir yargıcı olduğunu ve herhangi bir yüzün ardında ne tür bir karakter yattığını hemen anlayabildiğini iddia etti. Ve,
sonuç olarak, sevgili çocuğun Julie ile
olmaması durumunda, dünyada bu evden daha iyi bakılacağı hiçbir yer olmadığını kabul etmekten kendini alamadı.

Julie sessizliğini sürdürdü. Kalbi ağırlaşmıştı;
ilk kez, büyük mutluluğunun tamamen güneş ışığı olmayacağı, ufukta fırtınaların alçalacağı ve ilk rüzgar esintisinin
gökyüzünü geçip kendisinin ve sevgilisinin
kafalarına çarpmasına neden olabileceği önsezisine kapılmaya başladı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Gül çalısı.]

[Dipnot 2: Schoepfer--yaratıcı--Almanca'ya İngiliz kulaklarına göre daha az saygısız bir kelime oyunu.]

[Dipnot 3: Almanlar "sepet almak" derler, bizim "eldiven almak" dediğimiz gibi.--Çevirmen.]

[Dipnot 4: Elbette _Schafskopf_ (koyun başı) ile bir kelime oyunu, Almanca'da aptal bir aptal için kullanılan bir ifade.--_Çevirmen_.]

I. CİLT SONU.

SAMUEL BROHL VE ŞİRKETİ.

VICTOR CHERBUUEZ'in Fransızcasından.

_Kağıt_, 60 _Sent_; _Kumaş_, 1,00 $.

* * *

_New York World'den._

"Kitap, Cherbuliez'in romanlarının en iyilerinden biri. Bunun büyük bir övgü olduğunu söylemeye gerek yok... Hiçbir yerde ideal bir maceracı, Cherbuliez'in bu romanda tasvir ettiği kadar beceri, sanat ve hatta dehayla tasvir edilmemiştir."

_New York Evening Post'tan._

"Hikaye, binlerce kez tasvir edilen şeyi yeniden resmediyor, yani hikaye anlatma sanatında Fransızların ustalar olduğunu, bizim İngilizce konuşan insanların ise asla öğrenemeyeceği
bir beceriye sahip olduklarını. Romancılar olarak bizi geçmezler, çünkü bunu çürütecek kadar İngiliz romanı vardır; ancak ustaca hikaye anlatıcıları ve ustaca oyun yazarları olarak Fransızlar diğer ırklardan çok daha üstündür."

_London Examiner'dan._

"M. Cherbuliez çok zeki bir romancıdır, kesinlikle yaşayan Fransız romancılarının
ikinci sınıfının en zekilerinden biridir. Kaleminden çıkan yeni bir roman
her zaman zevkle beklenir;
ve son zamanlarda romanları eskisi kadar dikkat çekici olmasa da,
her zaman fazlasıyla okunabilirdir. Ancak 'Samuel Brohl et Cie' sadece
okunabilir olmaktan daha fazlasıdır; M. Cherbuliez'in şimdiye kadar yaptığı her şey kadar iyidir."

_New York Express'ten._

"Appleton'lar, başarılı olması kesin olan 'Yabancı Yazarlar Koleksiyonu'nun yayımlanmasına başladı ve
eğer gelecek ciltleri 'Samuel Brohl & Company' başlıklı ilk kitabı kadar iyi olursa kesinlikle başarılı olacaktır ve
bu kitap, o becerikli hikaye anlatıcısı Victor Cherbuliez tarafından yazılmıştır. Başından sonuna kadar bir yaratıcılık harikası olan bu olağanüstü romanın konusunu ifşa etmek istemiyoruz."

_Philadelphia Item'dan._

"'Samuel Brohl & Company' güçlü bir eserdir, güçlü, ustaca oluşturulmuş bir konuya sahiptir ve tüm ayrıntılarıyla hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiştir."

GERARD'IN EVLİLİĞİ:

BİR ROMAN.

ANDRE THEURIET'in Fransızcasından.

* * *

(_FORMING No. II. OF "YABANCI YAZARLAR KOLEKSİYONU._")

* * *

16 ay. Kağıt kapaklar, 50 sent; bez, 75 sent.

* * * * *

Formu, rengi ve inceliğiyle seçkin bir Sevres porseleni
parçası kadar zarif."--_Edebiyat Dünyası_. "Fransız taşra yaşamının bu güzel pastoral şiiri, modern Fransız romancıları arasında en sessiz ve keyifli olanlardan biri olan ve kırsal manzaraların cazibesini ve kırsal yaşamın etrafında kümelenen tatlı huzuru ve mutluluğu tasvir ettiği için en yüksek rütbeye sahip olan Theuriet'i Amerikalı okuyucuların dikkatine sunuyor."--_Providence
Journal_.

"Başlıca değeri, anlatıldığı hayranlık uyandıran beceride, tüm Fransızların doğuştan hakkı gibi görünen ve diğer ırklardan insanların asla hayran kalmadığı ve asla taklit etmeyi başaramadığı uygun anlatım becerisinde yatıyor."--_New York Evening Post_.

"Anlatımında çok fazla çekicilik var, karakterler canlı bir şekilde çizilmiş, özellikle açık hava yaşamının betimleyici kısımları pitoresk ve canlandırılmış ve bütünü zarafet ve incelikle ayırt ediliyor."--_Boston Gazette_.

"'Gerard'ın Evliliği', Tennyson'ın 'Prenses'i kadar türünün en seçkin örneğidir ve ahlaki mesajı eski bir şarkı olan 'Aşk yolunu bulacaktır'dır."--_New York Express_.

"Bu basit materyallerin kullanımı o kadar sanatsal ve hikaye o kadar ustalıkla anlatılmış ki kitap baştan sona keyifli."--_Detroit Post_.

"Hikaye hoş, karakterler bir Fransız'a özgü o hafif, kararlı dokunuşla çizilmiş; konuşma, parlak olmasa da, her zaman amaca yönelik ve bütünüyle ilgili şiirsel bir ışık var ki bu tamamen Fransız olduğu için daha az çekici değil."--_New York
World_.

"Andre Theuriet kırsal sahnelerin resminde ve romantik komedinin ustaca yönetiminde mükemmeldir."--_Chicago Inter-Ocean_.

"Hikaye, özellikle aşıkların denemeleri, Fransızların ayrıntılarda diğer tüm uluslardan daha üstün göründüğü büyük bir canlılık ve parlaklıkla anlatılıyor."--_Boston Commonwealth_.

"Günümüz Fransız romancılarından biri olan Andre Theuriet'nin romanlarını karakterize eden aşırı zarafetin, inceliğin ve inceliğin büyüleyici bir örneğini sunuyor."--
_Providence Journal_.

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO., Publishers.

Paul Heyse'nin In Paradise adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN PARADISE ***

***** This file should be named 33704.txt or 33704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/0/33704/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
