*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yiddish Tales (Yidiş Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 12, 2010 [EBook #33707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yiddish Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yiddish Tales

Author: Various

Translator: Helena Frank

Release Date: September 12, 2010 [EBook #33707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YIDDISH TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir)

YİDİŞ HİKAYELERİ

ÇEVİRİ
HELENA FRANK

[İllüstrasyon: kolofon]

FİLADELFYA
AMERİKA YAHUDİ YAYIN DERNEĞİ
1912

TEKLİF HAKKI, 1912,
AMERİKA YAHUDİ YAYIN DERNEĞİ

ÖNSÖZ

Bu küçük cilt, I. L. Perez'in 1906'da Amerika Yahudi Yayın Derneği tarafından yayınlanan "Hikayeler ve Resimler" adlı kitabının hem arkadaşı hem de tamamlayıcısı olarak tasarlanmıştır.

Amacı iki yönlüdür: Yidiş okumayan halkı, Rus edebiyatında aktif olan
diğer birçok Yidiş yazardan bazılarıyla tanıştırmak Yahudilik ve - Perez'den aldığından daha neşeli bir Yidiş edebiyatı izlenimi bırakmak için. Evet, ve büyük ölçüde dergilerden, gazetelerden ve ciltlenmemiş kitapçıklardan, yirmi farklı yazara ait kırk sekiz hikaye topladık. Bu, Londra'dan Bay F. Hieger,
olmasaydı bu hikayelerin orijinallerini asla toplayamayacaktık, Londra'dan Bay Morris Meyer, bana dergileri, vb. çok nazik bir şekilde verdi, bunların bazılarının yer aldığı
ve New York'tan Bay Israel J. Zevin, yetenekli editör ve
hoş _diplomatikçi_, Yidiş mektupları hakkındaki eleştirel bilgisini çok şey borçlu olduğumuz.

Bu yazarlardan bazıları, örneğin Perez ve Sholom-Alechem, çoğumuza ismen tanıdık gelirken, diğerlerinin itibarı, coşkulu ama trajik bir şekilde küçük çevrelerde, İbranice yazdıklarına dayanmaktadır.[1] Bunlar Berdyczewski, Jehalel, Frischmann, Berschadski ve gümüş kalemli Judah Steinberg'dir. Bu son ikisine Olom ho-Emess'te huzur olsun. Olom ha-Sheker'in onlar için mücadele, acı ve erken bir mezardan başka bir şeyi yoktu.

[1] Berschadski'nin "Forlorn and Forsaken", Frischmann'ın "Three Who Ate" ve Steinberg'in "A Livelihood" ve "At the Matzes" adlı eserleri, burada Yidiş versiyonlarından çevrilmiş olsa da, muhtemelen başlangıçta İbranice yazılmıştır. İlk ikisinde, Yidiş versiyonunun yazarlar tarafından yapıldığı ve aynı şeyin Steinberg'in hikayeleri için de geçerli olduğu anlaşılıyor.

Burada verilen hikayeler edebi değer açısından kesinlikle eşit değil, ancak her birinin kendine özgü bir notu, sık sık alıntılanan, çok az anlaşılan (bunu kendimize karşı söylüyoruz) o tuhaf bir şekilde büyüleyici dünyadan gelen özel bir yankısı var, Rus Gettosu - geçici bir dünya, ancak daha değerli unsurları, onları görmek isteyen herkes için, bu iddiasız hikayelerin her sayfasında parlıyor ve talihsizliklerine neden olan şeylerin giderek daha azıyla karışıyor, kesinlikle yaşamaya devam edecek, bir yandan kendilerine benzeyen her şeyle ve her şeyle harmanlanmakta özgür, diğer yandan kendi çizgilerinde gelişmekte özgür - ve bu yıl burada, gelecek yıl Kudüs'te.

Zevin ve S. Libin'in Amerikan taslakları diğerlerinden yalnızca eylem sahnelerinde farklılık gösteriyor. Lerner'ınkiler Besarabya'daki küçük bir kasabadaki yaşamdan alınmıştır, diğerleri çoğunlukla Polonyalıdır. Ve Joshua Meisach'ın 1905'te Wilna'da Ma'asiyos vun der Baben, oder Nissim ve-Niflo'os başlığıyla yayınlanan koleksiyonundan alınan halk hikayesi,
Eski Dünya'nın hemen hemen her Gettosundan çıkmış olabilir.

Basılı Yidiş hikaye anlatıcılarının sevilen "Büyükbabası" Abramowitsch'in (Mendele
Mocher Seforim) kaleminden çıkan hiçbir şeyin buraya eklenmeye uygun bulunmamasından içtenlikle üzgünüz,
yazıları çoğunlukla bu kitap için seçilen yazı tipinden çok daha uzundur.
Ayrıca, eski bir favori olan J. Dienesohn'un
amacımıza uygun hiçbir şeyine rastlamadık. Ancak, sade üslubu ve tanıdık figürleriyle doğrudan insanların kalbine
işleyen deneyimli yazar Mordecai Spektor'un üç hikayesini ekleyebildik.

Nesnemizin ikinci yarısına, daha fazla neşeye gelince, bu koleksiyon tam bir başarısızlıktır. Çeşitliliği vardır, çünkü birçok farklı yazar vardır ve orijinallerde bol miktarda zekâ ve mizah vardır, çünkü zekâ, mizah ve neredeyse tutkulu bir şakacılık dilin ruhundadır, ancak neşeli değildir ve şimdi Yahudi yaşamının verilen kolektif resminin, kurgusal materyaline rağmen, gerçek bir resme benzemesi durumunda, bunun nasıl böyle olabileceğini düşündüğümüzü merak ediyoruz. Hikayelerin en komik olanı olan "Gymnasiye" (orijinallerine atıfta bulunuyoruz), belki de gerçeklik açısından en üzücü olanıdır, çünkü Rus Hükümeti, giderek daha fazla Yahudi gencinin eğitim almasını imkansız hale getirmeyi planlıyor - diğerleri kadar kesinlikle kendisine emanet edilen çocuklar ve hayatlarının ezilmesi için hesap vermek zorunda kalacak.

Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bu hikayeler arasında, isimlerini bile anmadığımız favorilerimiz var, böylece nazik okuyucunun kendi hikayesini oluşturmasına izin veriyoruz.

H. F.

LONDRA, MART 1911

TEŞEKKÜR

Amerika Yahudi Yayın Derneği, New York Halk Kütüphanesi'ndeki Yahudi Edebiyatı Bölümü'nden Bay A. S. Freidus'un, bu ciltte hikayeleri İngilizce olarak görünen yazarlarla ilgili biyografik verileri derlemek için kendisine yaptığı değerli yardım için teşekkür etmek ister. Amerika'da yaşayan bazı yazarlar, Derneğe kendi biyografilerine atıfta bulunan verileri nezaketle sağladılar.

Biyografiler için şu kaynaklara danışıldı:
Yahudi Ansiklopedisi; Wiener, On Dokuzuncu Yüzyılda Yidiş Edebiyatı Tarihi; Pinnes, Histoire de la Litterature Judeo-Allemande,
ve aynı eserin Yidiş versiyonu, Die Geschichte vun der juedischer
Literatur; Baal-Mahashabot, Geklibene Schriften; Sefer Zikkaron
le-Sofere Yisrael ha-hayyim ittanu ka-Yom; Eisenstadt, Hakme Yisrael
be-Amerika; bazı yazarların toplu eserlerinden önceki anılar; ve Avrupa ve Amerikan Yidiş
dergilerindeki dağınık makaleler.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ 5

TEŞEKKÜR 8

REUBEN ASHER BRAUBES
Talihsizlik 13

JEHALEL (JUDAH LOeB LEWIN)
Filistin Dünyası 29

ISAAC LOeB PEREZ
Bir Kadının Öfkesi 55
Hazine 62
İyidir 67
Bir Atasözü Nereden Gelir 73

MORDECAI SPEKTOR
Orijinal Bir Grev 83
Kasvetli Bir Düğün 91
Yoksulluk 107

SHOLOM-ALECHEM (SHALOM RABINOVITZ)
Saat 115
Öğretmen Fishel 125
Kolay Bir Oruç 143
Fısıh Konuğu 153
Gymnasiye 162

ELİEZER DAVID ROSENTHAL
Şabat 183
Yom Kippur                                   189

ISAIAH LERNER
Bertzi Wasserfuehrer 211
Yazıcı Ezrielk 219
Yitzchok-Yossel Broitgeber 236

JUDAH STEINBERG
Geçim Kaynağı 251
Matzes'te 259

DAVID FRISCHMANN
269'u Yiyen Üç Kişi

MICHA JOSEPH BERDYCZEWSKI
Askerlik 281

ISAIAH BERSCHADSKI
Terkedilmiş ve Terkedilmiş 295

TAŞRAK (İSRAİL JOSEPH ZEVİN)
Beigel 309'daki Delik
Yıllar Geçerken 312

DAVID PINSKI
Reb Şloimeh 319

S. LIBIN (İSRAİL HUBEWITZ)
Bir Piknik 357
Manasseh 366
Anne İçin Yohrzeit 371
Uyudukları Tembel Zamanlar 377

ABRAHAM RAISIN
Kapalı 385
Hayırsever Kredi 389
İki Kardeş 397
Sesini Kaybetti 405
Geç 415
Kadiş 421
Bahçe Bekçisi Avrohom 427

HIRSH DAVID NAUMBERG
Rav ve Rav'ın Oğlu 435

MEYER BLINKIN
Kadınlar 449

LOeB SCHAPIRO
Bir Rüya Olsaydı 481

SHALOM ASCH
Basit Bir Hikaye 493
Yahudi Bir Çocuk 506
Bir Bilginin Annesi 514
Günahkar 529

ISAAC DOB BERKOWITZ
Country Folk 543
The Last of Them 566

BİR HALK HİKÂYESİ
Akıllı Haham 581

SÖZLÜK VE NOTLAR 589

REUBEN ASHER BRAUDES

1851'de Beyaz Rusya'nın Wilna (Litvanya) kentinde doğdu; 1882'deki Yahudi karşıtı ayaklanmalardan sonra Romanya'ya gitti ve Siyonizm'in çıkarları için
Yehudit adlı bir Yidiş haftalık
gazete yayınladı; Romanya'dan
kovuldu; 1891'de Krakow'da Ha-Zeman adlı bir İbranice haftalıkgazete yayınladı;
daha sonra Siyonizm'in resmi organı olan Die Welt'in Yidiş baskısının eş editörü; İbranice eleştirmen, yayıncı ve romancı;
Ha-Lebanon'a (on sekiz yaşında), Ha-Shahar'a, Ha-Boker Or'a
ve diğer süreli yayınlara katkıda bulunan; baş yapıtı, "Din ve Hayat" adlı romandır.

TALİH

YA DA PUMPİAN'LI RAV'IN BİR SOSYAL SORUNU NASIL ÇÖZMEYE ÇALIŞTIĞI

Pumpian, Litvanya'da küçük bir kasabadır, bir Yahudi kasabasıdır. Otoyoldan uzakta, Polonya Yolu'nun ulaştığı köylerin arasında yer alır.
Pompian'ın sakinleri, alışveriş yapmak için kasabaya gelen köylülerden kıt bir geçim sağlayan fakir insanlardır veya Yahudiler omuzlarında büyük paketlerle onlara gidip, karşılığında biraz mısır veya patates vb. karşılığında her türlü küçük eşyayı satarlar.
Geçen yabancılar nadiren orada görülür ve herhangi bir şans eseri
yabancı bir kişi gelirse, bu büyük bir mucize ve nadirliktir. İnsanlar tüm küçük
pencerelerden ona bakar, yaşlı adamlar onu hoş karşılamak için dışarı çıkar, oğlanlar ve gençler ise sokakta takılıp ona bakarlar. Kadınlar ve kızlar kızarıp ona yan gözle bakarlar ve o
tek konuşma konusu olur: "Kim olabilir o? İnsanlar öylece yola çıkıp gelmezler
- bunun arkasında bir şey olmalı." Ve çalışma evinde, Öğleden Sonra ile Akşam Duası arasında, yabancıyı selamlamak için gelen yaşlı adamların etrafında
sıkıca toplanırlar,
sonraki kişinin kim ve ne olabileceğini öğrenmek için.

Elli veya altmış yıl önce, size anlatacağım şey olduğunda,
Pompayan ile dünyanın geri kalanı arasındaki iletişim gerçekten çok kısıtlıydı: henüz demiryolları yoktu,
telgraf yoktu, posta hizmeti yavaş ve aralıklıydı. İnsanlar daha az gelir ve giderdi, yolculuk büyük bir girişimdi ve
büyük kasabalarda bile çok fazla yabancıya rastlanmazdı. Her kasaba, ayrı bir kasabaydı ve Pumpian, dünyayla hiçbir ilgisi olmayan, kendi küçük dünyasını oluşturuyordu ve kendi hayatını yaşıyordu. O zamanlar, insanların kafalarını her gün bulandıran, sorular soran, böylece insanların konuşacak bir şeyleri olmasını sağlayan çok fazla gazete yoktu ve Yahudilerin kendilerine ait hiçbir gazeteleri yoktu ve sadece "haberleri" ve "dünyada neler olup bittiğini" çalışma evinde veya (lehavdil!) hamamda duyuyorlardı. Ve o zamanlar ne tür bir haberdi? Ne tür olabilirdi? Dünyayı sarsan sorular neredeyse yoktu (elbette Pumpian bunlardan habersizdi): siyaset, ekonomi, istatistik, sermaye, sosyal sorunlar, tüm bu kelimeler, şimdi her erkek ve kızın
dudağındaydı, o zamanlar büyük dünyada bile, hele bizim Yahudiler arasında, hele Pumpian Rav'ı Reb Nochumtzi'de neredeyse bilinmiyordu!

Ve yine de Reb Nochumtzi'nin kendine ait belli bir miktarda dünyevi bilgeliği vardı.

Reb Nochumtzi, Pumpian'ın yerlisiydi ve oradaki konumunu babasından miras almıştı. Tek bir oğuldu, ebeveynleri tarafından çok seviliyordu (bu yüzden yaşlılığında bile ona yapışan Nochumtzi takma adı) ve asla onların gözünden kaçmamıştı. Büyüdüğünde, onu
şehrin çok uzağında olmayan bir arazinin kiracısıyla evlendirdiler, ancak babası onun oraya gitmesini duymadı, gelenek olduğu üzere "auf Koest". "Nochumtzi'mden bir dakika bile ayrı kalamam," diye açıkladı yaşlı Rav, "Onu gözümün önünden ayıramıyorum. Ayrıca, birlikte çalışıyoruz." Ve aslında, gece gündüz birlikte çalışıyorlardı. Rav'ın, Nochumtzi'sinin ölümünden sonra Pumpian'da Rav olması konusunda kararlı olduğu açıktı ve öyle de oldu.

Küçük kasabada birkaç yıl Rav olmuştu, babasıyla (Allah'ın selamı üzerine olsun!) aynı beş Polonya guldeni maaşını alıyordu ve oturup çalışıp düşünüyordu. Otoriteyi kullanma konusunda pek bir işi yoktu: kasaba çok sessizdi, insanlar düzenliydi,
hiç kavga yoktu ve partilerin Rav'ın önünde birbirleriyle "hukuk" görüşmesi nadiren olurdu; çözülmesi gereken bir ritüel soru daha da az olurdu: halk fakirdi, bir Yahudi evinde bir Cuma'dan diğerine et pişirilmezdi, o zamanlar Şabat'ın şerefine biraz et yemek gerekirdi. Balık nadir bulunurdu ve yaz aylarında insanlar genellikle bir "sütlü Şabat" ve bir sütlü hafta geçirirdi. "Sorular" nasıl olabilirdi? Bu yüzden
oturdu, çalıştı ve düşündü ve gerçekten de dünya hakkında düşünmeye çok düşkündü!

Bütün gün odasında oturduğu, hayatı boyunca
hiçbir zaman kasabanın "dört arşın" kadar dışına çıkmadığı, hiçbir zaman herhangi bir yöne doğru biraz olsun araba kullanmak aklına gelmediği doğrudur, çünkü
sonuçta, nereye gidecekti? Ve neden bir yere gitsin ki? Ve yine de o
dünyayı biliyordu, diğer bilgili adamlar gibi, bilgelerin bir müridi.
Her şey Tevrat'tadır ve Tevrat'tan, Gemoreh'ten ve diğer tüm kutsal kitaplardan, Reb Nochumtzi de dünyayı
bilmeyi öğrenmişti. "Reuben'in öküzü Simeon'un ineğini boynuzlar,"
"bir demircinin çekicinden çıkan bir kıvılcım bir vagon dolusu samanı yakabilir,"
"Reb Eliezer ben Charsum'un karada bin kasabası ve denizde bin gemisi olduğunu" biliyordu. Ha, bu bir servetti! Neredeyse Rothschild kadar zengin olmalıydı (Rothschild'i Pumpian'da bile biliyorlardı!). "Evet, o zengin bir Tano'ydu ve hiç şüphe yok!" diye düşündü ve hemen zengin ve fakir konusunun
düşüncesine daldı.

Kutsal kitaplardan zengin olmanın tam bir talihsizlik olduğunu biliyordu. Kral
Süleyman, kesinlikle büyük bir bilgeydi, Tanrı'ya dua etti: Resh wo-Osher
al-titten li!--"Bana ne yoksulluk ne de _zenginlik_ ver!" O,
"Zenginlikler, sahiplerinin zararına saklanır" dedi ve kutsal Gemoreh'te, "Yoksulluk, kızıl dizginlerin beyaz bir ata dönüşmesi gibi bir Yahudi'ye yakışır" diyen bir bölüm vardır ve bir zamanlar bir bilge kısa bir süre Cennet'te kalmış ve geri dönmüş ve orada fakir insanların, Cennet Bahçesi'ndeki başlıca koltukları işgal ettiğini ve zenginlerin hemen kapının yanındaki bir köşeye itildiğini gördüğünü söylemiştir. Ve öğüt kitaplarına gelince, her uzvunuzda ürperti uyandıran şeyler yazılmıştır. Tanrı'nın o dünyada, hakikat dünyasında zenginlere verdiği cezalar şaka değildir. Ne kadar meziyetleri varsa, Tanrı onları bu zavallı dünyada, kibir dünyasında ödüllendirir, oysa orada, hakikat dünyasında, çıplak ve çırılçıplak gelirler, Krallığın
tadını bile alamadan!

"Sonuç olarak, soru şu," diye düşündü Reb Nochumtzi, "neden onlar, zenginler, bu talihsizliği saklamak istesinler? Bu talihsizliğin onlara ne faydası var? Böyle bir talihsizlik parçasını evine alıp orada saklayacak kadar çılgın olan kim? Nasıl olur da biri gelecek dünyayı iki eliyle alıp böyle kibirler uğruna
kaybedebilir?"

Düşündü, düşündü ve tekrar düşündü:

"Zavallı bir yaratık Tanrı ona zenginlik talihsizliğini gönderdiğinde ne yapmalıdır? Kesinlikle onlardan kurtulmak isterdi, sadece kim onun talihsizliğini onu memnun etmek için alırdı? Kim bir başkasını bir lanetten kurtarır ve
kendisi üzerine alırdı?

"Ama sonuçta ... ha?" diye mırıldandı Kötü Ruh içinden.

"Ne kadar da aptalsın!" diye düşündü Reb Nochumtzi tekrar. "Eğer" (ve başparmağıyla havada aşağı doğru yarım daire çizdi), "eğer
sıkıntılar başımıza gelirse, örneğin bir hastalık (Merhametli Tanrı bizi korusun!)
veya bu tür başka bir talihsizlik, Kutsal Yazılar'da açıkça belirtilir ki bu günahın kefareti, dünyaya gönderilen bir işkencedir, böylece onunla arınabilir ve doğrudan Cennet'e gitmeye uygun hale gelebiliriz. Ve bu şeylerle insanları sıkıntıya sokan Tanrı olduğu için, bunları başkasına veremeyiz, ancak bunlara katlanmak zorundayız. Şimdi,
zengin olmak gibi bir talihsizlik, ki bu da Tanrı'nın bir ziyaretidir, kesinlikle diğerleri gibi katlanılmalıdır.

"Ve ayrıca," diye düşündü, "bu talihsizliği kendine alacak aptal yoktur! Aklı başında hangi sağlıklı insan
hasta yatağına yatar?"

Reb Eliezer ben Charsum'a ve bin kasabasına ve bin gemisine çok üzülmeye başladı. "Böyle bir azizin, böyle bir Tano'nun, kutsal Mişna'nın yazarlarından birinin böylesine
ağır bir cezaya çarptırılması!

"Ama o yargılandı! Bu büyük talihsizliğe rağmen, sonuna kadar bir aziz ve bir Tano olarak kaldı ve kutsal Gemoreh özellikle şunu söyler:
Böylece doğrudan Cehenneme giden tüm zenginleri utandırdı."

Böylece Pumpian Rav Reb Nochumtzi, Talmud'un üzerine oturdu ve büyük zenginlikler sorunu üzerinde sürekli düşündü. Dünyayı Kutsal Yazılar aracılığıyla biliyordu ve zenginliğin korkunç bir talihsizlik olduğuna ikna olmuştu, çünkü kimse onu bir başkasından alıp onun için
taşımaya razı olmazdı.

* * * * *

Yine yıllar geçti ve Reb Nochumtzi yavaş yavaş yoksulluğun da bir talihsizlik olduğunu ve kendi deneyimlerinden yola çıkarak bunu gördü.

Şabat pelerini yıpranmış görünmeye başladı (hafta içi pelerini zaten her taraftan yamanmıştı), altı küçük çocuğu yaşıyordu, kızlardan bir veya ikisi büyümüştü ve onları yerleştirmeyi düşünmenin zamanı gelmişti ve
giyebilecekleri uygun bir elbiseleri yoktu. Haftalık beş Polonya guldeni maaşı
onları ekmekle geçindirmeye yetmiyordu ve zavallı kadın
bütün gün boyunca ağladı: "İşte, işte, ich wie ich, bu benim için değil--ama
zavallı çocuklar çıplak ve yalınayak."

Sonunda ekmekleri bile tükendi.

"Nochumtzi! Neden konuşmuyorsun?" diye haykırdı karısı gözlerinde yaşlarla. "Nochumtzi, beni duymuyor musun? Sana söylüyorum, açlıktan ölüyoruz!
Çocuklar deri ve kemik, sırtlarında bir gömlek yok,
bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmakta bile zorluk çekiyorlar. Bundan kurtulmanın bir yolunu düşün, bize
yardımcı olacak bir şey icat et!"

Ve Reb Nochumtzi oturdu ve düşündü.

Diğer talihsizliği düşünüyordu--yoksulluk.

"Gerçekten çok fakir olmak da aynı şekilde bir talihsizliktir."

Ve bunun Kutsal Yazılarda da belirtildiğini buldu.

Ünlü bilge Kral Süleyman da şöyle dua etti: Resh wo-Osher
al-titten li, yani "Bana ne _yoksulluk_ ne de zenginlik ver. "Aha!
yoksulluk da bir avantaj değil, ve kutsal Gemoreh ne diyor
"Yoksulluk bir adamı Tanrı yolundan saptırır"? Aslında, dünyada ikinci bir talihsizlik daha var ve bunu çok iyi biliyor, kendisi ve karısı ve çocuklarıyla birlikte pratik, çalışan bir tanıdıkları var.

Ve Reb Nochum düşünce trenini sürdürdü:

"Yani dünyada birbirine zıt iki talihsizlik var: bu şekilde kötü,
ve şu şekilde acı! Gerçekten çaresi yok mu? Hiç kimse
yardım öneremez mi?"

Ve Reb Nochumtzi odada aşağı yukarı volta atmaya başladı, düşüncelere dalmıştı,
tüm zihnini konuya vermişti. Aklından bir sürü İncil metni geçti, Gemoreh'den bir miktar alıntı,
"Yakup'un Pınarı"ndan, Midrash'tan ve diğer kitaplardan yüzlerce hikaye ve anekdot, zengin ve fakir, şanslı ve talihsiz insanlardan bahsediyordu, ta ki kafası onlarla birlikte dönerken.
Birden odanın ortasında durdu ve kendi kendine konuşmaya başladı:

"Aha! Belki de sonunda bir plan keşfettim! Ve iyi bir plan,
ve yemin ederim ki öyle! Bir kez daha: Her zaman zenginlerden daha fazla fakir olacağı kesindir - çok daha fazla! Peki, ve kesinlikle
her zengin adamın talihsizliğinden kurtulmak istediği kesindir, sadece
onu ondan almaya istekli kimse yoktur--hiç kimse, hiç kimse,
elbette ki hayır. Kimse bu kadar sinirlenmez. Ama _çok ve çok sayıda_ insanın onu talihsizliğinden azar azar kurtarması için bir yol bulmalıyız. Buna ne diyorsunuz? Bir kez daha: bu, onun talihsiz zenginliklerini alıp bir miktar fakir arasında bölüştürmemiz gerektiği anlamına geliyor!
Bu her iki taraf için de iyi bir şey olacaktır: büyük talihsizliğinden kolayca kurtulacak ve onlar da yardım alacak ve Kral Süleyman'ın 'Bana ne yoksulluk ne de zenginlik verin' dediği
dilekçesi yerine gelecektir. Hepsi için bu gerçekleşecektir, ne zenginlik ne de yoksulluk olacaktır. Ha? Siz ne düşünüyorsunuz? Gerçekten ve gerçekten mükemmel bir fikir değil mi?"

Reb Nochumtzi, icat ettiği plana kendisi bile oldukça şaşırmıştı,
yüzünden soğuk terler akıyordu, gözleri daha parlak parlıyordu,
dudaklarında mutlu bir
tebessüm belirdi. "Yapılması gereken şey bu!" diye yüksek sesle açıkladı,
masaya oturdu, burnunu sümkürdü, yüzünü sildi ve çok
memnun hissetti.

"Sadece bir zorluk var," diye düşündü, heyecanından biraz
sakinleştiğinde, "uymayan bir şey. Özellikle Tevrat'ta Yahudiler arasında her zaman fakir insanlar olacağı, 'fakirler ülkeden
çıkmayacak' der. Her zaman fakirler olmak zorundadır ve bu onların tamamen sonunu getirir! Ayrıca, Tanrı korusun, hayırseverlikle ilgili emir iptal edilecekti, Tanrı'nın, kutsanmış olanın, Tevrat'ta yazdığı ve kutsal Gemoreh'in ve diğer tüm kutsal kitapların çokça vurguladığı emir. Şulhan Aruh'taki hayırseverlik hakkındaki tüm incelemenin sonu ne olacak? Bunu nasıl yerine getirmeye devam edebiliriz?"

Ama iyi bir kafa asla kaybolmaz! Reb Nochumtzi kısa sürede zorluktan
çıkmanın bir yolunu buldu.

"Önemli değil!" ve alnını kırıştırdı ve düşündü. "Hiç
korkma yok! Birkaç talihsiz zenginin elindeki tüm paranın bile etrafta dolaşmaya yeteceğini kim söyledi? Tüm Yahudi fakirlere yardım etmeye yetecek kadar olacağını mı? Hiç korkma, hayırseverlik için yeterince fakir kalacak. Ai wos? Başka bir şey daha var: Kime verilecek ve kime verilmeyecek? Ha, bu da bir ayrıntı. Elbette, kişi Tevrat ve İlahi Hizmetle yaşamak zorunda olan bilginler ve fakir alimler ve bilgelerle başlardı. İnsanlar
olduğu gibi devam etmeye bırakılabilir. Korkmayın, ama her şey yoluna girecek!"

Sonunda plan hazırdı. Reb Nochumtzi bir kez daha düşündü,
çok dikkatli bir şekilde, her açıdan tamamlanmış buldu ve kendini
bir memnuniyet ve haz duygusuna bıraktı.

"Dvoireh!" diye seslendi karısına, "Dvoireh, ağlama! Lütfen Tanrım, her şey yoluna girecek, oldukça iyi olacak. Bir plan düşündüm...
Biraz sabır, ve her şey yoluna girecek!"

"Ne olursa olsun? Ne tür bir plan?"

"Hadi, hadi, bekle ve dilini tut! Hiçbir kadının beyni
alamaz. Bana bırak, her şey yoluna girecek!"

Ve Reb Nochumtzi daha fazla düşündü:

"Evet, plan iyi. Sadece nasıl gerçekleştirilecek? Kimden başlayacağım?"

Ve Pumpian'daki tüm ev sahiplerini düşündü, ama--aralarında
tek bir talihsiz adam bile yoktu! Yani, hiçbirinin
parası yoktu, gerçekten çok parası; icadını herhangi bir amaçla tartışabileceği kimse yoktu.

"Öyleyse, büyük kasabalardan birine gitmem gerekecek!"

Ve bir Şabat günü, kilise görevlisi çalışma evinde Rav'ın
hepsinden o akşam bir toplantıda hazır bulunmalarını rica ettiğini söyledi.

Söz konusu toplantıda Rav tüm planını insanlara açıkladı ve
eğer gerçekleşirse tüm dünya için
sonuçlanacak mutluluğu onlara sundu. Ama her şeyden önce, çok sayıda talihsiz zenginin, tercihen Wilna'nın bulunduğu büyük bir kasabaya yolculuk etmeliydi ve cemaatinden oraya ulaşmak için gerekli araçları sağlamalarını istedi.

İzleyiciler Uzun süre düşündükten sonra, Rav'ın teklifini kabul ettiler, birkaç ruble topladılar (çünkü böylesine önemli bir amaç için kim son meteliğini vermez ki?) ve Pazar sabahı erkenden ona bir köylü arabası ve at kiraladılar ve Rav, Wilna'ya doğru yola çıktı.

Rav, argümanlarını sıralayarak, ne söylemesi gerektiğine ve kendini nasıl açıklaması gerektiğine karar vererek araba yolundan geçti ve planını ne kadar derinlemesine düşünürse, onu ne kadar çok düşünürse, o kadar etkili ve uygun göründüğünü ve dünyanın dört bir yanındaki insanlara ne kadar mutluluk getireceğini o kadar net gördüğünü görmekten çok memnun oldu.

Küçük araba Wilna'ya ulaştı.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu köylü.

"Nereye? Bir Yahudi'ye," diye cevapladı Rav. "Çünkü bana bir gecelik konaklama
vermeyecek Yahudi nerede?"

"Ve ben, arabam ve atımla?"

Rav şaşkın bir şekilde oturuyordu, ancak oradan geçen bir Yahudi konuşmayı duydu ve ona Wilna'nın Pumpian olmadığını ve bir postaneye veya bir hana gitmeleri gerektiğini açıkladı.

"Öyle olsun!" dedi Rav ve Yahudi ona gitmeleri gereken bir yerin adresini verdi.

Wilna! Kesinlikle Pumpian ile aynı şey değil. Şimdi, hayatında ilk kez Rav, iki ve üç katlı, sanki tek bir çatı altındaymış gibi, yüksek evlerle dolu sokaklar gördü ve süslü dış cepheleriyle ne kadar güzel olduklarını düşündü!

"Oi, talihsiz insanlar orada yaşıyor!" dedi Reb Nochumtzi kendi kendine.
"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Böyle bir talihsizliğe nasıl dayanabilirler? Onlara bir kurtuluş meleği olarak geleceğim!"

Wilna'daki başlıca Yahudi vatandaşına gitmeye karar vermişti,
sadece iyi bir bilgin olması gerekiyordu, böylece Reb Nochumtzi'nin ona ne söyleyeceğini anlayabilirdi.

Ona Cemaat başkanına gitmesini tavsiye ettiler.

Geçtiği her sokak onu ayrı ayrı şaşırtıyordu,
evler, kaldırımlar, droşkiler ve arabalar ve özellikle
insanlar, altın saat zincirleri ve yüzükleriyle çok güzel bir şekilde giyinmişlerdi--oldukça şaşkındı, bu yüzden aklını kaçıracağından ve
tüm argümanlarını ve akıl yürütmelerini unutacağından korkuyordu.

Sonunda başkanın evine vardı.

"Birinci katta oturuyor." Başka bir sürpriz! Reb Nochumtzi
merdivenlere alışkın değildi. Tüm Pumpian'da katlı bir ev yoktu! Ama
gerektiğinde, gerekir! Bir şekilde birinci katın inişine ulaşmayı başardı, kapıyı açtı ve tek bir
nefesle şöyle dedi:

"Ben Pumpian Rav'ım ve başkana söyleyecek bir şeyim var."

Yakışıklı yaşlı bir adam olan başkan, tam o sırada iş için gelen bazı tüccarlarla çok meşguldü, ayağa kalktı, onu nazikçe selamladı ve
kabul odasının kapısını açarak ona şöyle dedi:

"Lütfen Haham, içeri gir ve biraz bekle. Yakında bitireceğim ve sonra buraya, sana geleceğim."

Pahalı mobilyalar, büyük aynalar, resimler, yumuşak döşemeli sandalyeler,
masalar, büyük gümüş şamdanlarla dolu raflı dolaplar,
fincanlar,
bıçak ve çatal bıçaklar, güzel bir lamba ve hepsi
katı gümüşten yapılmış birçok küçük nesne, farklı tasarımlarda oymalarla dolu gardıroplar; sonra,
boyalı duvarlar, kesme camla süslenmiş büyük bir gümüş avize,
bakması büyüleyici! Reb Nochumtzi'nin gözlerinde yaşlar vardı, "Birinin
bu kadar talihsiz olduğunu düşünmek ve buna katlanmak zorunda kalmak!"

"Senin için ne yapabilirim, Pumpian Rav?" diye sordu başkan.

Ve Reb Nochumtzi, şaşkınlık ve coşkuyla neredeyse haykırdı:

"Çok talihsizsin!"

Başkan ona baktı, omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

Sonra Reb Nochumtzi tüm planını önüne koydu,
Gelişinin amacı.

"Size karşı açık sözlü olacağım," dedi uzun konuşmasını bitirirken, "Bu talihsizliğin boyutunu bilmiyordum! Kurtarın, beyler, kendinizi kurtarın! Bunu kalbinize alın, bu tür evlere ve tüm bu zenginliklere sahip olmanın ne anlama geldiğini düşünün - bu çok korkunç bir talihsizlik! Şimdi planımın
tüm dünyayı nasıl bir reforma uğrattığını, tüm insanlara nasıl bir kurtuluş getireceğini görüyorum!"

Başkan onun yüzüne baktı: adamın deli olmadığını, ancak küçük bir taşra kasabasında ve dershane atmosferinde doğup büyümüş birinin sınırlı ufkuna sahip olduğunu gördü.

Ayrıca, fikrinin yanlış olduğuna dair onu kanıtlarla ikna etmenin imkansız olduğunu da gördü; bir süre sessizce ona acıdı, sonra bir çare buldu ve şöyle dedi:

"Kesinlikle haklısınız, Haham! Planınız gerçekten çok iyi. Ama ben
sadece birçoğundan biriyim, Wilna böyle talihsiz insanlarla dolu. Her biriyle
konuşulmalı ve bu konu ona açıklanmalı. Sonra,
diğer tarafla da konuşulmalı, yani fakir insanlarla, böylece
talihsizlikten paylarını almaya istekli olsunlar. Bu
bir şeyi verip ondan kurtulmak kadar kolay bir iş değil."

"Elbette, elbette..." diye kabul etti Reb Nochumtzi.

"Bak, Pumpian'lı Rav, ben daha zor olan kısmı üstleneceğim - birlikte çalışalım! Sen zenginleri talihsizliklerini vermeye ikna edeceksin ve ben de fakirleri almaya ikna edeceğim! Senin işin
payın daha kolay olacak, çünkü sonuçta herkes talihsizliğinden
kurtulmak istiyor. Sen de üzerine düşeni yap ve zenginlerle işin biter bitmez, ben de seni yarı yolda fakirlerle buluşturacağım..."

* * * * *

Tarih, Pumpian Rav'ının Wilna'da ne kadar başarılı olduğunu anlatmıyor.
Sadece şu kadarı kesin, başkan onu bir daha hiç görmedi.

JEHALEL

Judah Loeb Lewin'in takma adı; 1845'te Minsk'te (Litvanya), Beyaz Rusya'da doğdu; öğretmen; Brodski un değirmenlerinin ve şeker rafinerisinin haznedarı, Tomaschpol, Podolia, daha sonra Kiev'de; yazmaya
1860'ta başladı; Beaconsfield'ın Tancred'ini İbranice'ye çeviren; Talmudist; mistik; İbranice'de ilk Sosyalist yazar; çoğunlukla İbranice'de düzyazı ve şiir yazan; Sholom-Alechem'in Juedische
Volksbibliothek, Ha-Shahar'ına katkıda bulunan kişi, Ha-Meliz, Ha-Zeflrah ve diğer
dergiler.

FİLİSTİN DÜNYASI

Okurlarımın bildiği gibi, küçük bir iş yapmak istiyordum -- gelecek dünyayı satmak. Size söylemeliyim ki, bundan çok kötü bir şekilde çıktım ve
eğer stokta mal olsaydı, bir talihsizliğe düşebilirdim.
Şöyle oldu: Günümüzde herkes sıkışmış ve boğulmuş durumda;
Parnosseh harabeye ve yıkıma gitti ve iş yok -- yani,
iş var, sadece bizim Yahudiler için yok. Böylesine acı zamanlarda insanlar
birbirlerinin ağzından ekmeği kaparlar; birinin bir şey
bulduğunu ve bir iş kurduğunu öğrenirlerse, hemen onu taklit ederler;
o kişi bir dükkan açarsa, ikincisi de aynısını yapar, üçüncüsü ve dördüncüsü; bu kişi bir sözleşme yaparsa, diğeri kaçar ve daha azına yapar--"Ben hiçbir şey kazanmasam bile, sen daha fazlasını kazanamazsın!"

Satacak dünyanın geleceğini söylediğimde, birçok kişi
irkildi, "Aha! bir iş!" ve ne tür bir mal olduğunu ve nerede bulunabileceğini bilmeden önce, bir dükkan düşünmeye başladılar--ve bazı hayırseverler, parti liderleri, kamu çalışanları ve benzerleri tarafından daha da fazla ilgi gösterildi. Gelecek dünyada ticarete başladığımda, işimin sadece
yoksullarla olduğunu ilan ettiğimi biliyorlardı. Eh, bunun karlı olma ihtimalinin olduğunu ve onlara bir veya iki kemiği yalama şansı verebileceğini anladılar. Çok geçmeden küçük dünyamızda büyük bir tararam oldu,
insanlar mallarımın nereden geldiğini sormaya başladı. Beni
casuslarla çevrelediler, geceleri ne yaptığımı, Şabat'ta ne yaptığımı öğreneceklerdi;
aşçıyı, pazarcı kadını sorguladılar; ama boşuna,
gelecek dünyaya nasıl geldiğimi
öğrenemediler. Ve orada bir kıskançlık ve nefret ateşi
yandı ve yetkililere benim hakkımda bilgi vermeye, mektuplar yazmaya başladılar. Sarı Laban ve Kör Balam (onları
tanıyorsunuz!) patronumu iş yaptığımı, yani sermayem olduğunu, yani --yani--inandırdılar ama işverenim konuyu araştırdı ve
ticaret stoğumun gelecek dünya olduğunu görünce güldü ve beni rahat bıraktı. Aralarında yaşamam gereken kasaba halkı, bulanık sularda balık tutmada çok iyi olan o iyi insanlar, çamurun yükseldiğini
gördükleri anda aletlerini kapıp işe koyuldular,
kaçakçılık yaptığımı bildiren bir mektup yazdılar. Kızıl bir memur belirdi ve evimin birkaç köşesini süpürdü,
ama gelecek dünyadan tek bir örnek parça bile bulamadan
gitti. Ama o zaman bile
huzursuzdum; her gün bana karşı
bilgi veren yeni bir mektup geldi. İyi kardeşlerim asla çalışmayı bırakmadılar. Dindar, Ortodoks Yahudiler, Gemoreh-Koeplech, bildirdiler ve dolandırıcı olduğumu söylediler, çünkü gelecek dünya orada olmayan bir şeydir, ne balık, ne et, ne kümes hayvanı ne de iyi bir
aldatmacadır ve bütün bunlar bir yanılsamadır; Uzun pantolonlu ve kısa kulaklı yarı medeni insanlar, tam tersine, din oyunu yaptığımı söylediler, bu yüzden çok geçmeden her taraftan bıktım ve şu kararları aldım: birincisi, Yahudilerin çok değerli görmelerine rağmen anlamadıkları gelecek dünya ve benzeri şeylerle hiçbir işim olmayacaktı; ikincisi, kendimi hiçbir şey satmaya
almayacaktım. İyi arkadaşlarımdan biri, deneyimli bir tüccar, bana
satmaktansa satın almamı tavsiye etti: "Satılacak çok şey var, sizinle
rekabet edecekler, size karşı ihbarda bulunacaklar ve kimsenin yapmaması gereken şekilde davranacaklar.
Öte yandan satın alma--eğer satın almak isterseniz, saygı duyulacak ve itibar göreceksiniz, herkes size iltifat edecek ve size krediyle satmaya hazır olacak--herkes para almaya hazır ve çok az sermayeyle
en iyi ve en pahalı malı satın alabilirsiniz." Önemli olan
iyi bir isim edinmekti ve sonra, azar azar, kredi yoluyla, kişi
çok yükseğe çıkabilirdi.

Bu yüzden satın almam gerektiği kararlaştırıldı. Birkaç gazete makalesi için elimde biraz para vardı, ki günümüzde onlar bunun için ödeme yapıyorlar; İbranice'de çok sayıda makaleyle kazandığım biraz itibarım vardı, bunun için
oldukça hoş iltifat mektupları aldım; ve ihtiyaç halinde,
Maskilim'in bazı Yahudi kitapçılarından "sipariş üzerine" satın alınan kitaplar için bana biraz para ödenmesi gerekiyor. Eh, satın almaya kararlıyım. Ama ne satın alacağım? Etrafıma bakıyorum ve bir adamın satın alabileceği tüm şeyleri not ediyorum ve bir Yahudi olarak bunlara sahip olamayacağımı görüyorum; nereden olursa olsun satın alabileceğim şey yarım peniye bile değmez; herhangi bir değeri olan bir şeye sahip olamam. Ve büyük büyük büyükbabalarımın satın alıp bir servet kazandığı eski eşyayı almaya karar veriyorum. Ailem ve tüm ailem her gün onu istiyor. Filistin toprağını satın almaya karar verdim - beni anlıyor musunuz? - ve hem sözlü hem de yazılı olarak tüm iyi ve kötü kardeşlerime bu eşyanın alıcısı olmak istediğimi bildiriyorum.

Aman Tanrım, ne büyük bir kargaşa yarattı! Filistin toprağı satın almak istediğimi daha yeni öğrenmiştim ki, benimle konuşabileceklerini ve odada benimle birlikte olabileceklerini hiç düşünmediğim insanlar üzerime
çaldı. İlk gelen, yeşil şallı, beyaz ayakkabılı, kırmızı burunlu, soluk yüzlü, koyu gözlü ve sarı kulaklı bir Yahudiydi. Kağıt ve keten torbaları açmaya başladı, içinden biraz kum çıkardı ve bana şöyle dedi: "Bu, Rahibe Rahel'in mezarından, Şunammlı'nın mezarından, peygamber Hulda ve Debora'nın mezarlarından." Sonra diğer torbaları çıkardı ve bir sürü adamdan bahsetti: Enoch'un, Öğretmenimiz Musa'nın, Peygamber İlyas'ın, Habakkuk'un, Hezekiel'in, Yunus'un, Talmud'un yazarlarının ve daha birçok kutsal adamın mezarından. Bana her kum türünün kendine özgü değerli bir ayrıcalığı olduğunu ve tabii ki özel bir fiyatı olduğunu söyledi. Tüm kum torbalarını incelemeye
vaktim olmamıştı ki, aha! Mavi kağıda Raşi yazısıyla yazılmış bir mektup aldım. Mektupta, bilinmeyen bir hayırsever, beni _o_ Yahudi'den alışveriş yapmamam konusunda hararetle uyarıyordu. Çünkü ne kendisi ne de ondan önceki babası Filistin'e hiç gitmemişti. Kumu K.'den, şuradaki Andreiyeff Tepeleri'nden almıştı. Eğer ben istersem, _o_ Zeytin Dağı'ndan _gerçek_ Filistin toprağı alabilecekti. Filistin valisi, Brisk Rebbetzin'den, domuz eti yiyenlere bile bu topraktan verdiğini ve onlar hakkında "kurtları ölmeyecek" dendiğini ve kurtlardan da kurtulduklarını belirten bir belge vardı. Filistinli Yahudim, mektubu okuduktan sonra, tüm kötü rüyaları Brisk Rebbetzin'in başına yağdırdı ve diğer şeylerin yanı sıra kendisinin korkunç bir solucan olduğunu ilan etti, vb. Bana Brisk Rebbetzin'e para göndermemem gerektiğini söyledi, "Cennet seni korusun! Yüzlerce kez olduğu gibi atılacak!" ve bir kez daha _onun_ mallarını, toprağını övmeye başladı, bunun bir mucize olduğunu söyledi. Ona gerçek Filistin toprağını istediğimi söyledim, _toprak_, küçük torbalardan çıkan kum değil. 

"Toprak, o _toprak_!" diye tekrarladı ve çok öfkelendi. "Toprak derken neyi kastediyorsun? Sana çamur mu sunuyorum? Ama günümüzde insanlar böyledir, Yahudi bir şey istediklerinde onları memnun etmek mümkün değildir! Sadece" (aklına bir düşünce geldi) "başka bir tür istersen, belki de Makpela tarlasından, sana toprak olan Filistin toprağını getirebilirim. Bu arada bana önceden bir şeyler ver, çünkü her şeyin ötesinde ben Filistinli bir Yahudiyim."

Elinin içine bir madeni para sıkıştırdım ve gitti. Bu arada haber yayılmıştı, Filistin toprağı satın alma niyetim yurtdışında duyulmuştu ve küçük kasaba benim adımla yankılanıyordu. Sokaklarda, patikalarda ve pazar yerinde konuşulan tek şey bendim ve "Yahudi ruhuna nihai bir değer biçilemez: biri _onlardan biri_ olduğunu düşünüyordu ve şimdi Filistin toprağı satın almak istiyor!" Benimle karşılaşanların çoğu bana yan gözle baktı, "Aynı ve aynı değil!" Sinagogda bana Yasa Okuma'da en iyi dönüşü verdiler; ayakkabı ve çorap giymiş Yahudiler bana büyük bir içtenlikle ve dostça bir gülümsemeyle "iyi bir Şabat" dilediler: "Eh-eh-eh! Anlıyoruz - sen derin bir insansın - sonuçta sen de bizden birisin." Kısacası, beni çevrelediler ve neredeyse omuzlarında taşıdılar, böylece gerçekten bir tür ünlü oldum. "Yaşayan yetim" Yuedel en çok çalışandı. Yuedel artık bir adam
olmuştu ama herkes ona bir zamanlar başına gelenlerden dolayı "yetim" diyordu. Hikayesi çok uzun ve ilginçti, size kısaca anlatacağım.

Çok seçkin bir babası ve çok asil bir annesi vardı ve tek çocuktu, çok neşeli bir mizaca sahipti, bu yüzden babası ve annesi sık sık anlaşmazlığa düşerdi; babası onu cezalandırır ve döverdi ama çocuk annesiyle birlikte saklanırdı. Kısacası, babası onu eğitmesi ve şekil vermesi için yabancıların eline verdi. Annesi onsuz yapamazdı ve kederden hastalandı; bir harabeye döndü. Güzel evi uzun zaman önce çocuğun yüzünden yandı: bir gün, bir çocuk ateşle
oynuyordu ve bir yangın çıktı ve komşular gelip sarayının
yerinde bir ev inşa ettiler ve o, hasta, bir köşede ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu. Evi terk eden baba, sık sık ona katılmak istiyordu,
ama hiçbir şekilde oğul olmadan birlikte yaşayamazlardı ve böylece
terk edilmiş çocuk "yaşayan bir yetim" oldu; geniş dünyada dolaşıyor, bir yere geliyor ve orada biraz kaldıktan sonra,
onu dışarı atıyorlar, çünkü nereye gitse ortalığı karıştırıyor.
Tüm yetimlerde olduğu gibi, birçok babası var ve herkes ona
yön veriyor, vuruyor, ona ders veriyor; her zaman yolunda, her şey için
suçlanıyor, her zaman onun hatası, bu yüzden sadece bir sopa gördüğünde
korkma ve büzülme alışkanlığı edindi. Gezip dolaşırken, gittiği her yerde, yabancı insanların görgü ve adetlerini taklit etti; karakteri neredeyse hiç de kendisine ait değil. Babası onu hem tehdit etmeye hem de ikna etmeye çalıştı,
daha sonra eskisi gibi birlikte yaşayacaklarını söyledi, ancak Yuedel evden yaşamayı sevmeye başladı,
başına gelen belalardan ve hatta
kendisi için hak ettikleri darbelerden bile hoşlanıyor. İnsanlar onu nasıl dövse, saçını çekse, kanını alsa da, ondan dostça yaklaşmasını istedikleri anda, yine orada, uyanık ve gülümseyerek, dünyayı altüst ediyor ve eve gitmek istemiyor. Aptal olmayan ve iş zekası olan Yuedel'in, insanlar ona şefkatle baktığı anda, aksini kanıtlayacak binlerce kanıtı olmasına rağmen, ondan hoşlandıklarını düşünmesi dikkat çekici. Son zamanlarda dünyanın gözünde o kadar önemli bir hale geldi ki, ona yeni bir şekilde davranmaya başladılar ve onu her yerden hemen kovdular. Zavallı çocuk memnun etmek için elinden geleni yaptı ama işe yaramadı, onu kanla kaplanana kadar dövdüler, sahip olduğu her şeyi aldılar ve eli boş, çıplak, aç ve dövülmüş olmasına rağmen her yerden ona "Defol!" diye bağırdılar. Şimdi dar sokaklarda, küçük kasabalarda, deliklerde ve köşelerde saklanarak yaşıyor. Çoğu zaman yiyecek bir şeyi olmuyor ama eski
yolunda devam ediyor, sıkışık yerlere gizlice giriyor, tüm
düğünlerde dans ediyor, karışmayı seviyor, her şey onu ilgilendiriyor ve ikisi bir araya geldiğinde, o üçüncü oluyor.

Onu uzun zamandır tanıyorum, küçük bir çocuk olduğundan beri. Bana her zaman çok vahşi gözükürdü, ama asil bir mizaca sahip olduğunu gördüm, sadece yabancılar arasında yaşamaktan
kabalaşmıştı. Onu çok
seviyordum, ama sonraki yıllarda bana sırayla sıcak ve soğuk ikram etti. Size şunu söylemeliyim ki Yuedel karnını doyurduğunda her zaman
çok neşeliydi ve hiçbir şeye aldırmazdı; ama ev sahibi tarafından
kovulduğunda ve aç kaldığında, öfkelenirdi ve her önemsiz şeyde
şiddetlileşirdi. Hiçbir şey için bana saldırırdı, kavga ederdik ve
ayrılırdık, yani onu uzaktan severdim. Sadece
gözümün önünde olmadığında, ona karşı büyük bir acıma ve yanına gitme isteği hissederdim; ama
onu daha yeni görmüştüm ki, yine eski avdaydı ve onu
bırakmak zorunda kaldım. Şimdi onunla birlikte memleketimdeyken, onu
çok kötü durumda buldum, yiyecek
yeteri kadar yemeği yoktu. Kasaba küçük ve fakirdi ve geçimini sağlayacak hiçbir yolu yoktu. Onu bu acı ve karanlık sıkıntısı içinde gördüğümde, kalbim ona acıdı. Ama böyle zamanlarda, daha önce de söylediğim gibi, çok vahşi ve fanatikti. Bir gün, Ab'ın Dokuzunda, konuşmak ve ona çoraplarla oturmanın, alnı yere değecek şekilde Ağıtlar okumanın hiçbir işe yaramayacağını söylemek zorunda hissettim. Yuedel beni yanlış anladı ve Kudüs'e güldüğümü düşündü. Öfkelenmeye başladı ve kasabada benim hakkımda haberler yaydı ve beni uzaktan gördüğünde, önümde tükürdü. Öfkesi, bir zamanlar, çünkü bir gün onu evimden kovdum; tüm talihsizliklerinin sebebinin ben olduğumu ve artık komşusu olduğumu söyledi ve onu mahvetmeye karar verdim; benden nefret ettiğime inanıyordu ve ona yalan söylüyordu. Yuedel neden böyle düşünsün ki? Bilmiyorum.
Belki de kendisinden hoşlanmaması gerektiğini düşünüyor ya da o kadar küskün ki
başkalarının nazik duygularına inanamıyor. Her ne olursa olsun, Yuedel benden kötü söz etmeye ve kasabada bana çamur atmaya devam etti; içimde Yahudiliğin zerresi olmadığını haykırıyordu.

Filistin toprağı satın aldığımı duyduğunda, buna inanmayı reddederek başladı ve bunun bir aldatmaca ve bir mürtedin hilesi olduğunu ilan etti, çünkü Dokuz Ab'da çoraplara gülen bir kişi
gerçekten Filistin toprağı satın almak isteyebilir miydi? Ama yeşil şalları ve küçük toprak torbalarını gördüğünde, tam tersine, tam tersine doğru gitti. Bana tapmaya başladı, beni yeterince övemedi ve arka sokaklarda benden bahsetti, böylece kadınlar beni yüksek sesle kutsadı. Yuedel artık arkadaşlığıma çok düşkündü ve sık sık beni görmeye gelirdi ve çok samimiydi, her ne kadar özel bir dindarlık olmasa da. Ben eskisi gibiydim, ama Yuedel bunu en iyi işaret olarak aldı ve bunun benim abartılı gizli bir dindarlığım olduğunu kanıtladığını düşündü.

"Sizin için bir Yahudi var!" diye bağırırdı sokakta. "Filistin'in Dünyası! Bir Yahudi var!"

Kısacası, orayı benim Yahudiliğim ve gizli ortodoksluğumla doldurdu. Kayıtsızlıkla baktım, ama bir süre sonra bu olay bana hem zaman hem de para kaybettirmeye başladı.

Filistinli dilenciler ve hepsinden önemlisi Yuedel ve kasaba halkı benim için dindarlık ününü elde ettiler ve ortodoks Yahudiler, hazinedarlar, kabalistler, dilenci öğrenciler ve özellikle Rebbe'nin takipçileri yanıma geldiler; arılar gibi etrafıma geldiler. Onlar asla benden kaçınma alışkanlığında değildiler, ama bu yine de başka bir şeydi. Bundan önce, Rebbe'nin müritlerinden biri geldiğinde, saygılı bir tavırla içeri girer, şapkasını çıkarır ve başlığıyla oturarak bakışlarını
tatlı bir gülümsemeyle ağzıma dikerdi; ikimiz de aramızdaki tek ve biricik bağın
benim verdiğim ve onun aldığı parada yattığını hissediyorduk. Parayı
zarifçe alır, sanki başkası içinmiş gibi çantasına koyar ve
nezaketimi takdir ediyormuş gibi bana teşekkür ederdi. _Ben_ onu görmeye gittiğimde,
benim için bir sandalye
koyar ve bana reçel verirdi. Ama şimdi
bana özgür ve rahat bir tavırla
gelir, bir yudum brendi ve yiyecek bir şeyler ister, odamda sanki kendi odasıymış gibi oturur ve bana
bir astımmış ve bana
yetkisi varmış gibi bakardı; Ben tövbe eden günahkarım, denir ve bu onun için tövbe kapısının anahtarıdır; ben onun alanına girdim ve o benim efendim ve efendimdir; sağlığımı kendi sağlığıymış gibi içtenlikle içer ve eline bir madeni para koyduğumda, onu kabul etmeye değer olduğundan emin olmak için ona dikkatle bakar. Eğer onu ziyaret edersem, tüm takipçileriyle, Hasidim'le aynı seviyede olurum; "mütevellileri" ve diğer tüm yandaşları benim kardeşlerimdir ve istedikleri zaman, çizmelerinde çamurla, ellerini koynuma sokar ve tütün kesemi çıkarırlar ve konyakların zayıf olduğu fikrini söylerler, özellikle Purim ve Yasanın Sevinci'nden bahsetmemek için, büyük bir gürültü ve bağırışla içeri girdiklerinde, içip dans ettiklerinde ve bana kediye gösterdikleri kadar ilgi gösterdiklerinde. Aslında, tüm kasaba halkı benimle aynı özgürlükleri aldı. Daha önce benden hiçbir şey istemediler ve beni buldukları gibi kabul ettiler, şimdi benden bir şeyler talep etmeye ve neden bunu yapmadığımı ve neden şunu yaptığımı ve diğerini yapmadığımı sormaya başladılar. Yıkanan Shmuelke bana neden Şabat'ta hamamda hiç görülmediğimi sordu. Kasap Kalmann,
günah kümes hayvanları arasında neden benim beyaz bir tane bile olmadığımı bilmek istiyordu; hatta burnundan konuşan ve bana hiç yaklaşmaya cesaret edemeyen Klaus'un bekçisi bile gelip Kefaret Günü arifesinde bana otuz dokuz kırbaç vermekte ısrar etti: "Eh-eh, eğer sen de diğer Yahudiler gibi bir Yahudiysen, gel ve yat, sana kırbaç verilecek!"

Ve Filistinli Yahudiler toprak torbalarıyla gelmekten hiç vazgeçmediler
ve ben de reddetmekten hiç vazgeçmedim. Bir gün "oradan" geniş omuzlu bir Yahudi, Filistin toprağı torbasıyla geldi. Toprak hoşuma gitti ve aramızda şu konuda bir konuşma geçti:

"Toprağın için ne kadar istiyorsun?"

"Toprağım için mi? Başkasından otuz rubleden azını almam,
ama senden, seni ve _senin_ seni tanıdığım ve anne babanın Filistin için çok şey yaptığı için, yirmi beş rublelik bir parça alırım.
Bilmeni isterim ki, bir kişi bunu bir kez ve sonsuza dek satın alır."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladım. "Yirmi beş ruble! Orada ne kadar
toprağın var?"

"Ne kadar toprağım var? Yaklaşık yarım quart. Gözleri ve yüzü örtmeye yetecek kadar. Belki de tüm vücudu örtmek,
altını, üstünü ve yanlarını örtmek istersin? Ah, sana biraz daha getirebilirim ama sana iki veya üç yüz rubleye mal olacak,
çünkü, işe yaramazlar Filistin'e gelmeye başladığından beri,
toprak çok pahalı oldu. İnan bana, bundan pek bir şey kazanmıyorum,
bana neredeyse...''

"Seni anlamıyorum dostum! Bu cesedi
serpmekle ilgili ne? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, 'Ne demek istiyorsun?' Vücudu, tüm dürüst Yahudilerinki gibi, ölümden sonra sermek."

"Ha? Ölümden sonra mı? Onu korumak için mi?"

"Evet, başka ne?"

"Bunu bunun için istemiyorum, ölümden sonra bedenime ne olacağını umursamıyorum. Yaşamım boyunca Filistin topraklarını satın almak istiyorum."

"Ne demek istiyorsun? Yaşarken sana ne faydası olabilir? Konuya girmiyorsun, yoksa zavallı bir Filistinli Yahudi ile dalga mı geçiyorsun?"

"Ciddi konuşuyorum. Şimdi istiyorum, yaşarken! Anlamadığın şey nedir?"

Filistinli Yahudim çok şaşırmıştı, ama hemen kendini toparladı ve durumu kavradı. Kurnaz gülümsemesinden,
benim içimde bir delilik
gördüğünü anladım ve beni
akıl yollarına götürmekle ne kazanabilirdi? Daha doğrusu bundan faydalansın! Ve
bunu yapmaya devam etti ve kazanan bir inançla şöyle dedi:

"Evet, elbette haklısın! Ne kadar da haklısın! Bir gün benzerini
görmem dileğiyle! İnsanlar 'Elma ağaca yakın düşer' derken yanılmıyorlar! Köküne çekiliyorsun ve Filistin toprağını seviyorsun,
sadece farklı bir şekilde, kutsal ataların gibi, onlar iyi savunucular
olsunlar! Sen gençsin ve ben yaşlıyım ve onların
yaşamları boyunca, 'Siyon'un tozuna merhamet et' Kutsal Kitap ayetini yerine getirmek için
başlıklarına nasıl serptiklerini duydum ve dürüst Yahudiler
Dokuzuncu Ab arifesinde Filistin toprağını ayakkabılarının içine serpiyorlar ve oruçtan önceki yemekte bir yumurtayı Filistin toprağına batırıyorlar--nu, fein! Senden hiç bu kadarını beklemiyordum ve
doğruyu söyleyebilirim ki, 'Senin için bir Yahudi var!' Peki, o zaman iki
tencere toprağa ihtiyacın olacak ama sana pahalıya mal olacak."

"Açıkça zıt görüşlerdeyiz," dedim ona. "İki
tencere dolusu ne? Cesedi
atma meselesi nedir? Filistin toprağı satın almak istiyorum, Filistin'de toprak, anlıyor musun? Filistin'de, biraz toprak satın almak istiyorum, birkaç desiyatin."

"Ha? Tam olarak anlayamadım. Ne dedin?" ve Filistinli Yahudim
sağ kulağını tuttu, sanki ne yapması gerektiğini düşünüyormuş gibi;
sonra neşeyle şöyle dedi: "Ha--aha! Kendine bir
gömülme yeri mi sağlamayı düşünüyorsun, ayrıca ölümden sonra da! Ah evet, gerçekten de kutsal bir adamsın
ve hiç şüphen olmasın! Pekala, bunu da benden alabilirsin; bana önceden bir
şey ver, ben de senin için uygun bir
fiyatla hallederim."

"Neden bana 'öldükten sonra' diye bağırıyorsun," diye bağırdım öfkeyle. "Filistin'de biraz toprak istiyorum, onu kazmak, ekmek ve
dikmek istiyorum..."

"Ha? Ne? Ek ve dik?! Yani... yani... sadece... demek istediğin
... kötü rüyalar!..." ve kekeleyerek, tüm
dağılmış toprağı, azar azar, çantasına kazıdı, yavaş yavaş kapıya yaklaştı ve--gitti!

Çok geçmeden kasaba kaynayan bir kazan gibi
kaynamaya ve köpürmeye başladı, herkes sanki bir talihsizlikten dolayı üzgündü, bana ve daha da çok kendine kızmıştı: "Nasıl bu kadar yanılabiliriz? O
Filistin toprağı satın almak istemiyor, öldüğünde
ne olacağını umursamıyor, gülüyor--sadece Filistin'de
toprak satın almak ve orada köyler kurmak istiyor."

"Eh-eh-eh! O hala _onlardan_ biri! O olduğu gibi - bir şüpheci!" diyorlardı tüm sokaklarda, kasabadaki tüm ev sahipleri, pazar yerindeki kadınlar, hamamdaki kadınlar, dalgın bir şekilde dolaşıyorlardı ve
sanki onlara hakaret etmişim, onları aptal yerine koymuşum, onları içeri almışım gibi öfkeliydiler
ve aniden bana karşı soğuk ve mesafeli oldular. Dindar Yahudiler artık evimde görünmüyordu. Filistin'den birbiri ardına paketler aldım. Birinin üzerinde siyah bir mühür vardı, üzerinde siyah bir koç boynuzu çizilmişti ve içinde, büyük harflerle, tüm Yahudileri mutsuz etmek istediğim için
Canlı Rebbetzin'den yasaklama yazıyordu.
Diğer paketler, seyahat masrafları ve içine koydukları toprak örnekleri için onlara para göndermem için beni iyi ve kötü sözlerle zorlamaya çalışan farklı Filistinli dilencilerden geliyordu. Kasabalılarım da "oradan" bana karşı onları uyaran paketler aldılar - tehlikeli bir adamdım, bir misyonerdim ve benden intikam almak bir Mitzveh'ti. Bir kargaşa çıktı ve şaşılacak bir şey yoktu! Filistin'den Raşi dilinde yazılmış, büyük mühürlü bir mektup! Kısacası, utandırılacak ve karışıklığa sürüklenecektim. Herkes benden kaçındı, kimse yanıma yaklaşmadı. İnsanlar para meselelerinde veya sadaka istemek için bana gelmek zorunda kaldıklarında, saygıyla içeri girdiler ve "onlardan biri"ymiş gibi, nazik bir sesle, saygılı bir şekilde konuştular, sadakayı veya parayı aldılar ve her zamanki gibi, arkamdan bana hakaret ettikleri kapıdan çıktılar.

Sadece Yuedel beni terk etmedi. "Yaşayan yetim" Yuedel şaşkın ve kafası karışıktı. Çok işi vardı, bir evden diğerine uçtu, dinledi, yalvardı ve dedikodu yaptı, sorular sordu ve cevapladı; ama meseleyi kendi zihninde çözemedi: şimdi bana öfkeyle ve sonra tekrar acıyarak baktı. Benimle tanışmak istemiyor gibiydi, ama yine de bunu yapmak için fırsat kolluyordu ve yüzüme içtenlikle bakıyordu.

Komşularımın heyecanı ve bana karşı davranışları beni pek ilgilendirmiyordu; ama neden aniden onlara iğrenç geldiğimi çok merak ediyordum. Bunu kesinlikle anlayamıyordum.

Bir gün vahşi, karanlık bir gece geldi. Gökyüzü kara bulutlarla kaplıydı, şiddetli bir yağmur, dolu ve fırtınalı bir rüzgar vardı, zifiri karanlıktı ve sanki dünya tersine dönüyormuş gibi aydınlandı ve gürledi. Büyük gök gürültüsü ve dolu yağışı birçok kişinin
penceresini kırdı, rüzgar çatıları parçaladı ve herkes
evine veya bir köşe bulduğu her yere saklandı. O korkunç karanlık
gecede kapım açıldı ve içeri girdi - "yaşayan yetim" Yuedel; sanki biri onu arkadan itiyormuş,
sürüklüyormuş gibi görünüyordu. Duvar kadar beyazdı,
korkmuş, dövülmüş, bir yaprak kadar çaresizdi.
İçeri girdi ve şapkasını tutarak kapının yanında durdu; karar veremedi,
çıkarıp çıkarmaması gerektiğini bilmiyordu. Onu tanıdığım süre boyunca hiç bu kadar
sefil, bu kadar umutsuz görmemiştim. Oturmasını
istedim ve biraz sakinleşmiş gibi göründü. Sırılsıklam olduğunu ve soğuktan titrediğini gördüm ve ona birbiri ardına sıcak çay verdim. Büyük bir keyifle yudumladı. Ve onun orada oturup yudumlarken ve ısınırkenki görüntüsü çok komik olurdu, ama çok
üzücüydü. Gözlerim yaşlarla doldu. Yuedel
aydınlanmaya başladı ve kısa süre sonra Yuedel, eski hali, yine. Ona nasıl
böyle bir kasvet ve şaşkınlık içinde bana geldiğini sordum? Bana
gök gürültüsünün ve dolunun evindeki tüm pencere camlarını kırdığını ve
rüzgarın çatıyı uçurduğunu, sığınabileceği
bir yer olmadığını; geceleri onu içeri kimsenin almadığını; dönebileceği
bir ruh olmadığını, sokakta uzanıp
ölmekten başka yapabileceği hiçbir şeyin kalmadığını söyledi. "Ve böylece," dedi, "seni uzun zamandır tanıdığımdan, beni içeri alacağını umuyordum, her ne kadar 'onlardan biri' olsan da, hiç dindar olmasan da ve öyle derler ki, Yahudilere ve Yahudiliğe karşı kötü niyetlerle dolu olsan da; ama senin iyi bir adam olduğunu ve bana merhamet göstereceğini biliyorum."

Yuedel'in kabalığını affettim, çünkü onun açık sözlü bir adam olduğunu biliyordum,
konuşmayı severdi ama asla zarar vermezdi. Onu
depresif görünce, ona bir kadeh şarap teklif ettim ama reddetti.

Reddetmesinin nedenini anladım ve onunla bir sohbete başladım.

"Söyle bana, Yuedel kalp, aranızda nasıl bu kadar kötü bir üne kavuştum ki
evimde bir damla bile şarap içmiyorsun? Ve
neden 'onlardan biri' olduğumu ve dindar olmadığımı söylüyorsun? Biraz önce
benim hakkımda farklı şeyler söyledin."

"Ett! Dilimden kaydı ve gerçek şu ki sen istediğin
olabilirsin, sen iyi bir adamsın."

"Hayır, Yuedel, bundan kurtulmaya çalışma! Bana açıkça söyle (bu beni ilgilendirmiyor ama merak ediyorum), bana karşı bu ani his
tersizliğinin, bu fikir değişikliğinin sebebi ne? Bana söyle, Yuedel, yalvarıyorum,
serbestçe konuş!"

Nazik sözlerim ve dostluğum Yuedel'e büyük bir cesaret verdi. "Onlardan" hiçbirinin henüz nazik bir şekilde konuşmadığı zavallı adam! Bunu kastettiğimi anlayınca, kafasını kaşımaya başladı; sanki o anda tüm "sapkınlıklarımı" affetmiş gibiydi ve bana şefkatle,
ve sanki acıyarak baktı. Sonra, bir cevap beklediğimi görünce, kulak
kilifini çevirdi ve nazikçe ve içtenlikle şöyle dedi:

"Sana gerçeği söylememi mi istiyorsun? Israr mı ediyorsun? Alınmayacak mısın?"

"Söylediğin hiçbir şeye asla alınmadığımı biliyorsun. İstediğini
söyle, Yuedel kalbi, sadece konuş. "

"O zaman sana söyleyeceğim: kasaba ve herkes Filistinli toprağın yüzünden sana çok kızgın: yeni bir şey yapmak istiyorsun, toprak satın al, sür ve ek - ve nereye? İsrail topraklarında, Kutsal
İsrail topraklarında!"

"Ama neden, sevgili Yuedel, Filistin toprağını satın aldığımı düşündüklerinde, beni ölümden sonra
atmak için, neredeyse bir aziz gibi görüyorlardı?"

"E, bu başka bir şey! Bu, Filistin'i kutsal tuttuğunu gösteriyordu, çünkü toprağı, diğer dürüst Yahudiler gibi,
kurtlar tarafından yenmekten koruyan bir toprak."

"Peki, sana soruyorum, Yuedel, bu ne anlama geliyor? Ölümümden sonra kum satın aldığımı düşündüklerinde, kutsal bir adamdım, Filistin aşığıydım, ve toprak satın alıp işlemek istediğim için, Kutsal Topraklarınızdaki toprak, Kutsal Topraklardaki kutsal topraklarımız, en iyi ve en büyüklerimizin yaşamayı bir ayrıcalık saydığı, İsrail'de bir lekeyim. Söyle bana, Yuedel, sana soruyorum: _Neden_, biri ölümden sonra Filistin topraklarıyla kendini
serpmek istediği için, kişi ortodoks bir Yahudi olur; ve biri hayatta kendini
tamamen Filistin'e vermek istediğinde, 'onlardan biri' mi olmalı? Şimdi sana soruyorum--kum torbalarıyla bana gelen ve benim çok iyi arkadaşlarım olan ve ölümden sonra bedenimi
koruma kaygısıyla dolu olan tüm o Filistinli Yahudiler, yaşarken bir parça Filistin toprağı istediğimi duyduklarında neden bana karşı döndüler? Neden hepsi bu kadar ilgili ve ölülere bu kadar iyi kardeşler ve yaşayanlara bu kadar kana susamış düşmanlar? Neden, hüzünlü varoluşumu sağlamak istediğim için, misyoner olduğumu dışarıda yaydılar ve bana karşı hikayeler uydurdular? Neden? Sana soruyorum, neden, Yuedel, neden?"

"Bana mı soruyorsun? Nereden bileyim? Sadece Filistin'in Filistin olduğu zamandan beri, insanların oraya ölmeye gittiğini biliyorum; ama tüm bu
sürme, ekme ve toprağı dikme işini hayatımda daha önce hiç duymadım."

"Evet, Yuedel, haklısın, çünkü uzun zamandır böyle olduğu için, öyle olması gerektiğini düşünüyorsun - sorularına gerçek cevap bu. Ama
neden biraz geriye dönüp düşünmüyorsun? Neden biri sadece ölmek için Filistin'e gitmeli?
Filistin toprağı _yaşamaya_ uygun değil mi? Aksine, bu en iyi topraklardan biridir ve onu işleyip ektiğimizde, Kutsal Toprakları yeniden canlandırma kuralını yerine getiririz ve ayrıca dürüst ve huzurlu bir yaşamın gerçekleşmesi için kendimiz için çalışırız. Bugün bu konuyu sizinle uzun uzadıya tartışmayacağım. Görünüşe göre tüm kutsal kitapların Filistin hakkında ne dediğini ve toprağı işlemenin ne kadar büyük bir kural olduğunu tamamen unutmuşsunuz. Ve Filistin'in sadece gidip ölmek için orada olduğuyla ilgili söylediklerinize değinen bir soru daha. Söyleyin bana, ölümümle bu kadar ilgilenen ve üzerime toprak
atmak için oradan toprak getiren Filistinli Yahudiler - söyleyin bana, onlar da sadece ölmek için mi oradalar? Ne kadar geniş ve tıknaz olduklarını fark ettiniz mi? Ha? Ve onlar da, orada yaşamak istediğimi duyduklarında, vahşi hayvanlar gibi üzerime
düştüler, dünyayı çığlıklarıyla doldurdular ve benim hakkımda en korkunç hikayeleri
uydular. Peki, sen ne diyorsun, Yuedel? Sana soruyorum."

"Biliyor muyum?" dedi Yuedel elini sallayarak. "Böyle şeyler düşünmek için kafam orada mı? Ama söyle bana, yalvarıyorum, Filistin'de toprak satın alıp her yerde belaya bulaşmanın sana
ne faydası var?"

"Benim için ne faydası var diye soruyorsun? Yaşamak istiyorum, duyuyor musun? Yaşamak istiyorum!

"Filistin toprağı olmadan yaşayamıyorsan, neden daha önce biraz almadın? Şimdiye kadar hiç yaşamak istemedin mi?"

"Ah, Yuedel, haklısın. Şimdiye kadar bir sanrı içinde yaşadığımı itiraf ediyorum, yaşadığımı sanıyordum; ama--ne derler?--gök gürültüsü sessiz olduğu sürece..."

"Biraz gök gürültüsü çarptı sana!" diye sözünü kesti Yuedel, şefkatle yüzüme bakarak.

"Kısaca anlatacağım. Bilmelisin ki, Yuedel, burada uzun zamandır iş yapıyorum. Ben sadakatle çalıştım ve şefim
benden memnundu. Saygı duyulan ve örnek alınan biriydim ve hiçbir şeyin değişeceği aklıma gelmemişti; ama kötü adamlar beni bu kadar iyi görmeye dayanamadılar ve bana karşı çok çalıştılar, ta ki bir gün
iş patronumun oğlu tarafından devralınana kadar; ve düşmanlarım bu fırsattan yararlanarak
beni baştan ayağa iftiralarla örttüler,
hakkımda insanın tüylerini ürperten
haberler yaydılar. Bu, şef bana ters ters bakmaya başlayana kadar
devam etti. İlk başta iğneleyici sözler,
kötü niyetli imalar duydum, sonra işler daha da kötüleşti ve en sonunda beni itmeye başladılar ve bir gün beni evden kovdular ve
bir çitin içine attılar. Şu anda, tüm durumu gözden geçirdiğimde,
benimle istediklerini yapabileceklerini gördüm. Güvenebileceğim kimsem yoktu, bir zamanlar iyi olan arkadaşlarım benden uzak duruyordu, onların gözünde
tüm değerimi kaybetmiştim; Bazıları, insanların âdeti olduğu üzere, düşüşümün sebebini araştırma zahmetine girmedikleri için, ama bana karşı söylenen her şeyi duyduklarında, benim yanlışta olduğum sonucuna vardılar; diğerleri, yine,
düşmanlarımın hoşuna gitmek istedikleri için; geri kalanlar, sayısız sebeplerle. Kısacası, tüm bunları düşündüğümde, oyunun
kaybedildiğini ve başıma ne gelmeyeceğini söylemenin bir yolu olmadığını gördüm! Şimdiye kadar
sorunlarıma sabırla, bana özgü cesaretle katlanmıştım;
ama şimdi cesaretimin kırıldığını hissediyorum ve kendi gözümde, kendi tahminimde düşüp, hiçbir şeye
değer olmadığıma inanmaktan korkuyorum. Ve tüm bunlar, _onlara_ başvurmam ve
bana atmayı seçtikleri tüm hakaretlere katlanmam gerektiği için ve her dışlanmışın
beni insafına bırakması için. İşte bu yüzden kalan gücümü toplamak istiyorum,
ve Filistin'de bir arazi parçası satın alacağım ve Tanrı yardımcı olursa, biraz da ev sahibi olacağım--anlıyor musun?"

"Filistin'de neden adil olmak zorunda?"

"Çünkü başka bir yerden satın alamam ve alamam. Başka bir yerde bir yer bulmaya çalıştım,
ama onlar benim üstünlük sağlayacağımdan korktular, bu yüzden aşağı indiler ve orayı mahvettiler. Orada
ben
kendim mülk sahibi olacağım--birincisi, ve ikincisi,
birçok akrabam orada, yaşadıkları ve öldükleri ülkede gömülü. Ve sen beni 'onlardan biri' olarak saysan da, sana 'babaların erdemlerine' çok değer verdiğimi ve bu kadar sevgili atalarımı
hatırlatacak bir ülkede yaşamayı düşünmenin benim için çok hoş olduğunu söylüyorum. Ve ilk başta zor olsa da, atalarımı hatırlamak ve çocuklarıma kendi
ve dürüstçe kazanılmış ekmeklerinin bir köşesini sağlama düşüncesi bana güç verecek, ta ki bir şeye
kadar yolumu açana kadar. Ve umarım bir şeye _ulaşırım_.
Unutma, Yuedel, inanıyorum ve umuyorum! Göreceksin, Yuedel--kardeşlerimizin Filistin toprağını solucanlar tarafından yenmeye karşı bir tılsım olarak gördüklerini biliyorsun ve buna
güldüğümü mü düşünüyorsun? Hayır, buna inanıyorum!
Filistin toprağımın beni solucanlardan koruyacağı oldukça, oldukça doğru, ancak ölümden sonra değil, hayır, hayattayken--tüm yaşamı
yiyip kemiren ve zehirleyen solucanlardan!"

Yuedel burnunu kaşıdı, başındaki şapkayı ovuşturdu ve derin bir
iç çekti.

"Evet, Yuedel, iç çekiyorsun! Şimdi sana ne söylemek istediğimi biliyor musun?"

"Ett!" ve Yuedel eliyle bir işaret yaptı. "Bana
ne söyleyeceksin?--ett!"

"Hey, senin o 'ett!'in! Yuedel, biliyorum! Cevaplayacak hiçbir şeyin olmadığında ve düşünmen ve bir şeyler düşünmen gerektiğinde, 'ett!'e sığınıyorsun. Bir kere düşün, Yuedel, benim de senin için bir planım var.
Ne olduğunu ve başına ne geldiğini hatırla. Çocukluğundan beri
dolaşıp durdun, oradan oraya sürüklendin.
Bir evin, bir köşen yok, bir dilenci, bir serseri, hiç kimse,
hor görülen ve kaçınılan, hoş olmayan alışkanlıklara sahip, bir köpeğin hayatını yaşayan biri oldun.
Çok iyi niteliklerin, berrak bir kafan ve keskin bir zekan var. Ama
onları ne amaçla kullanıyorsun?
Arka kapılardan girip hizmetçiden bir parça ekmek koparmak için tüm zekanı
boşa harcıyorsun ve hanım bunu
biliyor. O zeki beyninle, kendin için
nasıl kazanacağının bir yolunu bulamaz mısın?
Bak,
Filistin'de biraz toprak satın alacağım, benimle gel,
Yuedel, ve sen çalışacaksın ve diğer insanlar gibi bir adam olacaksın. Sen
onların 'yaşayan yetim' dedikleri şeysin, çünkü birçok baban var; ve
yaşayan ve sadece senin daha iyi olmanı
bekleyen _bir_ Baban olduğunu unutma. Peki, daha ne kadar yabancılar arasında yaşayacaksın? Şimdiye kadar düşünmedin ve hayat sana uygundu,
dayaklara ve küfürlere alıştın. Ama şimdi ki--ki--hiç kimse
seni içeri almayacak, gözleriniz durumunuzu görmek için açılmış olmalı,
ve farklı olmayı istemeye başlamış olmalısınız. Sadece istemeye başlayın!
Görüyorsunuz ya, yeterince yiyeceğim var ve yine de konumum bana nefret verici hale geldi,
çünkü değerimi kaybettim ve insanlığımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım.
Ama açsınız ve bir gün sokakta açlıktan öleceksiniz. Yuedel, bir düşünün, çünkü eğer haklıysam,
diğer insanlar gibi olacaksınız. Babanız sizin bir adama dönüştüğünüzü görecek,
annenizle barışacak ve daha önce olduğunuz gibi 'bir
babanın çocuğu' olacaksınız. Kardeş Yuedel, bir düşün!"

Yuedel'imle uzun, uzun bir süre konuştum. Bu arada gece
geçmişti. Yuedel'im derin bir uykudan uyanıyormuş gibi irkildi
ve düşüncelerle dolu bir şekilde uzaklaştı.

Pencereyi açtığımda, bulutların arasından
göz kırpan yükselen sabah yıldızının dostça gülümsemesiyle karşılandım.

Ve şafak sökmeye başladı.

ISAAC LOeB PEREZ

1851'de Samoscz'da, Lublin Hükümeti, Rus Polonyası'nda doğdu; Yahudi,
felsefi ve genel edebiyat eğitimi aldı; Hasidik bir kasaba olan Samoscz'da avukatlık yaptı; Varşova'daki Yahudi cemaatinin katibi ve bu nedenle
Yahudi yaşamıyla ilgili istatistik toplayıcısı; yirmi beş yaşında yazmaya başladı;
Zedernbaum'un Juedisches Volksblatt'ına katkıda bulunan;
Die juedische Bibliothek'in (4 cilt) yayıncısı ve editörü bilimsel bölümünü yönettiği ve Literatur and Leben ve Yom-tov Blaettlech'in tüm başyazılarını ve kitap eleştirilerini yazdığı; şu anda (1912) Varşova'daki Der Freind'in ortak editörü; İbranice ve Yidiş düzyazı yazarı ve şair; alegorist; toplu İbranice eserler, 1899-1901; toplu Yidiş eserler, 7 cilt, Varşova ve New York, 1909-1912 (yayım aşamasında).

BİR KADININ ÖFKESİ

Küçük oda, duvarlarına yapışan yoksulluk kadar kasvetli.
Çökmekte olan tavana, kopmuş bir sarkıt lambanın kalıntısı olan bir kanca
takılmış. Eski, soyulan soba kaba bir çuvalla sarılmış ve
kasvetli komşusu olan siyah, boş şömineye doğru yanlara doğru eğilmiş,
içinde kenarları yontulmuş ters bir pişirme kabı duruyor. Yanında, soğuk, bayat yulaf lapasının
kazıntılarıyla eşit olmayan bir mücadelede kaderini bulan kırık bir kaşık var.

Oda mobilyalarla boğulmuş; yırtık perdeleri olan dört direkli bir yatak var.
Deliklerinden görünen yastıkların kılıfları yok.

Uyuyan bir çocuğun büyük, sarı kafası olan bir beşik; metal bağlantı parçaları ve açık bir asma kilidi olan bir sandık var - orada çok değerli hiçbir şey kalmamış, belli ki; ayrıca bir masa ve üç sandalye (aslen kırmızıya boyanmış), şimdi biraz hasarlı bir dolap. Bunlara bir kova temiz su ve bir kova kirli su, bir kürekle bir fırın tırmığı ekleyin ve bir iğnenin yere düşmesinin zor olduğunu anlayacaksınız.

Ve yine de odada _o_ ve _o_ yan yana.

_O_, orta yaşlı bir Yahudi kadın, yatakla beşik arasındaki boşluğu
dolduran sandığın üzerinde oturuyor.

Sağında tek pis küçük pencere, solunda ise masa var. Bir
çorap örüyor, beşiği ayağıyla sallıyor ve
_onun_ masada Talmud'u gözyaşlarıyla, Eflaklı,
şarkı söyleyen bir tonlamayla okumasını ve bir dizi sinirsel
sarsıntıyla ileri geri sallanmasını dinliyor. Bazı kelimeleri yutuyor, bazılarını uzatıyor; bazen bir kelimeyi
çarpıyor, bazen de atlıyor; bazılarını vurguluyor ve üzerinde duruyor
sevgiyle, bazılarını da kuru bezelyeler gibi kayıtsızlıkla
sıçrıyor. Ve bir an bile sessiz kalmıyor. Önce cebinden bir
zamanlar kırmızı ve bütün bir mendil çıkarıyor, burnunu ve alnını siliyor, sonra onu
kucağına düşürüyor ve kulak taraklarını kıvırmaya veya ince, sivri, hafifçe kırlaşmış sakalını çekmeye başlıyor. Tekrar, aynı
tokadan kopardığı bir saçı kitabının yapraklarının arasına koyuyor ve dizlerine
vuruyor. Parmakları mendile temas ediyor, onu
yakalıyor ve bir köşesini dişlerinin arasına alıyor; onu ısırıyor, bir
ayağını diğerinin üzerine koyuyor ve sürekli olarak iki ayağıyla sürükleniyor.

Bu arada, soluk alnı, uzun kaşları neredeyse deri kıvrımlarının altında kaybolduğunda, bazen dik, bazen yatay yönde kırışıyor. Bazen, görünüşe göre, göğsünde bir sızı oluyor,
çünkü sanki El-Çets'i söylüyormuş gibi sol tarafını dövüyor.
Birden başını sola doğru eğiyor, sol burun deliğine bir parmağını bastırıyor ve yapay bir hapşırık
çıkarıyor, başını sağa doğru eğiyor ve bu işlem tekrarlanıyor. Arada bir tutam enfiye çekiyor, kendini toparlıyor, sesi daha yüksek, sandalye gıcırdıyor,
masa sallanıyor.

Çocuk uyanmıyor; sesler onu rahatsız edemeyecek kadar tanıdık.

Ve o, karısı, zamanından önce büzüşmüş ve küçülmüş, oturuyor ve keyifle içiyor. Gözlerini kocasından hiç ayırmıyor, kulağından onun sesinin hiçbir tonlaması kaçmıyor. Arada sırada, doğru, iç çekiyor. _Bu_ dünyaya _diğer_ dünyaya olduğu kadar uygun olsaydı,
burada da -burada da- iyi vakit geçirirdi

"Anne!" diye teselli eder kendini, "Kim şereften söz eder? Herkes
iki masaya da layık değildir!"

Dinler. Buruşuk yüzü her dakika değişir; o da
gergindir. Bir an önce neşenin ifadesiydi. Şimdi hatırlar
Perşembe olduğunu, Şabat'a hazırlık için geçirilecek
daha sıkıcı bir zaman olmadığını. Yüzündeki ışık yavaş yavaş söner, gülümsemesi kaybolur,
sonra kirli pencereden dışarı bakar, güneşe bakar.
Geç oluyor olmalı ve evde bir kaşık sıcak su bile yok. İğneler elinde durur, bir gölge yüzüne yayılmıştır.
Çocuğa bakar, daha az sessizce uyumaktadır ve yakında uyanacaktır. Çocuk hasta ve ona bir damla süt yok. Yüzündeki gölge
karanlığa dönüşüyor, iğneler titriyor ve
kasılarak hareket ediyor.

Ve Fısıh Bayramı'nın yaklaştığını, küpelerinin ve
bayram şamdanlarının rehin dükkanında olduğunu, sandığın boş olduğunu, lambanın
satıldığını hatırladığında, iğneler parmaklarında ölümcül şakalar yapıyor.
Alnındaki
karanlık, yaklaşan bir fırtınanın kasveti,
küçük, gri, çökük gözlerinde şimşekler oynuyor.

Oturuyor ve "öğreniyor", yüklü atmosferin farkında değil;
çorabını düşürdüğünü ve parmak eklemlerini sıkmaya başladığını görmüyor;
alnının sefaletle buruştuğunu, bir gözünün kapalı olduğunu ve diğerinin ona, bilgili kocasına, her uzvuna bir ürperti göndermeye uygun bir bakışla dikildiğini görmüyor; kuru dudaklarının titrediğini ve
çenesinin titrediğini görmüyor. Kendini tüm gücüyle kontrol ediyor, ancak fırtına
içinde öfke topluyor. En ufak bir şey ve patlayacak.

En ufak bir şey oldu.

O sadece sessiz bir zevkle bir Talmud cümlesini tercüme ediyordu, "Ve
bundan türetiyoruz ki--" "Üç,--" diye devam ediyordu, ancak
"türetmek" kelimesi yeterliydi, yanan kıvılcımdı ve kalbi baruttu. Bir anda alev aldı. Kararlılığı bozuldu,
talihsiz kelime sel kapılarını açtı ve sular
önlerine kadar aktı, her şeyi taşıdı.

"Türev mi diyorsun, türetilmiş mi? Ah, türetilmiş olabilirsin, Dünyanın Efendisi," diye haykırdı, öfkeyle kısık bir sesle, "türetilmiş olabilirsin! Evet! Sen!" diye
tısladı bir yılan gibi. "Fısıh Bayramı geliyor -Perşembe--ve çocuk hasta--ve
bir damla süt yok. Ha?"

Nefesi kesiliyor, çökmüş göğsü inip kalkıyor, gözleri parlıyor.

Taşa dönmüş biri gibi oturuyor. Sonra, solgun ve nefessiz bir şekilde, korkudan
ayağa kalkıyor ve kapıya doğru yaklaşıyor.

Kapıda dönüp ona bakıyor ve el ve dilin tutkudan eşit derecede çaresiz olduğunu görüyor; gözleri küçülüyor; dişlerinin arasına bir mendil
kalıyor, biraz daha geri çekiliyor, daha
derin bir nefes alıyor ve mırıldanıyor:

"Dinle kadın, Bittul-Torah'ın ne anlama geldiğini biliyor musun? Ve bir
kocanın huzur içinde çalışmasına izin vermemek, her zaman geçim derdiyle uğraşmak, ha? Ve
küçük kuşları kim besliyor, söyle bana? Her zaman Tanrı'ya olan bu inanç eksikliği,
bu günaha boyun eğmek ve _bu_ dünya için düşünmek ...
aptal, kötü huylu kadın! Bir kocanın çalışmasına izin vermemek! Dikkat etmezsen, Cehennem'e gideceksin."

Cevap alamayınca, daha da cesaretlendi. Kadının yüzü giderek solgunlaştı, daha da şiddetli bir şekilde titredi ve daha da solgunlaştıkça ve daha da titredikçe, sesi daha da sabitleşti ve devam etti:

"Cehennem! Ateş! Dilinden asılmak! Mahkeme tarafından dört ölüm cezası verildi!"

Kadın sessizdi, yüzü tebeşir kadar beyazdı.

Yanlış yaptığını, zalim olma çağrısı olmadığını,
aşağılık bir avantaj elde ettiğini hissediyordu, ama sanki zirveye ulaşmıştı ve
kaynamaya başlamıştı. Kendine hakim olamıyordu.

"Skiloh'un ne demek olduğunu biliyor musun?" diye tehdit etti, "Taşlamak,
bir çukura atmak ve
taşlarla örtmek! Srefoh--yani yakmak,
içine bir kaşık kaynar kurşun dökmek! Hereg--kafa kesme, yani kafanı kılıçla kesiyorlar! Şöyle
bu" (ve elini boynunun üzerinden geçiriyor). "Sonra Cheneck--boğma!
Duyuyor musun? Boğmak! Anlıyor musun? Ve dördü de Tevrat'ı hafife
almak için! Bittul-Torah için!"

Kalbi kurbanı için zaten yaralı, ama ilk kez
onun üzerindeki gücünü hissediyor ve bu kafasına vuruyor. Aptal kadın!
Onu korkutmanın ne kadar kolay olduğunu hiç bilmiyordu.

"Bu Tevrat'ı hafife almaktan kaynaklanıyor!" diye bağırıyor ve susuyor.
Ne de olsa, her an aklı başına gelebilir ve
süpürgeyi eline alabilir! Masaya geri dönüyor, Gemoreh'i kapatıyor ve
odada aceleyle
çıkıyor.

"Çalışma evine gidiyorum!" diye omzunun üzerinden daha yumuşak bir tonda sesleniyor ve kapıyı ardından kapatıyor.

Yüksek ses ve kapanan kapının gürültüsü hasta çocuğu uyandırmış. Ağır göz kapakları açılmış, mumsu yüzü buruşmuş ve
huysuz bir feryat duyuluyor. Ama o, kendinden geçmiş bir şekilde olduğu yerde kalakalmış ve
duymuyor.

"Ha!" geliyor Sonunda dar göğsünden boğuk bir sesle. "Demek bu kadar, öyle mi? Ne bu dünya ne de öteki. Asma, diyor, taşlama,
yakma, baş kesme, boğma, dilinden asma, kaynar kurşun
içine dökülmüş, diyor--Tevrat'ı hafife almak için--Asma,
ha, ha, ha!" (çaresizlik içinde). "Evet, asılacağım, ama _burada, burada!_ Ve
yakında! Bekleyecek ne var?"

Çocuk daha yüksek sesle ağlamaya başlıyor; hâlâ duymuyor.

"Bir ip! Bir ip!" diye bağırıyor ve her köşeye çılgınca bakıyor.

"Nerede bir ip var? Keşke benden geriye kalan tek bir kemik bulamasın! En azından
bir _Cehennemden_ kurtulayım! Denesin, bir kez olsun anne olsun, bakalım ne kadar hoşuna gidiyor! Yeterince yaşadım! Bir
kefaret olsun! Bir son, bir son! Bir ip, bir ip!!"

Son haykırışı bir yangından
kurtulma çığlığı gibiydi.

Bir yerlerde bir ipleri olduğunu hatırlıyor. Evet, sobanın altında--soba kışa karşı bağlanmış olmalıydı. İp hala orada olmalıydı.

Koştu ve ipi, hazineyi buldu, tavana baktı--lambayı tutan kancaya--sadece masaya tırmanması gerekiyordu.

Tırmandı--

Ama masadan, ürkmüş çocuğun, zayıf olmasına rağmen, beşiğinde oturduğunu ve kenardan uzandığını gördü--çıkmaya çalışıyordu--

"Mame, M-mame," diye hıçkırdı güçsüzce.

Yeni bir öfke nöbeti onu ele geçirdi. İpi fırlatır, masadan atlar, çocuğa doğru koşar ve
başını tekrar yastığa bastırarak haykırır:

"Çocuğu rahatsız et! Kendimi asmama bile izin vermiyor! Kendimi
huzur içinde asamıyorum bile! Emmek istiyor. Ne işe yarıyor?
Benden zehirden başka hiçbir şey emmeyeceksin, zehir, sana söylüyorum!"

"Hadi, o zaman, açgözlü!" diye aynı nefeste bağırır ve
kurumuş göğsünü onun ağzına tıkar.

"Hadi, o zaman, em-ısır!"

HAZİNE

Yaz mevsiminde, dört metre karelik bir odada, bir eş ve sekiz çocukla birlikte uyumak, cuma gecesi bile, hiç de zevkli değildir - ve oduncu Shmerel, gecenin henüz yarısı olmasına rağmen, sıcak ve soluk soluğa yatağından kalkar, aceleyle parmak uçlarına biraz su
döker, sabahlığını giyer ve evinin kavrulmuş
Cehenneminden çıplak ayakla kaçar. Sokağa adım atar - her yer sessizdir, tüm panjurlar kapalıdır ve uyuyan kasabanın üzerinde uzak, sakin ve yıldızlı bir gökyüzü vardır. Sanki Tanrı ile baş başaymış gibi hisseder, O kutsanmıştır ve gökyüzüne bakarak, "Şimdi, Evrenin Efendisi, beni duymanın ve hazine evinden bir hazineyle beni kutsamanın zamanı geldi!" der.

Bunu söylerken, kasabadan çıkan küçük bir aleve benzer bir şey görür ve anlar ki, İşte bu! Tam onu ​​takip etmek üzereyken, Şabat olduğunu ve kimsenin dönmemesi gerektiğini hatırlar. Bu yüzden onun peşinden gider. Yavaşça yürürken, küçük alev de yavaş yavaş hareket etmeye başlar, böylece aralarındaki mesafe artmaz, ama kısalmaz da. Yürümeye devam eder. Ara sıra içinden bir ses ona seslenir: "Shmerel, aptal olma! Sabahlığını çıkar. Bir sıçrayış yap ve onu alevin üzerinden at!" Ama konuşanın Kötü Eğilim olduğunu bilir. Sabahlığını koluna atar, ama Kötü Eğilime inat daha da küçük adımlar atar ve bu küçük adımları atar atmaz küçük alevin de daha yavaş hareket ettiğini görünce sevinir. Böylece alevi takip eder ve onu takip eder, ta ki yavaş yavaş kendini
kendisinin dışında bulana kadar. Yol tarlalar ve çayırlar boyunca kıvrılıp dönüyor ve onunla alev arasındaki mesafe artık artmıyor, daha
kısalmıyor. Sabahlığını atsa bile, aleve ulaşamaz. Bu arada aklından şu düşünce geçiyor: Eğer gerçekten hazineye sahip olursa, artık oduncu olmak zorunda kalmayacak,
şimdi, ileri yaşlarında; bir zamanlar sahip olduğu iş için artık gücü yok. Karısına kadınlar okulunda bir koltuk kiralayacaktı, böylece
burada veya orada oturmasına izin vermedikleri için
Şabatları ve tatilleri bozulmayacaktı. Yılbaşı Günü ve Kefaret Günü'nde, ayin boyunca ayakta durabilmekten başka bir şey yapamıyordu. Çok sayıda
çocuğu onu yormuştu! Ve ona yeni bir elbise sipariş edecek ve
ona birkaç sıra inci alacaktı. Çocuklar daha iyi bir yere,
Chedorim'e gönderilmeliydi ve en büyük kızı için bir eş arıyordu. Şu anki haliyle, zavallı çocuk annesinin meyve sepetlerini taşıyor ve saçlarını iyice taramak için bile
zamanı olmuyor ve uzun, uzun örgülü saçları ve geyik gibi gözleri var.

"Hazinenin üzerine atlamak erdemli bir hareket olurdu!"

Yine Kötü Eğilim, diye düşünüyor. Olmayacaksa, o zaman
olmaz! Hafta içinde olsaydı, ne yapacağını hemen bilirdi! Ya da
Yainkel'i orada olsaydı, söyleyecek bir şeyi olurdu. Günümüzde
çocuklar! Şabat'ta ne yapmadıklarını kim bilir! Ve
küçük olanı da daha iyi değil: Cheder'deki öğretmenle dalga geçiyor. Öğretmen bir darbe indirmek üzereyken, sakalını çekiyorlar. Ve
onlara bakmak için kim zaman bulacak - bütün bir günü doğrayıp biçerek. İç çeker ve yürümeye devam eder, arada sırada gökyüzüne bakar:
"Evrenin Efendisi, kimi yargılıyorsun? Shmerel Oduncusu?
Eğer hazineyi bana vermeyi düşünüyorsan, _ver_!" Ona öyle geliyor ki
alev daha yavaş ilerliyor, ama tam bu anda bir
köpeğin havladığını duyuyor ve tanıdığı bir havlama sesi var -- Vissoke'deki köpek.
Vissoke, kasabadan ayrılırken geldiğiniz ilk köydür ve
çiyli sabah atmosferinde beyaz lekelerin parıldadığını görüyor, bunlar Vissoke köylü evleri. Sonra bir
Şabat günü yolculuğuna çıktığını fark ediyor ve aniden duruyor.

"Evet, bir Şabat günü yolculuğu yaptım," diye düşünür ve havaya doğru konuşarak şöyle der: "Beni yoldan çıkaramazsın! Bu _Tanrı'nın_ bir
gönderisi değil! Tanrı bizimle dalga geçmez - bu bir iblisin işidir." Ve
bu şeye biraz kızar ve dönerek kasabaya doğru
hızla yürür ve şöyle düşünür: "Evde bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü, öncelikle,
bana inanmayacaklar ve inanırlarsa da bana gülecekler. Ve
ben
gurur duyacak ne yaptım? Yaratıcı bunun nasıl olduğunu biliyor ve bu
benim için yeterli. Ayrıca, _o_ kızabilir, kim bilebilir? Çocuklar
kesinlikle çıplak ve yalınayak, zavallı küçük şeyler! Neden
babalarını onurlandırma emrini çiğnemeye zorlansınlar ki?"

Hayır, tek kelime etmeyecek. Bunu Yüce Tanrı'ya
hatırlatmayacak bile. Gerçekten iyi biriyse, Yüce Tanrı söylenmeden hatırlayacaktır.

Ve aniden garip, aydınlık, içsel bir dinginliğin farkına varır ve
uzuvlarında lezzetli bir his vardır. Sonuçta para bir pisliktir,
zenginlik bir adamı doğru yoldan bile çıkarabilir ve Tanrı'ya isteğini yerine getirerek onu günaha sokmadığı için
teşekkür etmeye meyilli hisseder. Sadece bir şarkı söylemek isterdi! "Babamız, Kralımız"
erken yıllarından hatırladığı bir şarkıdır, ancak kendinden utanır ve
sona erer. Hazan'ın melodilerinden birini, bir Sina ezgisini hatırlamaya çalışıyor - aniden arkasında bıraktığı aynı küçük alevin bir kez daha kendisinden önce geldiğini ve kasabaya doğru yavaşça hareket ettiğini görüyor ve aralarındaki mesafe ne artıyor ne de azalıyor, sanki alev yürüyüşe çıkmış ve o da yürüyüşe çıkmış, sadece Şabat'ın şerefine küçük bir yürüyüşe çıkmış gibi. Kalbinde seviniyor ve izliyor. Gökyüzü soluklaşıyor, yıldızlar sönmeye başlıyor, doğu kızarıyor, başının üzerinden uzunlamasına dar pembe bir dere akıyor ve alev hala kasabaya doğru titriyor, kendi sokağına giriyor. İşte evi orada. Kapının açık olduğunu görüyor. Görünüşe göre kapatmayı unutmuş. Ve işte, işte! Alev içeri giriyor, alev kendi evinin kapısından giriyor! Onu takip ediyor ve yatağın altında kaybolduğunu görüyor. Herkes uyuyor. Yavaşça yatağa doğru gider, eğilir ve
alevin altında bir topaç gibi, her zaman aynı yerde döndüğünü görür; sabahlığını alır, yatağın altına atar ve
alevi örter. Kimse onu duymaz ve şimdi altın bir sabah ışığı
panjurdaki aralıktan içeri süzülür.

Yatağa oturur ve Şabat bitene kadar kimseye tek kelime
etmemeye yemin eder - tek bir kelime bile, yoksa Şabat'ın
saygısızlığına yol açar. _O_ dilini asla tutamazdı ve çocuklar kesinlikle tutamazdı; hazineyi hemen saymak, ne kadar olduğunu bilmek isterlerdi ve çok geçmeden sır evden çıkıp
okula, çalışma evine ve tüm sokaklara yayılırdı ve insanlar
hazinesinden, şanstan bahsederlerdi ve insanlar dualarını etmez, ellerini yıkamaz veya dua etmezlerdi, gerektiği gibi ve o da
ev halkını ve kasabanın yarısını günaha sürüklemiş olurdu. Hayır, bir fısıltı bile olmazdı!
Ve yatağa uzanır ve uyuyormuş gibi yapar. Ve ödülü şuydu: Sebt'i bitirdikten sonra eğilip yatağın altındaki sabahlığı kaldırdığında, içinde bir milyon gulden olan neredeyse sonsuz bir sayı olan bir kese vardı - yatak büyüktü - ve o, oradaki en zengin adamlardan biri oldu.

Ve hayatının tüm yıllarında mutlu bir şekilde yaşadı.

Ancak karısı sürekli ona karşı çıkıyordu: "Dünyanın Efendisi, bir adamın nasıl böyle taştan bir kalbi olabilir ki, bütün bir
yaz günü oturup tek bir kelime, tek bir kelime, kendi karısına bile, tek bir kelime bile söylemez! Ve ben oradaydım" (hatırlıyor) "dua ederken ağlıyordum, tıpkı İbrahim'in Tanrısı dediğim gibi - ve ağlıyordum - çünkü evde tek bir kuruş bile kalmamıştı."

Sonra onu teselli eder ve gülümseyerek şöyle der:

"Kim bilir? Belki de her şey senin 'İbrahim'in Tanrısı' sayesinde bu kadar iyi gitti."

İYİ

Nasıl Yahudi kaldığımı soruyorsun? Bu kimin meziyeti?

Kendi meziyetlerimden veya atalarımın meziyetlerinden değil. Altı yaşında bir Cheder çocuğuydum, babam Wilna'nın dışında bir köylüydü, küçük bir şekilde bir ev sahibiydi.

Hayır, Schpol Büyükbabası sayesinde Yahudi kaldım.

Schpol Büyükbabasından nasıl bahsedebilirim? Schpol
Büyükbabasının bununla ne ilgisi var diye soruyorsun?

Schpol Büyükbabası o zamanlar Schpol Büyükbabası değildi. Genç bir adamdı, evinden ve akrabalarından sürgün edilmişti, bir dilenci topluluğuyla cemaatten cemaate, dost handan dost hana, her bakımdan onlardan biriydi. Kalbinin ne gibi bir farkı olabilir, kim bilir? Ve bu kalfalık yıllarından sonra, vahiy zamanı henüz gelmemişti. Wilna'daki Hahamlar Kurulu'na kendini sundu, bir sertifika aldı ve bir köyde Şochet oldu. Bir daha dolaşmadı, Wilna civarında kaldı. Ancak Misnagdim'in harika bir _yeteneği_ vardı ve bir şeyden şüphelendiler, endişelenmeye ve ona iftira atmaya başladılar ve sonunda onu Hahamlık yetkililerine Yasa'yı, tüm Yasa'yı ihlal eden biri olarak ihbar ettiler! Misnagdim'in neler yapabileceğine şüphe yok!

Dediğim gibi, o zamanlar altı yaşındaydım. Küçük sığırları kesmek veya sadece geceyi geçirmek için bize gelirdi ve ben ona çok düşkündüm.
Babam ve annemden başka kimi sevebilirdim ki? Bir
öğretmenim vardı, tutkulu bir adam, ruhları yok eden biri ve bu diğeri, sadece size baktığında sizi mutlu hissettiren
nazik ve cana yakın bir yaratıktı. İftiralar işlerini yaptılar ve sertifikasını aldılar.
Öğretmenimin bunda parmağı olmalı, çünkü bunu herkesten önce duymuştu ve Şoşet bir dahaki sefere geldiğinde, "Mürted!" diye haykırdı, ceketinin ensesinden tutup evden dışarı attı.
Bu,
beni bir bıçak gibi kalbimden kesti, sadece öğretmenden ölümüne korkuyordum ve hiç kıpırdamadım. Ama biraz sonra, öğretmen
bakışlarını kaçırdığında, kaçtım ve Şoşet'in peşinden, evden çok uzak olmayan, Wilna'ya kadar uzanan bir ormanda kaybolan yolun karşısına koşmaya başladım. Ona yardım etmek için
tam olarak ne yapmayı teklif ettiğimi bilmiyorum, ama bir şey beni zavallı Şoşet'in peşinden sürükledi. Ona veda etmek, güzel, şefkatli gözlerine bir kez daha bakmak istedim.

Ama koştum ve koştum, ayağımı yoldaki taşlara çarptım ve
kimseyi göremedim. Sağa, ormana doğru gittim,
ormanın yumuşak toprağında biraz dinlenebileceğimi düşündüm. Oturmak üzereydim,
ormanın ilerisinde bir ses duydum (onun sesine benziyordu),
yarı konuşuyor, yarı şarkı söylüyordu. Sese doğru yavaşça yürüdüm ve
onu biraz uzakta, bir ağacın altında ileri geri sallanarak durduğu yerde gördüm. Yanına gittim,
Şarkıların Şarkısı'nı okuyordu. Daha yakından baktığımda
altında durduğu ağacın diğer ağaçlardan farklı olduğunu gördüm.
Diğerleri hala yapraksızdı ve bu ağaç yeşil ve tamamen yapraklanmıştı,
güneş gibi parlıyordu ve çiçekli dallarını bir çadır gibi Şoşet'in başının üzerine uzatıyordu. Ve bir sürü kuş dalların arasında zıplıyor
ve Şarkıların Şarkısı'nı söylemeye katılıyor. Öyle şaşkınım ki
ağzım ve gözlerim açık bir şekilde orada duruyorum, ağaçlar gibi kök salmış bir şekilde.

Şarkısını bitiriyor, ağaç sönmüş, küçük kuşlar
sessiz ve bana dönüp şefkatle şöyle diyor:

"Dinle, Yuedele," -benim adım Yuedel- "Senden bir ricam var."

"Gerçekten mi?" diye neşeyle cevaplıyorum ve sanırım ona biraz yiyecek getirmemi istiyor ve koşup ona tüm Şabat yemeğimizi getirmeye hazırım,
o bana şöyle diyor:

"Dinle, gördüklerini kendine sakla."

Bu beni ayıltıyor ve dilimi tutmaya ciddi ve sadık bir şekilde söz veriyorum.

"Tekrar dinle. Çok uzaklara gidiyorsun, çok uzaklara ve yol uzun bir yol."

Acaba bu kadar uzağa nasıl seyahat etmeliyim? Ve şöyle devam ediyor:

"Rebbe'nin Tevrat'ını kafandan söküp atacaklar ve
Babanı ve Anneni unutacaksın, ama ismine sadık kal! Sana
Yuedel deniyor - Yahudi kal!"

Korkuyorum ama kalbimin derinliklerinden haykırıyorum:

"Elbette! Elbette yaşayayım!"

Sonra, kendi fikrim bana yapıştığı için ekledim:

"Bir şeyler yemek istemiyor musun?"

Ve konuşmamı bitirmeden önce, o ortadan kaybolmuştu.

Üzerimize çullanıp beni bir Kantoncu olarak götürmelerinden sonraki ikinci hafta,
Yahudiler arasında yetiştirilmek ve bir askere dönüştürülmek üzere.

* * * * *

Zaman geçti ve onun önceden haber verdiği gibi her şeyi unuttum.
Her şeyi kafamdan söküp attılar.

Uzaklarda, Rusya'nın derinliklerinde, karlar ve korkunç donlar arasında hizmet ettim ve
hiçbir zaman bir Yahudi görmedim. Etrafta gizli Yahudiler olabilirdi, ama ben
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, Şabat ve festival hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
oruç hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Her şeyi unuttum.

Ama adıma sıkı sıkıya sarıldım!

Paramı değiştirmedim.

Ne kadar unutursam, işkencelerimden ve denemelerimden o kadar kurtulmaya meyilliydim - bir Hıristiyan ismi kabul ederek bunlara son vermek için, ama
aklıma kötü bir düşünce geldiğinde, o
aynı Şoşet karşıma çıktı ve sesinin bana, "Adını koru, Yahudi kal!" dediğini duydum.

Ve bunun boş bir rüya olmadığını kesin olarak biliyordum, çünkü onu her gördüğümde _daha yaşlı_ ve _daha yaşlı_, sakalı ve kulak tınıları daha gri, yüzü daha soluktu. Sadece gözleri aynı nazik gözler olarak kaldı ve
keman gibi gelen sesi hiç değişmedi.

Bir keresinde beni kırbaçladılar ve o yanıma gelip alnımdaki soğuk teri sildi, yüzümü okşadı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Ağlama! Acı çekmeliyiz! Yahudi kalmalıyız," ve ben ağlamadan, inlemeden, sanki beni kırbaçlayanlar
değilmiş gibi buna katlandım.

* * * * *

Geçtiğimiz yıl bir keresinde, kasabanın arkasındaki bir meyhaneye nöbetçi olarak gitmek zorunda kaldım.
Akşam vaktiydi ve bir kar fırtınası vardı. Rüzgâr
kar parçalarını kaldırdı ve onları iğnelere dönüştürdü, toza dönüştürdü,
ve bu kar tozu ve bu kar iğneleri havada savruldu,
birinin yüzüne uçtu ve battı - gözünüzü açık tutamazdınız,
nefes alamazdınız! Birdenbire yanımdan geçen birkaç insan gördüm,
çok uzakta değildi ve içlerinden biri Yidişçe, "Bu Fısıh Bayramı'nın
ilk gecesi." dedi. Tanrı'dan gelen bir ses miydi yoksa bazı insanlar gerçekten yanımdan mı geçti, bugüne kadar bilmiyorum ama kelimeler kalbime kurşun gibi düştü ve meyhaneye varıp aşağı yukarı yürümeye başladığımda, üzerime bir özlem
geldi, tarif edilemeyecek bir tür kalp ağrısı. Haggadah'ı okumak istedim ve tek bir kelimesini bile hatırlayamadım! Babama sorduğum Dört Soru'yu bile.
Her şeyin kalbimin derinliklerinde bir yerde yattığını hissettim. Daha altı yaşındayken çok şey biliyordum. Hissediyordum ki, eğer tek bir basit kelimeyi hatırlayabilseydim, gerisi de kar altından gelen uykulu kuşlar gibi birbiri ardına hafızamdan
yükselip yükselirdi.
Ama o ilk kelime tam olarak hatırlayamadığım şey! Evrenin Efendisi, hararetle haykırdım, tek bir kelime, sadece tek bir kelime! Görünen o ki, duamı mutlu bir saatte yaptım, çünkü "biz köleydik"
aklıma geldi, sanki Cennetten aşağı atılmış gibi. Çok mutluydum! Öyle
doluydum ki, taştığını hissettim. Sonra geri kalan her şey
bana geri döndü ve tüfeğim omzumda, nöbetimde aşağı yukarı dolaşırken, Haggadah'ı etrafımdaki karlı dünyaya okuyup söyledim.
İçimden kelime kelime, altın halkalardan oluşan bir zincir gibi, inci dizisi gibi çektim. Ama sen
anlayamazsın, sen de
oraya götürülmediğin sürece anlayamazdın!

Bu arada rüzgar dinmişti, kar fırtınası sona ermişti ve
berrak, pırıl pırıl bir gökyüzü ve elmaslarla dolu parlayan bir dünya belirdi.
Her taraf sessizdi ve her zamankinden daha genişti ve her zamankinden daha beyazdı, tatlı, huzurlu, sonsuz bir beyazlıkla. Ve bu sakin, geniş, beyazlığın üzerinde,
aniden daha beyaz, daha açık ve daha parlak bir şey belirdi, bir cübbe ve bir dua eşarbına sarılmış, dua eşarbı omuzlarında ve dua eşarbının üstünde, önünde, gümüş beyaz bir sakal; ve sakalın üstünde, iki parlayan göz ve onların üstünde, altın ve gümüş süslemeli bir
başlık olan ışıltılı bir taç. Ve yaklaştı ve yaklaştı ve yanımdan geçti, ama yanımdan geçerken şöyle dedi:

"İyiyim!"

Bir keman gibi duyuldu ve sonra figür kayboldu.

Ama aynı gözler, aynı sesti.

Eve giderken Schpol'u da aldım ve Yaşlı Adam'ı görmeye gittim, çünkü Schpol Rebbe'si
halk tarafından Der Alter, "Schpol Büyükbabası" olarak adlandırılırdı.

Ve onu tekrar tanıdım ve o da beni tanıdı!

NEREDEN BİR ATASÖZÜ

"Yıl boyunca sarhoş, Purim'de ayık" bir Yahudi atasözüdür ve
insanlar bunun nereden geldiğini bilmeli.

Ünlü bilgin Reb Chayyim Vital'in zamanında, Filistin'deki Safed'de, (bizden bahsedilmiyor!) dul kalmadan önce bir yıl
evlenmemiş genç bir adam yaşıyordu. Tanrı'nın yolları
anlaşılmaz. Böyle şeyler olacak. Fakat genç adam, dünyanın, kendisi açısından,
sonunun geldiğine; tıpkı gökte bir güneş olduğu gibi, karısının da dünyadaki tek kadın olduğuna inanıyordu. Böylece gidip küçük dükkanındaki tüm malları ve odasındaki tüm mobilyaları sattı ve geliri Safed Akademisi'nin başkanı olan Rosh ha-Yeshiveh'e verdi, bunun şartı ise Yeshiveh'e alınması ve diğer bilginlerle birlikte beslenmesi ve oturup Tevrat öğrenebileceği kendine ait bir odasının olmasıydı. Rosh ha-Yeshiveh Akademi için parayı aldı ve genç adam için çalışma evinin tavan arasında bir köşede tahtalarla küçük bir oda ayırdılar. İçerisinde saman dolu bir çuval ve yıkanmak için kaplar taşıdılar ve genç adam Talmud'a oturdu. Ev sahipleri onu akşam yemeğine davet ettikleri Şabatlar ve bayramlar dışında hiçbir zaman canlı bir yaratık görmedi. Gün boyunca yetecek kadar yiyecek ve Şabat ve bayramların şerefine temiz bir gömlek, görevli tarafından ona taşınırdı ve merdivenlerde ayak sesleri duyduğunda, dönüp yüzünü duvara dönerdi, ta ki o tekrar dışarı çıkıp kapıyı kapatana kadar.

Kısacası, dünyadan ayrı yaşadığı için bir Porush oldu.

İlk başta insanlar onun uzun süre dayanamayacağını düşündüler, çünkü doğası gereği canlı bir gençti; ancak haftalar geçtikçe, Porush
oturup çalışırken, Gemoreh'i okurkenki gözyaşlarıyla dolu sesi gece yarısı sokakta duyuldu veya tavan arası penceresinden, soluk yüzü göğe doğru kalkmış bir şekilde görüldü, sonra ona inanmaya başladılar ve zamanla İsrail'de güçlü bir adam, hatta belki de bir mucize yaratıcısı olabileceğini umdular. Bunu Rebbe'ye, Chayyim Vital'e söylediler, ama o dinledi, başını salladı ve "Tanrı
bunu sürdürebilir" diye cevapladı.

Bu arada gerçekten küçük bir "şaşkınlık" yaşandı. Bazen babası için Porush'un
yemeğini taşıyan
muhafızın küçük
kızı, Porush'a bir kez bakması gerektiğini kafasına koydu. Ne yapar? Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarır ve yemeği ona çıplak ayakla taşır, öyle sessiz ki kendi kalp atışlarını duyar. Ama kalbinin atışları onu o kadar korkuturdu ki merdivenlerin yarısından
aşağı düşer ve bunun sonucunda bir aydan fazla yatakta kalır. Ateşi içinde tüm hikayeyi anlatır ve insanlar Porush'a her zamankinden daha fazla inanmaya ve ünlü olana kadar giderek artan bir sabırsızlıkla beklemeye başlarlar.

Olayı Reb Chayyim Vital'e anlatırlar ve o yine başını
sallar ve hatta içini çeker ve "Tanrı onun muzaffer olmasını
sağlasın!" diye cevap verir. Ve bu sözlerin bir açıklamasını yapması için ona baskı yaptıklarında, Reb Chayyim, Porush'un dünyayı terk etmesinin Cennet uğruna değil, karısı için duyduğu üzüntüden dolayı olduğunu, "Öteki Taraf" tarafından
çokça kuşatılıp baştan çıkarılmasından korkulması gerektiğini ve Tanrı'nın tökezleyip düşmemesini
sağlayacağını söyler.

* * * * *

Ve Reb Chayyim Vital hiçbir zaman iyi bir sebep olmadan konuşmazdı!

Bir gün Porush bir kitabın içinde derin bir şekilde otururken, kapıda bir şeyin
vurduğunu duydu ve korkuya kapıldı. Ama vızıltı devam ederken,
kitabını kapatmayı unutarak kalktı, gidip kapıyı açtı ve
bir hindi içeri girdi. Hindiyi içeri aldı, çünkü odada canlı bir şeyin
olmasının güzel olacağını düşündü. Hindi yanından geçti ve
gidip sessizce bir köşeye yerleşti. Ve Porush bunun
ne anlama geldiğini merak etti ve tekrar kitabına oturdu. Orada otururken, Purim için olduğunu hatırladı. Birisi ona Tevrat'ı incelemesi için bir hindi mi gönderdi? Hindiyle ne yapacaktı? Eğer biri, diye düşünür, onu yemeğe davet ederse, diyelim ki fakir bir adam, ona Purim arifesinde hindiyi gönderirdi ve sonra da onunla kendini tatmin ederdi. Karısını kaybettiğinden beri bir kez bile kümes hayvanı eti yememişti. Böyle düşünerek dudaklarını şapırdattı ve ağzı sulandı. Hindiye bir bakış attı ve sanki niyetini anlamış gibi, ona dostça
baktığını gördü ve bir Porush tarafından yenme onuruna erişeceğini
düşünmekten çok memnundu. Kendini tutamadı, ama sürekli
gözlerini kitabından kaldırıp hindiye baktı, ta ki sonunda hindinin ona gülümsediğini hayal etmeye başlayana kadar. Bu onu biraz ürküttü, ama yine de yaşayan bir yaratık tarafından
gülümsenmesi onu mutlu etti.

Aynı şey Minchah ve Maariv'de de oldu. On Sekiz Dua'nın ortasında, hayatı boyunca her dakika
hâlâ gülümsemeye devam eden hindiye bakmaktan kendini alamadı.
Birdenbire, o gülümsemeyi iyi tanıdığını fark etti - karısını geri alan Yüce Tanrı, şimdi yalnızlığında onu rahatlatmak için ona gülümsemesini göndermişti ve hindiyi sevmeye başladı. _Zengin_ bir adamın onu Purim'e davet etmesinin ne kadar daha iyi olacağını düşündü, böylece hindi yaşayabilirdi.

Ve bunu uygun bir anda düşündü, birazdan göreceğimiz gibi, ama
bu arada her zamanki gibi ona bir tabak yulaf ezmesi ve bir parça ekmek getirdiler ve ellerini yıkadı ve yemeye hazırlandı.

Ancak, ekmeği eline alır almaz ve ısırmak üzereyken, hindi köşesinden çıktı ve gagalamaya, gagalamaya, gagalamaya başladı, biraz istemek için ve sanki aç olduğunu söylemek istercesine, gelip masanın yanında onun önünde durdu. Porush, "Biraz yemesi daha iyi olur, ona kaba davranmak, onu kızdırmak istemiyorum" diye düşündü ve ekmeği ve yulaf lapası tabağını alıp hindinin önüne yere koydu, hindi de gagalayıp gönlünce yedi.

Ertesi gün Porush, Rosh ha-Yeshiveh'in yanına gitti ve ona nasıl bir ev arkadaşı edindiğini anlattı; her zaman biraz yulaf lapası bırakırdı ve bugün de doymamış gibi görünüyordu. Rosh ha-Yeshiveh, önünde aç bir yüz gördü. Bunu Rebbe, Chayyim Vital'e söyleyeceğini söyledi, böylece dua edebilir ve eğer gerçekten kötü ruhsa, o gidebilirdi. Bu arada, iki parça ekmek ve iki tabak yulaf lapasının tavan arasına çıkarılmasını emredecekti, böylece hem Porush hem de hindi için yeterli olurdu. Ancak, hikayenin Rosh ha-Yeshiveh adına anlatıldığı Reb
Chayyim Vital başını salladı ve derin bir iç çekerek bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu söyledi!

Bu arada Porush iki katı porsiyon aldı ve tatmin oldu ve
hindi de tatmin oldu. Hindi bile şişmanladı. Ve birkaç hafta veya daha kısa bir süre içinde Porush hindiye o kadar bağlandı ki
her gün _zengin_ bir adam tarafından Purim'e davet edilmek için dua etti, böylece
hindiyi yok etme cazibesine kapılmayacaktı.

Ve, ima ettiğimiz gibi, _o_ ayartma, her neyse, onu esirgedi, çünkü
oradaki başlıca ev sahiplerinden biri tarafından yemeğe davet edildi,
ve sadece hindi değil, her çeşit lezzetli yemek ve bir krala layık şarap vardı. Ve en iyi Purim oyuncuları zengin adamı, ailesini ve evdeki ziyafetlerinden sonra ona gelen misafirleri eğlendirmek için geldiler. Ve bizim Porush kendini eğlenceye verdi, yedi ve içti.
Belki de yediğinden daha fazla içti, çünkü şarap tatlıydı
ve tadına minnettardı ve sıcaklığı her uzvuna kadar işledi.

Sonra aniden bir değişiklik oldu.

Ahaşveroş-Ester oyunu başlamıştı. Vaşti kralın zevkini yerine getirmeyecek ve Tanrı'nın onu yarattığı gibi
ziyafete katılmayacaktı. Esther kısa süre sonra onun yerine
bir lütuf bulur, kadınların bekçisi Hegai'ye verilir,
arındırılmak üzere, altı ay mür yağıyla ve altı ay diğer
tatlı kokularla. Ve bizim Porush'umuz her tarafını ısıttı ve gözlerinin önünde karanlık oldu; sonra görüş alanından kırmızı çizgiler geçti, ateş dilleri gibi
ve eve, çalışma evinin tavan arasına geri dönmek için garip, vahşi bir özlemle
yenildi - kendi küçük
odasına, sessiz köşesine, hindiye olan özlemi ve buna
dayanamadı ve daha dua etmeden ayağa fırlayıp eve kaçtı.

Odasına girer, hindinin her zamanki gibi işgal ettiği köşeye bakar ve hayretler içinde kalır - hindi bir kadına, dünyanın hiç görmediği
en güzel kadına dönüşmüştür ve tüm vücudu titremeye
başlar. Ve ona doğru gelir ve onu sıcak, beyaz, çıplak kollarıyla boynundan tutar ve Porush giderek daha fazla titrer ve yalvarır, "Burada değil, burada değil! Kutsal bir yer, etrafta kutsal kitaplar var." Sonra kulağına Sheba Kraliçesi olduğunu, çalışma evinden çok uzakta olmadığını, nehrin kıyısında, uzun sazların arasında, Kral Süleyman tarafından kendisine verilen kristal bir sarayda yaşadığını fısıldar.
Ve onu sürükler, onunla birlikte sarayına gitmesini ister.

Ve tereddüt eder ve direnir--ve gider.

Ertesi gün, ne hindi vardı ne de Porush!

Reb Chayyim Vital'e gittiler, o da onlara onu nehrin kıyısında aramalarını söyledi ve onu uzun sazların arasında bir bataklıkta,
diri olmaktan çok ölü olarak buldular.

Onu kurtardılar ve kendine getirdiler, ama o günden sonra içmeye başladı.

Ve Reb Chayyim Vital, hepsinin Sheba Kraliçesi'ne duyduğu büyük özlemden kaynaklandığını söyledi; içtiğinde onu gördü; ve ona içki içmesi için izin vereceklerdi, ancak Purim'de değil, çünkü o zaman kraliçe onun üzerinde büyük bir güce sahip olacaktı.

Bu yüzden, "Yıl boyunca sarhoş, Purim'de ayık" atasözü ortaya çıktı. "

MORDECAI SPEKTOR

1859'da Uman'da doğdu, Kiev Hükümeti, Küçük Rusya; eğitim
Hasidik; 1878'de işe girdi; ilk taslağı, A Roman ohn
Liebe'yi 1882'de yazdı; Zedernbaum'un Juedisches Volksblatt'ına katkıda bulundu,
1884-1887; 1888'de Varşova'da Der Hausfreund'u kurdu ve editörlüğünü yaptı;
Varşova günlük gazeteleri Unser Leben ve (şu anda, 1912) Dos
neie Leben'in editörü; romanlar, tarihi aşk romanları ve Yidiş'te taslaklar
yazarı; çok sayıda dergiye katkıda bulundu; iki binden fazla Yahudi atasözünden oluşan bir cilt
derledi.

ÖZGÜN BİR GREV

Bir düğüne davet edildim.

Hanımların düşük elbise giydiği, yürürken etrafa pudra
saçtığı ve erkeklerin redingot ve beyaz eldivenler ve
balmumu bıyıkları vardı.

Basılı bir karta göre
tuhaf isimler taşıyan yemekler yediğiniz ve etikete göre
Kral Sobieski döneminden kalma, dünün tozuyla
kirlenmiş şişelerden şarap içtiğiniz bir düğün değildi.

Hayır, ama erkeklerin, kadınların ve kızların
School'a gittikleri Şabat ve bayram giysilerini giydiği bir Yahudi düğünü; tatlı kekler ve elmalı turta ile iştahınızı açtığınız ve Şabat balığına, taze ekmeklere, altın rengi çorbaya, doldurulmuş kümes hayvanına ve
kızarmış ördeğe oturduğunuz ve şarabın büyük, berrak, beyaz şişelerde olduğu bir düğün; bir düğün
damat için Tevrat'ın okunması çağrısı, düğünden önceki Şabat günü bir parti, müzisyenler tarafından icra edilen bir iyi geceler oyunu ve memleketinde fakirler için bir masa
hazırlanmış bir damat yemeği.

Reb Yitzchok-Aizik Berkover, çocuklarının her birinin düğününde fakirler için bir ziyafet
hazırlamıştı ve şimdi, en küçük kızının
evliliği vesilesiyle, küçük kasaba Lipovietz'in tüm fakirlerini, tüm hayatını geçirdiği köy evine davet etmişti.

Tören günü, öğleden sonra saat ikiydi ve sabahın erken saatlerinde bir haberci tarafından üç büyük vagonla
gönderilen fakirler orada değildi. Lipovietz beş verstten daha uzakta değildi--ne olmuş olabilir? Gelin çiftinin ebeveynleri ve toplanmış konuklar törene devam etmek için bekliyorlardı.

Sonunda haberci, aracından çıkarılmış bir at üzerinde gelir, ama fakir değil.

"Neden tek başına geri döndün?" diye sorar Reb Yitzchok-Aizik.

"Gelmeyecekler!" diye cevap verir haberci.

"'Gelmeyecekler' derken neyi kastediyorsun?" diye sorar herkes şaşkınlıkla.

"Düğüne birer kerbel verilmediği sürece gelmeyeceklerini söylüyorlar."

Herkes gülüyor ve haberci devam ediyor:

"Bugün Lipovietz'de de fakirlere akşam yemeği verilen bir düğün vardı,
ve yiyip içebildikleri kadarını yediler ve içtiler, şimdi greve gittiler ve kendilerine bir kerbel bir kafa sözü verilmediği sürece
yerlerinden kıpırdamayacaklarını ilan ettiler. Grev liderleri iki koltuk değnekli
Çarpık Adam, Uzun Mekabbel, Kekeme Feitel ve Yainkel
Fonfatch; diğerleri belki de gelirdi, ama bunlar izin vermiyor.
Bu yüzden ne yapacağımı bilemedim. Bir saat boyunca tartıştım ve hiçbir şey elde edemedim, sonra bir atı koşumlarından çıkardım ve ne yapılması gerektiğini öğrenmek için tam hızla geldim."

Bizler kahkaha atmayı kesemedik, ama Reb Yitzchok-Aizik çok
öfkeliydi.

"Peki, onlarla pazarlık mı ettin? Daha azına gelmezler mi?" diye sordu haberciye.

"Evet, pazarlık ettim ve bir kopek daha azını kabul etmeyecekler."

"Fiyatları bu kadar mı yükseldi?" diye haykırdı Reb
Yitzchok-Aizik, alaycı bir kahkaha atarak. "Vagonları neden bıraktın?
Serseriler olmadan idare edeceğiz, hepsi bu!"

"Nasıl anlayabildim? Ne yapacağımı bilmiyordum. Hoşnutsuz olacağından
korktum. Şimdi gidip vagonları geri getireceğim."

"Bekle! Bu kadar acele etme, zaman ayır!"

Reb Yitzchok-Aizik şirketle ve kendisiyle istişare etmeye başladı. "Ne fikir! Böyle bir şeyi kim duymuş? Bana
ne yapacağımı söyleyen, onlara güzel bir akşam yemeği ve her birine güzel bir hediye vermek istediğim için benimle pazarlık eden
ve ruble olarak ödeme yapmaları gerektiğini söyleyen zavallı insanlar,
aksi takdirde pazarlık olmaz, ha! ha! Her biri iki gulden için buna değmez mi? Eşyaları stoklamak onlara çok mu pahalıya mal oldu? Otuz kopek
ödemez mi? Küstahlıklarını seviyorum! Yaramazlık yapsınlar,
onsuz idare ederim!

"Müzisyenler çalsın! Nöbetçi nerede? Gelinin
duvağını takmaya başlayabilirler."

Ama hemen ardından ellerini salladı.

"Biraz daha bekle. Daha erken. Neden _benim_ başıma gelsin,
neden zevkim bozulsun? Şimdi en küçük kızımı fakirlere akşam yemeği vermeden evlendirmek zorundayım! Onlara her birine yarım ruble verirdim, para umurumda değil ama benimle pazarlık yapmak hoş!
İşte, ben görevimi yaptım ve eğer gelmezlerse, eminim ki
istenmiyorlardır; sonradan pişman olacaklardır; her gün böyle bir
düğünleri olmaz. Onlarsız da idare ederiz."

"Peki, geline duvak takabilirler mi?" diye sordu görevli.

"Evet takabilirler... Hayır, biraz daha beklemelerini söyle!"

Beklemekten yorulmuş olan neredeyse tüm misafirler, serserilerin
çok iyi gözden kaçabileceğini haykırdı.

Reb Yitzchok-Aizik'in yüzü aniden başka bir ifadeye büründü, öfke
kayboldu ve bana ve birkaç arkadaşına dönüp,
kasabaya gidip isyan eden sadaka toplayıcılarıyla müzakere edip
edemeyeceğimizi sordu.

"Hiç aklı yok, ona güvenilemez," dedi, haberciden bahsederek.

Bir at bir araca koşuldu ve biz, atlı habercinin
ardından yola koyulduk.

"Bir isyan--sadaka toplayıcılarının grevi, bunu nasıl buldunuz?" diye sorduk birbirimize. İşçilerin grev yaptığını duymuştuk, daha yüksek bir ücret karşılığında çalışmayı reddetmek, vb., ancak yoksulların grevi - ücretsiz bir akşam yemeği için daha büyük sadakalar talep eden yoksullar, böyle bir şey daha önce hiç görülmemişti.

Yirmi dakika içinde Lipovietz'e vardık.

Kasabanın merkezindeki pazar yerinde, taze samanla donatılmış üç büyük köylü arabası duruyordu. Küçük atlar
koşumsuz duruyor, burun torbalarından yiyorlardı; arabaların etrafında
yüz tane yoksul insan vardı, bazıları dilsiz, diğerleri topal, çoğu kör ve kasabanın yarısı da aynı sayıda adamla birlikteydi.

Hepsi bağırıyor ve gürültü çıkarıyordu.

Eğri Adam bir arabaya oturmuştu ve koltuk değnekleriyle arabaya vuruyordu; Uzun
Mekabbel, boynunda kırmızı bir sıvayla onun yanında duruyordu.

İsyanın bu iki lideri halka, yeryüzünün uysallarına
hitap ediyordu.

"Ha, ha!" diye haykırdı Long Mekabbel, bizi ve haberciyi gördüğünde, "kabulümüzü istemeye geldiler!"

"Kabulümüzü istemeye!" diye bağırdı Çarpık Adam ve koltuk değneğini vurdu.

"Düğüne, yemeğe neden gelmiyorsunuz?" diye sorduk.
"Herkese sadaka verilecek."

"Ne kadar?" diye sordular hep bir ağızdan.

"Bilmiyoruz ama teklif ettiklerini kabul edeceksin."

"Bize kerblech olarak mı verecekler? Çünkü, eğer vermezlerse, gitmeyiz."

"Gitmezseniz gökyüzünde bir delik olacak," diye bağırdı orada bulunan sokak çocuklarından bazıları.

Sadaka toplayıcıları sopalarıyla sokak çocuklarının üzerine atladılar ve
biraz kavga çıktı.

Uzun Mekabbel, arabanın üzerinde durarak, tüm yüksekliğine
çekildi ve bağırmaya başladı:

"Sus, sus, sus! Susun, çılgın sakatlar! İnsan kendi
konuşmasını duyamıyor! Dinlemeye değer olanların ne söylediğini duyalım!"
ve bize şu sözlerle döndü:

"Sevgili Yahudiler, aramızda kerblech dağıtmadıkları sürece, kıpırdamayacağımızı bilmelisiniz. Asla korkmayın! Reb Yitzchok-Aizik, biz olmadan
en küçük kızını
evlendirmeyecek ve şimdi diğerlerimizi nereden bulacak? Lunetz'e göndermek, ona nakliye masrafları açısından daha pahalıya mal olacak ve evliliği
ertelemek zorunda kalacaktı. "

"Ne sanıyorlar? Fakir insanlar olduğumuz için bize istediklerini yapabilirler mi?" ve yeni bir grevci, bir gözü kör, çenesi bağlı bir şekilde direksiyona asıldı. "Kimse bizi gitmeye zorlayamaz, hatta polis şefi ve vali bile bizi zorlayamaz - ya kerblech olur ya da olduğumuz yerde kalırız."

"K-ke-kkerb-kkerb-lech!!" Kekeme Feitel'den geldi.

"Nienblech!" diye araya girdi Yainkel Fonfatch, küçük burnundan konuşarak.
"Hayır, daha fazlası!" diye bağırdı birkaç neşeli yoksul.

"Kerblech, kerblech!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

Ve bağırışları ve konuşmaları öyle bir öfke ve zafer notası tınısı
çıkarıyordu ki, sanki hüzünlü ve şanssız yaşamları boyunca biriktirdikleri tüm ruh acısını
dışarı döküyorlardı.

Her zaman sessiz kalmışlardı, _sahip olmuşlardı_ sessiz kalmak için, kendilerine teklif edilen hakaretleri, çeyrek peni, kuru ekmek ve kazınmış kemiklerle birlikte yutmak zorundaydılar ve bu, misillemede bulunabildikleri ilk seferdi, şanslı olanların her konuda yalvarmasının nasıl bir his olduğunu ilk kez anladıkları zamandı ve kendilerini tam olarak ifade etme fırsatını kullanmaya, intikamlarını almaya kararlıydılar. Kızgınlıklarının tüm iğnesi kerblech kelimesinde yatıyordu.

Ve biz onlarla konuşup akıl yürütürken, Reb Yitzchok-Aizik'ten ikinci bir haberci geldi, yoksulların hemen gelmelerini ve her birine bir ruble verileceğini söyledi.

Büyük bir gürültü ve kargaşa oldu, üç araba sadaka toplayıcılarla doldu, biri "Ah kötü elim!" diye bağırıyordu, diğeri "Ah ayağım!" ve üçüncüsü "Ah zavallı kemiklerim!" Neşeli olanlar şakalar yaptı ve yerlerinde şarkı söyledi, atlar bindirilirken ve alay neşeli bir tırısla
başlarken. Sokak çocukları büyük bir hurra yaptı ve ardından küçük taşlar fırlattı, ciyaklayarak ve düdük çalarak.

Zavallılar çiçeklerle vurulduklarını ve şarkılarla
gönderildiklerini sanmış olmalılar, zaferlerinin bilincinde oldukları için çok mutlu görünüyorlardı.

Hayatlarında ilk ve belki de son kez, konuştular ve kendi istediklerini elde ettiler.

"Çadır" ve tavuk çorbasından sonra, yani "akşam yemeğinde", aile dostları için masalar ve sadaka toplayıcılar için ayrı masalar kuruldu.

Reb Yitzchok-Aizik ve kendi ev halkı, yoksullara kendi elleriyle hizmet etti, onları yemeye ve içmeye zorladı.

"Le-Chayyim sana, Reb Yitzchok-Aizik! Çocuklarının tadını çıkar ve büyük bir adam, büyük bir zengin adam ol!" diye dilek tuttu fakirler.

"Hepinize uzun ömür, uzun ömür, kardeşlerim! Sağlıkla için, Tanrı tüm İsrail'e ve onlara yardım etsin!" diye cevapladı Reb Yitzchok-Aizik.

Akşam yemeğinden sonra bando çaldı ve sadaka toplayıcılar, Reb Yitzchok-Aizik ile birlikte, damadın etrafında bir halka halinde neşeyle dans ettiler.

O zaman Reb Yitzchok-Aizik kadar mutlu olan kimdi? Halkada dans etti, uzun
ceketinin ipek etekleri kartal kanatları gibi çırpındı ve uçtu, parlayan gözlerinden sevinç gözyaşları
düştü ve ruhu yedinci
göğe yükseldi.

Bir çocuk gibi güldü ve ağladı ve sadaka toplayıcılarla kucaklaştı.

"Kardeşlerim!" dans ederken haykırdı, "neşelenelim, Yahudi olalım!
Müzisyenler, bize neşeli bir şey verin - daha neşeli, daha canlı,
daha gürültülü!"

"Buna Yahudi düğünü denir!"

"Bir Yahudi böyle neşelenir!"

Böylece konuklar ve sadaka toplayanlar ellerini müziğe göre çırptılar.

Evet, sevgili okuyucular, buna Yahudi Düğünü _dedim_!

KASVETLİ BİR DÜĞÜN

Gittel'e postayla gelen bir mektubu uzattılar, gözlüklerini
taktı, pencerenin yanına oturdu ve okumaya başladı.

Okudu ve yüzü parlamaya başladı ve kırışık cildi biraz renklendi. Okuduklarının onu ölçüsüzce eğlendirdiği açıktı, kelimeleri yuttu, nefesini tuttu ve neşesinin
doluluğunda yüksek sesle ağladı.

"Sonunda, sonunda! Adı anılmaya layık olmadığım sevgili Adı mübarek olsun! Bana gösterdiğin merhamet için Sana nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Gottinyu. Beile! Beile nerede? Yossel nerede? Çocuklar! Gelin,
acele edin ve bana neşe dileyin, başımıza büyük bir neşe geldi! Avremele'yi çağırın, Zlatke ve tüm çocuklarla gelmesini söyleyin."

Böylece Gittel, mektubu okurken, herkesi odaya çağırmayı, okumayı ve çağırmayı, çağırmayı ve okumayı,
okurken kelimeleri yutmayı hiç bırakmadı.

Evde olan herkes koşarak geldi.

"Size iyi şanslar! Hepimize iyi şanslar! Moishehle, Varşova'da nişanlandı ve hepimizi düğüne davet ediyor," diye açıkladı Gittel. "İşte,
mektubu okuyun, Dünyanın Efendisi, hayırlı bir zamanda olsun, birbirimizde
teselli bulalım, birbirimizden ve Tüm-İsrail'den sadece iyi haberler duyalım! Okuyun, okuyun çocuklar! Çok güzel, bakımlı ve büyük bir çeyizi olan bir gelini olduğunu yazıyor. Dünyanın Efendisi, bana gösterdiğin merhamete layık değilim!"
Gittel, kızı Beile sırayla mektubu alırken, ellerini havaya kaldırarak odada volta atarken tekrar tekrar söyledi.
Çocuklar ve mutfaktaki hizmetçi de dahil olmak üzere evdeki herkes,
kolları sıvalı ve ıslak elleriyle Beile yüksek sesle okurken onu çevrelediler.

"Daha yüksek sesle oku, Beiletshke, böylece duyabilirim, böylece hepimiz duyabiliriz,"
diye yalvardı Gittel ve gözlerinde mutluluk gözyaşları vardı.

Çocuklar, Büyükanne'yi bu kadar mutlu görünce sevinçten zıpladılar.
Beile'nin mektuptan okuduğu "düğün" kelimesi, müzisyenler, krepler, yeni elbiseler ve takım elbiseler gibi
her türlü hoş şeyin vaadini içeriyordu ve kendilerini dans etmekten alıkoyamadılar. Hizmetçi de yürekten
memnundu, "Oi, ne güzel bir gelin, altın kadar güzel!" diye şarkı söylemeye devam etti
ve bundan sonra ne yapacağını bilmeli - gidip yemeği
bitirmeli mi, yoksa kollarını indirip tatil mi yapmalı?

Mutfakta kaynayan bir tencerenin tıslaması
mektup okumasını böldü ve hemen gidip ilgilenmesi istendi.

"Gelin bize ayrı bir selam yolladı, ona uzun ömür, kemiklerim toz olduğunda
yaşasın. Bakkala gidelim, o okusun;
Fransızca yazılmış."

Aynı evde yaşayan eczacının kalfası olan zabıta memuru,
gelinin mektubunun Fransızca değil, Lehçe yazıldığını,
Gittel'i ikinci annesi olarak adlandırdığını, oğlu Musa'yı hayatı gibi sevdiğini, onun dünyası olduğunu, Tanrı ona Musa'yı verdiğinden beri kendisini en şanslı kızlardan biri olarak gördüğünü, Gittel'in (bir kez daha!) ikinci annesi olduğunu ve ona karşı görev bilinci olan bir kız gibi hissettiğini ve Gittel'in onu kendi çocuğu gibi sevmesini umduğunu söyledi.

Gelin ayrıca yeni kız kardeşi Beile'yi Zlatke, kocaları ve çocuklarıyla birlikte binlerce kez öptüğünü ve "Sonsuza dek sadık ve sevgi dolu kızın Regina" diye imzaladığını duyurdu.

Bir saat sonra Gittel'in tüm çocukları onun etrafında toplandı, en büyük oğlu Avremel, karısı Zlatke ve küçük çocuklarıyla, Beile'nin kocası
ve damadı Yossel. Herkes merakla mektubu okudu,
masaya brendi ve baharatlı kekler kondu, şarap gönderildi,
sağlık içtiler, birbirlerine mutluluk dilediler ve
düğüne gitmekten bahsetmeye başladılar.

Bugün yaşadıklarından çok yorgun olan Gittel,
bir süre başını dinlendirmek için uzandı, ki başı dönüyordu,
ama diğerleri masada oturmaya devam ettiler ve Moisheh'ten bahsetmeyi
asla bırakmadılar.

"Moisheh'in nasıl bir nişan yaptığını hayal edebiliyorum, özür dileyerek," diye belirtti gelin ve soluk dudaklarını sildi.

"Otuz yaşına kadar bekar kalmış bir adam olarak öyle düşünüyorum!
Moisheh'i talip olarak kabul ederlerse,
nasıl bir gelin ve nasıl bir ailesi olduğunu hayal etmek kolay," diye kabul etti kızı.

"Tanrı yardımcımız olsun, bu onu bir adam yapmalı," diye iç çekti Moisheh'in ağabeyi, "bize yeterince dert ve endişeye mal oldu."

"Bu senin hatan," dedi Yossel ona. "Eğer ben onun ağabeyi olsaydım, o
farklı olurdu! Onu bir baba gibi yönlendirirdim ve onu iyi kontrol ederdim."

"Öyle düşünüyorsun, ama Tanrı bir adamı kendi çocuğunun yoldan çıkmasıyla cezalandırmak istediğinde, hiçbir şey işe yaramaz; bunlar eski zamanlar değil, o zamanlar
gençler Rebbe'den korkar ve büyüklerine saygı duyardı. Günümüzde
dünya altüst oldu ve bir çocuk çocukluğunu geride bırakır bırakmaz
istediğini yapar ve ebeveynleri ortalıkta yoktur. Onu bir şey haline getirmek için ne yapmadım ki, böylece ailesine
bir itibar kazandırsın? Sonra, çok erken bir yetim olarak bırakıldı; belki
babasına itaat ederdi (aydınlık bir cennete girsin!), ama bir
kardeş ve annesi için, onlara geçen yılki kar kadar ilgi gösterdi ve ona bir şey
söylediğinizde, kaba bir şekilde cevap verdi ve ne
ikna etmek ne de azarlamak işe yaramadı. Şimdi, lütfen Tanrım, yeni bir başlangıç ​​yapacak ve çok geç olmadan
saçmalıklarından vazgeçecek. Zavallı annesi!
Bizim gibi onun yüzünden yeterince sıkıntı çekti "hepsi biliyor."

Beile bir gözyaşı döktü ve şöyle dedi:

"Babamız (o bizim iyi niyetli avukatımız olsun!) hayatta olsaydı, Moishehle
asla böyle bir nişan yapmazdı. Ne tür
bağlantılar olacağını kim bilir! Onları buradan, özür dileyerek görebiliyorum!
Birisinin tavsiyesini sormuş olma ihtimali var mıydı? Her zaman kendi iradesi vardı - yapmak istediğini yaptı, annesine, kız kardeşine veya
kardeşine önceden hiç sormadı. Şimdi otuz yaşında, eğer bir günlükse, damat oldu ve hepimiz düğüne davet edildik, gerçekten mi? Ve yakında
hepimiz daha önce hiç görülmemiş güzel manzarayı görmek için koşacağız. Biz
o kadar aptal değiliz! Şimdi _kendisinin_ akıllı olduğunu düşünüyor! Öyleyse
bizim düğünde olmamızı mı istiyor? Bunu sadece nezaketen söylüyor."

"Yine de gitmeliyiz," dedi Avremel.

"İstersen git ve hoş geldin, beni orada yakalayamazsın," diye cevapladı kız kardeşi.

Düğüne gitmemek ve sadece nezaket gereği telgrafla tebrik etmek hakkında daha fazla tartışma ve çekişme oldu.
Kimseden tavsiye istemediği ve onlar olmadan nişanlandığı için,
onlar olmadan da evlensin!

Gittel, yatak odasında, günün olaylarından sonra kendini hemen toparlayamadı. Yaşadıkları önemsiz değildi. Moishehle
nişanlıydı! Hayatı boyunca onun için çok şey yaşamıştı, onu, en küçük çocuğunu çok sevmişti!
O kadar güzel bir çocuktu ki, yüzünün ışığı sizi kamaştırıyordu ve
gün gibi parlaktı, öyle ki insanlar onun konuşmasını duymak için kulaklarını ve ağızlarını açtılar ve Tanrı ve insanlar böyle bir çocuğa sahip olduğu için ona gıpta ettiler.

"Onun için bir eşleşme bulmayı umuyordum, tıpkı ondan önce Avremel'e yaptığım gibi.
Ona en iyi bağlantılar, en büyük Hahamların aileleriyle teklif edildi. Ama hayır--hayır--o okumaya devam etmek istiyordu. 'Burada çalış, orada çalış,' dedim, 'on altı yaşında ve bekar! Eğer çalışmak istiyorsan,
kayınpederinin evinde, Koest yiyerek çalışamaz mısın? Tanrıya şükür, babanın bolca kitabı var.' Hayır, hayır, gidip
başka bir yerde okumak istiyordu, kimseden tavsiye istemedi ve kaçtı ve iki ay boyunca
hiçbir satırım olmadı. Neredeyse aklımı kaçırıyordum. Sonra, aniden,
bir mektup geldi, veda etmediğim için özür diledi ve
onu affedip, yiyecek hiçbir şeyi olmadığı için ona biraz para göndereceğimi söyledi.
Bir zamanlar beni mutlu eden Moishehle'imin
aç kalması düşüncesi yüreğimi parçaladı. Ona biraz para gönderdim,
üç yıl boyunca ona para göndermeye devam ettim, ondan sonra istemeyi
bıraktı. Eve dönmesi için yalvardım, hiç cevap vermedi. 'Kız kardeşim Avremel ve kocasıyla
kavga etmek istemiyorum,' diye yazdı daha sonra, 'birlikte
barış içinde yaşayamayız.' Neden? Bilmiyorum! Sonra, bir süre,
tamamen yazmayı bıraktı ve ondan aldığımız mesajlar çok
üzücü geliyordu. Şimdi Kiev'deydi, şimdi Odessa'daydı, şimdi Charkoff'taydı ve bize onun herhangi bir Yahudi olmayan gibi yaşadığını, hiç Yahudi'ye benzemediğini söylediler. Bazıları onun bir Yahudi olmayan kadınla, bir kontesle yaşadığını ve hayatı boyunca asla evlenmeyeceğini söyledi."

Beş yıl önce aniden evde belirmişti, "annesini görmek için", dediği gibi. Gittel onu tanımadı, çok değişmişti. Geri kalanlar onu oldukça yabancı buldu: "Goy" tıraşlı bir yüzü, çarpık bir bıyığı vardı ve zengin bir Yahudi olmayan gibi giyinmişti, bir kese dolusu banknotla. Ailesi onunla birlikte yurtdışına çıkmaktan utanıyordu, Gittel
hiçbir zaman ağlamayı ve ona kontesten vazgeçmesi, Yahudi kalması, annesiyle kalması için yalvarmayı bırakmadı ve Tanrı'nın yardımıyla annesinin ona mükemmel bir eş olacağını söyledi, eğer görünüşünü ve davranışlarını birazcık değiştirirse. Moishehle annesine ciddi bir şekilde Yahudi olduğunu,
kontes olmadığını, ancak bir milyon ruble için evde kalmayacağını, öncelikle başka bir işi olduğu için, ve ikincisi,
memleketini hiç beğenmiyordu, orada yapacak hiçbir şeyi yoktu ve dindarlık konusunda kardeşi ve kız kardeşiyle tartışmak
onun için değmezdi.

Böylece Moishehle ayrıldı ve Gittel ağladı, diğer çocuklardan neden farklı olduğunu merak etti, hepsinin aynı anneye sahip olduğunu ve o
hepsi için yaşayıp acı çektiğini görünce. Neden onunla evde kalmıyordu? Orada ne isterdi ki? Tanrı'ya şükür,
diliyle günah işlemesin, önce Tanrı'ya sonra da _ona_ şükürler olsun (cennet onun olsun!), bir ev ve birkaç bin ruble, konforları için gereken her şey ve ayrıca biraz hazır para ile geçindiler. Sadece ev, diliyle günah işlemesin, geçimini sağlayacak kadar para getirecekti. Diğer insanlar bize gıpta ediyor, ama bu onu hiç memnun etmiyor ve o da dünyada dolaşıyor - karısı ve evi olmadan - yirmi küsur yaşında bir adam ve evi olmadan!

Ailenin geri kalanı gizlice böyle zavallı bir yaratıktan kurtulmuş olmaktan memnundu - "ne kadar uzak olursa o kadar iyi - utanç daha az."

Bundan sonra ondan çok nadiren mektup geldi ve son iki yıldır tamamen okulu bırakmıştı. Kimse şaşırmadı, çünkü herkes Moisheh'in asla bir şeye
gelemeyeceğine ikna olmuştu. Bazıları hapiste olduğunu, diğerleri yurtdışına gittiğini ve takip edildiğini, diğerleri ise hayattan bıktığı için kendini astığını ve ölmeden önce tüm günahlarından tövbe ettiğini, ancak bunun için çok geç olduğunu söyledi.

Akrabaları tüm bu haberleri duydu ve kötü haberin doğru olduğundan emin olmadıkları için bunları annesinden saklamaya dikkat ettiler.

Gittel, kalbindeki acıyı sessizce taşıdı, zaman zaman kötü yollara sapmış olan Moishehle'si için ağladı ve şimdi, aniden, değerli haberi olan bu değerli
mektup: Moishehle'si evlenmek üzere ve onları düğüne davet ediyor!

Böylece Gittel, kendi odasındaki yatakta yatarken, itaatsiz oğlu yüzünden çektiği her şeyi hatırladı, ancak şimdi - şimdi her şey
unutulmuş ve affedilmişti ve annesinin kalbi, önlüğünde dolaşıp
annesini ve diğer herkesi memnun ettiği günlerdeki gibi, Moishehle'sine karşı sevgiyle doluydu.

Şimdi tüm düşünceleri düğüne katılmak için hazırlanmakla meşguldü; zaman çok kısaydı - sadece üç hafta kalmıştı. Diğer
çocukları evlendiğinde, Gittel hazırlıklarına üç ay önceden başladı ve şimdi sadece üç hafta vardı.

Ertesi gün, yeşil saten
çiçeklerle sulandırılmış ipek elbisesini çıkardı ve havaya astı, bir kancanın
eksik olup olmadığını kontrol etti. Daha sonra uzun küpelerini, incilerini, yüzüklerini ve diğer tüm süslerini tebeşirle parlattı ve başı için daha açık bir tonda büyük çiçek desenli yeni bir sarı ipek mendil satın aldı. Varşova yolculuğundan bir hafta önce, "damat tarafından" yanında götürmesi için baharatlı kekler, krepler ve bademli rulolar pişirdiler ve
gelin için bir peruk sipariş ettiler. En büyük oğlu evlendiğinde, Gittel ayrıca geline cuma akşamları için gümüş şamdanlar hediye etti ve
Peçe Töreni için ona bir peruk hediye etti.

Ve ayrılmadan önce, Gittel kocasının mezarına gitti ve ondan
yeni evli çiftin iyi bir savunucusu olarak düğünde hazır bulunmasını istedi.

Gittel, en sevdiği oğlunun düğününe giden bir anneye yakışır şekilde, görkemli bir şekilde, neşeli ve mutlu bir şekilde Varşova'ya doğru yola çıktı.
Ona istasyona kadar eşlik eden herkes, onun yirmi yıl daha genç ve güzel göründüğünü ve güzel bir damat annesi olduğunu söyledi.

Gelin için düğün hediyelerinin yanı sıra Gittel, düğün masrafları için de para götürdü, böylece gösterişli bir şekilde rolünü oynayabilirdi ve insanlar onun Moishehle'nin, bizi koruyup kollasın, düşük doğumlu bir aileden geldiğini düşünmemeliydiler - o kadar da perişan olmadığını göstermek için, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, yüz yirmi yıl boyunca bir annesi, bir kız kardeşi ve erkek kardeşi vardı ve varlıklı bir aileden geliyordu. Onlara, Varşova'daki herkes kadar iyi bir damat annesi olabileceğini gösterecekti. Moishehle onun son çocuğuydu ve ona hiçbir şeyi kıskanmıyordu. Eğer _o_ (iyi bir
arabulucu
olabilirdi!) hayatta olsaydı, kesinlikle düğünü daha iyi onurlandırırdı ve daha fazla para harcardı, ama bu vesileyle iyi bir figür olmak için hiçbir şeyden kaçınmazdı. Gelinin her bağlantısına özel bir dans melodisi ikram ederdi, müzisyenlere Vivat'ı icra etmeleri için tam beş ruble verirdi ve Kosher-Tanz için iki dreierlech verirdi, Rav, kantor ve kilise görevlisi için bir şeyler ve fakirler için sadaka dışında - ne için biriktirmeliydi? Evlendirilecek başka çocuğu yoktu - Moishehle'nin düğününü görmesi için hayatını bağışlayan sevgili Adı kutsanmıştır!

Böylece Gittel Varşova'ya doğru mutlu bir şekilde yola çıktı.

Varşova'daki Dluga Caddesi'ndeki düğün resepsiyon salonuna birbiri ardına arabalarla gelin geldi, hepsi gece kıyafetleri giymiş hanımlar ve kızları,
ve şık giyimli beyefendiler inip içeri girdiler.

Oda doluydu, bando çalıyordu, hanımlar ve beyefendiler dans ediyordu,
ve dans etmeyenler ise gelin ve damattan bahsediyorlardı ve Regina'nın böylesine gösterişli, canlı, eğitimli ve zeki bir genç adamı, kendisinin kazandığı ve iyi bir iş olan
bir servetle elde ettiği için ne kadar şanslı olduğunu düşünüyorlardı. Günümüzde, bir kocanın mükemmelliğiyle birlikte on bin rublelik çeyiz nadir bir şeydi, çünkü
fakir bir meslek sahibi, pratiği olmayan küçük bir doktor on beş bin ruble istiyordu. Regina'nın güzel bir kız ve ailesi için bir onur olduğu doğruydu, ama kaç tane güzel, zeki kız Regina'dan daha fazla paraya sahipti ve oturup bekliyordu?

Her şeyden önce, kendi aralarında bu şekilde alçak sesle konuşan genç hanımların anneleriydi.

Gelin odanın sonundaki bir sandalyeye oturmuştu, iki yanında hanımlar ve genç kızlar vardı; damadın annesi Gittel, büyük yeşil saten çiçeklerle sulandırılmış ipek elbisesiyle, iki hanımın arasında oturuyordu, Gittel'in bakmaya dayanamayacağı kadar düşük kesimli elbiseleri vardı - kocaları ve çocuklarıyla kendilerini bir düğünde böyle göstermeye cesaret eden kadınlar! Sonra çıplak tenlerinin kokusuna, pudraya, pomata ve parfümlere, hatta saçlarına kadar bulaşmış, serpilmiş ve ıslatılmış olmalarına dayanamıyordu. Tüm bu garip kokular Gittel'in burnunu gıdıklıyor ve başına duman gibi geliyordu. İki hanımın arasında oturuyordu, sıkışmış ve kapanmış hissediyordu, kıpırdayamıyor ve memnuniyetle
gitmek istiyordu. Ama nereye? Gelinin yanında değilse, odanın üst ucunda, damadın annesi nerede oturmalıydı? Ama orada oturan tüm hanımlar yarı çıplak. Kapının yanına mı oturmalı? Bu asla olmaz. Ve Gittel, iki kadının arasında büyük bir utançla oturmaya devam etti ve resepsiyona baktı ve _dekolteli_, hanımlar ve kızlarla dolu bir odadan başka bir şey görmedi.

Gittel giderek daha fazla rahatsız hissediyordu, onlara bakmak onu baygınlaştırıyordu.

"Kızlar, genç kızlar, çünkü bir kız
hoşnut etmek zorundadır, hiçbir Yahudi kızı kendini herkese böyle göstermemeli, ancak günümüz çocuklarıyla ne yapacaksınız, özellikle de Varşova gibi ahlaksız bir şehirde? Ama genç kadınlar ve
kocaları ve çocukları olan ve Tanrı'ya şükür, kimseyi memnun etmeye ihtiyacı olmayan kadınlar, bir meyhanedeki serbest kızlar gibi yarı çıplak bir şekilde bir düğüne gelmekten Tanrı'nın ve diğer insanların ve kendi çocuklarının önünde nasıl utanmıyorlar? Odalarının dört duvarı arasında çıplak görünmemesi gereken Yahudi
kızlar, bir düğüne böyle gelmek! Bir Yahudi düğününe!... Tpfu,
tpfu, bu yeni dünyaya tükürmek istiyorum, Tanrı beni bu sözler için cezalandırmasın! Yahudiler arasında böyle bir gösteriyi görmek insanı bayıltmaya yeter!"

Odanın ortasına dikilmiş olan gölgelik altındaki törenden sonra, şirket masaya oturdu ve Gittel yine en üste, daha önce bahsedilen iki kadının arasına oturdu, parfümleri başına
sıçrıyordu.

Kendini o kadar tuhaf ve o kadar rahatsız hissediyordu ki
yemeğe
katılamadı, ağzı kilitlenmiş gibiydi ve gözlerinden yaşlar geliyordu.

Masadan kalktıklarında, Gittel "üst uçtan" ​​uzakta bir yer aradı ve bir pencereye oturdu, ancak hemen
gelinin annesi, o da _dekolteli_, onu gördü ve gidip elini tuttu.

"Neden burada oturuyorsun, Mechuteneste? Neden en üstte değilsin?"

"Biraz dinlenmek istedim."

"Ah, hayır, hayır, gel ve oraya otur," dedi kadın, onu zorla uzaklaştırdı ve parfümlü iki kadının arasına
oturdu.

Uzun, uzun oturdu, giderek daha fazla hasta ve başı dönüyordu. Keşke
birine içini dökebilseydi, o akşam boyunca herhangi biriyle tek bir kelime konuşabilseydi, bu bir rahatlama olurdu, ama konuşacak kimse yoktu. Müzik çalıyordu, dans ediliyordu ama Gittel daha fazlasını göremiyordu.
Yüreğinde bir baskı hissetti ve terlemeye başladı, başı ağırlaştı ve sandalyesinden düştü.

"Damadın annesi bayıldı!" diye haykırdı tüm odadan.
"Su, su!"

Su getirdiler, misafirler arasında bir doktor buldular ve doktor
Gittel'i başka bir odaya götürdü ve kısa süre sonra onu kendine getirdi.

Gelin, damat, gelinin annesi ve iki hanım içeri koştular:

"Neden olmuş olabilir? Yat! Şimdi nasıl hissediyorsun? Belki bir yudum limonata istersin?" diye sordular hepsi.

"Teşekkür ederim, hiçbir şeye ihtiyacım yok, kendimi daha iyi hissediyorum, beni bir süre yalnız bırakın. Yakında kendime geleceğim ve iyi olacağım."

Böylece Gittel yalnız bırakıldı ve daha rahat nefes aldı, başı ağrımayı bıraktı, hapisten çıkmış gibi hissediyordu, sadece kalbinde bir
acı vardı. Gün boyunca onu boğan gözyaşları şimdi akmaya başladı ve
bolca ağladı. Müzik hiç durmadı, dansçıların ayak seslerini ve tören yöneticisinin talimatlarını duydu;
zemin sarsıldı, Gittel ağladı ve hıçkırarak ağlamamak için elinden geleni yaptı, böylece insanlar duymasın ve içeri girip onu rahatsız etmesin.
Kocasının ölümünden beri böyle ağlamamıştı ve bu en sevdiği oğlunun düğünüydü!

Yavaş yavaş ağlamayı tamamen bıraktı, gözlerini kuruladı ve
başından geçen birçok şeyden sessizce kendi kendine konuştu.

"Onun (aydınlık bir cennete girmesi dileğiyle!) ölmesi
en küçük çocuğumun düğününde
benim gördüklerimi ve yaşadığım o değerli zevki görmekten daha iyiydi! Benim
kendimin onun
düğün çadırını görmemiş olmam daha iyiydi. Gerçekten de gölgelik! Dört çubuk
odanın ortasına dikilmiş, insanların maymunlar gibi evli
olmakla oynaması için! Sonra masada: Yedi Dua yok, bir
Yahudi kelimesi yok, bir Yahudi yüzü yok, Minyan yok, sadece tıraşlı
Yahudiler üstüne Yahudi olmayanlar, bir oda dolusu çıplak kadın ve kız, onlara bakmak sizi
mide bulandırıyor. Moishehle fakir bir yetimle evlenmiş olsaydı daha iyi olurdu,
Yarı yarıya utanmazdım ya da yarı yarıya mutsuz olmazdım."

Gittel, en büyük oğlunun nikahında bulunduğu damat annesinin türünü ve hissettiği memnuniyeti hatırladı. Avremele, damat olarak Tevrat Okuma'ya çağrıldığında dört yüz kadın ona Şool'e eşlik etmişti ve yürürken üzerine fındık, badem ve kuru üzüm serpmişlerdi; sonra düğünden önceki parti, gölgelik töreni, gelin ve damatla Şool'e alay, neşeli eve dönüş, altın çorba, akşam yemeğinde müzik eşliğinde getirilen damat, masada otururken şarkı söyleyen kantor ve korosu, Yedi Dua, her biri için ayrı ayrı çalınan Vivat, Koşer Tanz,
damat etrafında dans--ve tüm bu zaman Gittel
burada ve Gittel oradaydı: "Sana iyi şanslar, Gittel, genç çiftte ve diğer tüm çocuklarında mutlu olman ve en
küçük çocuğunun düğününde dans etmek için yaşaman dileğiyle" (çok keyifliydi ve yanılmadın!). "Gittel
nerede?" diye bağırdıklarını duyar. "Amca, teyze, bir kuzen damadın tarafındaki Mechuteneste için bir dans
için para ödedi! Çalın,
tüm müzisyenler!" Topluluk ona yol verir ve o amca, teyze ve kuzenle
dans eder ve geri kalan herkes ellerini çırpar. Dans etmekten
yorulmuştur ama yine de "Gittel" derler! Eski bir arkadaşı onun
onuruna neşeli bir şarkı söyler. "Çalın, tüm müzisyenler!" Ve Gittel dans etmeye devam eder,
topluluk ellerini çırpar ve ona iyi olan her şeyi diler ve o gerçek mutluluk ve olayın
neşesiyle dolar. Sonra,
sonra, misafirler ayrılmaya başladığında ve damat ve gelinin anneleri yaklaşan Örtünme Töreni hakkında fısıldaşırken, gelini perukla, çoktan bir eş, gelini olarak görür! Reçelli
krepleri ve bademli çörekleri herkes tarafından övülür ve Örtünme Töreni'nden kalan kekler ya tek tek kapılır ya da
masanın etrafında duran gençler tarafından toptan alınır,
böylece o görmesin diye, gülerler ve onunla dalga geçerler. Kaynana olmanın yolu budur! Ve burada, elbette, getirdiği
kreplerin, tatlı keklerin ve bademli çöreklerin tamamı hiç açılmamıştır ve atılacak ya da tekrar eve götürülecektir,
istediğiniz gibi! Yazık! Kek için ona kimse gelmedi. Peruk da atılabilir veya geri taşınabilirdi - Moishehle ona bunun gerekli olmadığını, pek işe yaramayacağını söyledi. Gelin gümüş şamdanları utanarak kabul etti, sanki Gittel onu rahatsız edecek bir şey yapmış gibi - ve yanında duran bazı kızlar gülümsedi, "Regina'ya cuma günleri mum duası için şamdanlar verildi - ha, ha, ha!"

Kızın anne ve babasıyla birlikte gelin ve damat içeri girip kızın nasıl hissettiğini sordular
ve düşüncelerinin akışını böldüler.

"Şimdi eve gideceğiz, insanlar gidiyor," dediler.

"Düğün bitti," dediler ona, "hayattaki her şey hızla sona eriyor."

Gittel, Avremel evlendiğinde, şenliklerin bir hafta sürdüğünü, ikinci neşeli Şabat'a kadar sürdüğünü ve gelinin, yani yeni gelinin, Şool'a götürüldüğünü hatırladı!

Düğünden sonraki gün Gittel, üzgün, ruhu kırık bir şekilde eve doğru sürdü,
insanlar bir çocuğu gömdükleri,
kendi kalplerinin, kendi hayatlarının bir parçasını
toprağın altına koydukları
mezarlıktan dönerken.

Arabayla eve doğru giderken, en azından şunu söyleyerek kendini teselli etti:

"İyi ki Beile ve Zlatke, Avremel ve Yossel orada değildi. Utanç daha az olacak, daha az konuşulacak, kimse
neler çektiğimi bilmeyecek."

Gittel kasvetli bir resimle geldi.

Düğüne gittiğinde, aniden yirmi yıl daha genç görünmüştü ve şimdi eskisinden yirmi yıl daha yaşlı görünüyordu!

YOKSULLUK

O zamanlar Mezkez'de yaşıyordum ve Seinwill Ciltçi de orada yaşıyordu.

Ama şimdi nerede olduğunu Tanrı bilir! O zaman bile sürekli solgunluğu Mezkez'de uzun süre kalmayacağının habercisiydi ve karısı ve altı küçük çocuğu olan bir Yadeschlever Yahudisiydi ve kitap ciltleyerek yaşıyordu.

Onun başına ne geldiğini kim bilir! Ama soru bu değil--ben sadece Seinwill'in büyük bir yalancı olduğunu kanıtlamak istiyorum.

Eğer çoktan öbür dünyadaysa, beni affetsin--ve hala Mezkez'de yaşıyorsa bana çok kızmasın!

Ortodoks ve dindar bir Yahudiydi, ama Ona ciltlemesi için bir kitap verdiğinizde,
asla sözünü tutmazdı.

Bir kitap ve hatta maaşının tamamını önceden aldığında,
sakal ve saç tutamları, karısı ve çocukları ve Mesih üzerine yemin ederdi,
onu Şabat'ta size geri getireceğine, ancak iş bitmeden ve gönderilmeden önce
haftalarca onun yanında olmanız gerekirdi.

Bir keresinde, belirli bir Cuma günü, ertesi gün, Şabat'ta, okumak için
kendime birkaç saat ayıracağımı hatırladım.

Seinwill'e ciltlemesi için iki hafta önce yeni bir kitap vermiştim.
Sadece zamanında geri getirip getirmeyeceği sorusu vardı, bu yüzden
kitabı bitmiş veya bitmemiş olarak geri getirme niyetiyle
evine doğru yola çıktım. Ona yirmi kopekini önceden ödemiştim, peki
hangi bahaneyi uydurabilirdi ki? Bir kereliğine, ona biraz aklımı verecektim
ve yarım kalan işi elinden alacaktım--bu onun için bir sonraki sefer için bir ders olacaktı!

Böylece, yürürken ve Seinwill'e ne söyleyeceğime karar verirken, yönlendirildiğim sokağa saptım.
Söz konusu sokağa girdiğimde, soru sormama gerek kalmadı, çünkü hemen bana küçük, alçak, küflü arduvazla kaplı bir ev gösterildi.

Önlem amaçlı biraz eğildim ve Seinwill'in evine girdim,
bu ev büyük bir mutfaktan oluşuyordu.

Burada karısı ve çocuklarıyla yaşıyordu ve burada çalışıyordu.

Mutfağın üçte birini kaplayan büyük sobada, her Cuma günü her Yahudi evinde olduğu gibi neşeli bir çıtırtı vardı.

Fırının ön tarafında, her iki tarafta, çeşitli tencereler ve
güveçler duruyordu ve farklı tonlarda dedikodu yapıyorlardı. Daha büyük bir çocuk, duruma göre karıştırdığı veya sıyırdığı tahta bir kaşıkla yanlarında duruyordu.

Seinwill'in çok meşgul olan karısı, dört direkli yatağın yanında duruyordu.
Üzerine temiz beyaz bir çarşaf serilmişti ve üzerine Şabat'ın şerefine
çeşitli türlerde, pişmemiş hamurdan kekler koymuştu.
Yanında ağlamaktan kıpkırmızı olmuş küçük bir çocuk duruyordu ve onun işini
engelliyordu.

"Seinwill, Chatzkele'yi götür! Keklerle nasıl başa çıkabilirim? Cuma olduğunu
bilmiyor musun?" diye bağırıp duruyordu ve kitaplarla kaplı büyük bir masanın yanında
çalışırken oturan Seinwill her seferinde bir yankı gibi tekrarlıyordu:

"Chatzkele, annemi rahat bırak!"

Ve Chatzkele, aldığı tüm ilgiye rağmen,
yatak direği kadar sağır olabilirdi.

Seinwill beni gördüğü anda, suçüstü yakalanmış bir günahkâr gibi utangaç bir şekilde bana doğru koştu; ve ben tek bir kelime bile edemeden, yani ona öfkeyle ve kararlı bir şekilde kitabımı bana
bitmiş veya bitmemiş olarak vermesi gerektiğini söylemeden önce -yirmi kopek falan umrumda değil- ve böylece ondan
öç almam gerektiğini, cevap vermeye başladı ve bana kitabımın
bittiğini, çoktan
baskıya verildiğini ve sadece arka tarafına
yazı yazılması gerektiğini gösterdi. Sadece birkaç dakika daha ve
onu evime getirecekti.

"Hayır, bekleyeceğim ve kendim götüreceğim," dedim, biraz sinirlenmiştim.

Ayrıca, bir kitap kapağına birkaç harf damgalamanın en fazla birkaç dakika süreceğini biliyordum.

"Pekala, eğer bekleyecek kadar iyiyseniz, uzun sürmez. Fırında
ateş var, vidayı ısıtmam gerekiyor. "

Ve böyle dedikten sonra, benim için bir sandalye koydu, ceketinin ucuyla tozunu aldı ve ben de oturup beklemeye başladım. Seinwill kitabımı matbaadan tamamen bitirmiş bir şekilde çıkardı, kapağındaki yazılar hariç ve acele etmeye başladı. Şimdi fırının yanında -- fırından köşeye -- ve bir kez daha
fırına ve tekrar köşeye -- ve böylece on kez daha, her seferinde bana şöyle diyordu:

"Orada, doğrudan, doğrudan, bir dakika sonra," ve bir kez daha
odanın karşısına.

Yaklaşık on dakika böyle devam etti ve ben onun bir yerden bir yere, boş ellerle ve hiçbir şey yapmadan sadece "Doğrudan, doğrudan, hemen şimdi!" diye tekrarlamasıyla epeyce ilgilenmeye başladım.

En çok da neden köşeye bakmaya devam ettiğini merak ediyorum -- gözlerini o köşeden hiç ayırmıyor. Ne arıyor, orada ne görmeyi bekliyor? Yüzünün giderek daha da hüzünlendiğini görüyorum -- bir şeyden
acı çekiyordu--ve bu arada kendi kendine konuşuyordu, "Doğrudan, doğrudan, bir dakika içinde." Bana döndü: "Biraz daha beklemeni
istemeliyim. Çok yakında olacak şimdi--bir dakika sonra. Sadece çok istediğimiz için,
patlamayı tercih edeceğini düşünürdün," dedi ve köşeye geri döndü, eğildi
ve içine baktı.

"Her dakika orada ne arıyorsun?" diye sordum.

"Hiçbir şey. Ama doğrudan--Tavsiyemi dinle: Neden orada oturup
bekliyorsun? Kitabı sana kendim getireceğim. İnsan isterse
gelmez!"

"Tamam, cuma, bu yüzden acele etmeme gerek yok. Neden
sorun
yaşayasın ki, ben zaten buradayım?" diye cevaplıyorum ve ona "kim o değil" diye soruyorum.

"Bak, kek yapan karım da onu bekliyor ve
ben de kitabın üzerine yazı yazmakla birlikte bekliyorum."

"Ama _neyi_ bekliyorsun?"

"Bak, kekler pişerken güzel bir sır alacaksa,
üzerlerine bir yumurta sarısı sürülmeli."

"Peki, bunun kitabın kapağına harfleri
basmak ile ne alakası var?"

"Bunun bununla ne alakası var? Harfler için kullanılan altın sırın, biraz yumurta beyazı olmadan
kapağa yapışmayacağını bilmiyor musun?"

"Evet, harfleri
yazmadan önce
kapağı yumurta beyazıyla sıvadıklarını gördüm. Sonra ne oldu?"

"Nasıl 'ne?' Bu yüzden yumurtayı bekliyoruz."

"Yani yumurta almak için dışarı mı gönderdin?"

"Hayır, ama hemen orada olacak." Bana,
tüm bu zaman boyunca bakmak için koştuğu köşeyi işaret ediyor ve orada,
yerde, devrilmiş bir elek ve eleğin altında,
dönen ve gıdaklayan bir tavuk görüyorum.

"Sanki patlamayı tercih ediyor!" diye devam etti Seinwill. "Sadece çok istediğimiz için,
yumurtlamayacak. Neredeyse her seferinde bana bir yumurta yumurtluyor ve
şimdi--sanki patlamak istiyormuş gibi!" dedi ve kafasını kaşımaya başladı.

Peki ya tavuk? Tavuk bir zindandaki mahkum gibi dönüp duruyordu ve her zamankinden daha yüksek sesle
gırtlak sesi çıkardı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Seinwill'in kitabımı tavuk yumurtlayana kadar beklemem gerektiğine hemen ikna olduğunu anlamıştım ve Seinwill'in karısını izleyip tavuğun yumurtlamasını ne kadar endişeyle beklediğini gördüğümde, haklı olduğumu, Seinwill'in gerçekten de buna ikna olduğunu anladım, çünkü karısı ona seslendi:

"Genç adamdan bir kopek iste ve çocuğu pazardan bir yumurta almaya gönder. Kekler soğuyor."

"Genç adam bana hiçbir şey borçlu değil, birkaç hafta önce tüm iş için bana ödeme yaptı. Borç alabileceğim kimse yok, kimse bana hiçbir şey ödünç vermiyor, her yerde
para borcum var, saçlarım bile benim değil."

Seinwill karısına cevap verdiğinde, köşeye bir kez daha
göz attı ve şöyle dedi:

"Artık bizi daha fazla bekletmeyecek. Sonsuza kadar
gıdıklayamaz.
İki dakika daha!"

Ama tavuk tüylerini kabartıp gagalamaya ve iki dakikadan
fazla bir süre daha gıdıklamaya devam etti. Sanki efendisinin ve hanımının başının dertte olduğunu görmeye dayanamıyormuş gibi, sanki
yumurta bırakarak onlara gerçekten bir iyilik yapmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ama yumurta çıkmadı. Seinwill'e iki veya üç kopek ödünç verdim, bunu bana iş olarak geri ödeyecekti, çünkü Seinwill hiçbir zaman sadaka istemedi veya kabul etmedi,
ve çocuk pazara gönderildi.

Birkaç dakika sonra, çocuk bir yumurtayla geri döndüğünde,
Seinwill'in karısı parlayan Şabat keklerini bir kürekte tutuyordu ve
onları neşeyle fırına yerleştiriyordu; kitabım bitmişti ve
en sonunda hapishanesinden, elekten serbest bırakılan talihsiz tavuk
gıdıklamayı ve tüylerini
kıvırmayı bıraktı.

SHOLOM-ALECHEM

Shalom Rabinovitz'in takma adı; 1859'da Pereyaslav'da, Poltava Hükümeti, Küçük Rusya'da doğdu; Hükümet Hahamı, yirmi bir yaşında, memleketi yakınlarındaki Lubni'de; hayatının büyük bölümünü Kiev'de geçirdi; Odessa'da
1890'dan 1893'e ve Amerika'da 1905'ten 1907'ye; İbranice,
Rus ve Yidiş şair, romancı, mizahi kısa öykü yazarı,
eleştirmen ve oyun yazarı; İbranice ve Yidiş
dergilerine üretken katkıda bulunan; Die juedische Volksbibliothek'in kurucusu; romanlar: Stempenyu,
Yosele Solovei, vb.; toplu eserler: ilk seri, Alle Werk, 4 cilt,
Krakov, 1903-1904; ikinci seri, Neueste Werk, 8 cilt, Varşova,
1909-1911.

SAAT

Saat on üçü vurdu!

Şaka yaptığımı düşünmeyin, size Mazepevke'de, evimizde olanları
ciddi bir şekilde anlatıyorum ve o sırada ben de oradaydım.

Duvara asılmış büyük bir saatimiz vardı, büyük, çok eski bir saat, büyükbabamdan miras kalan, büyük büyükbabamın ona bıraktığı, vb. Yazık ki bir saat
canlı olmamalı ve bize günün saatinin dışında bir şey söyleyememeli! Odada onunla otururken
ne hikayeler duymuş olabiliriz! Saatimiz
tüm kasabada en iyi saat olarak ünlüydü --"Reb Simcheh'in saati"-- ve
insanlar gelip saatlerini ona göre ayarlardı, çünkü diğerlerinden daha doğru zamanı tutuyordu. Hatta bana inanabilirsiniz ki,
bilge, filozof Reb Lebish bile, gün batımının saatini güneşin kendisinden anlıyor ve takvimi ezbere biliyordu, kendisi söyledi--duydum--bizim saatimiz--yani, onun saatiyle karşılaştırıldığında, bir tutam bile değildi, ama saat diye bir şey _vardı_, bizim saatimiz _bir_ saatti. Ve eğer Reb Lebish kendisi böyle söylediyse, haklı olduğuna güvenebilirsiniz, çünkü her Çarşamba, Öğleden Sonra ile Akşam Namazı arasında, Reb Lebish kadınlar okulunun çatısına veya eski çalışma evinin yanındaki tepenin zirvesine telaşla tırmanır ve bir elinde saat, diğerinde takvimle güneşin batacağı dakikayı beklerdi. Ve güneş Mazepevke'nin diğer tarafında gözden kaybolduğunda, Reb Lebish kendi kendine, "Yakaladık!" dedi ve hemen saatini saatlerle karşılaştırmak için uzaklaştı. Bize geldiğinde, bize asla "iyi akşamlar" demedi, sadece duvardaki saate, sonra saatine, sonra da takvime baktı ve
gitti!

Ama bir gün Reb Lebish saatimizi takvimle karşılaştırmak için içeri girdiğinde bağırdı:

"Sim-cheh! Acele et! Neredesin?"

Babam dehşet içinde koşarak geldi.

"Ha, ne oldu, Reb Lebish?"

"Adi, sormaya mı cüret ediyorsun?" ve Reb Lebish saatini babamın burnunun altına tuttu, saatimizi işaret etti ve ayağı ezilmiş bir adam gibi tekrar bağırdı:

"Sim-cheh! Neden konuşmuyorsun? Zamanın bir buçuk dakika ilerisinde! At onu!"

Babam sinirlenmişti. Reb Lebish ona saatini atmasını söylerken ne demek istiyordu?

"Kim kanıtlayacak," dedi, "benim saatimin bir buçuk dakika ileri olduğunu?
Belki de tam tersidir ve senin saatin bir buçuk dakika geridir? Bunu kim söyleyecek?"

Reb Lebish ona sanki üç gün Yeni Ay'ın mümkün olduğunu veya Tammuz'un On Yedinci Günü'nün Fısıh Bayramı Arifesine denk gelebileceğini söylemiş veya buna benzer başka çılgınca bir yorum yapmış gibi baktı, eğer gerçekten alınırsa, insana felç geçirmesi için yeterliydi. Reb Lebish tek kelime etmedi, derin bir iç çekti, bize "iyi akşamlar" dilemeden
arkasını döndü, kapıyı çarptı ve gitti. Ama kimse
pek aldırmadı, çünkü bütün kasaba Reb Lebish'i hiçbir şeyden
tatmin olmayan biri olarak tanıyordu: size en iyi korodan bahsederdi
bir kukla, bir kütük; en zeki adamdan bahsederdi
hantal bir hayvan; en uygun eşleşmeden bahsederdi
bir fırın tırmığı kadar eğri; ve en uygun benzetmeden bahsederdi
bir bezelye kadar duvara uygulanabilir. Reb Lebish böyle bir adamdı.

Ama saatimize geri döneyim. Size söylüyorum, o bir saatti! Üç oda öteden vurduğunu duyabilirdiniz: Bom! bom! bom! Şehrin yarısı, Gece Yarısı Dualarını okumak, Yeni Yıl'dan önceki hafta ve on Kutsal Gün'de Seliches'e erken kalkmak, Cuma günleri Şabat ekmeklerini pişirmek, Cuma akşamları mumları kutsamak için
buradan geçerdi. Cumartesi akşamları ateşi yakarlardı, eti tuzlarlardı ve böylece
Yahudilikle ilgili diğer her şeyi yaparlardı. Aslında, saatimiz
şehir saatiydi. Zavallı şey bize sadakatle hizmet etti ve bir an bile durmaya çalışmadı, hayatı boyunca bir kez bile bir saatçi tarafından
düzeltilmesi gerekmedi. Babam onu ​​kendi başına düzenli tuttu, saat işçiliğinde
doğuştan bir yeteneği vardı. Her yıl Fısıh Bayramı arifesinde, onu duvardan bilerek indirir, tekerlekleri bir
tüy fırçasıyla tozunu alır, iç kısmından bir sürü örümcek ağı,
örümceklerin oraya kendi yıkımları için
çektiği kurumuş sinekler ve kendi kendilerine
girip korkunç bir son bulan yığınla kara hamamböceğini temizlerdi. Temizleyip cilaladıktan sonra,
tekrar duvara asar ve parlatırdı, yani ikisi de parladı:
saat parlıyordu çünkü temizlenmiş ve cilalanmıştı ve babam parlıyordu
çünkü saat parlıyordu.

Ve bir gün bir şey oldu.

Güzel, parlak, bulutsuz bir gündü; hepimiz masada oturmuş,
kahvaltı ediyorduk ve saat çaldı. Şimdi saatin
vuruşunu ve vuruşları yüksek sesle saymayı her zaman severdim:

"Bir-iki-üç-yedi-onbir-on iki-on üç! Hey! _On üç?_"

"On üç mü?" diye haykırdı babam ve güldü. "Sen iyi bir
aritmetikçisin (nazar değmez!). Ne zaman bir saatin on üçü vurduğunu duydun?"

"Ama sana söylüyorum, on üçü _vurdu_!"

"Sana on üç tokat atacağım," diye bağırdı babam öfkeyle, "ve sonra
bu saçmalığı bir daha tekrarlamayacaksın. Goi, bir saat on üçü _vuramaz_!"

"Biliyor musun, Simcheh," diye araya girdi annem, "Korkarım çocuk haklı, sanırım ben de on üç saydım."

"Başka bir tanık daha var!" dedi babam, ama kendisi de biraz şüphelenmeye başlamış gibi görünüyordu, çünkü yemekten sonra saate
gitti, bir sandalyeye oturdu, saatin içindeki küçük bir çarkı
çevirdi ve saat çalmaya başladı. Hepimiz vuruşları saydık, her birine başımızı salladık:
bir-iki-üç-yedi-dokuz-on iki-on üç.

"On üç!" diye haykırdı babam, bize hayretle bakarak.
Çarkı bir kez daha çevirdi ve saat yine on üçü vurdu. Babam iç çekerek
sandalyeden indi. Duvar kadar beyazdı ve
odanın ortasında dikilip tavana baktı,
sakalını çiğnedi ve kendi kendine mırıldandı:

"Veba on üçü aldı! Ne anlama geliyor? Neye işaret ediyor? Eğer düzensiz olsaydı,
dururdu. O zaman, ne olabilir?
Çıkarım sadece bir baharın ters gittiği olabilir."

"Bahar olup olmadığı konusunda neden endişelenelim?" dedi annem. "Saati indirip düzeltmen daha iyi olur, çünkü o tarafa doğru bir dönüşün var."

"Sus, belki de haklısın," diye cevapladı babam, saati indirip
kendisiyle meşgul oldu. Terledi, bütün bir gününü saatin üzerinde geçirdi ve
tekrar yerine astı.

Tanrıya şükür, saat olması gerektiği gibi gidiyordu ve gece yarısına doğru,
hepimiz etrafında durup _on iki_ saydığımızda, babam çok sevindi.

"Ha? O zaman saat on üçü vurmadı, değil mi? Bahar olduğunu söylediğimde,
Ne yaptığımı biliyorum. "

"Senin harika olduğunu her zaman söylerdim," dedi annem ona. "Ama
anlamadığım bir şey var: neden bu kadar hırıltılı? Eskiden böyle hırıltı yaptığını sanmıyorum."

"Sizin hayaliniz," dedi babam ve vurmadan önce çıkardığı sesi dinledim, öksürmeye hazırlanan yaşlı bir adam gibi:
chil-chil-chil-chil-trrrr ... ve ancak o zaman: bom!--bom!--bom!--ve hatta
"bom" bile eskiden olduğu gibi değildi, çünkü önceki "bom" neşeliydi ve şimdi içine, Kefaret Günü ayinini
kapatan yaşlı, bitkin bir koronun sesine benzer bir hüzünlü nota girmişti ve ses kısıklığı arttı ve vuruş daha
alçak ve daha donuk hale geldi ve babam endişeli ve kaygılıydı. Bu olayın zihnini meşgul ettiği, gizlice acı çektiği, sağlığını
bozduğu ve yine de hiçbir şey yapamadığı açıktı. Her an saatin tamamen durabileceğini hissediyorduk. Cin çalmaya başladı her türlü
pis numara ve boş şaka, kendini yana doğru salladı ve
ayaklarını sürükleyen yaşlı bir adam gibi sendeledi. Saatin sonsuza dek durmak üzere olduğu görülebiliyordu! Babamın
zamanında saatin ruhunu teslim etmek üzere olduğunu ve
hata denge ağırlıklarındaydı: ağırlık çok hafifti.
Ve yaklaşık dört pound ağırlığında bir destek taktı.
Saat bir şarkı gibi çalmaya devam etti ve babam yeni doğmuş bir adam gibi
neşelendi.

Ama bu uzun sürmedi: saat yine kaybetmeye başladı, cin
sıkıcı performanslarına geri dönmüştü: bir tarafta yavaşça,
diğer tarafta hızla, boğuk bir sesle, hasta yaşlı bir adam gibi, böylece
kalbe gitti. Saatin nasıl acı çektiğini görmek üzücüydü ve babam onu ​​izlerken titrek, çekişen bir mum alevi gibi görünüyordu ve neredeyse kederden sönüyordu.

Hastası uğruna kendini feda etmeye hazır, tüm enerjisini ortaya koyan, hastasını kurtarmak için güneşin altındaki her çareyi deneyen iyi bir doktor gibi, yine de babam eski saati kurtarmak için kendini adadı, eğer mümkünse.

"Ağırlık çok hafif," diye tekrarladı babam ve her seferinde üzerine daha ağır bir şey astı, önce bir tava, sonra bir bakır sürahi, sonra bir ütü, bir torba kum, birkaç kiremit - ve saat her seferinde canlandı ve zorlukla ve sıkıntıyla devam etti, ama yine de devam etti - ta ki bir gece bir talihsizlik olana kadar.

Kışın bir cuma akşamıydı. Şabat
akşam yemeğimizi, yaban turpuyla lezzetli biberli balığı, makarnayla sıcak çorbayı, haşlanmış erikleri yemiştik ve duamızı etmiştik. Şabat
mumları titriyordu, hizmetçi ocağın üstünden taze, sıcak, iyi kurutulmuş Polonya fındıklarını dağıtıyordu ki, Teyze
Yente geldi, dişsiz, esmer, ufak tefek bir kadındı, kocası onu terk edip Rebbe'nin takipçisi olmuştu, yıllar önce.

"İyi Şabat!" dedi Yente Teyze, "Taze Polonya fındıklarınız olduğunu biliyordum.
Yazık ki onları kıracak hiçbir şeyim yok, kocam ağzımda dişlerim olduğu
yıllardan daha uzun yaşamasın! Bugün balıklar hakkında ne düşündün, Malkeh? Pazarda onlar için ne kadar mücadele vardı! Ona balıklarını sordum - tembel Manasseh - zengin Soreh Peril gelince: Acele et, ver bana, o küçük turna balığını bana ver! - Neden bu kadar acele ediyorsun? dedim. Tanrı seninle olsun, nehir yanmıyor ve Manasseh de balığı oraya geri götürmeyecek. Bana güvenin, bu zengin insanlarda para ucuz ve akıl değerlidir. Bana dönüp şöyle dedi: Yoksulların, dedi, burada işi yok - yoksul bir adam, dedi, iyi şeylerin özlemini çekmemeli. Böyle bir
cin hakkında ne düşünüyorsunuz? Pazarda annesinin yanında ne kadar süre durup
kurdeleler satmış? Tıpkı Pessil Peise Avrohom'un kızına karşı davrandığı gibi davranıyor,
Schtrischtch'te büyük bir adamla evlendiği,
onu olduğu gibi, çeyiz veya başka bir şey olmadan - Yahudi şansı! Diyorlar ki
kötü zamanlar geçiriyormuş - günlerine nazar değmemiş - çocuklarıyla geçinemiyormuş. Peki, kim üvey anne olabilir? Dikkat etsinler!
Chavvehle'yi alın! Onda kusur bulunacak ne var? Ve üvey çocuklarının ona
yaşattığı hayatı görmelisiniz! Gece gündüz bağrışlar, küfürler, çekişmeler ve kavgalar duyuluyor."

Mumlar sönmeye başladı, gölge duvara tırmandı,
gittikçe yükseldi, fındıklar elimizde çıtırdadı, sadece zevk için
konuşma ve hikayeler anlatma vardı, biri diğerine hiç atıfta bulunmadan, ama Yente Teyze herkesten daha çok konuşuyordu.

"Şşşş!" diye bağırdı Yente Teyze, "Dinle, çünkü kısa bir süre önce daha da
iyi bir şey oldu. Yampele'den çok uzak olmayan, yaklaşık üç verst uzaklıkta,
birkaç haydut bir Yahudi meyhanesine saldırdı, bir ev dolusu insanı, beşikteki bir bebeğe kadar öldürdü. Hayatta kalan tek kişi, mutfak ocağında uyuyan bir hizmetçi kızdı. İnsanların çığlık attığını duydu ve aşağı atladı, bu hizmetçi kız, ocağın üzerinden, kapıdaki bir çatlaktan baktı ve gördü, size bahsettiğim bu hizmetçi kız, evin efendisini ve hanımını yerde yatarken gördü,
öldürülmüş, bir kan gölü içindeydi ve geri döndü, bu kız, ve bir pencereden
atladı ve şehre doğru koştu ve bağırdı: Yahudiler, kurtarmaya,
yardım, yardım, yardım!"

Birdenbire, tam Yente Teyze "Yardım, yardım, yardım!" diye bağırırken, _trrraach!--tarrrach!--bom--dzin--dzin--dzin, bomm!!_ duyduk. Hikayeye o kadar dalmıştık ki, ilk başta sadece hırsızların evimize
saldırdığını ve silah ateşlediklerini düşündük ve korkudan kıpırdayamadık. Bir dakika birbirimize baktık ve sonra hep birlikte "Yardım! Yardım! Yardım et!" ve annem o kadar kapılmıştı ki
beni kollarına alıp bağırdı:

"Çocuğum, hayatım senin olsun, vay halime!"

"Ha? Ne? Ne oldu ona? Ne oldu?" diye bağırdı babam.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Şşşşşşşşşşşşşş!" diye bağırdı Yente Teyze, çılgınca el kol hareketleri yaparak
ve hizmetçi mutfaktan koşarak geldi, diri olmaktan çok ölü gibiydi.

"Kim bağırdı? Ne oldu? Yangın mı var? Nereye gidiyor? Nerede?"

"Yangın mı? Yangın mı? Yangın nerede?" diye bağırdık hepimiz. "Yardım edin! Yardım edin! Gewalt,
Yahudiler, kurtarmaya gelin, yangın, yangın!"

"Hangi yangın? Hangi yangın? Nerede yangın?! Yangın seni _alsın_, aptal kız,
ve seni kül etsin!" diye azarladı Yente Teyze hizmetçiye. "Şimdi _o_
gelmeli, sanki daha önce yeterli değilmişiz gibi! Ateş, gerçekten, diyor!
Seninle birlikte toprağa, tüm kara yıllara! Hiç böyle bir şey duydun mu? Neden bağırıyorsun? Seni neyin
korkuttuğunu biliyor musun? Dünyadaki en iyi şaka ve
gülecek kimse yok! Tanrı seninle olsun, yere düşen saatti--şimdi
biliyorsun! Üzerine her türlü şeyi astın ve şimdi düştü,
en az üç pud ağırlığında. Ve şaşılacak bir şey yok! Bir adam daha iyi durumda
olmazdı. Hiç mi?!"

Ancak o zaman aklımız başımıza geldi, masadan teker teker kalktık,
saatin yanına gittik ve onu zavallı yüzüstü yatarken, öldürülmüş, kırılmış,
parçalanmış ve sonsuza dek parçalanmış halde gördük!

"Saatin bir sonu var!" dedi babam, duvar kadar beyaz.
Başını eğdi, parmaklarını ovuşturdu ve gözlerine yaşlar doldu.
Babama baktım ve ben de ağlamak istedim.

"İşte, bak, ölüme kadar üzülmenin ne faydası var?" dedi annem.
"Şüphesiz ki Cennette öyle kararlaştırılmış ve yazılmıştı ki, bugün, o anda,
saatimiz sonunu bulacaktı, tıpkı (ayrım
yapmak istiyorum!) bir insan gibi, Tanrı beni böyle söylediğim için cezalandırmasın!
Bu, Şabat'ı hatırlamamamın bir kefareti olsun, benim için, senin için, çocuklarımız için, bize yakın ve değer verdiğimiz herkes için ve tüm İsrail için. Amin, Selah!"

ÖĞRETMEN FISHEL

Yılda iki kez, saat kadar kesin, Nisan ayının birinci günü ve Ellul'un birinci günü - Fısıh Bayramı ve Çardaklar için - öğretmen Fishel
Balta'dan Chaschtschevate'ye, karısının ve çocuklarının yanına seyahat ederdi.
Neredeyse tüm hayatı boyunca kendi ailesinin misafiri olması kararlaştırılmıştı, çok hoş bir misafir, ama geçici bir misafir. Festivalle
geldi ve biter bitmez, onunla birlikte Balta'ya,
okula, yöneticiye, Gemoreh'e, donuk, kalın kafalılara,
bir sütundan diğerine vurulmaya,
yabancılar arasında dolaşmaya ve eve özleme geri döndü.

Öte yandan, Fishel _eve_ döndüğünde, o bir imparatordur!
Karısı Bath-sheba onu karşılamaya çıkar, başörtüsünü çekiştirir,
kıpkırmızı olur ateş, sanki arada bir soru sorar gibi, henüz yüzüne bakmadan, "Nasılsın?" ve o da, "Nasılsın_?" diye cevap verir.
ve oğlu Froike, on üç yaşlarında bir oğlan çocuğu, onu selamlar ve baba, "Ee, Efroim, ve Gemoreh'de ne kadar yol kat ettin?" diye sorar ve
küçük kızı Resele, hiç de fena görünmeyen, örgülü bir örgüsü olan, ona sarılır ve öper.

"Tate, bana ne tür bir hediye getirdin?"

"Elbise için desenli patiska ve anne için ipek bir mendil. İşte--anneye mendili ver!"

Ve Fishel, Tallis çantasından ipek bir mendil (yarım ipek diyelim!) çıkarır ve Bath-sheba daha da kızarır ve başını örten
örtüsünü gözlerinin üzerine çeker, biraz ev işi yapar, her yerde meşgul olur ve sonunda hiçbir şey yapmaz.

"Gemoreh'i getir, Efroim, ve neler yapabileceğini bana duyur!"

Ve Froike, zeki bir çocuk gibi dersini okur ve Fishel
dinler ve düzeltir, kalbi genişler ve zevkle taşar,
ruhu sevinir--zeki bir çocuk, Froike, bir hazine!

"Eğer banyoya gitmek istersen, senin için hazır bir gömlek var!"

Böylece Bat-şeba yanından geçerken, hala yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu ve Fishel tarifsiz bir rahatlık hissi duyuyordu, kendini hapishaneden kaçmış ve aydınlık bir dünyaya geri dönmüş bir adam gibi hissediyordu, kendisine yakın ve sevgili olanların arasında. Ve hayalinde çok, çok
sıcak bir hamam ve kendisinin diğer Yahudilerle birlikte en yüksek bankta yattığını görüyor,
terliyor ve huş ağacı dallarıyla kendini ovuşturuyor ve asla
doyamıyor.

Banyodan eve, bir balık kadar taze ve canlı, yeni doğmuş bir bebek gibi,
Yasa'nın festival için bölümünü prova ediyor,
Şabat pelerinini ve yeni kuşağını giyiyor, yeni elbisesiyle
ve ipek başörtüsüyle Bat-şeba'ya gizlice bir bakış atıyor - hala güzel bir kadın, çok dindar ve iyi! - ve
Froike ile Şoal'a gidiyor. Hava Sholom Alechems ile doludur,
"Hoş geldin, Reb Fishel öğretmen, ve sen ne yapıyorsun?"--"Bir öğretmen
öğretiyor!"--"Haberler ne?"--"Ne olmalı? Dünya
dünyadır!"--"Balta'da neler oluyor?"--"Balta Balta'dır."

Aynı formül her seferinde, her altı ayda bir tekrarlanır ve okuyucu Nissel akşam dualarını okumaya başlar ve sesini
ne kadar yüksekse o kadar yüksek çıkarır ve "Ve Musa, Rab'bin bayramlarını İsrail çocuklarına ilan etti"ye geldiğinde, sesi neredeyse
Cennete ulaşır. Ve Froike babasının yanında durur ve duaları melodik bir şekilde okur ve bir kez daha Fishel'in kalbi genişler ve neşeyle
dolaşır - iyi bir çocuk, Froike, iyi, dindar bir çocuk!

"Mutlu tatiller, mutlu tatiller!"

"Mutlu tatiller, mutlu yıllar!"

Evde Fısıh sofrasını hazır bulurlar: dört fincan, acı
otlar, badem ve elma ezmesi ve geri kalan her şey.
Yatar koltuklar (büyük yastıklı iki küçük sıra) hazırdır ve
Fishel kral olur. Beyazlar giymiş olan Fishel, egemenliğinin tahtına
oturur, kraliçe Bat-şeba yeni ipek
başörtüsünü giyerek onun yanında oturur; prens Efroim yeni bir şapkayla ve prenses Resele örgüsüyle karşılarında oturur. Saygıyla bakın! Majesteleri Fishel
tahtına oturmuş ve krallığının egemenliğini üstlenmiştir. * * * * *

Tüm dünyayla oyun oynamayı seven Chaschtschevate yaramazları,
bir öğretmenden bahsetmiyorum bile, bir Fısıh Bayramı Arifesinde bizim Fishel'in Bath-sheba'sına şu Rusça telgrafı gönderdiğini iddia ediyorlar: "Rebyata sobral dyengi
vezu prigatovi npiyedu tzarstvovatz", yani: "Öğrencilerimi gelecek dönem için kaydettim, para getiriyorum, köfteleri hazırla,
hüküm sürmeye geldim." Yaramazlık yapanlar bu telgrafın Balta istasyonunda ele geçirildiğini, Bath-sheba'nın arandığını ancak bulunamadığını ve
Fishel'in etape ile birlikte eve gönderildiğini söylüyorlar. Korkunç! Ama size temin ederim ki, hikayede tek bir gerçek kelime yok, çünkü Fishel hayatında hiç telgraf göndermedi, hiç kimse Bath-sheba'yı ararken görülmedi ve Fishel etape tarafından hiçbir yere götürülmedi. Yani,
bir zamanlar etap tarafından bir yere götürüldü, ama bir
telgraf yüzünden değil, sadece basit bir pasaport yüzünden! Ve Balta'dan değil,
Yehupetz'den ve Fısıh Bayramı'nda değil, yaz mevsiminde. Görüyorsunuz ya, öğretmen olarak bir görev aramak için Yehupetz'e gitmek istedi ve pasaportunu
unuttu. Balta'da olduğunu düşündü ve güzel bir karmaşaya düştü ve
çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının Yehupetz'de öğrenci aramaya gitmelerini yasakladı.

O zamandan beri Balta'da öğretmenlik yapıyor ve Fısıh Bayramı için eve geliyor, işini iki hafta daha erken bitiriyor ve bazen Büyük Şabat için
zamanında geri dönmeyi başarıyor. Acele et, dedim mi? Yani yol
_bir_ yol olduğunda, bir ulaşım aracı kiralayabildiğinizde ve Böceğin
buzda veya feribotta geçilebildiğinde. Fakat örneğin, kar erimeye başladığında ve çamur derin olduğunda, ulaşım
sağlanamadığında, Böcek buzu parçalamaya başladığında ve feribot
çalışmaya başlamadığında, bir kayık ölüm tehlikesi anlamına geldiğinde ve festival
üzerinizde olduğunda--o zaman ne olacak? Sadece "nit guet".

Öğretmen Fishel "nit guet"in tadını bilir. Öğretmen olduktan sonra birçok
macera ve aksilik yaşadı ve Chaschtschevate'den Balta'ya ve Balta'dan Chaschtschevate'ye yolculuk
yaptı. Yarısından fazlasını yürüyerek gitmeye
çalıştı ve ulaşımı
yan tarafa itmeye yardım etti. Rahip üstte ve kendisi altta olmak üzere bir rahiple çamurda yattı. Aracı takip eden bir kurt sürüsünün önünden kaçtı ve sonra bunların köpek olduğu, kurt olmadığı ortaya çıktı. Fakat bu Fısıh Arifesindeki sıkıntıya benzer bir şey daha önce hiç başına gelmemişti.

Sıkıntı Böcek'ten, yani Böceğin buzları kırmasından ve Fishel'in eve gitmek için aceleyle oraya vardığında, ve gerçekten aceleyle, çünkü zaten Cuma günüydü ve Fısıh Arifesi, yani Fısıh Arifesi o yıl bir Şabat'a denk geliyordu.

Fishel, Perşembe akşamı Yahudi olmayan bir araçla Böceğe ulaştı.
Kendi hesabına göre, Salı sabahı oraya varması gerekirdi, çünkü Pazar günü pazardan sonra Balta'dan ayrılmıştı, ruh onu şans eseri bir aracı gözetlemek için pazar yerine gitmeye yönlendirmişti.
Balta taşıyıcısı Yainkel-Shegetz ile araba kuyruğunda, bacakları sallanarak ve paramparça halde seyahat etmek ne kadar daha iyi olurdu. Şimdiye kadar çoktan evine dönmüş ve yolculuğun rahatsızlıklarını
unutmuş olurdu. Ama daha ucuz bir ulaşım istiyordu ve ucuz şeylerin pahalı olduğu eski bir sözdür. Balta'da araç temin eden içkici Yoneh ona şöyle demişti: "Tavsiyemi dinle, iki ruble ver ve Yainkel'in vagonunda bir lord gibi seyahat edeceksin, vagonun arkasında oturmak zorunda olsan bile. Ateşle oynadığını düşün, festival yaklaşıyor." Ama talihsizlik eseri Chaschtschevate'den tanıdık bir Yahudi geldi.

"Eh, Haham, Chaschtschevate'ye kadar bir yolculuk istemiyor musun?"

"Ücret ne kadar?"

Ne kadar diye sormayı düşündü ve bunun onu Fısıh Bayramı'na kadar eve götürüp götürmeyeceğini hiç sormayı düşünmedi, çünkü bir haftada arabanın arkasında yürüyerek o mesafeyi kat edebilirdi. Fakat Fishel kasabadan ayrılırken, vagon büyük olmasına ve kendisi de herhangi bir kont gibi
yalnız bir ihtişamla içinde oturmasına rağmen, seçiminden pişman olmaya başladı. _Bu_ şekilde kendini
sürükleyen bir atla, fazla uzağa gidemeyeceğini gördü, çünkü
tüm gün boyunca belirli bir yere
varamadan sürdüler ve köylüyü yolun uzun olup olmadığını bilmek için ne kadar endişelendirse de, aldığı tek cevap, "Kim bilebilir?" oldu. Akşam, bir gürültü, bir haykırış ve bir kırbaç şaklamasıyla, Yainkel-Shegetz
ve dört ateşli atı çıngıraklarla şıngırdarken ve büyük araba
önünde ve arkasında yolcularla
dolu bir şekilde yanlarına geldi. Yainkel, köylünün arabasındaki
öğretmeni görünce, kırbacıyla bir kez daha yüksek sesle şakladı,
sadece Yainkel-Shegetz'in bildiği gibi, köylü, yolcusu ve atıyla alay etti ve biraz uzaklaştığında dönüp
köylünün tekerleklerinden birini işaret etti.

"Merhaba, dostum, dikkat et! Dönen bir tekerlek var!"

Köylü atı durdurdu ve öğretmenle birlikte aşağı
tırmanıp tekerlekleri incelediler. Arabanın altına girdiler ve
hiçbir sorun bulamadılar, hiç.

Köylü, Yainkel'in kendisini aptal yerine koyduğunu anlayınca,
boynunun arkasını yakasının altından kaşıdı ve
Yainkel'e ve tüm Yahudilere, Fishel'in daha önce hiç duymadığı küfürlerle hakaret etmeye başladı. Sesi ve öfkesi birlikte yükseldi:

"İyiyi asla bilmeyeceksin! Kötü bir yıl geçireceksin! Sonunu
görmeyeceksin! Sana, atlarına, karına, kızlarına, teyzelerine, amcalarına, kayınvalidelerine ve--ve tüm lanetli Yahudilere kötü şans!"

Köylü tekrar yerine oturmadan önce uzun bir zaman geçti ve sürücü Yainkel'e ve tüm Yahudilere karşı öfkesini
sürmeyi bırakmadı, ta ki Tanrı'nın yardımıyla geceyi geçirecekleri bir köye ulaşana kadar.

Ertesi sabah Fishel şafak vakti kalktı, dualarını, Tevrat'ın bir bölümünü ve birkaç Mezmur'u okudu, bir ekmekle kahvaltı etti ve yola çıkmaya
hazırdı. Ne yazık ki, Chfedor (sürücüsünün adı buydu)
hazır değildi. Chfedor bir arkadaşıyla geç saatlere kadar oturmuş ve sarhoş olmuştu ve
bütün bir gün ve gecenin bir kısmını uyudu ve ancak sonra
yolculuğa
başladı.

"Eh," diye azarladı Fishel arabada otururken, "eh, Chfedor, ne hoş bir davranış, yemin ederim! Seni bir eğlence için tuttuğumu mu sanıyorsun? Kendin için ne söyleyeceksin, bilmek isterim, ha?"

Ve Fishel ona başka sitem dolu sözler söyledi ve diğerinin tembelliğini dişlerinin arasına
atmayı hiç bırakmadı, kısmen Lehçe, kısmen İbranice
ve elleriyle kendine yardım etti. Chfedor, Fishel'in ne demek istediğini
çok iyi anlamıştı, ama ona tek bir kelime, hatta tek bir hece bile cevap vermedi. Hiç şüphe yok ki Fishel'in haklı olduğunu hissediyordu ve dördüncü gün, Chaschtschevate'den bir gürültü ve kırbacının şaklamasıyla geri dönen Yainkel-Shegetz ile karşılaşana kadar bir kedi kadar sessizdi, "Balta'ya geri dönebilirsiniz, Böcek
buzları
kırdı." diye bağırdı.

Fishel'in kalbi de patlamak üzereydi, ancak Yainkel'in onu ikinci kez kandırmaya çalıştığını düşünen Chfedor, küfürlerinin tamamını tekrarlamaya başladı, Yainkel'in ellerine ve ayaklarına tüm kötü rüyaları
söyledi ve Perşembe akşamı Bug'a gelene kadar ağzını hiç kapatmadı. Feribotun ne zaman çalışmaya başlayacağını sormak için feribotçu Prokop Baranyuk'a doğru yola çıktılar ve iki Yahudi olmayan, Chfedor ve Prokop, brendi yudumlamaya başlarken, Fishel Öğleden Sonra Duası'nı okumaya devam etti.

* * * * *

Güneş batmak üzereydi ve nehrin her iki yakasında duran yüksek tepelere pembe bir ışık düşürüyordu, bazı yerlerde karla kaplıydı, bazı yerlerde ise yemyeşildi ve nehrin aşağısına doğru mırıldanan bir sesle kıvrılan derelerle kesişiyordu, burada su, kırık buz ve artan çözülmeyle köpürüyordu. Chaschtschevate'nin tamamı önünde bir tabaktaymış gibi uzanıyordu, manastırın tepesi ise batan güneşte bir ışık gibi parlıyordu.
On Sekiz Duayı okumak için ayağa kalkan, yüzü Chaschtschevate'ye dönük olan Fishel,
gözlerini çevirdi ve kafasına
sızan boş düşünceleri ve imgeleri kovdu: Yeni ipek mendiliyle Bath-sheba,
Gemoreh'iyle Froike, örgüsüyle Resele, sıcak banyo ve en yüksek sıra,
ve taze pişmiş Matzes, burnunuza kadar giden güzel biberli balık ve
turp, daha fazla Matzes'le Fısıh borshtsh,
cennetsel bir karışım ve arzunun
canlandırabileceği diğer tüm güzel şeyler--ve bu fantezileri ne kadar sık ​​kovsa da,
geri döndüler ve yaz sinekleri gibi beynine geri sızdılar ve
dualarında onu rahatsız ettiler.

Fishel, On Sekiz Dua ve Olenu'yu tekrarladığında, onu Prokop'a götürdü ve onunla feribot ve bayram arifesi hakkında sohbete başladı, ona kısmen Lehçe, kısmen İbranice ve kısmen de elleriyle, Yahudiler için Fısıh Bayramı'nın ne anlama geldiğini ve Fısıh Bayramı arifesinin bir Şabat gününe denk geldiğini ve eğer, ki Tanrı korusun, yarın o zamana kadar Böceği geçmemiş olsaydı, kaybolmuş bir adam olacağını, çünkü evde onu aradıkları gerçeğinin yanı sıra - karısı ve çocukları (Fishel yüreğini parçalayan bir iç çekti) - bir hafta boyunca ne yiyip ne de içebileceğini söyledi ve Fishel gözlerindeki yaşların görünmemesi için yüzünü çevirdi. Prokop Baranyuk, Fishel'in tutumunu oldukça takdir etti ve yarının bir Yahudi bayramı olduğunu ve hatta nasıl adlandırıldığını bildiğini söyledi; Yahudilerin bunu şarap ve sert brendi içerek kutladıklarını bile biliyordu; Yahudilerin brendi içtiği bir festival daha olduğunu ve tüm Yahudilerin sarhoş olmak zorunda olduğu üçüncü bir festival olduğunu biliyordu, ancak adını unutmuştu--

"İyi ve güzel," diye sözünü kesti Fishel acıklı bir sesle, "ama ne olacak? Ya oraya varamazsam?"

Prokop buna cevap vermedi. Sadece elini nehre doğru uzattı, "Kendin gör!" demek istercesine.

Ve Fishel gözlerini nehre doğru kaldırdı ve daha önce hiç görmediği bir şey gördü ve hayatında hiç duymadığı bir şey duydu.

Çünkü Fishel'in daha önce hiç "dışarıda" bir şey görmediğini söyleyebilirsiniz, bu arada bunu sadece tesadüfen, Cheder'den çalışma evine ve çalışma evinden Cheder'e
aceleyle giderken fark etmişti. İki heybetli tepe arasındaki güzel mavi Böcek, yamaçlardan aşağı akan kıvrımlı derelerin mırıltısı, giderek derinleşen pınar akışının uğultusu, batan
güneşin ışığı, manastırın ışıldayan kubbesi, dışarıdaki
Fısıh-Akşam-gelgitinin sağlıklı kokusu ve hepsinden önemlisi, eve bu kadar yakın olmak ve oraya gidememek - tüm bunlar Fishel'in ruhuna kanat takmıştı, ve yeni bir dünyaya, hayal dünyasına
doğmuştu ve Böceği geçmek, eğer Yüce Tanrı onun adına bir mucizenin küçük bir kısmını gerçekleştirmeye
istekli olsaydı, önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Fishel'in kafasından böyle ve benzeri düşünceler girip çıkıyordu ve onu havaya
kaldırıyordu ve nehrin o kadar ötesine, gece olduğunu ve yıldızların çıktığını ve serin bir rüzgarın pelerininin altından küçük dua eşarbına doğru estiğini hiç fark etmedi ve Fishel daha önce hiç hayal etmediği şeylerle meşguldü: dünyevi şeyler ve Göksel şeyler,
güzel dünyanın büyük boyutu, Yüce Tanrı'nın dünyanın Yaratıcısı olması, vb.

Fishel, Prokop'un evinde kötü bir gece geçirdi--bir daha asla geçirmemeyi umduğu bir gece. Ertesi sabah, parlak ve neşeli güneşten gelen bir gülümsemeyle
başladı. Olağanüstü güzel bir gündü ve o kadar tatlı bir
sıcaktı ki, kalan tüm karlar eridi ve eridi ve eridi ve eridi ve bu su her taraftan Böceğin içine aktı; ve Böceğin
daha berrak, açık mavi, dolgun ve pürüzsüz hale geldi ve korkunç vahşi hayvanlara benzeyen, aceleyle ilerleyen ve geç kalmaktan korkuyormuş gibi
hızla koşan beyaz filler gibi görünen büyük buz parçaları daha da nadirleşti.

Öğretmen Fishel sabah duasını okudu, dua atkısının içinde kalan son mayalı ekmek parçasıyla kahvaltı etti ve feribotu görmek için
nehre gitti. Feribotun pazar öğleden sonradan önce çalışmaya başlamayacağını duyduğunda neler hissettiğini hayal edin!
İki elini de başına vurdu, her uzvuyla jestler yaptı ve
Prokop'a hakaret etmeye başladı. Neden ona feribotun ertesi gün geçmesi için umut vermişti? Bunun üzerine Prokop, feribotla geçiş hakkında hiçbir şey söylemediğini, onu küçük bir tekneyle karşıya geçirmekten bahsettiğini oldukça soğukkanlı bir şekilde söyledi! Ve eğer Fishel isterse, bir yelkenli teknede, bir kürekli teknede, bir salda hala bunu yapabileceğini ve ücretin bir rubleden az olmadığını söyledi.

"Bir sal, bir kürekli tekne, ne istersen, sadece festivali evden uzakta geçirmeme izin verme!"

Böylece Fishel ve o anda ve orada ona iki ruble vermeye hazırdı, kutsal festival için hayatını vermesi için ve Prokop'u hemen saldan inmeye ve onu Chaschtschevate yönüne götürmeye
sürüklemeye başladı, Bath-sheba, Froike ve Resele orada onu çoktan bekliyordu. Karşı tepelerde duruyor olabilirler, onu görüyorlar ve ona işaretler yapıyorlar, ellerini sallıyorlar, onu çağırıyorlar, sadece biri onları göremiyor veya seslerini duyamıyor, çünkü nehir geniş, korkunç derecede geniş, her zamankinden daha geniş!

Güneş derin, mavi gökyüzünün yarısına kadar yükselmişti, Prokop
Fishel'a bir teknenin küçük oluğuna girmesini söylediğinde ve Fishel onu duyduğunda
ayaklarındaki ve ellerindeki tüm gücü kaybetti ve ne yapacağını şaşırdı, çünkü hayatında hiç kürekli tekneye binmemişti, hayatında hiç
küçük bir tekneye binmemişti. Ve ona öyle geliyordu ki, teknenin sadece biraz yana doğru eğilmesi yeterliydi ve her şey bitecekti.

"Atla, gidelim!" dedi Prokop bir kez daha ve küreğini çevirerek tekneyi daha da yaklaştırdı ve Fishel'ın bohçasını
ellerinden aldı.

Öğretmen Fishel ceket eteklerini düzgünce bir araya getirdi ve yerinden kıpırdamadan daireler çizmeye başladı, atlayıp atlamamakta tereddüt ediyordu. Bir yanda Fısıh Bayramı Arifesi, Bat-şeba, Froike, Resele,
banyo, ev hizmeti, kral olarak kendisi; diğer yanda ölüm tehlikesi, Yıkım Meleği, intihar--çünkü bir dalış ve--elveda,
Fishel, barış onun üzerine olsun!

Ve Fishel katlanmış etekleriyle orada daireler çizmeye devam etti, ta ki Prokop sabrını yitirip, bir dakika daha, ve yola çıkıp onsuz Chaschtschevate'ye gitmesi gerektiğini söyleyene kadar. Sevilen "Chaschtschevate" sözcüğünde,
Fishel sevdiklerini hatırladı, tüm cesaretini topladı ve
tekneye düştü. "Düştü" diyorum çünkü ayağı teknenin tabanına değdiği anda kaymıştı ve Fishel düştüğünü düşünerek geri çekildi ve bu geri çekilme onu baş aşağı teknenin tabanına doğru gönderdi, orada birkaç dakika uzanmış bir şekilde yattıktan sonra aklını başına topladı ve uzun bir süre yüzü mosmor oldu ve elleri titrerken kalbi bir saat gibi attı, tik-tik-tak, tik-tik-tak!

Prokop bu arada sanki evindeymiş gibi pruvada oturuyordu. Ellerine tükürdü, küreği sola doğru bir vuruş yaptı, sağa doğru bir vuruş yaptı ve tekne parlayan suyun üzerinde kaydı ve Fishel'in başı
otururken döndü. Otururken mi? Hayır, havada asılı kaldı! Tek bir yanlış hareket ve onu tutan şey çökecekti; tek bir yana doğru eğilme ve suda olacak ve işi bitecekti! Bu düşünceyle birlikte, aklına şu sözler geldi: "Ve onlar, kudretli sularda kurşun gibi battılar," ve böyle bir ölüm fikriyle tüyleri diken diken oldu. Nasıl? İsrail'in ölüleriyle birlikte gömülmemek için bile mi? Ve kendine bir yemin
etmeyi düşündü -- ne yapmak için? Sadaka olarak para mı vermek için? Verecek
hiç parası yoktu -- çok, çok fakir bir adamdı! Bu yüzden Tanrı onu
güvende eve getirirse, bütün geceler oturup çalışacağına,
bir yıl içinde tüm Talmud'u okuyacağına yemin etti, Tanrı isterse, Tanrı'nın
yardımıyla.

Fişkel, diğer tarafta çok daha
uzakta olup olmadığını çok merak ediyordu ve sanki bilerek
olmuş gibi, yüzü Prokop'a, sırtı Chaschtschevate'ye dönük bir şekilde oturmuş buldu. Ve ağzını açıp sormaya cesaret edemedi. Ona öyle geliyordu ki, sesi bile tekneyi
sallayacaktı ve bir kaya -- elveda, Fishel! Ama Prokop kendiliğinden ağzını açtı ve konuşmaya başladı. Suyun üzerindeyken bir çözülmeden daha kötü bir şey olmadığını söyledi. Dediğine göre,
düz kürek çekmek imkansızdı; buza göre rotamızı ayarlamak,
dönmek, dönmek ve geriye doğru kürek çekmek gerekiyordu.

"Şimdi biraz buz var, dümdüz ilerliyor."

Böylece Prokop ve kendisi geri çekildi ve normal bir buz kütlesinin geçmesine izin verdi, bu kütle tek bir sallanma hareketi ve Fishel'in daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir sesle
yüzdü. Ve sonra bu yolculuğun ne kadar vahşi bir macera olduğunu anlamaya başladı ve kıyıda, hatta bıraktıkları kıyıda bile
güvende olmak için Tanrı bilir ne yapardı.

"O, görüyor musun?" diye sordu Prokop ve yukarı akıntıyı işaret etti.

Fishel gözlerini yavaşça kaldırdı, fazla hareket etmekten korktu ve baktı, baktı ve sudan, sudan ve sudan başka bir şey görmedi.

"Şimdi üzerimize büyük bir tane geliyor, ona doğru koşmalıyız,
çünkü geri kürek çekmek için çok geç."

Prokop böyle dedi ve iki eliyle kürek çekti ve tekne suda bir balık gibi kayarak ilerledi ve Fishel her uzvunda soğukluk hissetti.
Sorgulamak isterdi ama karışmaktan korkuyordu. Ancak,
Prokop yine kendinden bahsetti.

"Bir dakika farkla kazanamazsak, bizim için daha kötü olacak."

Fishchel artık kendini tutamıyor ve soruyor:

"Daha kötü demekle ne demek istiyorsun?"

"Bitmiş olacağız," diyor Prokop.

"Bitmiş mi?"

"Bitmiş."

Fishchel, "Bitmiş demekle ne demek istiyorsun?" diye ısrar ediyor.

"Yani, bizi ezecek."

"Bizi ezecek mi?"

"Bizi ezecek."

Fishel, "bizi öğüt, bizi öğüt" ifadesinin ne anlama geldiğini anlamıyor, ancak bunda kesinlik, öbür dünyayla ilgili bir ses var ve Fishel soğuk bir ter içinde ve yine şu sözler aklına geliyor, "Ve onlar güçlü sularda kurşun gibi battılar."

Ve Prokop, sanki Fishel'in zihnini yatıştırmak istercesine, ona yıllar önce bu zamanlarda, Bug'ın buzları nasıl kırdığını ve feribotun kullanılamadığını ve kendisine kürekle karşıya geçirilmek üzere başka birinin, Uman'dan bir vergi memurunun, oldukça seçkin bir kişinin gelip yüklü bir miktar teklif ettiğini; ve talihsiz bir şekilde iki büyük buz parçasıyla karşılaştıklarını ve buz kütlelerinin arasından sağa doğru kürek çektiğini, yukarı doğru kaymak istediğini ve tekneyle istemsiz bir yan hareket yaptığını ve suya düştüklerini anlatıyor! Neyse ki,
o, Prokop, yüzebiliyordu, ama görevli ve
yol parası da mahvoldu.

"Yol parama veda ettim!" diye bitirdi Prokop, iç çekerek ve Fishel
ürperdi ve dili kurudu, böylece ne konuşabiliyor ne de en ufak bir ses çıkarabiliyordu.

Nehrin tam ortasında, kürek çekerken, Prokop aniden durdu ve baktı --ve baktı-- yukarı doğru
dereye; sonra kürekleri bıraktı, cebinden bir şişe çıkardı,
ağızına eğdi, iki üç kez yudumladı,
geri koydu ve Fishel'e her zaman "acı damladan" birkaç yudum alması gerektiğini, aksi takdirde suda kendini kötü hissettiğini anlattı. Ve ağzını sildi, kürekleri tekrar eline aldı ve üç kez haç çıkardıktan sonra şöyle dedi:

"Şimdi bir yarış!"

Bir yarış mı? Kiminle? Neyle? Fishel anlamadı ve sormaya
korktu; ama yine Ölüm Meleği'nin kanadının dokunuşunu hissetti, çünkü
Prokop dizlerinin üzerine çökmüştü ve var gücüyle kürek çekiyordu. Dahası, Fishel'e dedi ve teknenin altını işaret etti:

"Rebbe, yat!"

Fishel yatması gerektiğini anladı ve iki kez söylenmesine gerek kalmadı. Çünkü şimdi üzerlerine bir sürü buz kütlesinin geldiğini görmüştü,
bir buz dünyası, ve gözlerini kapattı, kendini yüzüstü tekneye
attı ve bir kuzu gibi titreyerek yattı ve alçak sesle,
"Dinle, ey ​​İsrail!" diye okudu. ve İtiraf, İsrail'in mezarlarını düşündü,
ve şimdi, şimdi suların uçurumunda yattığını, şimdi, şimdi
bir balığın gelip onu yuttuğunu hayal etti, tıpkı Yunus peygamberin Tarşiş'e kaçtığı zamanki gibi, ve Yunus'un duasını hatırladı ve yumuşakça ve
gözyaşlarıyla şarkı söyledi:

"Affofuni mayyim ad nofesh--sular ruhuma ulaştı; tehom
yesoveveni--derinlik beni örttü!"

Öğretmen Fishel şarkı söyledi ve ağladı ve dul karısını ve yetim çocuklarını acıklı bir şekilde düşündü ve Prokop elinden gelenin en iyisini yaparak kürek çekti,
ve _küçük_ şarkısını söyledi:

"Ey kara kirpikli kız!"

Ve Prokop suda da karada hissettiğiyle aynı şeyi hissetti ve Fishel'in
"Affofuni"si ile Prokop'un "O maiden"ı birbirine karıştı ve Bug'ın üstünde garip bir şarkı duyuldu, daha önce hiç duyulmamış bir tür düet.

"Kara yıl, o Yahudi'nin neden ölümden bu kadar korktuğunu biliyor," diye merak etti Prokop Baranyuk, "onun gibi zavallı, yıpranmış, küçük bir Yahudi,
bu eski tekneyi onun için vermeyeceğim bir yaratık ve ölümden bu kadar korkuyor!"

Kıyıya vardığında, Prokop çizmesiyle Fishel'in yan tarafına bir darbe indirdi ve
Fish irkildi. Yahudi olmayan kahkahalarla gülmeye başladı ama Fishel duymadı, Fishel İtiraf'ı okumaya, kendi ruhu için Kadiş okumaya ve İsrail'in mezarlarını zihninde düşünmeye devam etti!

"Kalk, aptal Rebbe! Oradayız -- Chaschtschevate'de!"

Yavaşça, yavaşça, Fishel başını kaldırdı ve etrafına kırmızı ve şiş gözlerle baktı.

"Chasch-tsche-va-te???"

"Chaschtschevate! Rubleyi bana ver, Rebbe!"

Fishel tekneden dışarı sürünerek çıktı ve kendini gerçekten evinde bulduğunda,
ne yapacağını bilemedi. Şehre mi koşacak? Dans etmeye mi gidecek? Önce kendisini böylesine büyük bir tehlikeden
kurtardığı için Tanrı'ya şükredecek ve onu övecek mi? Yahudi olmayana ücretini ödedi,
bohçasını kolunun altına aldı ve eve koşmak üzereydi, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi,
ama önce bir an durakladı ve feribotçu Prokop'a döndü:

"Dinle, Prokop, canım, yarın, lütfen Tanrım, gelip
bir kadeh brendi içeceksin ve Fishel öğretmenin
evinde festival balığı tadacaksın, Tanrı aşkına!"

"Hayır mı demeliyim? O kadar aptal mıyım?" Prokop, yudumlayacağı Fısıh brendisi ve ertesi gün kendini
ziyafete
bırakacağı festival balığı düşüncesiyle dudaklarını yalayarak cevap verdi.

Ve Prokop teknesine geri döner ve sessizce tekrar eve döner,
küçük bir şarkı söyler ve ölümden bu kadar korkan zavallı Yahudi'ye
acır. "Yahudi inancı Müslüman inancıyla aynıdır!" ve ona
çok aptalca gelir. Ve Fishel de hemen hemen aynı şeyi düşünür,
ve dininden dolayı Yahudi olmayanlara acır. "O zavallı Yahudi olmayan, bize, sevgili insanlara
yapılan bu tür kutsal vaatleri ne bilir!"

Ve öğretmen Fishel, Chaschtschevate çamurunun içinden yokuş yukarı koşar.
Efor sarf ederek terler ama yine de ayaklarının altındaki
toprağı hissetmez. Uçuyor, yüzüyor, evine gidiyor, Mesih'i bekler gibi onu bekleyen sevdiklerine, onun sağlıklı bir şekilde geri dönmesini, krallık tahtına oturmasını ve hüküm sürmesini
bekleyenlere.

Bakın, Yahudiler, ve saygıyla bir kenara çekilin! Öğretmen Fishel, Chaschtschevate'ye
eve geldi ve krallığının
tahtına oturdu!

KOLAY BİR ORUÇ

Doktor Tanner'ın başaramadığı şey, Polonya'daki küçük bir kasabada yaşayan basit bir Yahudi olan Chayyim Chaikin tarafından etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Doktor Tanner bir adamın kırk gün oruç tutabileceğini göstermek istiyordu ve o sadece
yirmi sekiz gün daha fazla değil, ve insanlar
ağzına kaşık kaşık su döküp, yutması için ona buz parçaları
verip, nabzını tutarak--tam bir iş! Chayyim Chaikin
birinin kırk günden fazla oruç tutabileceğini kanıtladı; kural olarak, birbiri ardına iki gün değil, ama bir yıl boyunca kırk gün, hatta daha fazla.

Tek istediği oruç tutmak!

Kim su damlaları dedi? Kim buz dedi? Onun için değil! Oruç tutmak, bir zamandan diğerine
yemek ve içecek olmaması, gerçek bir
yirmi dört saat anlamına gelir.

Ve hiçbir doktor onun yanına oturup nabzını tutarak, "Şşş! Sessiz ol!" diye fısıldamıyor.

Hadi, hikayeyi dinleyelim!

Chayyim Chaikin çok fakir bir adamdır, birçok çocukla yükümlüdür ve
çocuklar onu geçindirir.

Çoğunluğu kızdır ve bir fabrikada çalışır ve sigara kağıdı yaparlar ve bazıları bir gulden, diğerleri yarım gulden kazanırlar,
ve her gün değil. Peki ya Şabatlar, festivaller ve "shtreik"
günleri? İnsan her şey için Tanrı'ya şükretmeli, hatta ücra kasabalarında bile
grevler modadır!

Ve bunun karşılığında kira ödemek zorundalar -- bodrumdaki nemli bir köşe için.

Hepsi için kıyafet ve ayakkabı almak için! Her birinin bir elbisesi var,
ama her ayakkabı çiftine iki tane düşüyor.

Ve sonra yiyecek -- ne varsa! Soğanla bulanmış bir parça ekmek,
bazen yulaf ezmesi, ara sıra da kalbinizi
yakarcasına
biraz taran olur, böylece akşam yemeğinde yedikten sonra bütün gece içebilirsiniz.

Yemek söz konusu olduğunda, ekmek kek gibi porsiyonlara ayrılmalıdır.

"Oi, dos Essen, dos Essen seiers!"

Böylece Chaike, Chayyim Chaikin'in karısı, bütün gece öksüren zavallı, hasta bir yaratık.

"Kötü göz yok," der baba ve çocuklarının bütün ekmek dilimlerini
yiyip bitirmelerine bakar ve kendisi de bir lokma yemek ister,
ancak bunu yaparsa, iki küçük çocuk, Fradke ve Beilke,
yemeksiz kalır.

Ve ekmeğini ikiye böler ve küçüklere, Fradke ve Beilke'ye verir.

Fradke ve Beilke küçük, ince, siyah ellerini uzatır, babalarının gözlerinin içine bakar ve ona inanmazlar: belki de şaka yapıyordur?
Çocuklar nasher'dır, babalarının ekmeğiyle oynarlar, ta ki
en sonunda ondan bir ısırık almaya başlayana kadar. Anne bunu görür ve haykırır,
sürekli öksürerek:

"Yiyip içmekten başka bir şey değil!"

Baba bunu duymaya dayanamaz ve ona cevap vermek üzeredir, ama
sessiz kalır--hiçbir şey söyleyemez, konuşmak ona düşmez! Evde kimdir o? Kırık bir çanak çömlek parçası, sonuncusu ve en önemlisi, kimseye faydası olmayan, onlara faydası olmayan, kendine faydası olmayan.

Çünkü gerçek şu ki hiçbir şey yapmıyor, kesinlikle hiçbir şey; hiçbir şey
yapmayacağı için veya ona uymadığı için değil,
yapacak hiçbir şey olmadığı için--ve bunun bir sonu var! Tüm kasaba halkı
yapacak hiçbir şey olmadığından şikayet ediyor! Sadece bir araya toplanmış bir Yahudi kalabalığı.
Ne hoş! Bir fıçıdaki ringa balığı gibi tıkış tıkışlar, birbirlerini
sıkıştırıyorlar, hepsi aşk için.

"Güzel-gün!" Chaikin şöyle düşünüyor, "çocuk sahibi olmak bir şey, diğer
insanların
o bile yok. Ama birinin çocuklarına bağımlı olması bambaşka bir şey ve hiç de mutlu bir şey değil!" Ona bakması için kin beslemiyorlardı -Allah korusun! Ama bunu onlardan alamaz, gerçekten alamaz!

Ne kadar çok çalıştıklarını, onlardan son damlasına kadar
güçlerinin nasıl sıkıldığını biliyor, bunu çok iyi biliyor!

Her lokma ekmek onların sağlığının ve gücünün bir parçasıdır -çocuklarının
kanını içiyor! Hayır, düşüncesi bile çok korkunç!

"Tatinke, neden yemiyorsun?" diye soruyor çocuklar.

"Bugün benim için oruç günü," diye cevaplıyor Chayyim Chaikin.

"Bir oruç daha mı? Kaç orucun var?"

"Haftada gün sayısı kadar bile değil."

Ve Chayyim Chaikin, birçok orucu olduğunu ve yine de yemek yediği günler olduğunu söylediğinde doğruyu söylüyor.

Ama oruç tuttuğu günleri daha çok seviyor. Birincisi, Tanrı'yı ​​memnun ediyorlar ve bu, gelecek dünyadan biraz daha fazla şey ifade ediyor, faiz büyüyor ve sermaye de onunla birlikte büyüyor.

"İkincisi" (düşünüyor), "bana hiç para harcanmıyor. Elbette, kimseye karşı sorumlu değilim ve kimse bana parayı nasıl harcadığımı sormuyor, ama onsuz da idare edebiliyorken parayı neden istiyorum?

"Ve kendini bir hayvandan biraz daha üstün hissetmenin ne faydası var? Bir hayvan her gün yemek yiyor, ama ben bir veya iki gün
yemeksiz yaşayabilirim. Bir insan bir hayvandan _üstün_ olmalı!

"Ah, keşke bir insan hiç yemek yemeden yaşayabileceği bir seviyeye
yükselebilseydi! Ama insanın içi karmakarışık!"
Çayyim Çayin böyle düşünüyor, çünkü açlık onu bir filozof yapmış.

"İç organlar, yeme zorunluluğu, bunlar dünyanın kötülüğünün nedenleridir! İç organlar ve yeme zorunluluğu beni yoksullaştırdı ve çocuklarımın alın teriyle çalışmaya ve bir parça ekmek için hayatlarını riske atmaya zorladı!

"Bir adamın yemek yemeye ihtiyacı olmadığını varsayalım! Ai--ai--ai! Çocuklarımın hepsi
evde kalırdı! Çalışmanın sonu, mayalanmanın sonu, 'shtreikeven'in sonu,
hayatı riske atmanın sonu, fabrika ve fabrika sahiplerinin sonu,
zengin adamların ve yoksulların sonu, kıskançlığın ve nefretin, kavgaların ve
kan dökmenin sonu! Hepsi bitti ve bitti! Bitti ve bitti! Bir
cennet! bir cennet!"

Böylece akıl yürütüyor Chayyim Chaikin ve spekülasyonlara dalmış bir şekilde
dünyaya acıyor ve Tanrı'nın insanı
hayvandan bu kadar aşağı yaratması gerektiğini düşünerek yüreğine kadar üzülüyor.

* * * * *

Chayyim Chaikin'in oruç tuttuğu gün, size söylediğim gibi, onun en iyi günüdür
ve gerçek bir oruç günü, örneğin Ab'ın Dokuzuncu Günü gibi - itiraf etmekten
utanıyor - onun için bir festivaldir!

Görüyorsunuz ya, bu yemek yememek, bir hayvan olmamak, çocukların kanından suçlu olmamak, bir Mitzveh ödülünü kazanmak ve Tapınağın kalıntıları üzerinde
yürek dolusu ağlamak anlamına geliyor.

Çünkü kişi tokken nasıl ağlayabilir? Tok bir adam nasıl üzülebilir? Sadece
ruhu içinde baygın olan kişi üzülebilir! İyi yıl bilir
bazı insanlar vicdanlarına nasıl cevap verir, içlerine teslim olurlar--korkarlar Oruç! Onlara bir groschen değerinde yulaf satın al, hayırseverlik uğruna!

Böylece Chayyim Chaikin, kendilerini oruçtan satın alan ve bağış kutusuna sert bir para atanları hor görürdü.

Ab'nin Dokuzuncusu en zor oruçtur--dünya böyle söylüyor.

Chayyim Chaikin nedenini anlayamıyor. Gün uzun, öyle mi? Sonra gece
daha da kısa. Dışarısı sıcak, öyle mi? Güneşte
dolaşıp durmanı kim istiyor? Okulda otur ve duaları oku, ki Tanrıya şükür, bol miktarda var.

"Size söylüyorum," diye ısrar ediyor Chayyim Chaikin, "Ab'nin Dokuzuncusu oruçların en kolayıdır, çünkü en iyisidir, en iyisidir!

"Örneğin, Kefaret Günü orucunu ele alalım! Şöyle yazılmıştır, 'Ve
bedenlerinizi öldüreceksiniz.' Ne için? Temiz bir hesap ve iyi bir
yıl elde etmek için.

"Ab'ın Dokuzuncu Günü'nde oruç tutmanız gerektiği söylenmiyor, ancak
kendi isteğinizle oruç tutuyorsunuz, çünkü Tapınağın yıkıldığı, Yahudilerin öldürüldüğü, kadınların parçalandığı ve çocukların
parçalandığı
günde nasıl yemek yiyebilirdiniz?

"Ab'ın Dokuzuncu Günü'nde ağlamanız gerektiği söylenmiyor, ancak _ağlıyorsunuz_. O gün kaybettiklerimizi
düşündüğünde kim gözyaşlarını tutabilir ki?"

"Yazık ki, sadece bir Ab'ın Dokuzuncu Günü olmalı!" diyor Chayyim Chaikin.

"Peki, ve Tammuz'un On Yedinci Günü!" diye öneriyor biri.

"Ve sadece bir Tammuz'un On Yedinci Günü var!" diye cevaplıyor Chayyim Chaikin,
iç çekerek.

"Peki, ve Gedaliah'ın Orucu? ve Esther Orucu?" diye devam ediyor
aynı kişi.

"Her birinden sadece bir tane!" ve Chayyim Chaikin tekrar iç çekiyor.

"E, Reb Chayyim, oruçlara açgözlüsün, öyle mi?"

"Daha fazla oruç, daha fazla oruç!" diyor Chayyim Chaikin ve kendisi de Ab'ın Dokuzuncu Günü'nün arifesinde, iki gün boyunca oruç tutmayı kendine görev ediniyor. İki gün üst üste oruç tutmak hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu bir zevk değil mi?
Ab'ın Dokuzuncu Günü'nden sonra orucunu bozmak yeterince zordur,
bir de arifesinde yemek yemeden.

İnsanın _iç organları_ olduğunu, yeme zorunluluğu gibi bir şeyin var olduğunu ve
birini canavarın seviyesine
sürükleyen alışkanlıktan kurtulduğunu unutur.

Zorluk içmekte! Yani, içmemekte. "Eğer
ben" (Chayyim Chaikin'i düşünür) "kendime günde bir bardak su içme izni verseydim,
Şabat'a kadar bütün bir hafta oruç tutabilirdim."

Bunu eğlence olsun diye mi söylediğimi sanıyorsunuz? Kesinlikle hayır! Chayyim Chaikin sözünün eri bir adamdır. Bir şey söylediğinde, söylenmiş ve yapılmıştır! Ab'ın Dokuzuncu Günü'nden önceki bütün hafta boyunca hiçbir şey yemedi, suyla yaşadı.

Kim fark etmeli? Zavallı karısı hasta, büyük çocuklar
bütün gün fabrikada dışarıda ve küçük olanlar anlamıyor.
Fradke ve Beilke sadece aç olduklarını anlıyorlar (ve her zaman açlar), kalpleri içlerinde özlem duyuyor ve yemek istiyorlar.

"Bugün fazladan bir parça ekmeğin olacak," diyor baba ve
kendi ekmeğini ikiye bölüyor ve Fradke ile Beilke kirli küçük ellerini uzatıp çok seviniyorlar.

"Tatinke, yemiyorsun," diyor büyük kızlar akşam yemeğinde, "bu
oruç günü değil!"

"Ve artık _oruç_ tutmuyorum!" diye cevaplıyor baba ve düşünüyor: "Bu bir
algıydı, ama yalan değildi, çünkü sonuçta, bir bardak su--bu
yemek
yemek değil ve oruç tutmak da değil."

Dokuzuncu Ab'ın arifesine gelindiğinde, Chayyim daha önce hiç hissetmediği kadar hafif ve havadar hissediyordu, bunun sebebi yemek yiyerek oruca hazırlanma zamanı olması değil, yemek yiyebileceği için değil. Aksine, ağzına katı bir şey
alırsa bunun aşağı inmeyeceğini,
boğazına takılacağını hissediyordu.

Yani, kalbi çok hastaydı ve elleri ve ayakları titriyordu; vücudu
yere doğru çekiliyordu, gücü tükeniyordu, bayılacak gibi hissediyordu.
Ama aman, ne fikir! Bir hafta oruç tutmak, Dokuzuncu Ab'ın arifesine
varmak ve sonuna kadar dayanamamak! Asla!

Ve Chayyim Chaikin ekmek ve patates porsiyonunu alıyor, Fradke
ve Beilke'yi çağırıyor ve fısıldıyor:

"Çocuklar, bunu alın ve yiyin, ama Anneniz görmesin!"

Ve Fradke ve Beilke babalarının payından yemek alırlar ve
şaşkınlıkla onun morarmış yüzüne ve titreyen ellerine bakarlar.

Chayyim çocukların ekmeği kapıp çiğnediğini ve yuttuğunu görür ve
gözlerini kapatır ve yerinden kalkar.
Diğer kızların fabrikadan eve gelmesini bekleyemez, ancak
Ağıtlar kitabını alır, ayakkabılarını çıkarır ve kendini sürükler--yapabildiği tek şey budur--Okul'a.

Neredeyse ilk gelen odur. Okuyucunun yanına, ayakları havada duran devrilmiş bir bankta bir koltuk ayırır ve
kendisine yanmış bir mum parçası sağlar, mumu damlalarıyla
bankın ayağına yapıştırır,
platformun köşesine yaslanır, "Siyon ve diğer tüm kentler için ağıt" adlı kitabını açar ve
gözlerini kapatır ve Siyon'un siyah giysili, yüzünde siyah bir örtüyle, ağıt yaktığını, ağladığını ve ellerini ovuşturduğunu, her gün, her gün, yabancı topraklarda, diğer insanların günahları için düşen çocukları için yas tuttuğunu görür.

"Ve sen, ey Siyon, benden
Senden geriye kalan çocuklarla ilgili bazı haberler sormayacak mısın?
Karadan ve denizden sana selamlar getiriyorum,
Geriye kalanlardan--geriye kalanlardan!----"

Ve gözlerini açar ve görür:

Parlak bir güneş ışını donuk, tozlu pencere camından içeri fırlamıştır,
Şehrin arkasında batan güneşin bir ışını. Ve tekrar kapatsa da, hala ışığı görüyor, hem de sadece ışığı değil, tüm güneşi, parlak, güzel güneşi ve onu ondan başka kimse göremiyor!
Çayyım Çayin güneşe bakıyor ve görüyor--ve hepsi bu! Nasıl yani?
Mutlu hissediyor--kendini hafif hissediyor--her şeye dayanabiliyor--kolay bir oruç tutacak--biliyor musun, kolay bir oruç tutacak, kolay bir oruç!

Çayyim Çayin gözlerini kapatıyor ve garip bir dünya görüyor, yeni bir dünya,
daha önce hiç görmediği gibi. Melekler gözlerinin önünde dolaşıyor gibi görünüyor ve
onlara bakıyor ve içlerindeki çocuklarını tanıyor, büyük ve küçük tüm çocuklarını ve onlara bir şeyler söylemek istiyor ama konuşamıyor--onlara yardım edemeyeceğini açıklamak istiyor--bu onun
suçu değil! Nasıl olsun, nazar değmesin! onun suçu mu, bu kadar çok Yahudi
bir yerde toplanıp birbirlerini sıkıyor, hepsi aşk için,
birbirlerini aşk için ölümüne sıkıyor? İnsanlar
diğer insanların terini, diğer insanların kanını arzuluyorsa, o nasıl engel olabilir? İnsanlar
bir insanın bir at gibi sürülmemesi gerektiğini, bir atın da acınacak bir şey olduğunu, Tanrı'nın yaratıklarından biri olduğunu,
canlı bir şey olduğunu görmeyi
öğrenmediyse?----

Ve Chayyim Chaikin gözlerini kapalı tutuyor ve görüyor, her şeyi görüyor. Ve
her şey parlak ve aydınlıktır ve duman gibi kıvrılır ve o,
içinden, kalbinden bir şeyin çıktığını hisseder ve yukarı doğru çekilir ve kendini bedenden kaybeder ve kendini çok hafif, çok, çok hafif hisseder ve bir iç çeker -uzun, derin bir iç çeker--ve daha da
hafif hisseder ve ondan sonra hiçbir şey hissetmez--kesinlikle hiçbir şey--

Evet, kolay bir orucu vardır.

* * * * *

Kızıl saçlı, kalın dudaklı bir Yahudi olan mübaşir Baere, çoraplarıyla ve yıpranmış topuklu ayakkabılarıyla okula girdiğinde, Chayyim Chaikin'in başını geriye yaslamış ve gözlerini açık bir şekilde gördüğünü görünce öfkelendi, Chayyim'in uyukladığını düşündü ve homurdanmaya başladı:

"Kendinden utanması gerekirdi - böyle uzanmış - buraya uyumak için mi geldi? - Reb Chayyim, özür dilerim, Reb Chayyim! - "

Ama Chayyim Chaikin onu duymadı.

* * * * *

Güneşin son ışınları okul penceresinden içeri, Chayyim Chaikin'in siyah, parlak, kıvırcık saçlı, siyah, gür kaşlı, yarı açık, siyah, nazik gözleriyle sakin yüzüne doğru
dolaştı ve ölü, solgun, hareketsiz, aç yüzünü baştan aşağı aydınlattı.

* * * * *

Sana nasıl olacağını söylemiştim: Chayyim Chaikin kolay bir oruç tuttu!

PAS HAZİNESİ MİSAFİRİ

Ben

"Sana bir PAS HAZİNESİ misafirim var, Reb Yoneh, ev sahibi olduğundan beri hiç görmediğin bir misafir."

"Ne tür biri?"

"Gerçek bir Doğu limonu!"

"Bu ne anlama geliyor?"

"'İpek Yahudi' anlamına geliyor, seçkin bir şahsiyet. Ona karşı olan tek şey, bizim dilimizi konuşmaması."

"Peki ne konuşuyor?"

"İbranice."

"Kudüs'ten mi?"

"Nereden geldiğini bilmiyorum ama sözleri a'larla dolu."

Babamla kilise görevlisi arasında, Fısıh Bayramı'ndan bir gün önce geçen konuşma böyleydi ve Yidiş anlamayan ve a'larla konuşan "misafir"i görmek için çılgınca bir merak içindeydim. Sinagogda, kürk şapka ve mavi, kırmızı ve sarı çizgili bir Türk cübbesi giymiş garip görünümlü bir bireyi fark etmiştim. Biz oğlanlar her taraftan onun etrafında toplandık ve baktık, sonra da çocukların "bir yabancının yüzüne böyle gizlice girmelerinin"
hakları olmadığını söyleyen
kilise görevlisinden sıcak bir sıcaklık kaptık. Dua bitince, herkes yabancıyı selamladı ve ona mutlu bir Fısıh Bayramı diledi ve o, yuvarlak gri bir sakalla kırmızı yanaklarında tatlı bir gülümsemeyle, her birine bizim Şolomuz yerine "Şalom! Şalom!" diye cevap verdi. Onun bu "Şalom! Şalom!" demesi bizi kahkahalara boğdu.
Kilise görevlisi çok öfkelendi ve bizi tokatlarla takip etti. Biz
ondan
kaçtık ve sinsice yabancıya geri döndük, onun
"Şalom! Şalom!" kahkahalarla
patlamasını dinledik ve
misyoncunun
ellerinden tekrar kaçtık.

Babamı ve misafirini evimize kadar takip ederken gururla
kabarıyorum ve tüm yoldaşlarımın beni nasıl kıskandığını hissediyorum. Arkamızdan bakıyorlar ve ara sıra başımı çevirip
onlara dilimi çıkarıyorum. Eve yürüyüş sessiz. Vardığımızda, babam annemi "Mutlu bir Fısıh Bayramı!" diye selamlıyor ve misafir başını sallıyor, böylece
kürk şapkası sallanıyor. "Şalom! Şalom!" diyor. Yoldaşlarımı düşünüyorum ve
kafamı masanın altına saklıyorum, kahkahalarla
patlamamak için. Ama misafire sürekli bakışlar
atıyorum ve görünüşü hoşuma gidiyor; Türk cübbesini, sarı, kırmızı ve mavi çizgili, taze, kırmızı yanaklarını, kıvırcık gri sakalına yerleşmiş, gür kaşlarının altından hoş bir şekilde bakan güzel siyah gözlerini seviyorum. Ve babamın da ondan memnun olduğunu, onun da ondan memnun olduğunu görüyorum. Annem ona sanki bir erkekten daha fazlasıymış gibi bakıyor ve kimse onunla konuşmuyor, sadece babam, ona masada minderli uzanma koltuğunu teklif ediyor.

Annem Fısıh yemeğinin hazırlıklarıyla meşgul ve hizmetçi Rikel ona yardım ediyor. Sadece Kiddush söyleme zamanı geldiğinde babam ve misafir İbranice bir sohbete başlıyor. Neredeyse her kelimesini anladığımı görmekten gurur duyuyorum. İşte tam olarak.

Babam: "Nu?" (Yani, "Lütfen Kiddush söylemez misin?" anlamına geliyor.)

Misafir: "Nu-nu!" (anlamı, "Bunu kendin söyle!")

Babam: "Nu-O?" ("Neden sen olmayasın?")

Misafir: "O-nu?" ("Neden ben yapayım?")

Babam: "I-O!" ("_Sen_ önce!")

Misafir: "O-ai!" ("Önce sen!")

Babam: "E-o-i!" ("Söylemeni rica ediyorum!")

Misafir: "Ai-o-e!" ("Sana yalvarıyorum!")

Babam: "Ai-e-o-nu?" ("Neden reddediyorsun?")

Misafir: "Oi-o-e-nu-nu!" ("Israr ediyorsan, o zaman ben de etmeliyim.")

Ve misafir şarap kadehini babamın elinden aldı ve bir
Kiduş okudu. Ama ne Kiduş! Daha önce hiç duymadığımız ve bir daha asla duymayacağımız türden bir Kiduş. Önce İbranice--tamamen a'lar. İkincisi, sakalından değil, çizgili Türk cübbesinden geliyormuş gibi görünen ses. Yoldaşlarımı düşündüm, eğer o Kiduş'ta
olsalardı nasıl gülerlerdi, nasıl tokatlar yağardı.

Yalnız olduğum için kendimi tutabildim. Babama Dört Soru'yu sordum ve hep birlikte Haggadah'ı okuduk. Ve böyle bir misafirin bizim olduğunu ve başka hiç kimsenin olmadığını
düşünmek beni çok sevindirdi.

II

Yemeklerde konuşulmaması gerektiğini yazan bilgemiz (bunu söylediğim için beni
affetsin!) Yahudi hayatını bilmiyordu. Bir Yahudi, yemek sırasında değilse, ne zaman konuşmaya vakit bulabilir? Özellikle de Fısıh Bayramı'nda, yemekten önce ve sonra söylenecek çok şey olduğunda. Hizmetçi Rikel suyu uzattı, ellerimizi yıkadık, Dua'yı tekrarladık, annem bize balık tutmamızda yardım etti ve babam kollarını sıvadı ve misafirle uzun bir İbranice
sohbetine başladı. Bir Yahudi'nin diğerine sorduğu ilk soruyla başladı:

"Adınız nedir?"

Misafir buna tek nefeste ve hep birlikte "A"larla cevap verdi:

"Ayak Bakar Gashal Damas Hanoch Vassam Za'an Chafaf Tatzatz."

Babam çatalını havaya kaldırmış, bu kadar uzun bir ismin sahibine hayretle bakıyordu. Öksürdüm ve masanın altına baktım ve annem "Favele, balık yerken dikkatli olmalısın, yoksa bir kemikle boğulabilirsin" dedi ve misafirimize hayranlıkla baktı. İsmini anlayamasa da, isminden etkilenmiş gibi görünüyordu. Anlayan babam, ona açıklamanın gerekli olduğunu düşündü.

"Görüyorsun ya Ayak Bakar, bu bizim Alef-Bes'imizin ters hali. Görünüşe göre
insanlara alfabeye göre isim vermek onların geleneği."

"Alef-Bes! Alef-Bes!" diye tekrarladı misafir, kırmızı yanaklarında tatlı bir gülümsemeyle ve güzel siyah gözleri Rikel de dahil olmak üzere hepimizin üzerinde, en dostça şekilde durdu. Babam ismini öğrendikten sonra, nereden, hangi ülkeden geldiğini merak ediyordu. Bunu yakaladığım ülke ve kasaba isimlerinden ve babamın anneme tercüme ettiği, neredeyse her cümlenin Yidiş versiyonunu verdiği şeylerden anladım. Annem duyduğu her şey karşısında
tamamen şaşkına dönmüştü ve hizmetçi Rikel de aynı şekilde şaşkına dönmüştü. Ve şaşılacak bir şey yok! Her gün bir kişi, belki iki bin mil öteden, yedi denizi ve bir çölü aşarak ulaşılabilecek bir ülkeden gelmez, çöl yolculuğu bile kırk gün ve gece sürer. Ve ülkeye yaklaştığınızda, tepesi bulutlara kadar uzanan bir dağa tırmanmanız gerekir ve bu dağ buzla kaplıdır ve orada korkunç rüzgarlar eser, böylece ölüm tehlikesi vardır! Ancak dağa güvenli bir şekilde tırmanıldığında ve ülkeye ulaşıldığında, karasal bir Cennet görülür. Baharatlar, karanfiller, otlar ve
her çeşit meyve--elma, armut, portakal, üzüm, hurma, zeytin, fındık ve bol miktarda incir. Ve oradaki evlerin hepsi
saftan yapılmış ve gümüşle kaplı, mobilyalar altın (burada misafir
gümüş bardaklarımıza, kaşıklarımıza, çatal bıçaklarımıza bir göz attı) ve
parlak taşlar, inciler ve elmaslar yollara saçılmıştı ve kimse onları toplama zahmetine girmiyordu, orada hiçbir değerleri yoktu. (Annemin
elmas küpelerine ve beyaz boynundaki incilere bakıyordu.)

"Duyuyor musun?" diye sordu babam ona, mutlu bir yüzle.

"Duyuyorum," diye cevapladı ve ekledi: "Neden buraya biraz getirmiyorlar?
Bununla para kazanabilirlerdi. Bunu ona sor, Yoneh!"

Babam da öyle yaptı ve annemin faydası için cevabı tercüme etti:

"Görüyorsun ya, oraya vardığında istediğini alabilirsin ama
ülkeden ayrıldığında, içindeki her şeyi de geride bırakmalısın ve
ne olursa olsun senden silkelenirlerse, işin biter."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu annem dehşet içinde.

"Yani, seni ya bir ağaca asarlar ya da taşlarla taşlarlar."

III

Misafirimiz bize ne kadar çok hikaye anlatırsa, o kadar heyecan verici hale geldi ve
tam köfteleri bitirip bir iki yudum daha şarap alırken babam ülkenin kime ait olduğunu sordu. Orada bir kral
var mıydı? Ve kısa süre sonra büyük bir keyifle şu cevabı tercüme ediyordu:

"Ülke orada yaşayan ve Sefardim olarak adlandırılan Yahudilere aittir. Ve bir kralları var, kendisi de bir Yahudi ve çok dindar biri, kürk şapka takıyor ve Joseph ben Joseph olarak adlandırılıyor. Sefardim'in baş rahibidir ve altı ateşli at tarafından çekilen yaldızlı bir arabayla dışarı çıkar. Sinagoga girdiğinde, Levililer onu şarkılarla karşılar."

Babam, "Sizin sinagogunuzda şarkı söyleyen Levililer var mı?" diye sordu, merakla ve cevap yüzünün neşeyle parlamasına neden oldu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi anneme. "Misafirimiz bana ülkesinde bir tapınak, rahipler ve Levililer ve bir org olduğunu söyledi."

"Peki, bir de sunak?" Anneme sordu ve babam ona şöyle dedi:

"Bir sunakları ve kurbanları olduğunu söylüyor, diyor ve altın
kapları var--tıpkı Kudüs'te olduğu gibi her şey."

Ve babam bu sözlerle derin bir iç çekti ve annem ona
baktığında o da iç çekti ve ben bunun nedenini anlayamıyorum. Kesinlikle böyle bir ülkeye sahip olduğumuzu düşünmekten gurur duymalı ve mutlu olmalıyız, bir Yahudi kralı ve başrahip tarafından yönetiliyor, Levililer ve bir org, bir sunak ve kurbanlar olan bir ülke--ve parlak, tatlı düşünceler beni sarıyor ve beni
kanatlar üzerindeymişim gibi o mutlu Yahudi ülkesine götürüyor, evlerin çam ağacından ve gümüşle kaplı olduğu, mobilyaların altın olduğu ve elmasların ve incilerin sokaklara dağılmış olduğu. Ve eminim ki, gerçekten
orada olsaydım, ne yapacağımı bilirdim--şeyleri nasıl saklayacağımı bilirdim--benim
içimden hiçbir şey
söküp atmazlardı. Annem için kesinlikle güzel bir hediye götürmeliyim, elmas küpeler ve birkaç inci kolye. Bir annenin taktığı küpelere bakıyorum ve o ülkede olmak için büyük bir
istek duyuyorum. Ve aklıma geliyor ki, Fısıh Bayramı'ndan sonra misafirimizle birlikte oraya gizlice seyahat edeceğim, kimse bilmeyecek. Sadece misafirimize bundan bahsedeceğim, kalbimi ona açacağım, ona tüm gerçeği söyleyeceğim ve beni oraya götürmesi için yalvaracağım, en azından kısa bir süreliğine. Kesinlikle bunu yapacak, çok nazik ve ulaşılabilir bir insan, herkese, hatta hizmetçi Rikel'e bile, çok
çok dostça bakıyor!

"Böylece düşünüyorum ve misafirimizi izlerken bana öyle geliyor ki, düşüncelerimi
okumuş ve güzel siyah gözleri bana şöyle diyor:

"Karanlıkta kal, küçük dostum, Fısıh Bayramı'ndan sonra bekle, o zaman
başaracağız!"

IV

Bütün gece rüya gördüm. Bir çöl, bir tapınak, bir başrahip
ve yüksek bir dağ gördüm rüyamda. Dağa tırmandım. Elmaslar ve inciler
ağaçlarda yetişiyordu ve yoldaşlarım dallara oturup mücevherleri
yere sallıyorlardı, bir sürü mücevher, ben de ayağa kalkıp onları topluyor ve
ceplerime tıkıyordum ve gariptir ki, ne kadar çok tıkıştırırsam tıkıştırayım, hala yer var! Tıkıştırıyorum, tıkıştırıyorum ve hala yer var! Elimi
cebime sokuyorum ve çıkarıyorum--inciler ve pırlantalar değil, her çeşit meyve--elma, armut, portakal, zeytin, hurma, fındık ve
incir. Bu beni çok mutsuz ediyor, ve bir yandan bir yana savruluyorum. Sonra
tapınağı hayal ediyorum, rahiplerin ilahiler söylediğini, Levililerin şarkı söylediğini ve
orgun çaldığını duyuyorum. İçeri girmek istiyorum ve giremiyorum--hizmetçi Rikel beni
tuttu ve gitmeme izin vermiyor. Ona yalvarıyorum, bağırıyorum ve ağlıyorum ve
yine çok mutsuz oluyorum ve bir yandan bir yana savruluyorum. Uyanıyorum--ve babamla annemi orada yarı giyinik, ikisi de solgun, babam başını eğmiş, annem ellerini ovuşturuyor ve yumuşak
gözleri yaşlarla dolu. Bir şeylerin çok ters gittiğini,
gerçekten çok ters gittiğini hissediyorum, ama çocuk kafam felaketin büyüklüğünü hayal edemiyor.

Gerçek şu ki: çölün ve yedi denizin ötesinden gelen misafirimiz
kayboldu ve onunla birlikte birçok şey de kayboldu: tüm
gümüş şarap kadehleri, tüm gümüş kaşıklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar; Annemin
tüm süsleri, evde bulunan tüm para ve ayrıca hizmetçi Rikel!

Yüreğimde bir sızı var. Kaybolan gümüş
kaseler, gümüş
kaşıklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar yüzünden değil; annemin
süsleri veya para yüzünden değil, hizmetçi Rikel yüzünden daha da az, iyi kurtulduk! Ama yolları
parıltılar, inciler ve elmaslarla
dolu olan mutlu, mutlu topraklar yüzünden; rahiplerin, Levililerin ve orgların olduğu tapınak yüzünden; sunak ve kurbanlar yüzünden; benden alınan, alınan, alınan, alınan diğer tüm güzel şeyler yüzünden!

Yüzümü duvara çevirip kendi kendime sessizce ağlıyorum.

GYMNASIYE

Bir erkeğin en büyük düşmanı, size söylüyorum, asla ona kendi yaptığı zararı vermez, özellikle de bir kadın, yani bir eş araya girdiğinde. Bunu söylerken kimi kastettiğimi düşünüyorsun? Kendim! Bana bak ve
düşün. Beni ne sanıyorsun? Sıradan bir Yahudi. Burnumda param olup olmadığı veya çok düşük bir seviyede olup olmadığım yazmıyor
aslında öyle değil mi?

Bir zamanlar param _olmuş_ olabilir ve sadece bu da değil --paranın kendisi
hiçbir şey değildir-- ama sana şunu söyleyebilirim ki, geçimimi sağladım ve bunu saygın ve
sessizce, endişe ve telaş olmadan, bazı insanların bir girdapta yaşamayı sevmesi gibi değil.

Hayır, benim sloganım "Daha fazla acele, daha az hız."

Sessizce ticaret yaptım, bir veya iki kez sessizce iflas ettim ve sessizce tekrar
işe koyuldum. Ama dünyada bir Tanrı var ve O bana bir
eş verdi--burada olmadığı için, açıkça konuşabiliriz--diğerleri gibi bir eş, yani, ilk bakışta o kadar da kötü değil--hiç de değil! Şahsen, (nazar değmesin!) boyumun iki katı; çirkin bir kadın değil, oldukça güzel, diyebilirsiniz; zeki bir kadın, oldukça erkek--ve bütün sorun bu!
Oi, eş bir erkek olduğunda iyi değil! Yüce Tanrı, yaratılışta önce Adem'i sonra Havva'yı yarattığında ne yaptığını biliyordu. Ama
ona, "Yüce Tanrı önce Adem'i sonra Havva'yı yarattıysa, bu _Onun_ işi, ama eğer
topuğuma senin kafana koyduğundan daha fazla mantık koyduysa, bundan ben de
sorumlu değilim!" dediğinde bunu söylemenin ne faydası var?

"Bütün bunlar ne hakkında?" Ben diyorum ki.--"Bu, senin için ilk ve en önemli olması gereken şeyle ilgili," diyor.--"Ama her şeyi düşünmem gerekiyor--çocuğu Gymnasiye'ye göndermekle ilgili bile!"--"Nerede," diyorum, "oğlumun Gymnasiye'ye gitmesi gerektiği 'yazılmış' mı? Ona evde Tevrat dersi aldırmaya gücüm yetmez mi?"--"Sana yüz elli kez söyledim," diyor, "beni dünyaya karşı gelmeye ikna
edemezsin! Ve dünya," diyor, "çocukların Gymnasiye'ye gitmesi gerektiğine karar verdi."--"Bence," diyorum, "dünya deli!"--"Ve sen," diyor, "dünyadaki tek aklı başında kişi misin? Güzel bir şey olurdu," diyor, "eğer dünya seni takip etseydi!"--"Her erkek," diyorum,
"kendi başına karar vermeli Tabii ki."--"Düşmanlarım," diyor, "ve dostlarımın düşmanları, cebinde ve çantasında, kutusunda ve sandığında, senin kafanda
olduğun kadar az şey olsaydı, dünya bambaşka bir yer olurdu."--"Yazıklar olsun," diyorum, "karısından öğüt almaya ihtiyaç duyan adama!"--"Ve yazıklar olsun," diyor, "o adamı kocası yapan kadına!"--Şimdi, bir şey söylediğinde, tam tersini iddia eden,
ona bir kelime ettiğinde, sana bir düzine ziyafet veren ve
onu susturmaya çalıştığında, ağlayan, hatta yalvarırım bayılan bir kadınla tartışabiliyorsan--eh, seni kıskanıyorum,
hepsi bu! Kısacası, yukarı aşağı, bu şekilde ve o şekilde, o en iyisini elde etti--ben değil, o, çünkü gerçek şu ki, o bir şey istediğinde, o
olmalıdır!

Peki, sonra ne olacak? Gymnasiye! İlk iş, çocuğu
Ortaokul Hazırlık Okulu'ndaki ilkokul sınıfına hazırlamaktı. Şunu söylemeliyim ki, bunda
çok endişe verici bir şey görmedim. Bana öyle geliyor ki, bizim Cheder çocuklarımızdan herhangi biri, bir Alef-Bes öğrencisi, her şeyi
kemerine sığdırabilirdi,
özellikle de benimki gibi bir çocuk, onun eşini bir imparatorlukta arayabilir ve
bulamayabilirdiniz. Ben bir babayım, sizin babanız değilim! Ama o çocuğun
her şeyi yenen bir hafızası var! Uzun lafın kısası, sınava
girdi ve--geçemedi! Nedenini mi soruyorsunuz? Aritmetikten sadece
iki aldı; hesaplamada zayıf olduğunu söylediler, matematik biliminde.
Ne düşünüyorsunuz? Her şeyi yenen bir hafızası var! Size söylüyorum, onun gibisini bir imparatorlukta arayabilirsiniz--ve
bana matematikten bahsediyorlar! Eh, geçemedi ve
bu beni çok üzdü. Eğer sınava girecekse,
başarılı olsun. Ancak, bir kadın değil de bir erkek olduğum için,
buna karar verdim--bu bir talihsizlik, ama bir Yahudi buna alışkındır. Ama
şunun başlığında o arı varken onunla konuşmanın ne faydası vardı? Bir kereliğine,
Gymnasiye! Onunla akıl yürütüyorum. "Söyle bana," diyorum, "(iyi olman dileğiyle!)
bunun ne faydası var? O askerlikten kurtuldu," diyorum, "tek oğlu ve Parnosseh'e gelince, şeytan Parnosseh için buna ihtiyacım var! Babası gibi bir tüccar, diğer Yahudiler gibi bir tüccar
olması _umurumda_ mı? Zengin bir adam, bir bankacı olmaya yazgılıysa,
acımalanacağımı düşünmüyorum."

Böylece onunla duvarla akıl yürütüyorum. "Daha iyi," diyor
o, "eğer Junior Preparatory'ye _girmediyse_."--"Şimdi ne olacak?" diyorum.

"Şimdi," diyor, "doğrudan Senior Preparatory'ye gidebilir."

Peki, Senior Preparatory, bunda o kadar da korkunç bir şey yok, çünkü
çocuğun bir kafası var, söylüyorum sana! Bir imparatorluğu arayabilirsin... Peki sonuç
ne oldu? Peki, ne dersiniz? Beş yerine iki tane daha,
bu sefer matematikte değil--yeni bir felaket! Yazım şekli olması
gerektiği gibi değil. Yani, doğru yazabiliyor, ama iki Rus e'siyle biraz karışıyor. Yani, onları yeterince doğru koyuyor, neden koymasın? sadece doğru yerlerine koymuyor. Eh, işte size
bir talihsizlik! Sanırım çocuk e'leri ait oldukları yere koyamazsa, Poltava'ya giden yolu adil bulamayacağım! İyi haberi getirdiklerinde, _o_ kasabayı altüst etti; müdüre koştu,
çocuğun bunu _yapabileceğini_ söyledi; bunu kanıtlamak için, onu tekrar kandırın! Ona geçen yılın karıymış gibi ilgi gösterdiler, bir iki koydular,
ve başka bir iki, ve bir çizgiyle iki! Bana fındık kırıcı deyin,
ama bir kargaşa vardı. "Yine başarısız oldun!" dedim ona. "Ve eğer öyleyse," dedim, "ne yapmalı? İntihar mı edeceğiz? Bir Yahudi," dedim, "bu tür şeylere alışkındır," bunun üzerine ateşlendi, ateş püskürdü,
fırtına gibi bağırdı ve sadece onun yapabileceği şekilde azarladı. Ama seni serbest bıraktım! Zavallı çocuk,
acınacak bir durumdaydı. Hayvanlara zulümden bahsediyoruz! Bir düşünün:
küçük beyaz düğmeli diğer çocuklar, o değil! Onunla akıl yürütüyorum: "Sen
küçük aptal! Ne önemi var? Herkesin geçtiği
bir sınavdan kim duymuş ki? Birileri evde kalmalı, değil mi? Öyleyse
sen neden kalmıyorsun? Gerçekten bu kadar yaygara koparacak bir şey yok." Eşim,
duyduktan sonra, yeni bir öfkeye kapıldı ve bana saldırdı. "Sen iyi bir tesellicisin," diyor, "onu bu tür saçmalıklarla teselli etmeni isteyen kim? Ona uygun bir öğretmen bulsan iyi olur," diyor, "özel bir öğretmen, bir Rus, dilbilgisi için!"

Duyuyor musun? Şimdi onun için iki öğretmenim olmalı - bir öğretmen ve bir Rebbe yeterli değil. Yukarı ve aşağı, bu şekilde ve o şekilde, her zamanki gibi en iyisini o aldı.

Sırada ne var? İkinci bir öğretmen tuttuk, bu sefer bir Rus, Yahudi değil, bizi korusun, gerçek bir Yahudi olmayan, çünkü ilk sınıftaki dilbilgisi, söyleyeyim, önemsiz bir şey değil, rendelenmiş yaban turpu değil! Gra-ma-ti-ke, gerçekten! İki e! Tanrı'nın günahlarımız için bize gönderdiği öğretmenden bahsediyordum. Bize, sanki ayaklarının altındaki çamurmuşuz gibi davrandığı şekli hatırlamak bile insanın utanmasına yetiyor. Bize
yüzümüze karşı güldü, öyle yaptı, şeytan onu aldı ve ona öğretebildiği tek ve biricik şey şuydu: tshasnok, tshasnoka, tshasnoku, tshasnokom. Eğer _o_ olmasaydı, onu boğazından tutup,
kutsanmış grameriyle sokağa
çıkarırdım. Ama _o_ için her şey yolundaydı ve olması
gerektiği gibiydi. Şimdi çocuk hangi e harfini koyacağını bilecek. Bana inanırsanız,
tüm kış boyunca ona eziyet ettiler, çünkü Pentekost'a kadar
katledilmek üzere alınmayacaktı. Pentekost bitti, sınava
çıktı ve bu sefer eve iki değil, dört ve beş getirdi. Büyük bir sevinç vardı--tebrik ediyoruz! Tebrik ediyoruz! Biraz bekleyin, tebriklerinizde bu kadar acele etmeyin! Henüz içeri girip girmediğini kesin olarak bilmiyoruz. Ağustos'a kadar öğrenemeyeceğiz. Neden Ağustos'a kadar değil? Neden daha önce değil? Gidip _onlara_ sorun. Ne
yapılacak? Bir Yahudi bu tür şeylere alışkındır.

Ağustos--ve göz ucuyla bir bakış attım. Ayağa kalkmış
bir şeyler yapıyordu! Müdürden müfettişe, müfettişten müdüre! "Neden Şmunin'den Bunin'e koşuyorsun," dedim, "zehirli bir fare gibi?"

"Neden diye soruyorsun?" dedi. "Sen buranın yerlisi değil misin?
Gymnasiyes ve yüzdelerle
bugünlerde nasıl olduğunu bilmiyor gibisin?" Ve sonuç ne oldu? Geçemedi! Neden diye mi soruyorsun?
Çünkü iki beşi yoktu. İki beşi olsaydı, o zaman, derler ki,
belki girerdi. Duydun mu--belki! Bunu nasıl beğendin
_belki_? Pekala, ondan katlanmak zorunda kaldıklarımı sana anlatacağım.
Ona gelince, küçük çocuk, acınasıydı. Yastığa yüzünü gömerek yattı,
ve ona başka bir öğretmen sözü verene kadar ağlamayı hiç bırakmadı. Ve biz ona
Gymnasiye'den bir öğrenci bulduk, onu ikinci sınıfa
hazırlamak için, ama tamamen farklı bir şekilde, çünkü ikinci sınıf
şaka değil. İkincisinde, matematik ve dilbilgisinin yanı sıra,
coğrafya, el yazısı ve başka ne gerektiğini söyleyemem.
Maharsho'nun bir kısmının, tüm çalışmalarının bir araya getirilmesinden daha zor bir şey olduğunu düşünmeliydim ve büyük olasılıkla
daha fazla anlam
kazanıyordum. Ama ne isterdiniz? Bir Yahudi, şeylere katlanmayı öğrenir.

Sonuç olarak, bir dizi "ders", ourokki başladı.
Erken kalktık--ourokki! Dualar ve kahvaltı bitti--ourokki. Bütün bir
gün--ourokki. Gece geç saatlerde onu tekrar tekrar davul çalarken duydum:
Aday--datif--enstrümantal--vokatif! Kulağıma çok gıcık geldi!
Zor dayandım. Yemek? Uyumak? O değil! Zavallı bir yaratığı alıp
böyle işkence etmek, hepsi boşuna, buna hayvanlara zulüm diyorum!
"Çocuk," dedim, "hasta olacak!" "Dilini ısır," dedi. Ben
hiçbir yerde değildim ve o ikinci kez katliama gitti ve
eve beşlerden başka bir şey getirmedi! Ve neden olmasın? Sana söylüyorum, onun bir kafası var--onun gibisi yok! Ve hiç olmadığı kadar çalışılacak bir çocuk, her zaman bununla meşgul, gece gündüz, ve arada kendi kendine tekrarlıyor! Tamam o zaman, öyle mi? Tamam mıydı? İş o noktaya geldiğinde ve gerçekten giren tüm çocukların isimlerini astıklarında, biz
baktık--benimki orada değildi! Sonra bir çığlık ve bir kargaşa oldu.
Ne yazık! Ve sadece beşlerden başka bir şey yok! _Şimdi_ ona bak, şimdi gidişini gör,
koşmasını gör, şunu ve bunu yapmasını gör! Kısacası, gitti ve koştu
ve şunu yaptı, bunu yaptı ve diğerini--en sonunda ona yalvarana kadar
onları daha fazla endişelendirmemesi için, yani gerçeği söylemek gerekirse, aramızda, onu dışarı attılar, evet! Ve onu dışarı attıktan sonra,
o zaman eve daldı ve ilk kez,
bir bakıma, ne kadar değerli olduğunu gösterdi. "Lütfen," dedi, "sen nasıl bir babasın? Eğer iyi bir baba, şefkatli bir baba olsaydın, diğer babalar gibi, müdürden ilgi, himaye,
tavsiyeler, şu-bu görürdün!" Bir kadın gibi, değil mi? Görünüşe göre, kafamın terimlerle, mevsimlerle, fuarlarla
ve banknotlarla, poliçelerle ve "protestolarla" ve geri kalan her şeyle dolu olması yeterli değil.
"Benden," diyorum, "Gymnasiye'nizi ve derslerinizi devralmamı mı istiyorsun,
zaten bıktığım şeyler?" Söylediklerimi dinlediğini mi sanıyorsun?
O? Dinle? Sadece devam etti, testereyle biçti, törpüledi ve
bir solucan gibi
gündüz ve gece, gündüz ve gece kemirdi! "Eğer karın," dedi,
"bir eş ve çocuğun, bir çocuk olsaydı--ben bu evde _bu_ kadar önemli olsaydım!"--"Peki," dedim, "ne olurdu?"--"Yatardın," dedi, "dokuz arşın toprağa. Ben," dedi, "seni günde üç kez gömerdim, böylece bir daha asla
kalkamazsın!"

Bundan nasıl hoşlandın? Nazik, değil mi? Bu (sözde nasıl denir?)
barış uğruna bir kocanın üzerine bir kova su dökmekti.
Elbette, benim de sessiz olmadığımı anlayacaksın, çünkü
sonuçta ben bir erkekten daha fazlası değilim ve her erkeğin duyguları vardır. Sizi temin ederim ki, beni kıskanmanıza gerek yok ve sonunda _o_ her zamanki gibi
günün galibi oldu.

Peki, sonra ne oldu? Göz boyamaya başladım, bir tanıdık edindim,
şunu bunu denedim; insanların gözünde kendimi alçaltmak ve
herkes soru sorduğu için küçümsemeleri
yutmak zorunda kaldım ve bunu yapmaya hakları vardı. "Sen, nazar değmesin, Reb Aaron," dediler, "bir ev sahibisin ve
babandan küçük bir şey miras aldın. Hangi iyi yıl seni bir Yahudi'nin görülmemesi gereken yerlere götürüyor?" Gidip onlara bir karım olduğunu (yüz yirmi yıl yaşasın!) ve bunu aklımda tuttuğumu mu söyleyeyim: Gymnasiye, Gymnasiye ve Gym-na-si-ye? Ben (çok iyi
olsun sana!) senin gördüğün gibi çoğu insandan daha şanssız değilim ve Tanrı'nın yardımıyla yolumu buldum ve istediğim yere, tam asilzadeye, onun kabinesine kadar ulaştım, evet! Ve onunla oturup bunu konuştum. Tanrı'ya şükürler olsun ki herhangi bir asilzadeyle konuşabiliyorum, dilimin çözülmesine gerek yok. "Senin için ne yapabilirim?" diye soruyor ve oturmamı emrediyor. Ben diyorum ve kulağına fısıldıyorum, "Efendim," diyorum, "biz," diyorum, "zengin insanlar değiliz, ama" diyorum, "bir oğlumuz var ve o okumak istiyor ve Ben," dedim, "ben de istiyorum, ama karım çok istiyor!"
Bana tekrar sordu, "Ne istiyorsun?" Ona söyledim ve biraz daha yaklaştım, "Sevgili efendim," dedim, "biz," dedim, "zengin insanlar değiliz, ama," dedim, "küçük bir servetimiz ve," dedim, "okumak isteyen," olağanüstü zeki bir çocuğumuz var; ve ben," diyorum, "ben de bunu istiyorum, ama karım bunu istiyor
_çok_!" ve anlasın diye "çok" sıkıyorum.
Ama o bir Yahudi olmayan ve zekası zayıf ve anlamıyor, ve bu sefer
öfkeyle soruyor, "O zaman ne istiyorsun?!" Sessizce elimi cebime koyuyorum ve sessizce tekrar çıkarıyorum ve sessizce diyorum ki: "Affedersiniz, biz," diyorum, "zengin insanlar değiliz, ama biraz," diyorum, "servetimiz var ve" diyorum, "okumak isteyen," olağanüstü zeki bir oğlan; ve ben," diyorum, "ben de istiyorum, ama karım," diyorum, "gerçekten çok istiyor!" ve alıp eline bastırıyorum----ve bu sefer, evet! o
anladı, gidip bir not defteri aldı ve adımı ve oğlumun adını sordu, ve hangi sınıfa girmesini istediğimi.

"Oho, rüzgar o tarafa doğru mu esiyor?" diye düşünüyorum kendi kendime ve ona
anlatıyorum ki, ben Katz, Aaron Katz ve oğlum Moisheh,
biz ona Moshke diyoruz ve onu üçüncü sınıfa sokmak istiyorum. Bana diyor ki, eğer ben Katz isem ve oğlum Moisheh ise, ona Moshke diyoruz ve o üçüncü sınıfa girmek istiyorsa, onu Ocak ayında getirmem gerekiyor ve kesinlikle geçecek. Duyuyor musun? Tamamen başka bir şey!
Görünüşe göre at nalladığımızda dörtnala gidiyor. En kötüsü beklemek zorunda kalmak.
Ama ne olacak Bitti mi? Bekle! dediklerinde kişi bekler. Bir Yahudi beklemeye
alışkındır.

Ocak--taze bir kargaşa, bir ileri bir geri koşuşturma. Yarın
bir danışma olacak. Müdür, müfettiş ve Gymnasiye'nin tüm
öğretmenleri bir araya gelecek ve ancak danışmadan sonra onun içeri girip girmediğini öğreneceğiz. Harekete geçme
zamanı geldi ve karım evde değil, başka bir yerde. Sıcak yemek yok,
semaver yok, hiçbir şey yok! Gymnasiye'de, yani Gymnasiye'de değil, _içinde_, donda etrafında dönüp duruyor, sabahın ilk saatlerinden itibaren, danışmadan
çıkmalarını bekliyor. Don ısırıyor, keskin bir doğu rüzgarı var ve o
binanın etrafında dönüp duruyor ve bekliyor. Bir kez kadın oldu mu, her zaman kadındır! Bana öyle geldi ki, insanlar bir söz verdiğinde, bu kesinlikle kutsaldır, özellikle de--anlıyor musun? Ama kim bir
kadınla akıl yürütebilir ki? Eh, bir saat bekledi, iki saat bekledi, üç saat bekledi, dört saat bekledi; çocuklar çoktan eve dönmüştü ve o bekledi. Bekledi
(size çok iyi gelecek!) beklediği şeyi alana kadar. Bir kapı
açıldı ve öğretmenlerden biri çıktı. Kadın sıçrayıp onu
tuttu. Danışmanın sonucunu biliyor mu? Neden, dedi,
bilmiyor mu? Toplam yirmi beş çocuk geçtiler, yirmi üçü Hıristiyan ve ikisi Yahudi. Kadın, "Kim bunlar?" dedi. Kadın, "Biri Shefselsohn ve biri Katz." Karım Katz isminde yaydan fırlayan bir ok gibi eve fırladı ve odaya zaferle daldı: "İyi haber! İyi haber! Geçti, geçti!" ve gözlerinde yaşlar vardı. Elbette,
Ben de memnunum, ama bir erkek olduğum için dans etmeye çağrıldığımı hissetmiyorum, bir kadın değil. "Belli ki _senin_ pek umurunda değil?" diyor bana. "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diyorum.--"Bu," diyor, "orada taş gibi soğuk oturuyorsun! Çocuğun ne kadar sabırsız olduğunu bilseydin, onu çoktan terziye götürürdün ve küçük üniformasını," diyor, "bir şapka ve bir çanta," diyor, "arkadaşlarımız için küçük bir ziyafet hazırlardın."--"Neden bir ziyafet, aniden?" diyorum. "Bar-Mitzveh mi var? Nişan mı var?" Bunları oldukça sessizce söylüyorum, çünkü sonuçta ben bir erkeğim, bir kadın değilim. O kadar sinirlendi ki konuşmayı bıraktı. Ve bir kadın konuşmayı bıraktığında, azarladığı zamandan bin kat daha kötüdür, çünkü azarladığı sürece en azından insan sesini duyarsınız. Aksi takdirde bu
duvara konuşmaktır! Kısaca söylemek gerekirse, her zamanki gibi istediğini elde etti --ben değil, o--.

Bir ziyafet vardı; arkadaşlarımızı ve iyi arkadaşlarımızı davet ettik ve oğlum baştan ayağa çok şık bir üniforma, beyaz düğmeler ve önünde rozet olan bir şapka giymişti, tam bir ilçe kaymakamıydı!
Ve onu görmek insanın kalbine iyi geldi, zavallı çocuk!
İçinde yeni bir hayat vardı, çok mutluydu ve size söylüyorum, Temmuz güneşi gibi parlıyordu!
Şirket ona içki içip neşe diledi: Sağlıkla okusun,
sağlıklı bir şekilde kursu bitirsin ve üniversiteye ulaşana kadar sağlıkla devam etsin! "Ett!" Ben diyorum ki, "daha azıyla idare edebiliriz. Sadece Gymnasiye'deki sekiz dersi tamamlamasına izin ver," diyorum, "ve Tanrım, lütfen, Tanrı'nın yardımıyla onu bir damat yapacağım." Karım ağlıyor, gülümsüyor
ve gözlerini bana dikiyor, "Ona söyle," diyor, "yanılıyor! O," diyor, "eski moda kesimi sürdürüyor." "Ona benden söyle," diyorum, "eski moda kesim yenisinden daha iyi olmasa ne mutlu bana." "Ona söyle (beni affetsin!)----" diyor.
Şirket kahkahalarla gülmeye başladı. "Hey, Reb Aaron," diyorlar, "bir eşin var (nazar değmesin!) Kazak ve hiç de eş değil!" Bu arada şarap kadehlerini boşalttılar ve tabaklarını temizlediler ve biz "canlı"
denecek bir şeydik. Ben ve karım, ortadaki küçük olan "tekneye alındık" ve gün doğana kadar eğlendik. O sabah erkenden onu Gymnasiye'ye götürdük. Gerçekten çok erkendi,
kapı kapalıydı, tek bir canlı yoktu. Orada,
donda dışarıda dururken, kapı açılıp bizi içeri aldıklarında yeterince sevindik.
Bunun hemen ardından küçük çocuklar çantalarıyla gelmeye başladı ve bir gürültü, bir kargaşa, bir gevezelik, bir
gülüşme ve bir ileri bir geri koşuşturma oldu - tam bir panayır! Okul çocukları birbirlerinin üzerinden atladılar, birbirlerine yumruklar, dürtmeler ve çimdikler attılar.
Kırmızı yanaklı, neşeli, gülen gözlerle bu genç umutlulara bakarken, uzun yıllar önceki dar, karanlık ve kasvetli Cheder'imizi hatırladım ve sonuçta haklı olduğunu gördüm; o
bir kadın olabilir, ama omuzlarında bir erkek başı vardı! Ve ben
böyle düşünürken, altın düğmeli bir birey geldi,
öğretmen olduğu ortaya çıktı ve ne istediğimi sordu. Oğlumu işaret ettim ve onu Cheder'e, yani Gymnasiye'ye
getirmek için geldiğimi söyledim. Hangi sınıfa diye sordu. Üçüncü sınıfa dedim ve
daha yeni girmişti. Adını sordu. Ben, "Katz, Moisheh Katz, yani Moshke Katz." dedim. O, "Moshke Katz?" dedi. Üçüncü sınıfta Moshke Katz yoktu. "Bir Katz var," dedi, "ama bir Moshke Katz değil,
bir Morduch--Morduch Katz." Ben, "Ne Morduch? ​​Moshke, Morduch değil!" dedim. "Morduch!" diye tekrarladı ve kağıdı yüzüme doğru uzattı. Ben, ona, "Moshke." dedim. Bana, "Morduch!" dedi. Kısaca, Moshke--Morduch,
Morduch--Moshke, güzel bir hikaye çıkana kadar uğraşırız:
Benim olması gereken başkasınındır. Ne kadar da saçma bir şey görüyor musun?
Tam bir Yahudi olmayan karmaşası! Bir Katz'a girdiler--evet! Ama,
yanlışlıkla, başkası, bizim değil. Görüyorsunuz ya, kasabamızda iki Katz vardı! Böyle bir şansa ne dersiniz? Ben bir yatak yaptım ve bir başkası
içinde yatacak! Hayır, ama diğerinin kim olduğunu bilmelisiniz, _o_ Katz,
yani! Hiç kimse, bir zanaatkar, bir ciltçi veya bir marangoz,
oldukça zararsız küçük bir adam, ama kim duymuş onu? Bir yoksul! Ve
_onun_ oğlu--evet! Ve benimki--hayır! Birini iğrendirmeye yetmiyor mu, soruyorum size!
Ve o zavallı oğlumu, şapkasındaki rozeti çıkarması söylendiğinde görmeliydiniz! Düğün gününde hiçbir gelin onun kadar
fazla gözyaşı dökmemelidir! Ve onunla ne kadar akıl yürütürsem yürüteyim, onu
ikna etsem de
azarlasam da. "Bak," dedim ona, "ne yaptın! Sana Gymnasiye'nin onun için bir mezbaha olduğunu söylememiş miydim? Ben sadece bunun iyi bir sonu olacağına, hastalanmayacağına inanıyorum."--"Düşmanlarım," dedi, "isterlerse hastalansınlar. Çocuğum," dedi, "Gymnasiye'ye girmeli. Eğer bu zamanda, bir yıl içinde giremezse, lütfen, girecektir. Eğer giremezse," dedi, "_burada_, başka bir kasabada girecektir - girmek zorunda! Aksi takdirde," dedi, "gözümü
kapatacağım ve toprak beni örtecek!" Ne dediğini duydun mu? Ve sence, kimin istediği oldu - o mu, ben mi? _O_ kalbini bir şeye
bağladığında, herhangi bir soru olabilir mi?

Neyse, uzun uzun anlatmayacağım. Onunla birlikte yukarı aşağı avlandım; dünyanın uçlarına gittik, nerede bir kasaba ve bir Gymnasiye varsa oraya gittik! Sınava gittik ve sınava
girdik, geçtik ve yüksekten geçtik ve içeri _giremedik_ - ve neden?
Hepsi yüzde yüzünden! İnanabilirsiniz, o günlerde kendimi deli olarak görüyordum! "Adi! Bu ne? Bu uçmak nedir, bir kasabadan diğerine uçuyorsun? Bundan ne fayda gelecek? Ve
diyelim ki içeri girerse, o zaman ne olacak?" Hayır, ne derseniz deyin, hırs büyük bir şeydir. Sonunda beni de ele geçirdi ve Yüce Tanrı merhamet gösterdi ve bana Polonya'da bir Gymnasiye gönderdi, "ticari" bir Gymnasiye, her Hıristiyana bir Yahudi alıyorlardı. Yüzde elliye geldi. Ama
sonra ne oldu? Oğlunun girmesini isteyen herhangi bir Yahudi, Hristiyanını da yanında getirmeli ve eğer geçerse, yani Hristiyan ve kişi giriş ücretini öderse, o zaman umut vardır. Bir bohça yerine, birinin omuzlarında iki tane var, anlıyor musun? Kendim için endişeyle yıpranmanın yanı sıra, diğeri için de titremem gerekiyordu, çünkü eğer Esav, ki Tanrı korusun, geçemezse, Yakup için her şey biterdi. Ama o Hristiyanı _kazanmadan_ önce yaşadıklarım, bir kunduracının oğlu, adı Holiava'ydı,
tarif edilemez. Ve hepsinden iyisi şuydu ki--inanır mısın

Korah gibi toprağa sıkıca yerleşmiş olan kunduracım, İncil öğretisinde ısrar etti? Bunun için hiçbir şey yoktu, sadece oğlum onun yanına
oturup Eski Ahit'i tekrarlamak zorundaydı. Benim bir oğlum Eski Ahit'e nasıl geldi? Ai, sorma! Her şeyi yapabilir ve her şeyi
anlar.

Tanrı'nın yardımıyla mutlu gün geldi ve ikisi de geçti. Hikayem
bitti mi? Henüz değil. Defterlere girmelerine,
çek yazmalarına gelince, Hristiyanım bulunamadı! Ne oldu? O, Yahudi olmayan, oğlunun bu kadar çok Yahudi arasında olmasını istemiyor--bunu duymak istemiyor! Neden yapsın ki, zaten bütün kapılar ona açıkken ve istediği yere girebiliyorken? Ona bunun adil olmadığını mı söylesin? Çok iyi olurdu! "Bak," dedim, "Pani Holiava, ne kadar istiyorsun?" O, "Hiçbir şey!" dedi. Hikayeyi kısa kesmek gerekirse--yukarı aşağı, bu şekilde ve o şekilde, ve arkadaşlar ve insanlar araya girerek, onu bir içecek yerine götürdük ve bir kadeh, iki, ve üç kadeh sipariş ettik,
her şey yoluna girmeden önce! Gerçekten içeri girdiğinde, gözlerimden yaşlar boşaldı,
ve Adı kutsanmış olana ve beni bütün sıkıntılarımdan kurtaran O'na şükürler olsun! Eve vardığımda, yeni bir endişe! Şimdi ne olacak? Eşim
üzerinde düşünüp duruyordu: Sonuçta, tek oğlu, gözbebeği--o _orada_ olacaktı ve biz _burada_! Ve eğer öyleyse,
hayat onun için ne olurdu,
dedi? "Peki," dedim, "ne yapmayı
öneriyorsun?"--"Ne yapmayı öneriyorum?" dedi. "Tahmin edemiyor musun? Ben," dedi, "onunla olmayı öneriyorum."--"Öyle mi?" dedim. "Ya ev? Ya ev?"--"Ev," dedi, "bir ev." Bunda itiraz edilecek bir şey var mı? O yüzden ona gitti ve ben evde tek başıma kaldım. Ve ne
bir
ev! Sizi hayal etmeye bırakıyorum. Düşmanlarıma böyle bir yıl olsun! Rahatlığım
kayboldu, işler kötüye gitti. Her şey
kötüye gitti ve sürekli mektup yazıyorduk. Ona yazdım, o bana yazdı--mektuplar gitti ve mektuplar geldi. Sevgili karıma huzur! Sevgili kocama selam olsun! "Tanrı aşkına," diye yazıyorum, "bunun sonu ne olacak? Sonuçta, ben bir erkekten başka bir şey değilim! Ev hanımı olmayan bir erkek!" Geçen yılın karı kadar işe yaradı; her zamanki gibi, istediğini yapan oydu, o, ben değil.

Hikayemi bitirmek için, kendimi paramparça ettim ve tüm işi kafamdan attım, sattım, fakir bir adam oldum ve
bohçamı onlara götürdüm. Oraya vardığımda, dünyanın neresinde olduğumu görmek için etrafıma baktım, oradan buradan kemirdim, ancak biraz yol kat etmeyi başardım ve bir tüccarla, oldukça saygın bir adamla, evet! Okulda görev yapan, varlıklı bir ev sahibi, ama temelde bir aldatıcı, bir dolandırıcı, bir yankesici, neredeyse beni mahvedecek olan biri! Ne kadar neşeli bir durum olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu arada
bir akşam eve geliyorum ve oğlumun
garip bir şekilde
kıpkırmızı bir yüzle ve şapkasında rozet olmadan beni karşılamaya geldiğini görüyorum. Ona diyorum ki,
"Bak Moşehl, rozetin nerede?" Bana diyor ki, "Hangi rozet?" Ben diyorum ki, "Düğme." O diyor ki, "Hangi düğme?" Ben diyorum ki, "Şapkanın
düğmesi." Festival için yeni alınmış, rozeti olan yeni bir şapkaydı! Eskisinden daha da kızarıyor ve "Çıkarıldı." Ben diyorum ki, "'Çıkarıldı' derken neyi kastediyorsun?" O diyor ki, "Özgürüm." Ben diyorum ki, "'Özgürsün' derken neyi kastediyorsun?" O diyor ki, "Hepimiz özgürüz." Ben diyorum ki, "'Hepimiz özgürüz' derken neyi kastediyorsun?" O diyor ki, "Artık geri dönmüyoruz." Ben diyorum ki, "'Geri dönmüyoruz' derken neyi kastediyorsun?" Diyor ki, "Uzak durma kararlılığında birleştik." Diyorum
Ben, "'_Siz_' bir kararlılıkta birleştiniz derken neyi kastediyorsunuz? 'Siz' kimsiniz?
Bütün bunlar ne? Büyükannenizi kutsayın," diyorum, "Sizin bir kararlılıkta birleşmeniz için
bütün bunları yaşadığımı mı sanıyorsunuz? Ah! ve yazık!"
diyorum, "sizin, benim ve hepimiz için! Tanrı'nın Yahudi kafalarına
bunun gelmesini istememesini dilerim, çünkü her zaman ve her yerde," diyorum, "Yahudiler
günah keçileridir." Ona böyle konuşuyorum ve öfkeleniyorum ve onu
bir babanın genellikle bir çocuğu azarlaması gibi azarlıyorum. Ama bir karım var (uzun ömürlü olsun!) ve koşarak gelip başımı yıkıyor, bana dünyada neler olup bittiğini bilmediğimi, dünyanın eskiden olduğundan çok daha farklı bir dünya olduğunu, akıllı bir dünya, açık bir dünya, özgür bir dünya, "herkesin eşit olduğu, zengin ve fakirin, efendi ve hizmetçinin, koyun ve kırkıcının, kedi, fare, domuz-peruk--------" olmadığı bir dünya, diyor. "Te-te-te!" diyorum, "böyle güzel bir dili nereden öğrendin? yeni bir konuşma," diyorum, "yeni kelimelerle. Neden kümesi açıp tavukları dışarı çıkarmıyorsun? Chuck--chuck--chuck, özgürlüğe hurra!" Bunun üzerine sanki üzerine on kova sıcak su dökmüşüm gibi öfkeyle dolmuş. Ve şimdi sıra onda! Sadece
_onların_ yapabileceği gibi! Eh, oturup sonuna kadar dinlemek gerek. En kötüsü, bir sonunun olmaması. "Bak," diyorum, "sus!" diyorum, "ve şimdi
bırak!" diyorum ve göğsüme vuruyorum. "Günah işledim!" diyorum, "Suç işledim ve şimdi dur," diyorum, "eğer sessiz olursan!" Ama
duymayacak ve görmeyecek. Hayır, diyor, nedenini ve
nedenini ve Tanrı aşkına ve tam olarak ve tam olarak nasıl olduğunu ve
ne anlama geldiğini ve nasıl olduğunu ve bir kez daha ve ikinci kez ve
baştan itibaren tekrar tekrar bileceğini!

Size yalvarıyorum--bütün bunları kim başlattı? Bir--kadın!

ELIEZER DAVID ROSENTHAL

1861'de Chotin, Besarabya'da doğdu; 1880'de Almanya, Breslau'ya gitti ve
Üniversitede eğitim gördü; 1882'de Besarabya'ya döndü;
1904'te Odessa'da yayınlanan Bibliothek Dos Leben'in ve 1905'te Kishineff'in yardımcı editörü; hikaye yazarı.

ŞABAT

Cuma akşamı!

Oda toplandı, masa hazırlandı. Üzerine iki Şabat ekmeği konuldu ve
üzerine kırmızı bir peçete konuldu. İki ucunda iki
metal şamdan ve aralarında iki tane daha toprak kap var, içlerinde yakılmaya hazır mumlar var.

Sobanın yanında duran küçük kanepede, kırmızı bir yorganla örtülü hasta bir adam yatıyor, yorganın altından solgun, zayıf bir yüz,
kurumuş yanaklarında kırmızı lekeler ve siyah bir sakal görünüyor. Hasta,
siyah saçlarının bir kısmını ve siyah küpelerini
gösteren bir gecelik takıyor. Yüzünde hiçbir yaşam belirtisi yok ve büyük, siyah gözlerinde sadece belirsiz bir şey var.

Kanepenin yanındaki bir sandalyede, Şabat şerefine yeni taranmış nemli saçlarıyla dokuz yaşında bir kız çocuğu oturuyor. Çıplak ayaklı, sadece bir gömlek ve bir elbise giymiş. Çocuk ayaklarını sallayarak oturuyor, yaptığı şeye dalmış; ancak tüm hareketleri nazik ve sessiz.

Hasta öksürdü.

"Kche, kche, kche, kche," kanepeden geldi.

"Ne oldu, Tate?" diye sordu küçük kız, ayaklarını sallayarak.

Hasta cevap vermedi.

Yavaşça başını iki eliyle kaldırdı, gece başlığını aşağı çekti ve öksürdü, öksürdü, öksürdü, önce boğuk bir sesle, sonra daha yüksek sesle, öksürük hasta göğsünü yırtıyor ve kulaklarını tırmalıyordu. Sonra doğruldu ve öksürmeye ve boğazını temizlemeye devam etti, ta ki balgamı çıkarana kadar.

Küçük kız işine dalmaya ve ayaklarını sallamaya devam etti, hasta babasını pek umursamadı.

Hasta yastığın kırışıklıklarını düzeltti, başını tekrar koydu ve gözlerini kapattı. Birkaç dakika öylece yattı, sonra
oldukça sessizce şöyle dedi:

"Leah!"

"Ne oldu, Tate?" diye sordu çocuk yine, hala ayaklarını sallıyordu.

"Anneme söyle ... mumları ... kutsama zamanı geldi..."

Küçük kız yerinden hiç kıpırdamadı, ama açık kapıdan dükkâna doğru bağırdı:

"Anne, dükkânı kapat! Babam mum kutsaması zamanı olduğunu söylüyor."

"Geliyorum, geliyorum," diye cevapladı dükkândan annesi.

Hızla birkaç kadın müşteriyi başından savdı: birine bir kopek değerinde
çay, diğerine iki kopek değerinde şeker, üçüncüsüne iki donyağı
mumu sattı. Sonra panjurları ve sokak kapısını kapattı ve odaya girdi.

"Süt bardağını içtin mi?" diye sordu hasta adama.

"Evet... içtim," diye cevapladı adam. "Ve sen, Leahnyu, kızım," ve çocuğa döndü, "kötü ruh seni alsın! Sana söylemeden ayakkabılarını giyemez miydin?
Şabat olduğunu bilmiyor musun?"

Küçük kız başını eğdi ve başka bir cevap vermedi.

Annesi masaya gitti, mumları yaktı, yüzünü elleriyle örttü ve onları kutsadı.

Daha sonra dinlenmek için pencerenin yanındaki koltuğa oturdu.

Sadece Şabat günü, tüm hafta boyunca tüm gücü ve tüm zihniyle yaptığı sıkı çalışmadan, emekten ve endişeden dinlenebiliyordu.

Düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Geçmişteki mutlu günleri hatırlıyordu.

Kocası sağlıklıyken ve birkaç yüz rubleleri varken, hayatın tadını çıkarmanın ne olduğunu da biliyordu. Ebeveynleriyle birlikte pansiyonu bitirdiler, bir dükkan kurdular ve her zaman dershaneye yakın bir müdavim, tezgah aşığı olmasına rağmen, kısa sürede ticaretin Tevrat'ını öğrendi. Kadın ona yardım etti ve geçimlerini sağladılar ve ekmeklerini onurla yediler. Ancak zamanla küçük kasabada oldukça yeni dükkanlar açıldı, büyük bir rekabet vardı, ticaret küçüktü ve kazançlar daha azdı, faizle, haftalık ödemelerle borç almak ve malları hemen ödemek gerekti. Faiz, kazançlarla birlikte sermayeyi yavaş yavaş tüketti. Alacaklılar ellerine ne geçerse aldılar ve kocası hala borçluydu.

Bunun üstesinden gelemedi ve hastalandı.

Bütün dertler onun üzerine yıkıldı: geçim yükü,
çocuklar, hasta adam, her şey, her şey, onun üzerindeydi.

Ancak yılmadı.

"Tanrı yardım edecek, _o_ yakında iyileşecek ve kesinlikle bir iş bulacaktır.
Tanrı bizi terk etmeyecek," diye düşündü ve bu arada boş oturmuyordu.

Konumunun zorluğu bile cesaretini artırdı ve ona
güç verdi.

Küçük mücevher dükkanını sattı ve küçük bir dükkan kurdu.

O zamandan bu yana üç yıl geçti.

Ne olursa olsun, Tanrı onu terk etmedi ve Parnosseh için mücadele ne kadar acı ve ekşi olursa olsun, bir parça ekmeği vardı.

Sadece sağlığı düzelmedi, her geçen gün daha da zayıfladı ve kötüleşti.

Hasta kocasına, solgun, bitkin yüzüne baktı ve gözlerinden yaşlar
aktı.

Hafta boyunca ne kadar mutsuz olduğunu düşünmeye vakti olmuyor. Parnosseh,
ev işleri, çocuklarla ilgilenmek ve hasta adam--bunlar
tüm zamanını ve düşüncelerini alıyor. Yatma vakti geldiğinde mutlu oluyor
ve yatağa ölü gibi yorgun düşebiliyor.

Ama dinlenme günü olan Şabat'ta, zor kaderini ve tüm sefaletini düşünüp ağlamak için zamanı oluyor.

"Sorunlarım ve acılarım ne zaman sona erecek?" diye sordu kendi kendine ve bu soruya umutsuz gözyaşlarının ötesinde hiçbir cevap veremedi. Geleceğini aydınlatan hiçbir umut ışığı görmedi, sadece büyük, geniş, kıyısız bir sıkıntı denizi.

Şu an aklına geldi:

"Öldüğünde, her şey daha kolay olacak."

Ama onun ölümü düşüncesi endişesini daha da artırdı.

Bu, gözlerinin önüne korkunç sözcükleri getirdi: dul, yetimler,
zavallı küçük babasız çocuklar...

Bunlar onu şu anki sıkıntısından daha fazla endişelendiriyordu.

Çocuklar babasız nasıl büyüyebilir? Şimdi, hasta olmasına rağmen,
onlara göz kulak oluyor, dualarını etmelerini ve ders çalışmalarını söylüyor. Eğer ölürse onları kim gözetecek?

"Dünyanın Efendisi, kötü düşüncelerim için beni cezalandırma," diye yalvardı tüm kalbiyle. "Herkes için acı çekmeyi ve sıkıntı çekmeyi kendime görev edineceğim, ancak onun ölmesine izin verme, bana dulun acı adıyla anılmama, çocuklarımın yetim olarak anılmasına izin verme!"

* * * * *

Kanepesinde oturuyor, başı biraz geriye atılmış ve duvara yaslanmış. Bir elinde bir dua kitabı tutuyor - evine Şabat'ı kabul ediyor. Önündeki kelimeleri fısıldarken soluk dudakları neredeyse hiç hareket etmiyor ve düşünceleri duadan çok uzak. Tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu, karısının nelere katlanmak zorunda olduğunu ve nelere katlanmak zorunda olduğunu biliyor ve sadece ona yardım edemeyecek kadar güçsüz olmakla kalmıyor, ayrıca hastalığı onun en ağır yükü, hesabına yapılan ekstra masraf ve ona bakmanın verdiği sıkıntıyla birlikte. Ayrıca, zayıflığı onu sinirli yapıyor ve öfkesi ona birden fazla kez haksız yere acı çektirdi. Her şeyi görüyor ve biliyor ve kalbi kederle parçalanıyor. "Sadece ölüm bize yardım edebilir," diye mırıldanıyor ve dudakları dua kitabının sözlerini tekrarlarken, kalbi Tanrı'ya tek bir istekte bulunuyor: Tanrı'nın onu sıkıntı ve sefaletinden kurtarmak için nazik Ölüm'ü göndermesi.

Birdenbire kapı açıldı ve odaya on yaşında bir çocuk girdi, uzun bir Şabat pelerini, iki uzun küpe ve kolunun altında bir dua kitabıyla.

"İyi bir Şabat!" dedi küçük çocuk, yüksek, çınlayan bir sesle.

Sanki o ve kutsal Şabat birlikte odaya girmiş gibiydi!
Küçük çocuk bir anda sıkıntıyı ve üzüntüyü gözden 
uzaklaştırmış ve etrafına ışık ve teselli saçmıştı.

Onun "iyi Şabat!"ı anne babasının yüreğine ulaşmış, yeni bir hayat ve yeni umutlar
uyandırmıştı.

"İyi bir Şabat!" diye cevapladı anne. Gözleri çocuğun parlak
yüzündeydi ve düşünceleri artık eskisi gibi melankolik değildi, çünkü
gözlerinde mutlu olasılıklarla dolu bir gelecek görüyordu.

"İyi bir Şabat!" diye yankılandı hasta adamın dudakları ve daha derin, daha rahat bir nefes aldı. Hayır, tamamen ölmeyecek, çocukta öldükten sonra tekrar
yaşayacak. Huzur içinde ölebilir, arkasında bir Kadiş bırakıyor.

YOM KIPPUR

Erev Yom Kippur, Minchah zamanı!

Kefaret Günü Arifesi, Öğle Duası vakti.

Her Yahudi için ciddi ve kutsal bir saat.

Herkes yeniden doğmuş gibi hisseder.

Hafta içi tüm endişeler, iki penilik-bir buçuk penilik çıkarlar çok uzakta görünür; ya da bir köşeye saklanmışlardır. Her Yahudi
asil bir gurur, korku ve hayretle karışık içsel bir huzur hisseder. Her yıl
Kıyamet Günü'nün yaklaştığını bilir, Yüce Tanrı'nın teraziyi elinde tutacağı ve her insanın meziyetlerini günahlarına karşı tartacağı gün. O gün verilen ceza yaşam veya ölümdür.
Önemli değil! Ama Yahudi sizin düşündüğünüz kadar korkmuş değildir - geniş omuzları vardır. Ayrıca, "üst pencerelerin" arkasında belirli bir yeri vardır, iyi savunucuları vardır ve bunlardan bolca vardır; "İshak'ın bağlanması" ve Kutsal İsmin kutsanması için öldürülen, Tanrı'nın Tevrat'ı uğruna yakılıp kavrulmaya izin veren atalar ve atalardan oluşan uzun bir zincir var. Nishkoshe! İşler
o kadar da kötü değil. Her Şeyin Rabbi bunu hatırlayabilir ve biraz kenara bakabilir. O Şefkatli, Merhametli değil midir?

Gölgeler uzuyor ve uzuyor.

Yahudiler her yerde kargaşa içinde.

Bazıları banyodan hemen eve koşuyor, sakallarından ve kulaklarından banyo suyu damlaları damlıyor. Hatta aceleyle saçlarını bile düzgünce kurutmamışlar.

Dua için hazırlanma zamanı. Bazıları beyaz cübbeleriyle
School'a doğru yola çıkmış durumda. Neredeyse her Yahudi bir elinde büyük, dolu bir Tallis çantası taşır, bugün dua atkısının yanı sıra tüm Yahudi kıyafetlerini taşır: hantal bir dua kitabı, bir Mezmur kitabı, bir Likkute Zevi vb.; ve diğer elinde iki mum, biri büyük olan, yani "yaşam ışığı" ve diğeri küçük olan, küçülmüş görünen bir şey, yani "ruh ışığı".

Tamschevate çalışma evi şu anda şu resmi sunar: zemin taze samanla kaplıdır ve saman tozu ve kokusu tüm binayı doldurur. Bazı adamlar dua ederken göğüslerini tüm ciddiyetleriyle dövüyorlar. "Sınırı
aştık, sadakatsiz olduk, soyduk", ara sıra pişmanlık
hıçkırıkları duyuluyor. Diğerleri kumla dolu kutulara mum ışıklarını yerleştirmekle çok meşguller; Bunlardan biri, onsuz yaşayamayan genç bir adam, platforma çıkar ve "Tanrı'ya şükürler olsun" diye tekrarlar. "
Bu arada bir başkası sinsice gelir ve platformun önünde duran iki mumu
çıkarır ve kendi mumunu onların yerine koyar. Sandığa çok uzak olmayan bir yerde, elinde bir kayışla görevli durur ve önde gelen tüm ev sahipleri ona yaklaşır, yüzleri yere dönük şekilde
yatırlar ve görevli onlara her birine otuz dokuz darbe indirir ve hiçbiri ona kin beslemez. Görevlinin bir Yom Kippur'dan diğerine "olmanız dileğiyle ..." ve "serseri", "küstahlık", "küstah surat", "savurgan", "leş", "tüm köpeklerin köpeği" dışında hiçbir şey duymadığı Reb Groinom bile - ve Reb Groinom sık sık sağ elini görevlinin yanağına koymasına izin verir ve görevli her şeyi bir sevgi ruhuyla kabul etmek zorunda kalır - bu aynı Reb Groinom şimdi alçakgönüllülükle yaklaşır
aynı zavallı kilise görevlisine, yüzü yere dönük bir şekilde sessizce yatar,
kendini uzatır ve kilise görevlisi kasıtlı olarak vuruşları sayar
"otuz dokuz Malkes'e." Samanla örtülü Reb Groinom yavaşça ayağa kalkar, yüzünde
acıyan bir ifade vardır, sanki iyice dövülmüş gibi
ve Şamaş'ın eline bir madeni para sıkıştırır. Bu açıkça kilise görevlisinin günüdür! Bugün ev sahiplerinden bir yıl boyunca gördüğü hakaret ve
yaralanmaların intikamını alabilir!

Ama eğer her şeyin tam ortasında olmak istiyorsan, kapının yanındaki antrede durmalısın, orada insanlar koleksiyonlar için tabakların etrafında toplanıyor. Hazinedar, cemaat yöneticileriyle birlikte küçük bir masanın yanında oturuyor; en büyük tabak önlerinde duruyor. Onların bir tarafında
tabaklarıyla kantor oturuyor ve kantorun yanında da birkaç çalışma
evi genci kendi tabaklarıyla. Her tabakta yazılı bir
bildiri bulunan bir kağıt vardır: "Hastaları Ziyaret Etmek", "Düşmüşleri Desteklemek", "Çıplakları Giydirmek", "Talmud Tora", "Yoksullar İçin Sığınak" vb. "İsrail Topraklarına Dönüş" yazan bir tabağın üzerinde, modern bir genç adam, bir Siyonist başkanlık eder. Dershaneye girmek isteyen herkes önce "Tevrat'a Çağrı" ve "Okulda Yer" yazan tabaklara gitmeli, hak ettiği parayı yatırmalı ve sonra diğer tabaklara birkaç kopek atmalıdır.

* * * * *

Berel Tzop "Okulda Yer" yazan tabağa doğru koştu, kendisinden bekleneni verdi, diğer tabaklara birkaç bakır para attı ve Öğle Duası'nı okumaya hazırlandı. Duasının sözcükleri arasında biraz duraklamak, anlamlarına dikkat etmek, kendine bunun Kefaret Günü Arifesi olduğunu kabul ettirmek istiyordu! Ama kafasına boş düşünceler gelmeye devam ediyordu, sanki onu rahatsız etmek içinmiş gibi,
ve aklı bir anda her yerdeydi! Duaların sözcükleri
yulaf, saman, buğday ve arpa fikriyle karışmıştı ve
bu boş düşünceleri uzaklaştırmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
başaramadı. "Kurtuluşumuzun büyük trompetini üfle!" diye bağırdı Berel,
ve bu arada İvan'ın ona on ölçek buğday borcu olduğunu hatırladı. "...sürgünlerimizi toplamak için sancağı kaldırın!..."--"ve Stephen'ın hesabında otuz kopeklik bir hata yaptım..." Berel onun dikkatle dua etmesinin imkansız olduğunu gördü ve On Sekiz Dua'yı okumaya başladı, ancak İtiraf'a ulaşana kadar dağınık düşüncelerini toparlayamadı ve ne söylediğini fark edemedi. "Suç işledik, soyduk" derken ellerini göğsüne vurmak için kaldırdığında, el havada yarı yarıya asılı kaldı. Uzuvlarından bir ürperti geçti, "soyduk" kelimelerinin harfleri gözlerinin önünde büyümeye başladı, devasa oldular, garip renklere büründüler - kırmızı, mavi, yeşil ve sarı - şimdi büyük kurbağalar şeklini aldılar - giderek büyüdüler, gözlerinin içine girdiler, kulaklarında vızıldadılar: Sen bir hırsızsın, bir soyguncusun, çaldın ve yağmaladın! Hiç kimsenin görmediğini, her şeyin gayet düzgün işleyeceğini sanıyorsun ama
yanılıyorsun! Şan Tahtı'nın önünde durup haykıracağız: Sen bir
hırsızsın, bir soyguncusun!

Berel bir süre elini havaya kaldırarak ayakta durdu. Yüz ruble olayı gözlerinin önünde canlandı.

Birkaç ay önce Reb Moisheh
Chalfon'un evine girmişti. İkincisi yeni çıkmıştı, odada başka kimse yoktu, hatta içeri girdiğini bile kimse görmemişti.

Anahtar masadaydı - Berel ona bakmıştı, neredeyse hiç dokunmamıştı - çekmece sanki kendiliğinden açılmıştı - birkaç yüz rublelik banknot gözlerinin önünde parlıyordu! Tam o gün, Berel kızının damadının babasından çok tatsız bir mektup almıştı ve daha da kötüsü, mektubun yazarı haklıydı. Berel evliliği iki yıldır erteliyordu ve Mechutton oldukça açık bir şekilde, düğün Tabernacles'tan sonra gerçekleşmezse, sözleşmeyi ona geri vermesi gerektiğini yazmıştı.

"Sözleşmeyi geri ver!" ateşli mektuplar Berel'in beynine kazındı.

Mechutton'unu iyi tanıyordu. Misnaggid! Evlilik sözleşmesini yırtmaktan da çekinmezdi! Ve yirmi küsur yaşında, hiç de güzel olmayan bir kız söz konusu olduğunda! Ve herkesin kızı için güvence altına almaktan
memnun olabileceği türden bir damat! Ve sonra o çekmecede bir arada duran yüz rublelik banknotlardan sadece birinin onu tüm dertlerinden kurtaracağını düşünmek. Ve Kötü Eğilim kulağına fısıldar: "Berel, şimdi ya da asla! Tüm endişelerinin bir sonu olacak! Görmüyor musun, bu bir Tanrı lütfu." O, Berel, onunla
çok güreşti. Her şeyi net bir şekilde hatırlıyor ve şimdi İyi Eğilim'in zayıf sesini duyabiliyor: "Berel, son yıllarında bir
hırsız olmak! En ufak bir aldatmacadan bile bu kadar dikkatle kaçınan sen! Aman Tanrım, yazık! Tanrı isterse sana dürüst yollarla da yardım edebilir." Fakat İyi Eğilim'in sesi o kadar zayıf, o kadar boğuktu ki ve Kötü Eğilim diğer kulağına şunu söyledi: "Neyi biliyor musun? Yüz ruble _Borç al_! Çalmaktan bahseden kim? Çok geçmeden biraz para kazanacaksın ve sonra ona geri ödeyebilirsin - bu onun adına hayırsever bir borç, sadece bundan haberi yok. Bunun bir lütuf olduğu açıkça görülmüyor mu? Buna İlahi Takdir demiyorsan,
nedir? Gerçekten ihtiyacın olandan fazlasını mı alacaksın? Mechutton'unu tanıyor musun? O yaşlı hizmetçine iyi baktın mı? Damadı hatırlıyor musun? Pekala, Mechutton süt kadar nazik ve yumuşak olacak. Damat 'ipek bir damat', çirkin yaşlı hizmetçi, genç bir eş olacak - aptal! Tanrı ve insanlar seni kıskanacak..." Ve o, Berel, kafasını
kaybetti, düşünceleri korkmuş kuşlar gibi oradan oraya uçtu,
ve--artık iki sesten hangisinin İyi Eğilim olduğunu bilmiyordu ve--

Kimse onun Moisheh Chalfon'un evinden çıktığını görmedi.

Ve eli hala havada asılı duruyor, hala göğsüne
düşmüyor ve alnında soğuk bir ter var.

Berel sanki uykudan uyanmış gibi irkildi.
İnsanların, elini kendisinden uzakta tutarak
ken ona bakmaya başladığını fark etmişti. Aceleyle "Günah için, ..." diye mırıldandı,
On Sekiz Dua'yı bitirdi ve eve gitti.

Evde oyalanmadı, sadece ellerini yıkadı, "Ekmek
getiren"i okudu ve hepsi bu. Yemek boğazına takıldı,
dua etti, Okula döndü, Tallis'i giydi ve Kefaret Duası'nı melodik bir şekilde söylemeye başladı.

* * * * *

Yanan mumlar, güneşin son ışınları çalışma evinin pencerelerinden içeri sızıyordu, cemaat tamamen beyazlara bürünmüştü ve dua eşarplarına sarılmıştı, tüm yüzlerde tasvir edilen yoğun ciddiyet, seslerin uğultusu ve kadınlar galerisinden gelen acı ağlama, bunların hepsi Berel'in ruh haline, pişman kalbine uygundu. Berel Kefaret Duası'nı derin bir hisle okumuştu; gözlerinden yaşlar dökülüyordu, kendi kırık sesi kalbinin tam içine
dokunuyordu, her kelime orada yankı buluyordu ve bunu her uzvunda hissediyordu. Berel, küçük bir çocuğun ebeveynlerinin önünde durduğu gibi Tanrı'nın önünde duruyordu: ağladı ve yüreğindeki her şeyi, dertlerinin ve sıkıntılarının tüm hikayesini anlattı. Berel kendinden memnundu, aslında kelimeleri söylemediğini, sadece dilinden yuvarladığını
hissetti, ama aslında tüm kalbiyle bir tövbe eylemi gerçekleştiriyordu. Günahları için pişmanlık duyuyordu ve Tanrı şefkat ve merhamet Tanrısıdır, onu kesinlikle affedecektir.

"Bu yüzden kalbim üzgün," diye başladı Berel, "bir adamın komşusuna karşı işlediği günah, komşusundan af dilemediği sürece
Kefaret Günü'nde bile kefaret edilemez... bu yüzden
kalbim kırılıyor ve uzuvlarım titriyor, çünkü ölüm günüm bile bu günahın kefaretini ödeyemez."

Berel bunu hoş, sanatsal bir şekilde okumaya başladı, şımarık bir çocuk gibi ağlayıp sızlanarak ve gözlerinin önünde karanlık çöktüğünde kelimeleri uzatarak. Berel aniden açık bir kapıdan içeri girmek üzere olduğunun farkına vardı. İlerliyor, içeri girmeli, bu bir ölüm kalım meselesi. Ve hiçbir uyarı olmadan, tam eşiği geçerken, kapı içeriden korkunç bir gürültüyle kapanıyor ve o dışarıda duruyor.

Ve bunu Kefaret Duası'nda mı okumuştu? Korku ve çırpınışlarla tekrar tekrar okuyor, her kelimeye dikkatle bakıyor - soğuk bir ter basıyor - kelimeler iğne gibi batıyor. Bu iki dize onun acımasız yargıçları mı, cezasının ifadesi mi? Zaten mahkum mu? "Ay, ay, suçlusun," önündeki sayfada iki dize titriyor ve dua ve gözyaşları artık işe yaramıyor. Kalbi Tanrı'ya haykırdı: "Merhametli Baba, merhamet et! Yetişkin bir kızla ne yapacağım? Ve babası nişanı bozmak istiyordu. Parayı kazanır kazanmaz geri vereceğim..."
Ama bunların işe yaramaz hileler olduğunu her zaman biliyordu; Evrenin Rabbi yalnızca Kendisine karşı işlenen günahı affedebilir, insana karşı işlenen günahın kefareti Kefaret Günü'nde bile ödenemez!

Berel, Kefaret Duası'na bir kez daha baktı. "Komşusundan af dilemezse" sözleri gözlerinin önünde dans etti. Umutsuz
yüreğine bir umut ışığı
dolaştı. Ona bir yol açıktı: Moisheh Chalfon'a itiraf edebilirdi! Ama umut hemen söndü.
Bu küçük bir mesele mi? Şerefim, iyi adım ne olacak? Peki ya kibrit? "Merhamet et, Baba," diye haykırdı, "merhamet et!"

Berel, Kefaret Duası'na devam etmedi.
Hüzünlü düşüncelerinde kaybolup gitti, tüm hayatı gözlerinin önünden geçti. O,
Berel, hiç bal yalamamıştı, bol bol dert olmuştu,
kaygılar ve endişeler biliyordu, ama Tanrı onu hiç terk etmemişti. Hayatı boyunca
sık sık kaybolduğunu
düşünmüştü, tüm umudunu
kaybetmişti. Ama her seferinde Tanrı onu
beklenmedik bir şekilde zorluğundan kurtarmıştı ve sadece bununla da kalmayıp, yasal,
dürüst, Yahudice. Ve şimdi--birdenbire sevgili Adının
İlahi Takdirine olan güvenini kaybetmişti! "Eşek!" diye böyle kendini aşağıladı Berel, "bela aramaya
gittin, öyle mi? Şimdi buldun! Kendini yüz rubleye
ve ruhunu sattın! Hırsız! hırsız! hırsız!" Berel'e kendini böyle aşağılamak iyi geldi, yaralarını daha da
şiddetli hale getirmek ona bir tür zevk verdi.

Berel, hüzünlü düşüncelerine dalmış, dünyanın neresinde olduğunu unutmuş. Cemaat Kefaret Duasını bitirmiş ve Kol Nidre'ye hazır.
Hantor, platformdaki okuma masasında, iki önde gelen, varlıklı Yahudi, ellerinde Tevratlarla, her iki yanında. Bunlardan biri Moisheh Chalfon.
Binada derin bir sessizlik var. Güneşin son ışınları pencereden içeri doğru
eğiliyor ve mumların alevleriyle karışıyor.... "Her Şeyin
izniyle ve bu cemaatin izniyle, günah işleyenlerle dua etmeye izin veriyoruz," diye haykırdı Berel'in kulakları. Bu Moisheh Chalfon'un sesiydi. Sesi
alçak, tatlı ve hüzünlüydü. Berel, Moisheh Chalfon'un
durduğu yere yan bir bakış attı ve Moisheh Chalfon'un da ona aynısını yaptığını hissetti, sadece Moisheh Chalfon gözlerinin içine değil,
yüreğinin derinliklerine bakıyordu ve orada Hırsız kelimesini okuyordu! Ve Moisheh
Chalfon, insanların onunla birlikte dua etmesine izin veriyor, Berel hırsız!

"Merhamet, merhamet, şefkatli Tanrı!" diye haykırdı Berel'in yüreği umutsuzluk içinde.

* * * * *

Maariv'i bitirmişlerdi, Mezmurlar'ın ilk dört bölümünü ve Birlik Şarkısı'nı okudular ve insanlar yarın için yeni bir güçle
yatmak üzere evlerine gittiler.

Geriye sadece birkaç kişi kaldı, gecenin büyük kısmını Mezmurlar'ı tekrarlayarak, Mişna'yı mırıldanarak vb. geçirdiler; samanla kaplı çıplak zeminde ara sıra bir şekerleme yaptılar, başlarının altına eski bir
pelerin koydular. Berel de geceyi çalışma evinde geçirdi. Bir köşeye oturdu, cübbe ve Tallis giydi ve hoş bir şekilde Mezmurlar'ı okumaya başladı ve uykuya dalana kadar devam etti. İlk başta direndi, güzel bir enfiye çekti, gözlerini ovuşturdu, düşüncelerini topladı, ama işe yaramadı. Mezmurlar kitabının kapakları yağlanmış gibiydi, çünkü sürekli olarak elinden kayıyordu, basılı satırlar eğrilip bükülmüştü, başı korkunç derecede ağırdı ve göz kapakları birbirine yapışmıştı; burnu Mezmurlar kitabına doğru sürekli sarkıyordu. Uyanık kalmak için her türlü çabayı gösterdi, her seferinde sanki kendini yakmış gibi uyandı, ama
uyku ikisinin arasında daha güçlüydü. Yavaş yavaş banktan yere kaydı; Mezmurlar Kitabı sonunda parmaklarının arasından kaydı,
başı samanların üzerine düştü ve tatlı bir uykuya daldı...

Ve Berel bir rüya gördü:

Yom Kippur, ve yine de kasabada bir panayır var, birinin "deprem" dediği türden bir panayır, Berel'in bunca yıldır
gördüğünü hatırlamadığı, erkekler ve mallarla o kadar kalabalık bir panayır.
Her şeyden biraz var - sığırlar, atlar, koyunlar, mısır ve meyve.
Tüm Tamschevate Yahudileri eşleri ve çocuklarıyla birlikte geziyor,
alım satım var, hava gürültü ve bağırışlarla dolu,
tüm panayır bir kazan gibi kaynıyor, tıslıyor ve uğulduyor. Biri
bu tarafa, biri o tarafa koşuyor, bu bir ineği sürüyor, o
biri
dizginden bir atı eve götürüyor, diğeri bir araba dolusu mısır alıyor.
Berel şaşkınlık ve merak içinde: Yahudilerin Yom Kippur'da ticaretle meşgul olmaları nasıl mümkün olabilir? Böyle kutsal bir günde? Hatırlayabildiği kadarıyla Yahudiler
bütün günlerini Shool'da, keten çoraplar, beyaz cübbe ve dua atkısıyla geçirirlerdi. Dua ederler ve ağlarlardı. Ve şimdi
onlara ne oldu ki, Yom Kippur'da, sanki sıradan bir hafta içiymiş gibi, ayakkabı ve botlarla ticaret yapıyorlar (bu sonuncusu onu her şeyden
çok etkiledi)? Belki de hepsi bir rüyadır? diye düşündü Berel uykusunda. Ama hayır, bu bir rüya değil! "Burada panayırda dolaşıyorum, uyanık bir şekilde. Ve çığlıklar ve kulaklarımdaki kavga, bu da bir rüya mı?
Ve tam şu anda yanımdan atla geçen bir Yahudi olmayanın omzuma çarpması - bu bir rüya mı? Ama eğer tüm dünya panayıra katılıyorsa, açıkça yapılması gereken şey bu..."
Bu arada atlı bir köylüyü izliyordu ve atın görünüşünü o kadar beğendi ki onu satın aldı ve bindi. Ve oturduğu yerden ona baktı ve atın bir at olduğunu gördü, ama aynı zamanda Moisheh Chalfon'du. Berel merak etti: bunun aynı anda hem bir at hem de bir insan olması nasıl mümkün olabilir? Ama kendi gözleri ona bunun böyle olduğunu söyledi. Attan inmek istedi, ama at onu bir dükkana götürdü.
Burada attan indi ve bir kilo şeker istedi. Berel gözlerini
teraziden ayırmadı ve--taze bir sürpriz! Şekeri tartmaları gereken yerde, onun iyi ve kötü işlerini tartıyorlardı. Ve iki terazi neredeyse eşit şekilde yüklenmiş ve havada aşağı yukarı sallanıyordu....

Birdenbire kötü işlerini tutan teraziye bir kağıt parçası attılar. Berel baktı--bu Moisheh Chalfon'dan aldığı yüz rublelik banknottu! Ama şimdi çok daha büyüktü, siyahla çevriliydi ve harfler ve rakamlar ateş kadar kırmızıydı. Kağıt parçası korkunç derecede ağırdı, iki adamın onu tartı makinesine taşıması için yapabileceği tek şey buydu ve onu tüm güçleriyle teraziye fırlattıklarında, bir şey kırıldı ve terazi aşağı, aşağı, aşağı indi.

O anda Berel'in başının yanında uyuyan bir adam bir ayağını uzattı ve
Berel'in kafasına bir tekme attı. Berel uyandı.

Ondan çok uzakta olmayan, gri saçlı yaşlı bir Yahudi, bir araya toplanmış, bir Tallis ve cübbeye sarılmış, melankolik bir ilahi ve
kırık, titrek bir sesle Mezmurlar'ı tekrarlıyordu.

Berel şu sözleri yakaladı:

"Mükemmel adamı fark et ve doğru adamı gör:
Çünkü o adamın sonu barıştır.
Ama suçlular birlikte yok edilecekler:
Kötülerin son sonu kesilecek..."

Berel korkuyla etrafına baktı: Nerede o?
Dershanede geceyi geçirdiğini tamamen unutmuştu.
Uykulu gözlerle etrafına baktı ve cübbelere ve dua eşarplarına sarılı beyaz yığınların üzerine düştüler, aralarından uyumamış ve Mezmurlar'ı tekrarlayan iki veya üç adamın kısık, boğuk, gözyaşı dolu sesleri geliyordu. Mumların çoğu çoktan tütmeye başlamıştı, mum kuma eriyordu, alevler yükselip alçalıyordu ve tekrar yükselip parlıyordu.

Ve soluk ay pencerelere baktı ve gümüşi ışığını
bu fantastik sahneye döktü.

Berel buz gibi üşüdü ve uzuvlarından korkunç bir titreme geçti.

Geceyi çalışma evinde geçirdiğini henüz hatırlamamıştı.

Kendisinin öldüğünü ve arafta kaybolduğunu hayal etti. Gördüğü beyaz yığınlar mezarlardı, gerçek mezarlardı ve mezarların arasında birkaç günahkâr ruh oturuyordu ve günahlarına ağlayıp sızlanıyorlardı. Ve o, Berel,
ağlayamıyor bile, düşmüş biriydi, sonsuza dek kaybolmuştu--gezmeye, sonsuza dek mezarlar arasında dolaşmaya mahkûmdu.

Ancak, yavaş yavaş nerede olduğunu hatırladı ve aklını topladı.

Ancak o zaman korkunç rüyasını hatırladı.

"Hayır," diye karar verdi kendi kendine, "Şimdiye kadar yüz ruble olmadan yaşadım ve onlarsız yaşamaya devam edeceğim. Evrenin Efendisi bana yardım etmek isterse, onlarsız da yapar. Ruhum ve gelecek dünyadaki payım benim için daha değerli. Sadece Moisheh
Chalfon dua etmeye gelsin, ona tüm gerçeği söyleyeceğim ve talihsizliği önleyeceğim."

Bu karar ona cesaret verdi, ellerini yıkadı ve tekrar Mezmurlar'a oturdu. Her birkaç dakikada bir pencereye bakıp, şafak sökmeye başlayıp başlamadığını ve Reb Moisheh Chalfon'un Okul'a gelip gelmediğini kontrol ediyordu.

Gün doğdu.

İlk güneş ışınlarıyla Berel'in korkuları ve dehşeti yavaş yavaş dağılmaya ve azalmaya başladı. Yüz rubleyi geri verme kararlılığı önemli ölçüde zayıfladı.

"İtiraf etmezsem," diye düşündü Berel, ruhsal olarak ayartmayla boğuşurken, "gelecek dünyamı riske atarım... İtiraf edersem, Chantzeh-Leah'ım buna ne diyecek? Yazıyor, ya düğün gerçekleşecek ya da sözleşme feshedilecek! Peki ya babası bunu duyduğunda ne yapacağım? Karakterimde bir leke olacak, evlilik sözleşmesi iptal edilecek ve ben ... iyi ismimden mahrum kalacağım
ve ... çirkin yaşlı hizmetçimle...

"Ne yapmalı? Yardım edin! Ne yapmalı?"

İnsanlar Okul'da toplanmaya başladılar. Sabah Ayini'nin okuyucusu, özel Yom Kippur melodisiyle "O Evrenin Efendisidir" dedi, birkaç ev sahibi ve genç adam onu ​​destekledi ve Berel tüm bunların arasında sadece, Yardım! Ne yapmalı?

diye duydu. Ve aniden Moisheh Chalfon'u gördü.

Berel hızla yerinden kalktı, Moisheh Chalfon'a doğru bir hamle yapmak istedi. Ama sonuçta olduğu yerde kaldı ve tekrar oturdu.

"Önce bunu düşünmeliyim ve Chantzeh-Leah'ımla tartışmalıyım," Berel'in kararıydı.

* * * * *

Berel cemaatle birlikte dua etmek için ayağa kalktı. Tekrar şevkle dua etmek, düşüncelerini toplamak ve kelimelerin anlamına dikkat etmek istiyordu, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın başaramadı! Aklına bambaşka şeyler geldi: bir rüya, bir panayır, bir at, Moisheh Chalfon, Chantzeh-Leah,
yulaf, arpa, _bu_ dünya ve ahiret hepsi zihninde birbirine karışmıştı ve duaların sözcükleri gözlerinin önünde siyah lekeler gibi
sekip duruyordu. Üzgün ​​olduğunu söylemek, ağlamak istiyordu ama sadece
meraklı yüz buruşturmalar yaptı ve tek bir gözyaşı bile çıkaramadı.

Berel kendinden çok memnun değildi. Sabah Duasını bitirdi, Ek Ayin boyunca ayakta durdu ve uzun Piyyutim'i
yiyip bitirdi.

Ne yapmalı? sorusu onu hiç rahatlatmadı ve aslında Piyyutim'i kendini
sersemletmek, beynini uyuşturmak için okuyordu.

Bu şekilde U-Nesanneh Toikef'e kadar devam etti.

Cemaat U-Nesanneh Toikef için hazırlanmaya başladı, öksürdü, boğazlarını temizledi ve Tallesim'i başlarına geçirdi.
Hantor dinlenmek için bir dakika oturdu ve kefenini açtı.
Yüzü solgun ve terliydi ve gözleri büyük bir yorgunluğu ele veriyordu.
Kadınlar galerisinden ağlama ve inleme sesleri geliyordu.

Berel, Tallis'ini başının üzerine çekmiş ve ciddiyet ve coşkuyla okumaya başlamıştı:

"Bu Günün kudretli kutsallığını ifade edeceğiz,
Çünkü o muazzam ve korkunçtur!
Krallığının yüceltildiği,
Ve tahtının lütuf içinde kurulduğu;
Sen bunun üzerine hakikatte oturmuşsun.
Gerçekten, yargıç ve hakem olan Sen'sin,
Her şeyi bilen, tanık, yazar, mühürleyen,
kayıtçı ve anlatan;
Ve unutulmuş her şeyi hatırlayan,
Anma Kitabını açan, ve kitap kendini okuyan,
Ve her adamın el yazısı oradadır...."

Bu sözler Berel'in gözyaşlarının kaynağını açtı ve o
sahtekârca hıçkırdı. Her cümle, keskin bir bıçak gibi yüreğini deliyordu,
ve özellikle şu pasaj:

"Ve sen unutulmuş her şeyi hatırlarsın ve Hatırlama Kitabını açarsın, ve kitap kendini okur ve her insanın el yazısı
oradadır...." Tam o anda Hatırlama Kitabı, Evrenin Rabbinin önünde, tüm insanların el yazılarıyla birlikte açık duruyordu.
Onun kendi el yazısını da içeriyordu, o gün yüz rublelik banknotu aldığında kendi eliyle yazdığı kitabı da. Ruhunun uyurken nasıl
gökyüzüne uçtuğunu ve ebedi kitaptaki her şeye
girdiğini ve şimdi harflerin Görkem Tahtı'nın önünde durup,
"Berel bir hırsızdır, Berel bir hayduttur!" diye haykırdığını hayal ediyordu. Ve Tanrı'nın önünde durup dua etme
küstahlığına sahip miydi? O, suçlu, günahkâr--ve Okul
başının üstüne düşmüyor muydu?

Cemaat U-Nesanneh Toikef'i bitirdi ve koro başladı: "Ve
koç boynuzundan büyük trompet çalınacak..." ve Berel hala
başının üstünde Tallis ile duruyordu.

Birden şu sözleri duydu:

"Ve Melekler dehşete düştü,
Korku ve titreme onları ele geçirdi,
Kuşlar kadar hızlı bir şekilde, ve dediler ki:
Bu Yargı Günüdür!"

Sözcükler Berel'in kemiklerinin iliğine işledi ve baştan ayağa titredi. "Bu Yargı Günüdür," sözleri
kulaklarında bir gök gürültüsü gibi yankılandı. Meleklerin ona doğru tek bir hızla, tek bir hamleyle koştuğunu, onu yakalayıp
Şan Tahtı'nın önüne sürüklediklerini hayal etti ve kadınların mahkemesinden gelen acıklı feryatlar onun içindi, zavallı ruhu içindi, bitmeyen talihsizliği içindi.

"Hayır! hayır! hayır!" diye karar verdi, "ne olursa olsun, sözleşmeyi iptal etsin,
isterlerse parmaklarıyla beni bir hırsız gibi işaret etsinler,
benim Chantzeh-Leah'ım şansını kaybetsin! Her şeyi iyi bir şekilde kabul edeceğim,
eğer sadece mutsuz ruhumu kurtarabilirsem! Kedushah biter bitmez Moisheh Chalfon'a gideceğim, ona tüm hikayeyi anlatacağım ve beni affetmesi için yalvaracağım."

Kantor U-Nesanneh Toikef'in sonuna geldi, cemaat
yerlerine döndü, Berel de yerine döndü ve Moisheh Chalfon'a
çıkmadı.

"Yardım edin, ne yapacağım, ne yapacağım?" diye düşündü, vicdanıyla
mücadele ederken. "Chantzeh-Leah beni ateşe koyacak... hayatını
ağlayacak... Mechutton... damat..."

* * * * *

Ek Ayin ve Öğleden Sonra Ayini bitmişti, insanlar
Son Ayin için hazırlanıyorlardı, Neileh. Gölgeler bir kez daha
uzuyordu, güneş bir kez daha batıda batıyordu.
Shool-Goi mumları ve lambaları yakmaya başladı ve onları
masalara ve pencere pervazlarına yerleştirdi. Yorgunluktan bembeyaz yüzleri olan Yahudiler
antrede oturmuş, dinlenip bir tutam enfiye,
veya bir damla geyik boynuzu ve birkaç kelimelik sohbetle kendilerini tazeliyorlardı. Herkes daha neşeli ve daha iyi bir ruh halinde hissediyor. Yapılması gereken yapıldı ve iyi yapıldı. Evrenin Efendisi hakkını aldı. Kendilerini
bütün bir gün boyunca aşağıladılar, sürekli oruç tuttular, dualar okudular
ve af dilediler!

Şimdi Yüce Tanrı kesinlikle kendi payına düşeni yapacak, Yahudi dualarını kabul edecek ve
halkı İsrail'e merhamet gösterecek.

Sadece Berel bir köşede tek başına oturuyor. O da yorgun ve
tükenmiş. O da oruç tuttu, dua etti, ağladı, kendini aşağıladı, diğerleri gibi.
Ama tüm emeğinin ve sıkıntısının
bir kenara atıldığını biliyor. Sıkıntı içinde, kasvetli ve depresif bir şekilde oturuyor. Onların
şimdi Neileh'e ulaştığını, tövbe etmek için hala zamanı olduğunu, Cennet kapısının biraz daha açık kalacağını, tövbesinin
geçebileceğini ... aksi takdirde, biraz daha ve merhametin
kapılarının kapanacağını ve ... çok geç olacağını biliyor!

"Ah, kapıyı bize aç, kapanırken bile," diye duyuldu Berel'in
kulaklarında ve kalbinde... biraz daha, ve çok geç olacak!

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Berel kendi kendine, "Ruhumu, gelecek
dünyamı kaybetmeyeceğim! Chantzeh-Leah beni yaksın ve kızartsın, ben her şeyi iyi bir şekilde alacağım, böylece gelecek-dünyamı kaybetmeyeceğim!"

Berel oturduğu yerden kalktı ve Moisheh Chalfon'un yanına gitti.

"Reb Moisheh, seninle bir kelime konuşalım," diye fısıldadı kulağına.

"Daha sonra, dualar bitince."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Berel, alçak sesle, "şimdi, hemen!"

Moisheh Chalfon ayağa kalktı.

Berel onu çalışma odasından dışarı çıkardı ve bir kenara çekti.

"Reb Moisheh, iyi yürekli ruh, bana acı ve beni affet!" diye bağırdı Berel,
ve hıçkırıklara boğuldu.

"Tanrı seninle olsun, Berel, birdenbire ne oldu sana?" diye sordu Reb
Moisheh, şaşkınlıkla.

"Beni dinle, Reb Moisheh!" dedi Berel, hala hıçkırarak. "Birkaç hafta önce kaybettiğin yüz
ruble benim evimde!... Tanrı gerçeği biliyor,
onları kötülükten almadım. Evine geldim, anahtar
çekmecedeydi... odada kimse yoktu... O gün Mechutton'umdan, düğün zamanında gerçekleşmezse oğlunun nişanını bozacağına dair bir mektup almıştım... Kızım çirkin ve yaşlı... Damat iyi bir genç adam... Değerli bir taş... Çekmeceyi kendime rağmen açtım... ve banknotları gördüm... Nasıl olduğunu
gördün mü?... Mechutton'um bir Misnaggid... Çakmaktaşı yürekli bir vida... Banknotu çıkardım... ama yıllarımı kısaltıyor!... Tanrı o zamanlar nelere katlandığımı
ve acı çektiğimi bilir... Bu gece sana notu geri getireceğim...
Affet beni!... Mechutton isterse kibriti söndürsün, kadın yıllarını harcasın, ta ki kalbimi kemiren ve bana huzur vermeyen yılandan kurtulana kadar! Daha önce hiç kimseye ait bir rubleye dokunmadım ve son yıllarımda hırsız
olmayacağım!"

Moisheh Chalfon bir süre ona cevap vermedi. Enfiyesini çıkardı ve bir tutam aldı, sonra cübbesinin koynundan büyük kırmızı bir mendil çıkardı, burnunu sildi ve bir iki dakika düşündü.
Sonra sessizce şöyle dedi:

"Benim yüzümden bir kibrit kırılsa, pişman olurdum. Kesinlikle
izinsiz parayı alarak yapmaman gerekeni yaptın, ama
şöyle yazılmıştır: Komşunu onun yerine geçene kadar yargılama.
Yüz rubleyi saklayacaksın. Bu gece gel ve bana bir I. O.
U. getir ve bana azar azar borcunu ödemeye başla."

"Sen nesin, bir melek mi?" diye haykırdı Berel, ağlayarak.

"Tanrı korusun," diye cevapladı Moisheh Chalfon, sessizce, "Ben senin neysem oyum. Sen bir Yahudisin ve ben de bir Yahudiyim."

ISAIAH LERNER

1861'de Zwoniec, Podolia, Güneybatı Rusya'da doğdu; 1904'te Odessa'da ve 1905'te Kişinev'de yayınlanan
die Bibliothek Dos Leben'in ortak editörü.

BERTZI WASSERFUeHRER

I

Fısıh Bayramı'nın ilk gecesi. Saat yaklaşık on civarı. Dışarıda
karanlık, ıslak, mezar kadar soğuk. İnce, yakın, sulu karla karışık bir yağmur
yağıyor, hafif, keskin, düzensiz bir rüzgar esiyor, ıslık çalıyor, iç çekiyor ve sızlanıyor,
ve sonsuz mutluluk için
aranan geri dönmüş ve günahkâr bir ruh gibi her tarafta dolaşıyor. Çamur çok kalın ve neredeyse
bele kadar ulaşıyor.

Kamenivke kasabasının bir ucunda, Yoksul Halk Sokağı'nda, Hamamın yanından geçen
burası hepsinden daha karanlık ve en çamurlu olanıdır. Oradaki
evler küçük, alçak ve sarkıktır, çamurun nerede başladığını ve meskenin nerede bittiğini
göremeyeceğiniz şekilde birbirine yığılmışlardır.
Pencerelerde bile ışık parıltısı yoktur. Ya
sokağın sakinleri
hepsi uyuyor, yorgun kemiklerini ve ağrıyan uzuvlarını dinlendiriyorlar ya da
hepsi çamur denizinde boğulmuş bir şekilde yatıyorlar, çünkü çamur
pencerelerden daha yüksek. Sebep ne olursa olsun, sokak bir Tanrı dönümü kadar sessizdir ve karanlık ellerle hissedilebilir.

Birdenbire sokağın ölü sessizliği, ağırbaşlı bir yaratığın ağır adımlarıyla bozulur, Kamenivke
çamurunda yürür ve
dalır ve uzun, geniş bir adam figürü belirir. Sarhoş veya hasta gibi sendeliyor, ama düz bir çizgide, eşit bir tempoda,
doğmuş ve büyümüş ve tanıdık çamurda ölmeye mahkûm biri gibi,
sokağın en sonunda, neredeyse yamacın altında, alçak, çömelmiş bir eve doğru sürüklenene kadar devam ediyor. Hava aydınlanıyor - küçük pencere camlarından parlak bir alev parlıyor. Kapıya ulaşmadan önce
açılıyor ve titrek, gözyaşlı bir ses, melankoli, acı ve kederle dolu,
bu gece sessizliği ikinci kez bozuyor:

"Bertzi, sen misin? İyi misin? Çok geç mi kaldın? Başka bir
kaza mı oldu? Ve araba ve at, wu senen?"

"Tamam, tamam! İyi tatiller!"

Sesi sert, kısık ve boğuk.

Onu koridora alıyor ve iç kapıyı açıyor.

Ama odanın ışığının, sıcaklığının ve temizliğinin farkına varır varmaz, garip, vahşi bir çığlık atar, bir tavşan gibi, kırmızı boyalı, ahşap kanepenin üzerine serilmiş "yemek kanepesine" bir sıçrayış yapar ve - çoktan derin bir uykuya dalar.

II

Tek bir güzel, büyük, alçak odadan oluşan tüm ev temiz, düzenli ve aydınlıktır. Mobilya parçaları ve tüm ev eşyaları
fakirdir, ama o kadar temiz ve cilalıdır ki, eğer eğilmeye
gerek duyarsanız, kendinizi onlarda yansıtabilirsiniz. Masa Fısıh Bayramı için hazırdır. Kırmızı şarap şişeleri, sarı Fısıh Bayramı brendisi şişesi ve farklı renklerdeki cam kadehler kalın donyağı mumlarının ışığını yansıtır, parlar, ışıldar ve ışıldar. Aynı odada duran fırın neredeyse sönmüş, hala titreyen uykulu bir ateş parçası var. Ama ateşin etrafına dizilmiş tencereler, sanki onu gözetlemek ve teşvik etmek istercesine, o kadar lezzetli, iştah açıcı kokular
yayıyor ki, daha yeni karnını doyurmuş birini bile baştan çıkarabilir. Ama kimse onlara doğru bir adım atmıyor. Beş çocuk da kırmızı boyalı, ahşap yatakta sıra halinde uzanmış yatıyor. Onlar bile festivalden önceki haftalarda
düşünüp konuştukları değerli
yemeklerin tadına bakmamışlar. Babalarının dönüşünü bekleyerek yüksek sesle ve uzun süre ağladılar ve sonunda tatlı bir şekilde uykuya daldılar. Odada sadece bir sinek hareket ediyor: Bertzi Wasserfuehrer'in karısı Rochtzi ve gözlerinden büyük, berrak gözyaşları, sıkıntı ve sıkıntıyla tuzlanmış ırmaklar akıyor.

III

Rochtzi otuz yazdan fazlasını görmemiş olmasına rağmen, yaşlı bir kadına benziyor. Bir zamanlar güzeldi, hatta Kamenivke kızlarının en güzellerinden biri olarak biliniyordu ve güzelliğinin izleri hala
olağanüstü büyük, koyu gözlerinde ve hatta
çizgili yüzünde, gözleri çoktan ateşini ve yanakları,
renklerini ve tazeliğini kaybetmiş olsa da, bulunuyor. Temiz bir bayram kıyafeti giymiş, ama
gözleri sıcak, tuzlu gözyaşlarından kıpkırmızı ve ifadesi
karanlık ve üzgün.

"Böyle bir festival, böyle büyük, kutsal bir festival ve sonra geldiğinde..." Soluk dudaklar titriyor ve titriyor.

Purim'den önce başlayarak, iğnesini parmaklarının arasında tutarak kaç gün ve gece oturdu ki
çocuklar bayram elbiselerini giysinler--ve hepsi onun ellerine ve kafasına bağlı! Odayı, zavallı küçük eşyalarını ve yemeği hazırlamak için ne kadar düşünce, özen ve güç harcadı? Kaç gün vardı, Şabatlar hariç, bir kaşık sıcak bir şey yemeden, böylece o sevgili, büyük ve kutsal ziyaretçiye, Fısıh'a yakışır bir karşılama
yapabilmek için? Her şey (Yüce Tanrı onun diliyle günah işlemesini
korusun!) en iyisinden, hazır ve bekliyor ve sonra,
sonuçta...

O, koyun postu, kürk şapkası ve büyük çizmeleri yağmurla ıslanmış
ve kalın çamura batmış ve orada, bu durumda, o, Bertzi
Wasserfuehrer, kocası, Fısıh "kralı", büyük siyah bir yumru gibi,
güzel, temiz, beyaz, örtülü "yemek-kanepesinde" yatıyor ve horluyor.

IV

Size anlattığım kısa hikaye, Kamenivke'nin uzun, yüksek ve güzel bir köprü aracılığıyla, ezelden beri karşısında duran, sık ağaçlıklı, berrak, kristal akarsuların suladığı, gece gündüz birbirine gevezelik eden ve en önemli şeyleri fısıldayan büyük yüksek tepeye bağlanmasından önceki günlerde yaşandı. Köprü dev kayalardan birinden diğer kayaya fırlatılmadığı sürece, Kamenivke halkı vahşi tepenin iyi, sağlıklı suyunu elde edemedi ve Kamenivke'nin inşa edildiği yükseltinin etrafında sonsuza dek akan Smotritch nehrinin kalın, kirli suyuyla yetinmek zorunda kaldı. Fakat insan, özellikle de Yahudi, her şeye alışır ve neredeyse hepsi Büyükbaba İbrahim'in torunları olan Kamenivke halkı, hayatları boyunca Smotritch suyu içmişti ve
hiçbir şikayetleri yoktu.

Fakat Kamenivke su taşıyıcılarının kaderi zor ve acıydı.
Kamenivke yüksekte, neredeyse havada duruyor ve Smotritch nehri
vadinin derinliklerine doğru akıyor.

Yazın, toprak kuru olduğunda katlanılabilirdi, çünkü o zaman
Kamenivke su taşıyıcısı tepeye tırmanırken sadece ter içinde kalıyordu ve Yahudi geçimini sağlayan kişi buna asırlardır alışmıştı. Ama
kışın, kar derin ve don çok şiddetliyken, dik
Skossny tepesi killi toprağıyla camdan bir tepe gibi buzla
kaplandığında! Ya da büyük yağmurlar yağdığında ve kasaba ve
özellikle killi tepe derin, kalın çamurla karıştığında!

Bizim Bertzi Wasserfuehrer, bu Parnosseh'in büyüsüne diğer tüm su taşıyıcılarından daha fazla kapılmıştı. Sanki kendi
içinde, dindar bir Yahudi ve sözünün eri büyük bir adamdı ve neredeyse tüm zengin ev sahipleri için
su taşımak zorundaydı. Doğrusu, tüm
şansına rağmen, Yoksul Halk Sokağı'ndaki en fakir Yahudilerden biriydi, sadece----

V

Dünyanın Efendisi, bir daha asla o zamanki gibi bir kış olmasın!

Oradaki en yaşlı adam bile buna benzer bir kış hatırlayamazdı. Kar yığınlar halinde yağdı ve hiç durmadı. Kişi, Kutsal Yasa'nın bir tomarına yemin edebilirdi ve edebilirdi ki, büyük Yahudi Tanrısı Kamenivke Yahudilerine öfkeliydi ve meleklerine, yaratılışın altıncı gününden beri yedi gökte yatan tüm karı Kamenivke'ye küreklemelerini emretti, böylece günahkâr kasaba bir harabe ve ıssızlık olacaktı.

Ve korkunç, ateşli donlar!

Donmuş insanlar neredeyse her gün kasabaya getiriliyordu.

Ah, Yahudiler, Bertzi Wasserfuehrer nasıl da mücadele ediyordu, ne kadar da zor zamanlar geçiriyordu!
Siyon'un düşmanları, neredeyse onun ölümüydü!

Ve aniden kar birdenbire durmaya başladı ve sonra her şey her zamankinden daha kötü oldu - bir su denizi, bir çamur okyanusu vardı.

Ve Fısıh Bayramı büyük adımlarla yaklaşıyordu!

Fısıh Bayramı'ndan önceki üç gün boyunca uyumak için eve gelmemişti. Yemekten, içmekten ve uyumaktan bahseden kim? O ve adamı gece gündüz çalıştılar,
altı at gibi, on öküz gibi.

Fısıh Bayramı'ndan önceki son gün en kötüsüydü. Atı aniden
böyle bir hayat yaşamaktansa öleceği sonucuna vardı.
Böylece öldü ve Kamenivke kilinin derinliklerinde bir yerlerde kayboldu.

Ve su taşıyıcısı Bertzi ve adamı, hava karardıktan sonra bile, bütün gün, büyük su fıçısıyla arabayı kendileri çekmek zorunda kaldılar.

VI

Saat gece on bir, on iki, on iki buçuk oldu ve Bertzi'nin
göğsü, boğazı ve burun delikleri ıslık çalmaya, hıçkırmaya ve
iç çekmeye devam ediyor.

Oda daha soğuk ve karanlık, fırındaki küçük ateş çoktan söndü ve geriye sadece küçük mum parçaları kaldı.

Rochtzi odada yürüyor ve koşuyor, ağlıyor ve ellerini ovuşturuyor.

Ama şimdi masanın yanındaki kanepeye koşuyor ve
kocasını kanını donduracak ve
tüylerini diken diken edecek çığlıklar ve haykırışlarla uyandırmaya başlıyor:

"Hayır, hayır, artık uyumayacaksın, söylüyorum sana! Bertzi,
beni duyuyor musun? Kalk Bertzi, sen Yahudi değil misin?--bir erkek?--çocukların babası?--Bertzi, kalbinde Tanrı var mı? Bertzi, dualarını ettin mi? Kocam, Seder ne olacak? Ben istemiyorum!--Kendimi
çok hasta hissediyorum--bayılacağım!--Yardım et!--Su!"

"Birinin suyunu mu unuttum?--Kimin?--Nerede?..."

Ama Rochtzi'nin artık suya ihtiyacı yok: "kralını"
ayakta görüyor ve onsuz
canlanıyor. İki eliyle, sahip olduğu tüm güçle, onu kanepeye düşmekten koruyor.

"Görmüyor musun, Bertzi? Mumlar yanıyor, akşam yemeği soğuk
ve bozulacak. Sanırım şafak sökmeye başlıyor. Çocuklar,
onlara uzun ömürler, yiyeceksiz uykuya daldılar. Lütfen gelin,
Seder için hazırlanmaya başlayın, ben de iki büyüğü uyandıracağım."

Bertzi iki büklüm ve tiz bir şekilde eğilmiş duruyor. Nefes alışı zor ve gürültülü,
yüzü çamurla kaplı ve soğuktan şişmiş, sakalı ve
kulakları sert ve kıllı, gözleri uykulu ve kırmızı. Garip bir şekilde
vahşi ve bakımsız görünüyor. Bertzi masada Rochtzi'ye bakıyor,
odanın etrafına bakıyor ve hiçbir şey göremiyor. Ama şimdi yatağa bakıyor: küçük çocukları, yıkanmış ve bayramlık elbiseleriyle, hepsi yatağın üzerinde bir sıra halinde yatıyor ve her şeyi hatırlıyor ve Rochtzi'nin ne dediğini ve ondan ne yapmasını istediğini anlıyor.

"Bana biraz su ver--bu arada Minchah ve Maariv dedim, işteyken."

"Zaten getiriyorum! Tanrı sana da aynı mutluluğu versin! Sana sağlık! Hershele, kalk, Kaddiş'im, babam eve geldi bile! Shmuelkil, küçük oğlum, git ve babaya Dört Soruyu sor."

Bertzi bir kadehi şarapla doldurur, sol eline alır,
sağ eline koyar ve başlar:

"Savri Moronon, ve-Rabbonon, ve-Rabbosai--şirketin izniyle."--Başı döner.--"Dünyanın Efendisi!--Ben bir
Yahudiyim.--Sen mübareksin. Tanrımız, Evrenin Kralı--" Gözlerinin önünde
karanlık
olur: "Fısıh Bayramı'nın ilk gecesi--Kiduş yapmalıyım--Sen asmanın meyvesini yaratansın"--ayakları onu terk eder,
sanki kesilmiş gibi--"ve Seder vermeliyim--Bu
yoksulların ekmeğidir.... Dünya'nın Efendisi, bunun nasıl olduğunu bilirsin:
Yapamam!--Merhamet et!--Beni affet!"

VII

Sönmüş mumların pis kokusu odayı doldurur. Rochtzi ağlıyor.
Bertzi kanepeye geri dönmüş ve horluyor.

Rüzgarların, sığırların ve vahşi hayvanların sesleri ve
bir değirmenin vızıltısı gibi farklı sesler horlamasında duyuluyor. Ve onun ağlaması--sanki
tüm oda iç çekiyor, titriyor ve sarsılıyormuş gibi görünüyor...

KATİP EZRİELK

Ezrielk bu günahkâr dünyaya inmeden kırk gün önce,
hayat arkadaşı Cennette ilan edildi ve Cennet Konseyi,
Kabtzonivke Yahudileri için Yasa kitaplarını, duaları ve Mezuzehleri
yazmasına ve böylece karısı ve
çocukları için geçimini sağlamasına karar verdi. Fakat ona bu gizli kararı kimseye
açıklamaması ve hatta kendisi bile
birkaç yıl boyunca unutması gerektiği yönünde sert bir söz verildi. Ezrielk'e bir bakış, önemli bir konu hakkında iyi bir ders aldığını ve okul dışında hiçbir hikaye anlatmaması gerektiğini söylüyordu. Kabtzonivke Bobbe'si Minde bile buna tanıklık etti:

"Yahudi çocuklarını Tanrı'nın dünyasına getirdiğim tüm hayatım boyunca, bir çocuğun doğumda Ezrielk kadar yüksek sesle çığlık attığını görmedim - bu, ona iyi bir şekilde aşılandığının bir işareti!"

Ya küçük çocukların dudaklarının üstünü doldurmak için gönderilen melek, doğduklarında çok uykuluydu (Ezrielk gece geç saatlerde doğdu) ya da biri onu sinirlendirmişti, ama öyle ya da böyle küçük Ezrielk, Yahudi varoluşunun ilk dakikasında, üst dudağı neredeyse ikiye bölünecek kadar sert bir darbe aldı.

Bu nazik karşılamadan sonra, Tanrı'nın meleği Ezrielk'i böyle kabul ettiğinde, tokatlar, darbeler ve kırbaçlar kafasına, vücuduna ve hayatına, tüm günleri boyunca, durmadan veya bitmeden yağdı.

Ezrielk, tam üç yaşındayken Cheder'e gitmeye başladı. İlk
öğretmeni ona çok kötü davrandı, sürekli dövdü ve çocukluğunun tüm neşesini ondan aldı. Bu çocukluğu geçtiğinde ve evlendiğinde (evlendiği gün tespihleri ​​ve dua atkısını takmaya başladı), çok zavallı bir örnekti, küçük, zayıf, kambur ve yumurta pudingi gibi sarı, küçük yüzü koyu, kasvetli ve kurumuş, kurutulmuş bir Lender ringa balığı gibiydi. Etrafındaki tek büyük, dolgun şeyler, tüm yüzünü
kapatan kulak kepçeleri ve iki mavi gözüydü. Bir sinek kadar gücü vardı, evlilik kubbesinin altındaki şarap kadehini bile tek başına kıramadı ve Eski Okul'un mübaşiri Reb Yainkef Butz'dan yardım istemek zorunda kaldı. Alman Yahudileri arasında böyle bir çocuk on altı, hatta on yedi yaşına kadar evlenmemiş kalırdı, ancak bizim Ezrielk on üç yaşında evlendi,
çünkü gelini onu on yedi yıldır bekliyordu. Şöyleydi: Reb Seinwill Bassis, Ezrielk'in babası ve Reb Selig
Tachshit, kayınpederi, Hostre Hasidim'di ve her yıl Hostre Rebbe'lerinde Ciddi Günleri geçirmek için araba kullanırlardı. İkisi de
(sizden bahsedilmiyor!) bebekken tüm çocuklarını kaybettiler ve tahmin edebileceğiniz gibi, Rebbe'yi bu önemli noktada çok sıkı bir şekilde sıkıştırdılar,
onlar adına kendini harekete geçirene ve
Yüksek Kürelerde tüm nüfuzunu kullanana kadar ona hiç rahat vermediler. Bir keresinde, Yom Kippur'un arifesinde, gün doğmadan önce, günahkâr kuşların sallanmasından sonra, Rebbe, ona uzun ömürler dilese de, biraz neşeliyken, iki
Hasidim ona bir saldırı daha yaptı, ama bu sefer oldukça yeni bir
planları vardı ve bu planın _işe yaraması_ gerekiyordu!

"Biliyor musun? Çocukların arasında bir evlilik ayarla! Sana bol şans!" Tüm Hasidim topluluğu birkaç tabak kırdı ve aslında evlilik sözleşmesini hazırladı. Sözleşmeyi hazırlamak biraz zordu, çünkü iki arkadaşımızdan hangisinin çocuğu alacağını bilmiyorlardı (Rebbe, ona uzun ömür, bu konuda sessiz kaldı) ve hangisinin kızı, ama - eğitimli bir Yahudi asla kaybetmez ve sözleşmeyi koşullarla yazdılar.

Bundan sonraki üç yıl boyunca eşleri her birine bir çocuk doğurdu,
ama çocuklar ya ikisi de erkek ya da ikisi de kızdı, bu yüzden birinin oğlunu diğerinin aynı yıl doğan kızıyla birleştirme yeminleri yerine getirilemedi ve belgeler rafta kaldı.

Doğru, küçük çiftler ilk ay içinde "gerçek dünyaya" doğru yola çıktılar, ancak Rebbe babayı şöyle söyleyerek teselli etti:

"Onların gerçek Yahudi çocukları olmadığından, yani gerçek Yahudi ruhları olmadığından emin olabiliriz. Gerçek Yahudi ruhu bir kez dünyaya geldiğinde,
çeşitli sıkıntılar ve denemeler yoluyla her lekeden
arınana kadar varlığını sürdürür. Endişelenmeyin, bekleyin."

Rebbe'nin sözlerinin yerleştiği dördüncü yıl: Reb Selig Tachshit'in bir kızı oldu ve Reb Seinwill Bassis, Ezrielk.

Ezrielk'in gelini olan Channehle, evlendiklerinde genç bir köknar ağacı kadar uzun boyluydu, güneş kadar güzel, gün kadar parlak ve kar kadar beyazdı, gök mavisi, yıldız gibi gözleri vardı. Saçları olgun
mısır rengindeydi - tek kelimeyle, Abigail kadar açık tenliydi ve Annemiz Rachel kadar, Kraliçe Esther kadar çekici, Leah kadar dindar ve Büyükannemiz Sarah kadar dürüsttü.

Ama gelin güzel olmasına rağmen, damatta hiçbir kusur bulamadı; aksine, onu bir koca olarak
sahip olmayı büyük bir onur olarak gördü. Tüm Kabtzonivke kızları ona gıpta ediyordu ve "bekleyen" her Kabtzonivke kadını tüm kalbiyle Ezrielk gibi bir oğlu olmasını istiyordu. Bunun nedeni oldukça açıktı: Birincisi,
hangi gerçek Yahudi kızı damatta güzellik arar? İkincisi,
Ezrielk'imiz bir narın çekirdeklerle dolu olması kadar mükemmelliklerle doluydu.

Öğretmenleri kemiklerini boşuna kırmamıştı. Aldığı darbeler ona
büyük ve kalıcı bir iyilik yapmıştı. Seinwill
Bassis'in Ezrielk'i düğününden önce bile Hukuk'ta derin bir bilgiye sahipti ve en
zor "soruları" çözebiliyordu, öyle ki onu bir Haham yapabilirdiniz. Dahası, büyük bir yazıcıydı. "Onur-onur"ları ve "kutsanmış bes"leri sadece Kabtzonivke'de değil, tüm Kamenivke'de biliniyordu ve şarkı söylemesine gelince--!

Ezrielk şarkı söylemeye başladığında, fakir insanlar açlıklarını, susuzluklarını ve ihtiyaçlarını, hastaları, ağrılarını ve sızılarını, genel olarak Kabtzonivke Yahudilerini, acı sürgünlerini unuttular.

Çoğunlukla alışılmadık melodiler ve bütün "şeyler" söyledi.

"Onları nereden buluyorsun, Ezrielk?"

Küçük Ezrielk gözlerini açardı (şarkı söylerken gözlerini kapalı tutardı), iki büyük mavi gözünü ve hayretle cevap verirdi:

"Her şeyin nasıl şarkı söylediğini duymuyor musun?"

Bir süre sonra, Ezrielk o kadar güzel, o kadar tatlı ve o kadar harika şarkı söylemişti ki Kabtzonivke Yahudileri kendilerini çok mutlu hissetmeye başlamıştı, insanlar düşünmeye başladı ve zihinlerinde aşırı derecede huzursuzluk ve rahatsızlık oluştu:

"Her şey göründüğü kadar basit değil, bunun arkasında bir şey var. Ya iyi olmayan biri çocuğa kendini tanıttıysa (ki Tanrı korusun!)? Onu Aleskev Rebbe'sine götürmenin bir zararı olmazdı, ona uzun ömürler."

Şans eseri, Hostre Rebbe tam o sırada Kabtzonivke'ye geldi ve sonuçta Ezrielk ona aitti, Rebbe'nin mucizeler yaratmasının liyakati sayesinde doğmuştu! Böylece Hasidler ona hikayeyi anlattı. Rebbe, ona uzun ömürler, onu çağırdı. Ezrielk geldi ve şarkı söylemeye başladı. Rebbe uzun, uzun bir süre odanın her köşesine yüz binlerce kristal ve altın çan gibi
çınlayan tatlı sesini dinledi.

"Endişelenmeyin, şarkı söyleyebilir ve söylemek zorundadır. O, melodilerini
ruhunu aldığı yerden alır."

Ve Ezrielk, on yaşına kadar, yani öğretmen Reb Yainkel Vittiss'in eline düşene kadar neşeli melodiler söyledi.

Şimdi, Reb Yainkel'in öğretisinin amacı ve hedefi yalnızca öğrencilerinin çok şey bilmesi ve bunları iyi bilmesi değildi. Elbette, Yahudilerin bu günahkâr dünyaya yalnızca az çok kendini
mükemmelleştirmek için girdiğini ve bu nedenle Tevrat ve Tefsirlerin üzerinde gece gündüz oturması gerektiğini ve hatta oturması gerektiğini biliyoruz. Yainkel Vittiss'in öğretim süreci, öğrencilerine düpedüz, gerçek, Yahudi-Hasidik bir coşku
vermeye çalışarak başladı ve sona erdi.

Ezrielk'in Cheder'ine girdiği ilk gün, Reb Yainkel uzun, kalın kirpiklerini kaldırdı ve sabit bir şekilde bakarken başladı ona, başını sallayıp kendi kendine şöyle demesini söyledi: "Hayır, hayır, böyle bir şey yapmayacak. Kapta
bir sorun yok, güzel bir kap, sadece şarap hala
çok keskin ve mayalanma çok güçlü. Bana göre çok küstah, çok hareketli. Ayrıca bir mucize, çünkü iyi ellerdeydi (söyle bana, iki Moisheh-Yusi'nin altında değil miydin?) ve düşününce,
böyle güzel bir kabın boşa gitmesi üzücü. Evet, o
tamamen farklı bir şekilde tedavi edilmek istiyor."

Ve Yainkel Vittiss, Ezrielk'i şekillendirme ve
çalışma görevine kendini ciddi bir şekilde adadı.

Reb Yainkel, bir öğrenciyi dövdüğünde ve öğrenci
ağlayıp yüksek sesle bağırdığında hiç endişelenmiyordu. Ne yaptığını biliyordu ve birinin dövüp canının acıdığını hissettiğinde, bir Yahudi çocuğunun bile (ki dayaklara alışması gerekir) ağlayıp çığlık atabileceğine ve
ne kadar çok olursa o kadar iyi olacağına ikna olmuştu; bu, onun öğretim yönteminin
etkili olduğunu gösteriyordu. Ve Ezrielk'i döverken ve çocuk ağlayıp
bağırdığında, Reb Yainkel ona şöyle derdi: "Doğru, doğru yol bu! Ağla,
çığlık at - daha da yüksek sesle! Gerçekten pişman bir Yahudi
kalbi edinmenin yolu bu! Sen benim için fazla neşeli şarkı söylüyorsun--gerçek bir Yahudi şarkı söylerken bile ağlamalı."

Ezrielk on iki yaşına geldiğinde, öğretmeni ona, artık iyi bir Hasidik Yahudi'ye yakışan şeyleri içinde taşıdığı için, cemaatin önünde Shool'daki duaları okumaya başlayabileceğini söyledi.

Böylece Ezrielk Kabtzonivke Eski Okulu'nda dua etmeye başladı ve sadece Kabtzonivke'den değil, Kamenivke ve Ebionivke'den bile bir kalabalık onu dinlemek için Okulu doldurup çevreliyordu.

Reb Yainkel yanılmıyordu, ne söylediğini biliyordu. Ezrielk gerçekten de dua etmeye uygundu: yaşam ve yaşam sevinci şarkı söylemesinden kaybolmuştu ve dehşet verici ağlama, bir ulusun iki bin yıllık talihsizliğinin korkutucu feryadı onun içinde duyulabilir ve hissedilebilirdi. ses.

Ezrielk çok zayıftı ve ayini sık sık yönetmek için çok gençti, ama
School'da sesini yükselttiğinde ne büyük bir karışıklığa sebep oldu!

Kabtzonivke, Kamenivke ve Ebionivke, on iki yaşındaki Ezrielk'in önderlik ettiği ilk
U-mipne Chatoenu'yu asla unutamayacaklar, uzun ve geniş bir dua başörtüsüyle
başrahibin masasının önünde duruyordu.

Eski Okul'un içinde ve dışında dinleyen erkekler, kadınlar ve çocuklar
içinden bir ürperti geçtiğini hissettiler, saçları diken diken oldu ve
kalpleri ağladı ve göğüslerinde çırpındı.

Ezrielk'in sesi ağladı ve yalvardı, "günahlarımız yüzünden. "

* * * * *

Ezrielk'in ilahileriyle bu şekilde kendini gösterdiği sırada, Kamenivke'li Yahudi doktor oradaydı. Old School'un etrafındaki kalabalığı gördü ve içeri girdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, dışarı çıkması çok daha uzun sürdü. Sadece oraya
dikkatle bakıyordu ve dinlerken ve bakarken gözlerini birden fazla kez ovuşturduğu söyleniyor. Ayrılırken, Ezrielk'i ertesi gün kendisini görmeye getirmelerini söyledi, onu görmek istediğini ve ücret almayacağını söyledi.

Ertesi gün Ezrielk annesiyle birlikte doktorun evine geldi.

"Bir darbe yedim! Bir gök gürültüsü beni öldürdü! Reb Yainkel, doktorun ne dediğini biliyor musun?"

"Aptal kadın, böyle bağırma! Ezrielk hakkında kötü bir şey
söylemiş olamaz. Sorun ne? Gemoreh'i mırıldandığını,
ya da şarkı söylediğini duydu mu? Böyle ağlayıp sızlanma!"

"Reb Yainkel, ne hakkında konuşuyorsun? Doktor, Ezrielk'imin tehlikede olduğunu, hasta olduğunu, sağlam bir organının olmadığını söyledi - kalbi,
ciğerleri, hepsi hasta. İçindeki her küçük kemik kırılmış.
Şarkı söylememeli ya da ders çalışmamalı - banyo onun ölümü olacak - uzun bir
tedaviye ihtiyacı var - hava almak için gönderilmeli. Tanrı (bana söyledi) sana Cennet ve Dünya'nın kıskanabileceği
değerli bir
hediye verdi. Gidip
kendi ellerinle gömecek misin?"

"Ve sen korktun ve ona mı inandın? Saçmalık! Ezrielk'i iki yıldır
Cheder'imde taşıyorum. _Onun_ gelip bana orada neler olup bittiğini anlatmasını mı istiyorum? Eğer _o_ gerçekten iyi bir doktor olsaydı ve damarlarında bir damla Yahudi
kanı kalmış olsaydı, her gerçek Yahudi'nin hasta bir
kalbi, kötü bir akciğeri, kırık kemikleri ve deforme olmuş uzuvları olduğunu ve bunlara rağmen iyi ve
güçlü olduğunu bilmez miydi, çünkü kutsal Tevrat tüm hastalıklar için en iyi ilaçtır? Ha, ha, ha! Ve _o_ Ezrielk'in öğrenmeyi bırakmasını ve
banyoyu? Biliyor musun? Eve git ve Ezrielk'i hemen Cheder'e gönder!"

Kamenivke doktoru Ezrielk'in ebeveynlerini
tedirgin etmek için bir veya iki girişimde daha bulundu; asistanını onlara bir kereden fazla gönderdi, ancak faydası olmadı, çünkü Reb Yainkel'in söylediklerinden sonra kimse
doktorluktan
duymazdı.

Bu yüzden Ezrielk Talmud'u incelemeye devam etti ve ara sıra Shool'daki ayine liderlik etti, tıpkı Hasidik bir çocuk olduğu gibi, neredeyse her sabah hamamda yıkandı ve on üç yaşında, ona iyi şanslar,
evlendi.

Hostre Rebbe, düğünü bizzat varlığıyla onurlandırdı. Rebbe, ona uzun ömürler diledi, Ezrielk'i neredeyse kendi çocuğuymuş gibi seviyordu. Aziz Kabtzonivke,
Kamenivke ve Ebionivke'de kaldığı süre boyunca Ezrielk onun yanında olmak zorundaydı.

Rebbe'ye hikayeyi anlattıklarında doktor, "Ett! _onlar_ ne biliyorlar?"

Ve Ezrielk, evliliğinden sonra duaları okumaya ve
önceki gibi şarkı söylemeye devam etti ve onu dinleyen herkesin sevinciydi.

Evlilik sözleşmesine uygun olarak, Ezrielk ve Channehle'si ebeveynleriyle "sonsuza dek" birlikte kalma hakkına sahipti; doğduklarında
ve yazılı taahhütler yerine getirildiğinde, her biri tek çocuktu ve
hem Reb Seinwill hem de Reb Selig onları "sonsuza dek" birlikte kalmaya söz verdiler. Doğru,
ebeveynler "tek ve biricik çocuklarını" evlendirdiklerinde, ikisinin de bir ev dolusu küçük çocuğu ve Parnosseh'i yoktu (gerçekten de yoktu!),
ama "sonsuza dek birlikte olma" konusunda sözlerinden dönmediler.

Elbette, iki "sonsuza dek birlikte olma"nın neredeyse bir yıl sürdüğü ve Ezrielk ile karısının açlıktan ölmedikleri için şükretmeleri gerektiği anlaşılıyor Tabii ki, zavallı ebeveynleri için
çok kötü, acı bir yıldı. Büyük selin olduğu yıldı, hem Reb Seinwill Bassis hem de Reb Selig Tachshit'in
evleri yıkılmıştı.

Ezrielk, Channehle ve küçük oğulları gidip kendi başlarına
yer değiştirmek zorundaydı. Fakat Kabtzonivke'nin diğer sakinleri, buna rağmen, şimdi onları ciddi şekilde kıskanmaya başladılar: Çocuklu ve beş kuruş parası olmayan, onların yaşındaki hangi başka çift, onlar kadar kolay geçimini sağlayabilirdi?

Üç kasabanın kulağına Ezrielk'in bir Parnosseh aradığı söylenir söylenmez hepsi harekete geçti. Tüm Okullar toplantılar düzenledi ve harika kantörü cezbedip kendileri için güvence altına alabilecekleri araçlar ve paralar aradılar. Okullarda büyük bir heyecan vardı. Küçük, zayıf bir Yahudi çocuğunda, büyük bir kantörü oluşturan tüm nadir ve değerli nitelikleri bulmak hayal gibiydi! Tüm Okulların mütevellileri gece gündüz koşturuyordu ve aralarında şiddetli bir savaş çıktı.

Savaş, Kamenivke'deki Büyük Okul günü kazanana kadar yirmi dört saat boyunca beş kez sürdü. Diğerlerinden hiçbiri ona böyle bir maaş teklif etmeyi hayal bile edemezdi - üç yüz ruble ve bulduğu her şey!

"Tanrı şahidimdir" - böylece Ezrielk, Hostre Hasidim'in eşliğinde küçük bir kadeh konyak içerken kalbini açtı - "Büyükbabamın ve büyük büyükbabamın dua ettiği Eski Okulumuzdan ayrılmayı çok zor buluyorum. İnanın kardeşlerim, bunu
yapmam, sadece bana yüz elli ruble kapora veriyorlar ve bunu babama ve kayınpederime vermek istiyorum, böylece evlerini yeniden inşa edebilirler. Sağlığınıza kardeşlerim! Dürüst bir Yahudi olarak kalmama
iç ve bana yapılan onur yüzünden
başımın dönmemesini dileyin!"

Ve Ezrielk, Kamenivke'nin büyük kasabasındaki Büyük Okul'da dua etmeye ve şarkı söylemeye başladı (yine koro olmadan). Orada daha önce hiç yapmadığı şekilde duaları okudu ve Ezrielk'in kim olduğunu gösterdi! Kabtzonivke'deki Eski Okul, sesi için küçük bir kutu gibiydi.

O günlerde Ezrielk ve ailesi mutluluk ve bolluk içinde yaşıyordu ve o ve Channehle tüm insanların saygı ve ilgisini çekiyordu.
Ezrielk ayini yönettiğinde Okul taştı ve
sadece Yahudilerle değil, en zengin Yahudi olmayanlar bile (fark etmek istiyorum!) onu dinlemeye geldi ve
Ezrielk gibi incecik göğsü ve boğazıyla bu kadar küçük ve zayıf bir yaratığın
nasıl böylesine harika melodiler ve kendi bestelerini çıkarabildiğini merak ettiler! Şanslı çiftin üzerine sünnetler, düğünler vb. yoluyla kar gibi para yağdı. Sadece bir şey, yavaş yavaş, mutluluklarını bozmaya başladı: Ezrielk öksürmeye ve sonra da kan tükürmeye başladı.

Boğazında ve göğsünde sık sık bir tür ağrı hissettiğinden şikayet ederdi, ama doktora gitmediler.

"Ne, bir doktor mu?" diye öfkelendi Reb Yainkel. "Saçmalık! Acıyor, değil mi?
Harika olan nerede? Bir marangoz, bir demirci, bir terzi, bir kunduracı
elleriyle çalışır ve elleri acır. Kantorlar, öğretmenler ve çöpçatanlar boğazlarıyla ve göğüsleriyle çalışır ve _bunlar_ acıtır, bunu yapmaya mecburdurlar. Bu sadece basurdur."

Böylece Ezrielk ilahiler söylemeye ve ilahiler söylemeye devam etti ve Kamenivke Yahudileri parmaklarını yaladılar ve onu duyduklarında neredeyse sevinçten yerlerinden sıçradılar.

Bu şekilde iki yıl geçti ve sonra bir değişiklik oldu.

Tapınağın Yıkımı Orucu'nun sabahının erken saatleriydi, Büyük Okulun tüm pencereleri açıktı ve tüm masalar, sıralar ve yazı masaları bir önceki akşam erkekler ve kadınlar salonundan taşınmıştı. Erkekler ve kadınlar yerde oturuyorlardı, o kadar sıkışık oturuyorlardı ki, aralarına bir iğne bile düşemezdi. Büyük Okulun bulunduğu tüm sokak, soğuk ve yağışlı bir hava olmasına rağmen korkunç bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla doluydu. Gerçek şu ki, Ezrielk'in Ağıtları o bölgelerdeki Yahudi dünyasında uzun zamandır ünlüydü ve kulağı, Yahudi kalbi ve sağlam ayakları olan herkes o gün onu dinlemeye gelirdi. O yıl, (bu bizim zamanımızda söylenmesin!) insanları yutan üzücü salgın hastalık,
Kamenivke ve çevresini harap ediyordu ve herkes
ezilmişliğini ve acı
yüreğini dökebileceği bir yer ve saat arıyordu.

Ezrielk de yerde oturmuş Ağıtlar okuyordu, ama orada oturan adam
aynı Ezrielk değildi ve duyulan ses ona ait değildi.
Şeker gibi tatlı, bal gibi sesi olan Ezrielk, aniden
dinleyicilerine dehşet
veren garip bir varlığa dönüşmüştü; tüm halk, garip bir yaratığın
elinde ateşli bir kılıçla aralarında nasıl uçtuğunu gördü, duydu ve hissetti. Kalplerini
keser, biçer ve parçalar ve korkunç bir sesle bağırır ve sorar: "Günahkarlar! Süt ve bal akan kutsal topraklarınız
nerede? Köleler! Tapınağınız nerede? Lanetli köleler! Özgürlüğünüzü
para ve iftira, onur ve dünyevi büyüklük için sattınız!"

İnsanlar titredi, sarsıldı ve neredeyse tamamen
gözyaşlarına boğuldular. "Siyon ve kentleri üzerine!" diye bir kez daha şarkı söyledi Ezrielk'in hüzünlü sesi ve aniden boğazında bir şey koptu, tıpkı
müziğin en iyi olduğu
zamanlarda iyi bir kemanın tellerinin kopması gibi.
Ezrielk öksürdü ve sessizleşti. Boğazından bir kan
akaldı ve duvar kadar beyaz oldu.

Doktor, Ezrielk'in sesini sonsuza dek kaybettiğini ve hayatının geri kalanında
sessiz kalacağını söyledi.

"Saçmalık!" diye ısrar etti Reb Yainkel. "Sesi titriyor--başka bir şey değil!"

"Tanrı yardım edecek!" Hostre azizinin yorumuydu. Bir yıl geçti ve Ezrielk'in sesi ne titriyordu ne de ona geri dönüyordu. Hostre
Hasidimleri, kasap Elkoneh'in evinde toplandılar ve Ezrielk'in karısı ve çocuklarının geçimini sağlamak için ne yapması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundular. Uzun, uzun bir süre düşündüler, konuştular ve çeşitli fikirlerini söylediler, ta ki şu sonuca varana kadar:
Ezrielk'in hala yüz elli rublesi vardı--Kabtzonivke'de bir ev için yüz ruble harcayıp geri kalanıyla ticarete başlasın.

Böylece Ezrielk bir tüccar oldu. Panayırlara gitmeye başladı ve alınıp satılabilecek her şeyle ticaret yaptı.

Ezrielk'in cebinden para çıkmadan altı ay geçmemişti. Mülkünü ipotek etti ve elde ettiği parayla Channehle için bir bakkal dükkanı açtı. Kendisi (bir Yahudi'yi hiçbir şey tatmin etmez!) Hostre Rebbe'nin bakımı için bağışlanan
katkıları toplamak üzere mahallede dolaşmaya başladı, ona uzun ömürler!

Ezrielk beş aydır yoldaydı ve parasız, yıpranmış ve parasız bir şekilde eve döndüğünde, Channehle'yi dördüncü çocuğunun
yatağına getirildiğini ve dükkanın eşyasız ve bir groschen'in bile olmadığını gördü.
Ama Ezrielk artık bir tür tüccardı ve bir Yahudi tüccarın kendini
bulmadığı bir darboğaz var mıdır? Ezrielk kısa sürede mülkünün tamamını elden çıkardı, borçlarını ödedi, daha büyük bir ev kiraladı
ve birkaç yeni ve daha iddialı alanda ticaret yapmaya başladı: salatalık, lahana ve balkabağı turşusu yaptı, hem kırmızı hem de beyaz pancar çorbası yaptı
ve bunları satışa sundu, vb. İşin çoğunu yine Channehle üstlenmek zorundaydı, ama sonra Ezrielk
elleri cebinde oturmadı. Fısıh Bayramı'na doğru Shmooreh Matzes'i vardı; pişirdi
ve Kamenivke'deki en zengin ev sahiplerine sattı ve Ciddi Günler'den önce bir uzman olarak Kamenivke Okulları için kantorlar ve dua önderleri denedi ve önerdi. Tabernacles'a gelince,
turunç ve "palmiye" ticareti yaptı.

Ezrielk ve Channehle'si üç yıl boyunca mesleklerinde mücadele ettiler,
kendilerini neredeyse ölüme kadar çalıştılar (Siyon'un düşmanlarından bahsediyoruz!),
ta ki Cennet'in yardımıyla yirmi yaşına geldiler.

Bu sırada Ezrielk ve Channehle'nin dört yaşayan ve iki ölü çocuğu vardı. Channehle, bir zamanlar çok sevimli olan Channehle,
dövülmüş bir Hoshanah'a benziyordu ve Ezrielk--düğün zamanında çizilen resmi hatırlıyor musun?--peki, o zaman senin için tarif ettiğimiz yedi yıldan sonra,
şimdi nasıl olduğunu hayal etmeye çalış!
Artık kan
tükürmediği doğru, ya Reb Yainkel'in
geçeceğini söylediğinde haklı olması
ya da vücudunun tamamında
bir damla kan olmaması nedeniyle.

Yani her şey yolundaydı--sadece nasıl yaşayacaklardı? Reb Yainkel ve
tüm Hostre Hasidim'leri bile ona söyleyemezdi!

Şarkı onu yükseltmiş, ayaklarını yerden kesmiş ve
düşmesine izin vermişti. Ve Ezrielk'in her şeyinin neden ve nasıl kötü sonuçlandığını biliyor musun? Çünkü şarkı her zaman oradaydı,
kafasında ve kalbinde. Dua etti ve çalıştı, şarkı söyledi. Alıp satıyordu, şarkı söylüyordu. Gece gündüz şarkı söylüyordu. Kimse onu duymuyordu, çünkü sesi kısıktı, ama durmadan şarkı söylüyordu. Cennetin ve dünyanın
ve etrafındaki her şeyin şarkı söylediğini sürekli dinlerken, başarılı bir tüccar olması mümkün müydü? Keşke bir kasap veya Rav olabilseydi (çalışmada yeterince yetenekliydi), sadece,
birincisi, Hahamlar ve kasaplar her gün ölmez ve ikincisi, genellikle yerlerini alacak mirasçılar bırakırlar; üçüncüsü, böyle mirasçılar olmasa bile, kişi "imtiyaz parası" ödemek zorundadır ve bu para nereden gelir? Hayır, yapılacak hiçbir şey yoktu. Sadece Tanrı ona, karısına ve çocuklarına acıyabilir ve onlara bir şekilde yardım edebilirdi.

Ezrielk o günlerde yeterince mücadele etti ve ihtiyacıyla yeterince savaştı. Onun için iyi bir şey şuydu: Hostre Hasid'iydi; Hostre Hasidleri, ezelden beri Yahudiler arasında en
fakir olarak ünlenmiş olsalar da, son lokmalarını talihsiz kardeşleriyle bölüşüyorlardı. Fakat ölümlü insanların ve bu kadar
fakir olanların armağanları, Ezrielk'inki gibi bir durumda ne işe yarayabilirdi? Ve Tanrı bilir, Kabtzonivke yazıcısı Reb Shmuel Baer, ​​o anda (doğru Yargıç kutsansın!)
ani bir ölümle karşılaşmasaydı, onun sonu ne kadar acı olurdu. Bizim Ezrielk, kendisinin ve yalnızca kendisinin Reb Shmuel'in ayakkabılarına girmesi gerektiğini ve hatta girmesi gerektiğini hissetmekte uzun sürmedi. Ezrielk, yıllarca yazıcının işinde uzmandı. Neden, babasının evi ve yazıcının evi neredeyse aynı çatı altındaydı ve Ezrielk, çocukken Cheder'den dışarı çıktığında, Reb Shmuel'in odasına gider ve uzun süre otururdu (mesleğin içindeki bir şey onu cezbediyordu) ve onun yazmasını izlerdi. Ve küçük Ezrielk, bir kereden fazla bir deri parçasından bir parşömen parçası yapmaya çalışmıştı; ve hangi Yahudi çocuk, tebligatı ve Tevrat tomarlarını dikmek için kullanılan damarları hazırlayamaz? Yazıcının mürekkebi de Ezrielk için bir sır değildi.

Böylece Ezrielk, Kabtzonivke'de yazıcı oldu.

Elbette, bir servet kazanmadı. Reb Shmuel Baer, ​​tüm hayatı boyunca bir yazıcı olarak yaşamış, çok fakir bir adam olarak ölmüş ve arkasında bir oda dolusu aç, yarı çıplak çocuk bırakmıştı, ama sonra - hangi Yahudi, size soruyorum (ya da Mesih geldi mi?), gerçekten yeterli, gerçekten yeterli yiyecekle bir Parnosseh bulmayı beklemiştir?

YITZCHOK-YOSSEL BROITGEBER

Bahsettiğim zamanda, yukarıdaki kişi yaklaşık kırk yaşındaydı. Uzun yüzlü, uzun burunlu, iki büyük, siyah, nazik gözlü, kendisine ne söylenirse söylensin, sessiz kalıp düşünmeyi tercih eden ufak tefek, zayıf bir Yahudiydi. Hatta bir şey için azarlandığında bile (ve kim tarafından, ne zaman ve neden azarlanmamıştı?), sessiz, şaşkın ama tatlı bir gülümsemeyle dinlerdi ve büyük, şefkatli gözleri diğerine öyle bir hayretle, bir tür acımayla karışık bakardı ki, diğeri kısa sürede küfür etmeyi bırakır ve şaşkın bir şekilde önünde dikilirdi.

"İşte konuşabilirsin! Bir atla, bir eşekle,
duvarla veya bir odun kütüğüyle tartışabilirsin!" ve diğeri tükürür ve kaçardı. Ama eğer biri o gülümsemeyi dikkatle izleyip gözlerindeki bakışı inceleseydi, kesinlikle şunu okurdu:

"Ey adam, adam, neden içini yiyorsun? Bilmediğine ve anlamadığına göre, neden bana ne yapmam gerektiğini söylemeyi üstleniyorsun?"

Ve cevap vermek zorunda kaldığında, bunu ölçülü ve nazik birkaç kelimeyle yapardı, tıpkı küçük, cahil bir çocuğa konuşur gibi, bir süre gülümserdi, sonra kaybolur ve tekrar düşünmeye başlardı.

Ona "ekmek kazanan" derlerdi, çünkü adam ne kadar çok çalışırsa çalışsın, asla geçimini sağlayamazdı. Küçük bir terziydi, ama
günümüzdeki terziler gibi değildi, onlar tek bir tür giyside uzmanlaşmışlardı,
çünkü Yitzchok-Yossel her şeyi yapardı: pantolonlar, pelerinler, yelekler,
pardesüler, kürk mantolar, pelerinler, yakalar, dua kitapları için çantalar, "küçük
dua eşarpları", vb. Ayrıca, aynı zamanda bir kadın terzisiydi.
Yaz ve kış, gece gündüz, bir öküz gibi çalışıyordu ve yine de, Kabtzonivke topluluğu, büyük kolera zamanında, vebaya son vermek için, onu otuz yaşındayken mezarlığa götürdü ve
orada onu yetim Malkeh ile evlendirdi, Malkeh onu iki hafta sonra
terketti! Hâlâ çok gençti (yirmi sekiz), dedi, onunla kalıp
açlıktan ölmek için. O, neredeyse tüm kasabayı yok eden büyük yangından sonra, büyük bir yoksul grubuyla birlikte dünyaya çıktı ve o günden sonra yetim Malkeh'ten başka hiçbir şey duyulmadı. Ve Yitzchok-Yossel Broitgeber, iğne ve ütüyle, cemaatin ona çalışma odası olarak tahsis ettiği Yeni Okul'daki kadınlar odasına girdi.

Yitzchok-Yossel gibi çok yönlü bir terzinin neden bu kadar fakir olduğunu sorabilirsiniz.

Eğer öyleyse, onu tanımadığınızı gösterir!

Bekleyin ve size ne anlatacağımı dinleyin.

Hikaye şöyle: Yitzchok-Yossel Broitgeber, her şeyi yapabilen ve hiçbir şey yapmayan bir terziydi, yani bahsettiğim olayda hayal gücünü kesip dikmede sergilediği için, kimse ona güvenmezdi.

Sanki bugün Kabtzonivke'de olanları ve Yitzchok-Yossel'in Reb Yecheskel öğretmene o kadar muhteşem kesimli bir pantolon (affedersiniz!) yaptırdığı ve talihsiz öğretmenin o zamanlar buna ihtiyacı olmadığı halde, üç yıldan eski olmayan yepyeni bir koyun postuna sahip olduğu için, bunları yelek olarak giymek zorunda kaldığı küçük kasabadaki kargaşayı hatırlıyorum. Şimdi dinleyin! Tüccar Binyomin Droibnik'in annesi öldü (Adil Yargıç'a şükürler olsun!) ve tüm serveti, Yasa'ya göre, tek oğlu Binyomin'e gitti. Cemaatin parasıyla gömülmek zorundaydı. Eğer gömülecekse, tek yol buydu. Ancak tüm kasaba, yaşlı kadının onları beklentilerinden
sahtekarlık edip tüm servetini gerçek dünyaya götürdüğü için öfkeliydi. Hiç kimse tam olarak _nedenini_ bilmiyordu, ancak yaşlı
"Teyze" Leah'ın bir yerlerde saklı yığınla hazinesi olduğuna güvenle inanılıyordu.

Bizim Kabtzonivke'de, herhangi biri, erkek veya kadın, uzun yaşadığında, saate göre hastalık yediğinde ve yine de ölmediğinde, bunun uzun yaşamı boyunca büyük bir servet biriktirdiğinin, bir mahzende bir yerde tencere dolusu altın ve gümüş sakladığının bir işareti olduğunu söylemek bir gelenekti.

Cenaze Derneği, genç üyeler, uzun zamandır "Teyze" Leah'ın serveti için dişlerini gıcırdatıyorlardı ve şimdi ölmüştü (Cennete layık
olsun!) ve onları kandırmıştı.

"Peki ya parası?"

"Bir inek çatıdan uçtu ve yumurtladı!"

Aynı gece Reb Binyomin'in ineği (gerçek bir inek) buzağıladı ve talihsiz sonuç olarak öldü. Cenaze Derneği buzağıyı aldı ve "Teyze" Leah'ı kendi masraflarıyla gömdü.

Peki, para olsun ya da olmasın, miras olsun ya da olmasın, Reb Binyomin'in
yaşlı annesi ona bir yorgan bıraktı, büyük, uzun, geniş, yünlü bir yorgan. Bir ev mobilyası olarak yorgan çok kullanışlı bir şeydir, özellikle de bir karısı (nazar değmesin!) ve çok sayıda küçük ve büyük çocuğun olduğu bir evde. Bunu kim görmez ki? Oldukça basit görünüyor!
Ya kendisi ve iki küçük oğlan çocuğu için saklar (Reb
Binyomin'in onlarla uyuduğu) ya da karısına ve iki küçük kız çocuğuna (onlar da hep birlikte uyur) verir ya da olmazsa, sırasıyla salondaki ve mutfaktaki iki
yatak-dizginde yatan iki büyük oğlan çocuğuna veya iki büyük kız çocuğuna verir. Ancak bu özel yorgan Reb Binyomin'in oldukça küçük kafasına öyle bir şaşkınlık getirdi ki (bununla ilgili
söylenmesin!) neredeyse delirecekti.

"Neden ben değil de o? Neden o değil de ben değil? Ya da onlar? Ya da diğerleri? Neden onlar
de ben değil? Neden onlar da biz değil? Neden diğerleri de onlar değil? Peki, peki,
bu yaygara ne? Daha önce onları neyle kapladık?"

Üç gün ve üç gece Reb Binyomin kafasını yardı ve bu sorular üzerinde beynini karıştırdı, ta ki Yüce Tanrı onun küçük
kafasına ve zayıf
zekasına acıyıp ona mutlu bir düşünce gönderene kadar.

"Sonuçta, bu birinin tek ve biricik annesinden (Allah ona rahmet eylesin!) kalan bir miras, Şeyler Diyarı'ndan bir şey! Bunu yararlı bir amaca uyarlamalıyım ki, Cennet ve Dünya bana sahip olduğu için
kıskansın!"

Ve her türlü giysiyi yapabilen terzi Yitzchok-Yossel Broitgeber'i çağırması için adam gönderdi ve ona şöyle dedi:

"Reb Yitzchok-Yossel, bu makaleyi görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Evet, görüyorsun ama anlıyor musun, gerçekten ve içtenlikle anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum."

"Ama bunun ne olduğunu biliyor musun, ha?"

"Bir yorgan."

"Ha, ha, ha! Bir yorgan mı? Bunu sana kendim de söyleyebilirdim. Ama malzeme,
malzeme?"

"İyi malzeme, güzel malzeme."

"İyi malzeme, güzel malzeme? Hayır, özür dilerim, siz bu konuda uzman değilsiniz, malın değerini bilmiyorsunuz. Gerçek zanaatkar, gerçek uzman şöyle derdi: Malzeme hafif, yumuşak ve elastiktir, bir akciğer gibi, sağlam ve sağlıklı bir akciğer. Malzeme - daha fazlasını söylerdi - en iyi dana derisi kadar sert, dolgun ve pürüzsüzdür. Ve dayanıklı mı? Neden, en güçlü öküzün kalbinden veya Mesihçi öküzün dilinden bir parça! Bu yorganın kaç kış dayandığını biliyor musun? Ama yeter! Seni bunun için çağırmadım. İkimiz de, O'nun mübarek Adı sayesinde, hiçbir şey yapmayanlar değiliz. Uzun lafın kısası şu: Bunu - beni anlıyor musun? - bu malzemeden, bu parçadan, herkesi kendine çekecek bir şey, bir eşya, bir meyve yapmak istiyorum söylemeye değer
üstündeki nimet, süper ince bir şey. Bir örnek: ne, örneğin,
söyle bana, bu mal parçasını senin eline versem ve sana desem ki: Reb Yitzchok-Yossel, (günahsız
söylensin!) eski bir işçi, iyi bir işçi ve bunun yanı sıra iyi bir
yoldaş ve bir Yahudi olarak, bu malzemeyi, bu şeyi al ve
en iyi olduğunu düşündüğün şekilde kullan. Sadece bir tür kostüme,
bir tür giysiye dönüştürülsün, böylece sadece Kabtzonivke değil, tüm Kamenivke,
kıskançlıktan ısırılıp parçalansın. Ha? Bunu neye çevirirdin?"

Yitzchok-Yossel sessizdi, Reb Yitzchok-Yossel neredeyse aklını kaçırıyordu, bu son sözlerle neredeyse bayılıyordu. Ölüm kadar solgunlaştı,
tebeşir kadar beyazlaştı, sonra ateş alevi gibi kırmızı yandı ve parladı ve
parladı. Ve hiç şaşılacak bir şey değildi: Önemsiz bir şey miydi? Hayatı boyunca, işinde serbest bırakılacağı günü hayal etmişti, böylece
herkes Yitzchok-Yossel'in kim olduğunu görecekti ve sonunda geldi - pantolon, Reb Yecheskel Melammed'in pantolonu! Ne kadar iyi, ne kadar akıllıca
yapmıştı! Bir düşünün: pantolon ve üst giysi bir arada! O kadar
çok sevinmişti ki, kendini çok mutlu hissetmişti. Artık herkesin Yitzchok-Yossel Broitgeber'in kim olduğunu bileceğinden o kadar emindi ki! Hatta yetim Malkeh hakkında düşünmeye ve merak etmeye başlamıştı bile - zavallı, talihsiz yetim! Hayatında hiç mutlu bir gün geçirmiş miydi? Sonsuza dek çalışıp neredeyse hiç yiyecek bulamamak,
tükenene kadar çalışıp neredeyse hiç içecek bulamamak,
bulabildiği yerde uyumak: bir keresinde kasap Elkoneh'in mutfağında, bir keresinde
Yisroel Dintzis'in tavan arasında... ve sonunda evlendiğinde (ona bol şans!), Yitzchok-Yossel Broitgeber'in karısı oldu! Ve düğün
mezarlıkta gerçekleşti. Bir tarafta mezar kazıyorlardı, diğer tarafta taze cesetler getiriyorlardı. Ağlama ve inleme vardı ve bunların ortasında müzisyenler çalıyor,
keman çalıyor ve şarkı söylüyordu ve akrabalar dans ediyordu!... İyi şanslar! İyi şanslar! Yetim ve geçimini sağlayan kişi mezarlıktaki evlilik
gövdesine götürülüyor!

O, gelini, düğünlerinden sonraki ilk gece, ne kadar büyük bir zevkle
yeyip içtiklerini ve uyuduklarını asla unutamayacak -- damat ve geline verilen
düğün yemeğinin tamamı: güzel bir
ekmek, bir kadeh brendi, bir çay bardağı dolusu şarap ve bir tabak dolusu
kızarmış et, kesilip bir araya getirilmiş ve yenmişti (nazar değmesin!)
_onun_, gelinin kendisi tarafından. Yüzünü izlemekten büyük bir zevk almıştı. Onu çocukluğundan beri iyi tanıyordu ve nasıl biri olduğunu anlamak için ona bakmasına gerek yoktu, ancak bu meşguliyet sırasında yüzünün nasıl
duygular ifade edeceğini görmek istiyordu. Onu
gelin odasına götürdüklerinde --gelin çoktan oradaydı-- damadın arkadaşları kahkahalarla güldüler, çünkü gelin çoktan horluyordu. Neden bu kadar çabuk ve rahat bir şekilde uykuya daldığını gayet iyi biliyordu. Yeterli bir sebep yok muydu? Hayatında ilk kez güzel bir yemek yapmış ve yatak örtülü bir yatağa uzanmıştı!

Altı groşen mum yandı, sinekler uyandı ve vızıldamaya başladı,
değirmenler takırtılar, sallanmalar ve inlemeler yaptı ve o, Yitzchok-Yossel Broitgeber, damat, gelin yatağının yanında küçük bir fıçı turşunun üzerine oturdu ve yetim Malkeh'e, gelinine, karısına baktı, onun yüksek sesli, kalın horlamalarını dinledi ve düşündü.

Kasaba köpekleri garip bir şekilde uluyordu. Mezarlıktaki düğün, Ölüm Meleği'ni henüz kovmamıştı. Bazı komşu evlerden kadınların ve çocukların korkunç ağlama ve çığlıkları geliyordu.

Yetim Malkeh hiçbir şey duymadı. Tatlı bir uyku çekti ve her iki değirmenin de sahibi olan uzun boylu, şişman değirmenci Caspar kadar yüksek sesle horladı.

Yitzchok-Yossel Broitgeber küçük fıçıya oturdu, yüzüne baktı
ve düşündü. Yüzü koyu, pürüzlü ve neredeyse yaşlı bir kadınınkine benziyordu. Büyük, şişman bir sinek fitili çaktı, mum aniden
daha parlak yanmaya başladı ve Yitzchok-Yossel yüzünün
daha güzel, daha genç ve daha taze olduğunu ve bir gülümsemeyle kaplandığını gördü. Akşam yemeğinin ve yumuşak yatağın tüm etkisi buydu. Sonra kendine söz verdi, Kabtzonivke Yahudilerine kim olduğunu bir kez ve sonsuza dek göstermeye yemin etti ve sonra yetim Malkeh her gün yiyecek ve bir yatağa kavuşacaktı. O pantolon olmasaydı bunu çoktan yapmış olurdu. İnsanlar o kadar aptal ki anlamıyorlar! Tüm talihsizlik bu! Ve tam tersi: Başkası
bu kadar ustaca bir düzenek üretmeye çalışsın! Ama o olduğu için, başkası olmadığı için, onunla dalga geçip alay ettiler. Reb
Yecheskel, karısı ve çocukları ona nasıl da kötü davrandılar! Bu, tüm
sıkıntılarının ödülüydü. Ve sadece kendileri sığır, at, kaba oldukları için, terzinin sanatını anlamıyor! Ha, keşke terziliğin asil, rafine bir meslek olduğunu, sınırsız ve dipsiz olduğunu (gerekli ayrımla!) kutsal Tevrat gibi anlasalardı!

Ama her şey kaybedilmiş değil. Kim bilir? Çünkü Binyomin Droibnik geliyor, zeki bir adam, beyinli ve duygulu bir adam. Ve kaç yıldır
bir tüccar olduğunu düşünün! Kesinlikle bir perakende tüccar, bir toptancı, ama yine de--

"Hadi, Reb Yitzchok-Yossel, bir son ver! Bunu neye dönüştüreceksin?"

"Her şeye."

"Yani?"

"Dvoshke'niz için bir sabahlık,--"

"Ya sonra?"

"Püsküllü bir sabahlık,--"

"Ondan sonra?"

"Bir palto."

"Ne?"

"Bir elbise--"

"Ve bunun dışında?"

"Bir pantolon ve bir ceket--"

"Başka bir şey yok mu?"

"Neden olmasın? A--"

"Örneğin?"

"Pelisse, senin için yünlü bir kışlık pelis."

"İşte, işte! Sadece bu, ve sadece bu!" dedi Reb Binyomin, sevinçle.

Yitzchok-Yossel Broitgeber yorganı kolunun altına sıkıştırdı ve
gitmeye hazırlanıyordu.

"Reb Yitzchok-Yossel! Peki ya benim ölçümü almaya ne dersin? Peki ya senin
sorumluluğun?"

Yitzchok-Yossel herkesin ölçüsünü almayı çok severdi ve bunu
yapma konusunda uzmandı. Kısa süre sonra derin ceplerinden birinden orta büyüklükte bir kağıt parçası çıkardı, onu uzun bir kağıt çubuğa katladı ve Reb Binyomin Droibnik'in uzuvlarını ölçmeye başladı. Ayaklarının uzunluğunu ve genişliğini not etmeyi bile ihmal etmedi.

"Bununla ne istiyorsun? Bana pantolon mu ölçüyorsun?"

"Ett, sorma! Usta bir işçiye işini öğretmeye gerek yok!"

"Peki ya ücret?"

"Bunu daha sonra hallederiz."

"Hayır, bu benim için uygun değil; ben bir tüccarım, anlıyor musun, ve her şey
patlamış olmalı."

"Beş gulden."

"Ve ne kadar az?"

"Nereden bileyim? Eh, dört."

"Eh, ve yarım ruble?"

"Eh, eh--"

"Unutma, Reb Yitzchok-Yossel, bu bir şaheser olmalı!"

"Bana güven!"

* * * * *

Beş gün ve beş gece boyunca Yitzchok-Yossel hayal gücünü
Binyomin Droibnik'in mirası üzerinde çalıştırmaya koyuldu. Onun için yemek yoktu, içmek yoktu ve uyumak yoktu. Makas gıcırdıyordu, iğne oradan oraya, yukarı aşağı hareket ediyordu, miras iç çekiyordu ve neredeyse
sıcak demirin altında hıçkırıyordu. Ama Yitzchok-Yossel o aydınlık günlerde ve neşeli gecelerde ne kadar mutluydu? Onunla kim kıyaslanabilirdi ki? Kabtzonivke köyünün ihtiyarından daha büyük, vergi tahsildarı Yisroel Dintzis'ten daha zengin ve icra memurundan daha yüce olan Yitzchok-Yossel'di, yani kendi tahminine göre. İstediği, düşündüğü ve hissettiği her şey hemen makası ve ütüsü, yüksüğü, iğnesi ve pamuğuyla yaratılıyordu. Artık yamalar yapmak, cepler dikmek, "Tefillin-Saecklech" ve "küçük dua eşarpları" kesmek, eski elbiseleri dikmek yok. Özgürlük, özgürlük - doğru türden bir iş istiyordu ve hepsi bu! Ha, şimdi onlara Kabtzonivke sakatlarına ve ev sahiplerine, şimdi onlara Yitzchok-Yossel
Broitgeber'in kim olduğunu gösterecekti! Artık ona gülmeyecekler veya onunla alay etmeyeceklerdi! Şöhreti dünyanın bir ucundan diğerine seyahat edecekti ve yetim Malkeh, gelini, karısı da bunu duyacaktı ve--

Ona geri dönecek! Bunu her uzvunda hissediyordu.
Onu terk etmemişti, sadece kötü şansını. Bir ev kiralayacak (her yerden para gelecek)--biraz mobilya satın alacak: bir yatak, bir kanepe, bir masa--zamanla
kendisine ait küçük bir ev satın alacak--gelecek, yeterince uzun
bir süredir evsizdi--yorgun, ağrıyan kemiklerini dinlendirmesinin zamanı geldi--kendi köşesine sahip olmasının zamanı geldi!

Geri dönecek, hissediyor, kesinlikle eve gelecek!

Son gece! İş tamamlandı. Yitzchok-Yossel bunu
Kadınlar Okulu'nun masasına serdi, ikinci bir groschen mumu yaktı,
önüne kocaman açılmış, ışıldayan gözlerle oturdu, hayal gücünün
ürününe zevkle baktı ve--çılgınca mutluydu!

Böylece bütün gece oturdu.

Başarısından ayrılmak onun için çok zordu, ama Reb Binyomin Droibnik'in
önüne çıktığında henüz gün doğmamıştı.

"Günaydın, iyi bir yıl, Reb Yitzchok-Yossel! Gözlerinden başarılı olduğunu
görebiliyorum. Bu doğru mu?"

"Kendin görebilirsin, orada--"

"Hayır, hayır, önce benim görmeme gerek yok. Dvoshke, Cheike,
Shprintze, Dovid-Hershel, Yitzchok-Yoelik! Anlıyorsun ya, hepsinin
orada olmasını ve görmesini istiyorum."

Birkaç dakika içinde tüm aile sahneye çıktı. Hatta
dört küçük çocuk bile yırtık pırtık örtülerin arkasından fırladı.

Yitzchok-Yossel paketini açtı ve--

"_Wuus is duuuussss???!!!_"

"Kollu bir pantolon!"

JUDAH STEINBERG

1863'te Lipkany, Besarabya'da doğdu; 1907'de Odessa'da öldü; eğitim
Hasidik; kısa bir süre için küçük bir Rumen köyünde işe girdi;
1889'dan itibaren Jedency'de ve 1896'dan itibaren Leowo, Besarabya'da öğretmen;
1905'te New York Warheit'in muhabiri olmak için Odessa'ya taşındı;
İbranice masallar, hikayeler ve çocuk masalları ve Yidiş dilinde şiirler
yazarı; tarihi drama, Ha-Sotah; İbranice toplu eserler, 3 cilt,
Krakow, 1910-1911 (yayınlanma aşamasında).

GEÇİM KAYNAĞI

İki genç adam Maxim Klopatzel ve Israel Friedman, Yeni Besarabya'daki aynı kasabanın yerlileriydi ve aralarında eski bir bağ vardı: ebeveynlerinden miras kalan karşılıklı bir nefret. Maxim'in babası kasabanın en büyük Yahudi olmayanıydı, çünkü en zengin sakininin mısır tarlalarını kiralıyordu; ve zengin vatandaşın avukatı bir Yahudi olduğu için, küçük Maxim, babası kirasını kaybettiğinde, bunun Yahudilere borçlu olduğunu düşündü. Küçük Struli, tanıdığı tek Yahudi çocuktu (çocuklar yan komşuydu) ve bu yüzden sorumluluklarının büyük bir kısmı Struli'nin omuzlarına yüklendi. Daha sonra, baba Klopatzel sabanı bırakıp ticarete başladığında, o ve yaşlı Friedman sık sık birbirleriyle rakip olarak karşılaştılar.

Ticaret yaptılar ve birbirleriyle rekabet ettiler, ta ki ikisi de iflas edene kadar, her biri diğerinin talihsizliğinin dibinde olduğunu iddia edene kadar - ve çocukları karşılıklı nefretle büyüdü.

Biraz sonra Maxim, Kurtarıcısına çakılan çivilerin bir kısmını, şehrin diğer ucundaki kuyunun yanında, Hükümet ve Kilise'nin para yatırdığı ve bir merdiven, çekiç ve diğer tüm gerekli aletlerle bir haç diktiği yere, Struli'nin hesabına yazdı.

Ve Struli'nin, Maxim'e, çekiçlerle çakılan diğer bazı çiviler, yırtılmış Tevrat tomarları ve Titus günlerindeki on şehidin tarihiyle ilgili olarak, daha sonraki birkaç tanesinden bahsetmeye bile gerek yok, hesap vermesi gerekiyordu.

Nefretleri onlarla birlikte büyüdü, onlarınkiyle birlikte gücü arttı.

Krushevan antisemitizmle uğraşmaya başladığında, Maxim,
Hristiyan çocukların kanları uğruna, Struli'nin Okulu'na götürüldüğünü öğrendi.

O andan itibaren Maxim'in Struli'ye olan nefreti korkuyla karışıktı. Geceleri Okulun önünden geçerken dehşete kapılırdı ve rüyasında Struli'nin dua cübbesiyle onun üzerinde durduğunu ve onu bir koç boynuzu trompetiyle katletmeye hazır olduğunu görürdü.

Bunun nedeni, bir Yahudi Yeni Yılı Günü'nde erken saatlerde Shool'dan geçmiş olması, pencereden içeri bakmış ve koç boynuzu üfleyicisini beyaz kefeniyle, Şofar'la silahlanmış halde dururken görmüş olması ve aniden Min ha-Mezar'dan yürek parçalayıcı bir ses çıkması ve Maxim'in ayaklarını
omuzlarına alıp, diri olmaktan çok ölü olarak eve varmış olmasıdır. Neredeyse bir kargaşa
çıkıyordu. Rahip, Yahudilerin kanını almaya
çalıştıklarına onu ikna etmek istiyordu.

Böylece iki çocuk düşman olarak gençliğe eriştiler. Babaları öldü ve
durumlarının artan zorlukları düşmanlıklarını artırdı. Aynı yıl, ikisi de dul annelerin tek oğulları olarak muafiyet bekledikleri askerlik hizmetine çağrıldılar; sadece İsrail'in annesi yakın zamanda ölmüştü ve Çar'a sahip olduğu her şeyi -bir asker- miras bırakmıştı; Maxim'in annesi ise ikinci bir bakıcıyla birleşmişti ve iki "tek oğul"un sonu gelmişti!

İkisi de hizmet etmek istemiyordu; entelektüel olarak çok yetenekliydiler, zihinsel olarak çok gelişmişlerdi, çok zekiydiler, bir anda Rus askerlerine dönüştürülemeyecek kadar zekiydiler ve Port Arthur'dan Mukden'e sadece bir gömlek değişimiyle yürüyebilecek kadar iyi yetiştirilmişlerdi. İkisi de oradan ayrıldılar ve ayrı ayrı askerlerin eline düşene kadar kendilerini sakladılar.

Mukden'in kale duvarlarının altında tekrar bir araya geldiler.

Aynı tencerenin etrafında somurtkan bir şekilde yemek yediler ve açlık çektiler, aynı subaydan yumruklar aldılar ve aynı eve karşı aynı özlemi duydular.

İsrail'in uykusunda konuşma alışkanlığı vardı ve doğuştan bir Besarabyalı gibi, büyük bir Rumen
kelimesiyle karışık Yidiş dilinde konuşuyordu.

Bir gece, diğer askerlerin arasında kışlada yatarken ve zor bir günün ardından uykuya daldığında, Struli on altı düzine konuşmaya başladı. İsimler söyledi, kavga etti, af diledi, kendini
aptal yerine koydu - hepsi uykusunda.

Maxim'i uyandırdı, ev gibi isimleri ve ifadeleri, memleketinin adını duydu.

Ayağa kalktı, uyuyanların sıraları arasından geçti ve İsrail'in
yatağına
oturdu ve dinledi.

Ertesi gün Maxim, yiyebileceğinden fazla büyük bir yulaf lapası yemeyi başardı ve İsrail'i bulup önüne koydu.

"Maltzimesk!" dedi diğeri, Romence teşekkür ederek ve Maxim'in vücudundan bir sevinç
ti geçti.

Ertesi gün, Maxim bir Japon kurşunuyla vuruldu ve o anda yanında
hiç kimse yoktu.

Şok, kafasındaki tüm asker konuşmasını silip süpürdü. "Yardım edin,
öldüm!" diye bağırdı ve yere düştü.

Struli, sanki yerden fırlamış gibi yanındaydı,
Dört Köşesini yırttı ve yoldaşına bir bandaj yaptı.

Yaranın hafif olduğu ortaya çıktı, çünkü kurşun geçmişti,
sadece sol kolun etini sıyırmıştı. Birkaç gün sonra Maxim tekrar
birliğe katıldı.

"Seni tekrar görmek istedim, Struli," dedi yoldaşını Rumen dilinde selamlayarak.

Kardeşçe bir sevgi ve minnettarlık parıltısı Struli'nin Sami
gözlerini aydınlattı ve diğerini kollarına alıp kalbine bastırdı.

Kendilerini aynı memleketin "vatandaşları" olarak hissediyorlardı.

İkisi de ruhani birlikteliklerinin tam olarak ne zaman gerçekleştiğini söyleyemezdi, ancak her biri Tanrı'ya kendisini yabancı bir ülkede bu kadar yakın bir yurttaşla bir araya getirdiği için şükrettiğini biliyordu.

Ve Mukden Muharebesi Maxim'i neredeyse tamamen kör ettiğinde ve Struli'yi bir ayağından mahrum bıraktığında, Midrash'taki "Bir çift gözü ve aralarında bir çift ayağı olan iki adam" pasajına göre birlikte eve doğru yola koyuldular. Maxim omuzlarında tahta bir kutu taşıyordu,
ki bu artık onlar için ortak bir yük olmuştu ve Struli onun önünde hafifçe topallayarak yürüyordu, arkadaşına hafifçe yaslanıyordu, böylece onu yolun düz kısmında ve diğer insanların yolundan uzak tutuyordu.

Struli, Maxim'in gözleri olmuştu ve Maxim de Struli'nin ayakları; ikisi de birleşmiş iki adamdı ve artık son rubleleri boş olan bir ceplerinden geçiniyorlardı.

Kendilerini eve sürüklediler. "Bir kasa, bir kasa!" diye fısıldadı Struli Maxim'in kulağına ve diğeri ona iki donuk gözünü çevirdi, kırmızı bir sisin içinden bakıyorlardı ve şişmiş kırmızı göz kapaklarına yerleşmişti.

Dudaklarında çocuksu bir gülümseme belirdi:

"Bir kasa, bir kasa!" diye tekrarladı, yine fısıldayarak.

Ev, onların hayal gücüne kutsal bir şey, teselli edici bir şey,
acı çektikleri ve kaybettikleri her şeyi telafi edebilecek ve telafi edebilecek bir şey gibi görünüyordu. Böyle bir evi rüyalarında görmüşlerdi.

Ama gerçekte ona yaklaştıkça rüya daha da soldu. Fethedilmiş askerler ve sakat adamlar olarak geri döndüklerini, yakın akrabalarının olmadığını ve çok az arkadaşlarının olduğunu, Maxim'in gitmeden önce onunla flört eden kızların artık yarı kör olduğu için ona bir kez bile bakmadıklarını ve Struli'nin Amerika'ya evlenip göç etme planlarının engellendiğini hatırladılar: Bir sakatın ülkeye girmesine izin verilmeyecekti.

Tüm hayalleri ve umutları sonunda dağıldı ve geriye sadece tek bir kara dert, her şeyi karartan bir endişe kaldı: geçimlerini nasıl sağlayacaklardı?

Bu arada bir emeklilik maaşı almayı umuyorlardı, ancak hizmet defterlerine "hastalık izniyle" yazıyordu. Rus-Japon savaşı, yaralı askerlerin çoğunun "hastalık izniyle" evlerine gitmesi ve Hükümet tarafından emeklilik maaşları için tahsis edilen paranın sakatların sayısının yüzde birine bile yetmeyecek olmasıyla ayırt ediliyordu.

Maxim, iki kocaman açılmış gözü olan bir yüz gösterdi, tüm yoldan geçenler aynı bakıyordu. Bir adamla bir
telgraf direği arasında zorlukla ayrım yaptı ve yüzünde endişe ve güvenin karışımı bir gülümseme vardı.
Sağlam ayaklar tereddütle İsrail'in arkasında kalarak adım attı ve hangisinin diğerine karşı kendisini daha çok sabitlediğini söylemek zordu. Struli aksayarak ilerledi ve iki kişi için gözlerini açık tuttu. Bazen Maxim'in omuzlarındaki kutuya bakardı, sanki ağırlığını Maxim kadar hissediyormuş gibi.

Bu arada tren vagonları boşalıp yeniden dolmuştu ve lokomotif büyük bir gürültü
yaptı, çok uzak bir yerden bir cevap aldı, düdük için düdük ve tren yola koyuldu, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, ta ki geriye kalan tek şey havada kafiyesiz veya mantıksız bir şekilde asılı duran duman bulutları olana kadar.

İkisi de her zamankinden daha depresif hissediyordu. "Yiyecek bir şey? Bir şeyler
yiyebileceğimiz yer neresi?" diye sordu akıllarında.

Yisroel aniden irkilerek hatırladı: bu annesinin ölümünün yıldönümüydü - eğer bir Klaus'ta ona bir Kadiş okuyabilseydi!

"Buradan bir Klaus'a uzak mı?" diye sordu yoldan geçen birine.

"Şu yan sokaktan biraz aşağıda bir tane var," diye cevap verdi.

"Maxim!" diye yalvardı diğerine, "Benimle gel!"

"Nereye?"

"Sinagoga."

Maxim baştan ayağa ürperdi. Bir Yahudi Okulu korkusu onu
geçmemişti ve kafasından binlerce aptalca korku geçti.

Ama yoldaşının sesi o kadar nazik, o kadar çocukça yalvarıyordu ki, buna
karşı koyamadı ve onunla Okul'a gitmeyi kabul etti.

Öğleden Sonra Duası zamanıydı, gün ışığı ve karanlık Klaus'un içinde eşit bir şekilde hüküm sürüyordu, platformun önündeki lambalar doğuya doğru, batıya doğru artıyordu. Maxim ve Yisroel batı kısmında, gölgeler içinde duruyorlardı. Kantor "Tütsü"yü yeni bitirmişti ve Ashre'ye giriyordu ve Minchah ile Maariv'in hüzünlü gece ilahisi Maxim'in duygusal Rumen kalbini yavaş yavaş büyüledi. Kantor'un alçak, hüzünlü mırıltısı ona, yüzlerce insanın boğulduğu ve suyla boğulduğu bir denizin uzaklardaki dalgalanması gibi geldi. Sonra Ashre ve Kaddish sona erdi, sessizlik oldu. Cemaat On Sekiz Dua için ayağa kalktı. Burada ve orada yarı boğuk bir iç çekiş duydunuz. Ve şimdi Maxim'e sanki gecenin bir vakti, inlemelerin daha az sıklaştığı ve
hastaların birer birer tatlı bir uykuya daldığı saatte hastanedeymiş gibi geliyordu.

Nedenini bilmeden gözlerine yaşlar doldu. Artık korkmuyordu, ama aniden bir utangaçlık çökmüştü ve Yisroel'in Kaddiş'i tekrarlamasını izlerken, Maxim'in anlayamadığı sözlerin, görünmeyen ama yine de karanlık Okul'da gizemli bir şekilde mevcut olan birine hitap ettiğini hissetti.

Dualar sona erdiğinde, cemaatin önde gelen üyelerinden biri "Mandçuryalı"ya yaklaştı ve Yisroel'in eline bir madeni para verdi.

Yisroel etrafına baktı - ilk başta bağışçının bununla ne demek istediğini anlamadı. Sonra aklına geldi ve kan yüzüne hücum etti. Parayı arkadaşına verdi ve bir veya iki cümleyle nasıl elde ettiklerini anlattı.

Klaus'un dışına çıktıklarında ikisi de ağladı, ardından kendilerini daha iyi hissettiler.

"Bir geçim kaynağı!" ikisinin de aklına aynı düşünce geldi.

"Ortaklık yapabiliriz!"

MATZES'TE

Sabahın oldukça erken saatleriydi, katibin kızı, on yedi yaşında bir kız olan Sossye gülerek uyandı; bir güneş ışını paslı pencereden içeri
girmiş, yorganın altından ona doğru yol almış ve orada
gözlerini açmıştı.

Onu derin bir rüyadan uyandırdı, bunu hatırlamaktan utanıyordu, ama rüya kendiliğinden geri geldi ve onu güldürdü.

Rüyalarında kiminle karşılaşacağını bilseydi,
giysileriyle uzanırdı, aklına geldi ve yüksek sesle güldü.

"Gülerek kalktı!" annesini azarlar. "Senin için bir parça şans! Bu onun için kara bir yılın işareti (düşmanlarıma olsun!)."

Sossye giyinmeye başlar. Bugün annesiyle arasının bozulmasını istemez, herkesle iyi geçinmek ister.

Giyinirken kendini düşüncelere kaptırır, çıplak bir ayağını uzatır ve elinde açık bir çorapla, eğer çok erken uyanmasaydı rüyanın nasıl biteceğini merak eder.

Annesinin yanına yerleşen köylü oğlu Chayyimel, Sossye'nin odasına açılan açık kapının önünden geçer ve o an için oraya kilitlenir.
Gözleri dans eder, yanaklarına kan hücum eder, bakarak alabildiği her şeyi alır ve sonra kahvaltısını yapmadan Cheder'e, Şarkıların Şarkısı'nı çalışmaya aceleyle gider.

Ve Sossye, uykudan taze ve pembe, kahverengi gözleri
dökülmüş altın buklelerinin altında parıldayarak mutfağa gitti, annesi
her zamanki endişeli bakışıyla, ruhunu fırının önünde
ıslak odunların dumanlı ateşine üfledi.

"Şu aptal gibi duran kıza bak! Mahzene koş,
ve bana bir soğan ve biraz patates getir!"

Sossye mahzene indi ve soğanların ve patateslerin
filizlendiğini gördü.

Yeşil bir yaprak görünce, kalbi sıçradı. Yeşillik! Yeşillik! Yaz
geliyor! Ve tüm rüyası geri geldi!

"Bak, anne, yeşil filizler!" diye bağırdı, mutfağa koşarak.

"Başına bin kötü rüya! Soğanlar bozuldu ve o
gülüyor! Düşmanlarımın gözleri, yiyecek taze yeşillikler olmadan önce göz kapaklarından dışarı fırlayacak ve tüm bunlar, vay halime, sadece atılmaya
uygun!"

"Yeşillik, yeşillik!" diye düşündü Sossye, "yaz geliyor!"

Yeşillik kafasına girmişti ve orada kalmıştı ve yeşillikten
bugünün Gedalyeh fırıncısında ilk Fısıh pastası pişirildiğini ve Shloimeh Shieber'in orada çalışacağını
hatırladı.

Annesinden odada duran ve herkese uyan tek çift çizmeyi
diledikten sonra, onları giydi ve Matzes'e doğru yola çıktı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Gedalyeh fırıncısında ilk iş günüydü ve Fısıh unu çuvalı yeni açılmıştı. Ciddi bir şekilde, iki haftalık yetim olan un çocuğu, Mehereh için un kabını taşıdı ve annesinin hastanede aldığı yaralar sonucu öldüğünü hatırlayarak döktü ve su çocuğu arkasından geldi ve kendi anılarını ekledi.

"Holiganlar babasını köprüden suya attılar - bunun bedelini ödesinler, suesser Gott! Adam olana ve onlarla hesabını görene kadar yaşasınlar!"

Böylece gri saçlı yaşlı Henoch, yoğurucu, ve kendi torunlarını düşünerek hepsini hamura yoğurdu: bu biri yurtdışına kaçtı,
diğeri alayda ve üçüncüsü hapishanede.

Hamur sertleşiyor, azgın yaşlı eller zorlukla işliyor. Hamur her yıl daha da sertleşiyor ve iş zorlaştıkça, onun
tımarhaneye gitme zamanı geliyor!

Hamur yoğrulur, parçalara ayrılır, açılır ve delik deşik edilir - bu tüm İsrail Cemaati için bir işaret midir? Ve şimdi yuvarlak
Matzes, Shloimeh
Shieber'in ısıtılmış fırınına bir kürekle girmesi gereken, önce bir köşeye, sonra diğerine, ta ki başka bir
kürek onları eskisinden, Fısıh Bayramı için iyice temizlenmiş, şimdi yükselip şimdi düşen bir perdeyle ayrılmış yeni bir dünyaya fırlatana kadar.
Orada sütunlar halinde dizilmişler, Pithom ve Rameses'i hatırlatıyorlar.
Kuk-ruk, kuk-ruk, ruk-ruk, hâlâ sıcak olan Matzes'leri birbirlerine fısıldarlar;
onlar da hatırlıyorlar ve Mısır'dan kaçış hikayesini kendi tarzlarında anlatıyorlar - sadece birden fazla uçuş görmüşlerdir.

Böylece Matzeler Yahudiler tarafından yoğrulur ve pişirilir, "düşüncelerle".
Yahudiler bunlara "kan" derler ve Yahudilerin Matzeleri için kana ihtiyaç duyduklarını
iddia ederler ve her yıl bize taze "düşünceler"
sağlamak için zahmete girerler!

Ama Gedalyeh'de fırıncının her şeyi hala neşelidir. Kızlar ve erkekler,
tüketilmemiş enerjileriyle, masaların etrafını sararlar,
temiz oklavalar kırık cam parçalarıyla yuvarlanır,
delinir ve temizlenir
(Yahudiler nereden bu kadar çok kırık cam bulurlar ki?) ve tüm kasabaya
koşer Matzeler verilir. Şakalar ve gümüş triller canlı genç işçilerden kaçar, şirket sanki Exodus yarınmış gibi neşelidir.

Ama yarın olmayacak. Onlara iyi bakın, çünkü başka bir gün onları
bu kadar neşeli bulamayacaksınız, aynı görünmeyecekler.

Muhtemel oğlanlardan biri yerinden kalktı ve aniden
güzel, kıvırcık saçlı bir kızın yanındaki bir masada belirdi. Matze'lerini aceleyle
getirdi ve şimdi ona yardım etmek istiyor.

Ona parmaklarının üzerinde bir oklavayla gösterdiği ilgi için teşekkür ediyor ve
seyirciler arasında öyle bir kahkaha kopuyor ki yaşlı gözetmen Berke, "Ne küstahlık!" diye haykırıyor.

Ama bitiremiyor çünkü kendisi de gülmek zorunda.
Onun varlığının közlerinde, etrafındaki kız gibi neşenin yeniden
ateşlediği bir kıvılcım var.

Ve diğer oğlanlar dövülen kişiyi kıskanıyorlar. Hiçbir kızın tamamen yabancı birine vurmayacağını ve darbenin sadece
"Küstah çocuk, dünya aramızdaki herhangi bir şeyi neden bilsin?" anlamına geldiğini çok iyi biliyorlar.

Küreklerle silahlanmış Shloimehle Shieber, kahkahalar arasında Sossye'nin sesini ayırt etmeye çalışarak bir dakika hareketsiz duruyor. Onun bakımı altındaki
Matzes fırında kızarıyor.

Ve Sossye, Matzes'lerini tek köşeli yapmayı kafasına koyuyor, böylece belki de onları onunkiler olarak tanıyabilir ve bunu yaparken kendi kendine gülüyor.

Odanın bir tarafında geçen yıl orada olmayan bir masa var; oraya eskiden varlıklı olan ev hanımları için yerleştirilmişti,
geçen yıl Matzes'lerini pişirmeye geldiklerinde diğerlerine Yom-tov parası verdiler. Burada her şey sessizce devam ediyor; neşeli insanların kahkahaları sessizliğe
karışıyor ve yutuluyor.

İş giderek daha keyifli ve daha canlı hale geliyor. Bilmececi, gösteriş yapmak için aynı anda iki veya üç Matze'yi hiyerogliflerle damgalıyor. Fırındaki Shloimeh ona ayak uyduramaz ve öfkelenir:

"Her şey kötü olsun..."

Ağzındaki dileği yarıda kesilir, fırın odasının kapısından Sossye'nin bakışını yakalar, ikiyle cevap verir, üçünü geri alır, Sossye bir öpücüğü ima etmek için dudaklarını büzer. Shloimeh ellerini
birleştirir, bu da bir şey ifade eder.

Bu arada on Matze kavrulur ve Sossye'ninkilerden biri ikiye çekilir.
"Brennen brennt mir mein Harz," diye başlar bir işçi hüzünlü bir tonda şarkı söyleyerek.

"Hadi! sus, sus!" diye azarlar yaşlı Berke. "Şarkılar, gerçekten! Sırada ne var, küstah çocuk?"

"Kederlerim başlarına gelsin!" diye iç çeker Sossye'nin bir komşusu. "Benim yerimde olsalardı,
yaşamlarından
çok geçmeden bıkmış olurlardı.
Evde yüreklerini
çığlık atmaya hazır iki çocuk bıraktım. Diğeri memede,
ben de getirdim. Şu anda sessiz, şans eseri. "

"Fakir bir kadının çocuk sahibi olmasının ne faydası var?" diye haykırır bir diğeri, açıkça kendisini "bekliyor". Gerçekten de, yılda bir çocuğu oluyor ve bir yıl sonra da yedi günlük bir yas tutuyor.

"Onları istediğimi mi sanıyorsun? Tanrı'nın önünde onlar için gözlerimi
çıkardığımı mı sanıyorsun?"

"Eğer yoksa, Matzes-fırınındaki yerini kim miras alacak --yüz yıl sonra?"

"Konuşman için çok iyi, sen bir ot dulsun (hiçbir Yahudi
kızı için geçerli olmasın!)!"

"Düşmanlarıma öyle bir darbe indir ki, kesinlikle geri dönecek!"

"Zamanı geldi! Üç yıl sonra!"

"Çeneni kapatacak mısın yoksa bir dayak daha mı istiyorsun?"

Sossye kahkahalarla gülmeye başladı ve kürek Shloimeh'in elinden
düştü.

Yine bir bakış yakaladı ama bu sefer ona burnunu kırıştırdı, sanki "Aman, utanmaz çocuk!" der gibiydi. Başkalarının önünde bile kendine hakim olamaz mısın?"

Bunun üzerine bebek küçük, tiz bir sesle kendi hesabını verdi ve
genel kargaşa artmaya devam etti. Gözetmen azarladı,
Matzes baskı tekerleği gıcırdadı ve gıcırdadı, cam parçaları
oklavalara sürtündü, şarkılar uğultuluydu ve
sırlar ilan edildi, ardından kahkahalar geldi, Sossye'nin sesi
diğerlerinin çok üstünde yankılandı.

Ve güneş küçük pencereden odaya girdi - beyaz bir nokta
etrafta zıpladı ve oradaki herkesi öptü.

Bu, genç erkek ve kızlarından hoşlanan ve
kulaklarına fısıldayan İsrail Ruhu mudur: "Ya _Matzes_ yoğurmaysa ve ya _Sürgün_se? Sadece hepimiz bir arada olalım, sadece hepimiz neşeli olalım!"

Yoksa, herkesin eşit pay sahibi olduğu ve Matzeh fırıncısı Gedalyeh'in evine iyi haberler getirmeyi
unutmayan beyaz bir güneş parçasına dönüşen Bahar mı?

Güzel bir güneş batmaya hazırlanıyordu ve yarın için başka bir güzel gün vaat ediyordu.

"Ding-dong, gul-gul-gul-gul-gul-gul!"

Hristiyanları itiraf etmeye çağıran manastır çanlarıydı!

Fırıncı Gedalyeh'in masalarının etrafındaki tüm diller susturulmuştu.

Bir buhar çizgisi güneşi kararttı ve işçilerin
kalplerine kasvetli düşünceler yerleşti.

"Paskalya! _Onların_ Paskalyası geliyor!" dedi ve annelerin gözleri çocuklarını aradı.

Beyaz güneş ışığı aniden tavandan korkuyla sıçradı ve bir köşede kayboldu.

"Kik-kik, kik-rik, kik-rik," diye fısıldadı sıcak Matzes. Ne dediklerini kim bilebilir?

Yahudiler bu yılki Matzes'i pişirdiğine göre, onlara ne zaman bir sonraki için malzeme
--"düşünceler" ve oklavalar için kırık camlar--sağlamaya başlayacaklarını kim bilebilir?

DAVID FRISCHMANN

1863'te Rus Polonyası'ndaki Lodz'da tüccar bir ailenin çocuğu olarak doğdu;
eğitim, Yahudi ve laik, laik, özellikle yabancı dillere ve edebiyatlara özel ilgi duyuyor; hayatının çoğunu Varşova'da geçirdi;
İbranice eleştirmen, editör, şair, hicivci ve masal yazarı;
George Eliot'ın Daniel Deronda İbranice'ye; Sholom-Alechem'in Juedische Volksbibliothek, Spektor'un Hausfreund ve çeşitli süreli yayınlara katkıda bulunan; Reshafim adlı aylık yayının editörü; İbranice'de toplanmış eserler, Ketabim Nibharim, 2 cilt, Varşova, 1899-1901 ve Reshimot, 4 bölüm, Varşova, 1911.

ÜÇ KİŞİ YİYORDU

Bir zamanlar üç kişi yemek yiyordu. Olayı bir rüyayı hatırlar gibi hatırlıyorum. Kara bulutlar adamları gizliyor, çünkü çok uzun zaman önce olmuştu.

Bazen bana bulut yokmuş gibi geliyor, ama adamları ve yaptıklarını
aydınlatan bir ateş sütunu var ve ateş büyüyor ve
parlıyor ve bugüne kadar ışık ve sıcaklık veriyor.

Size söyleyecek birkaç sözüm var, iki veya üç kelime: bir zamanlar
üç kişi yemek yiyordu. Bir iş gününde veya sıradan bir Şabat'ta değil, bir Şabat'a denk gelen
Kefaret Günü'nde.

Kimsenin görmediği veya duymadığı bir köşede değil,
büyük Okul'daki, şehrin ana Okulu'ndaki tüm insanların önünde.

Bu üçü de sıradan insanlar değildi, fakat cemaatin baş Yahudileriydi: Haham ve iki Dayonim'i. Kasaba halkı onlara meleklermiş gibi baktı ve
kesinlikle onları aziz olarak gördü. Ve şimdi, bu sözleri yazarken,
anlamamın ne kadar zor olduğunu ve bazen
Haham ve Dayonim'inin nasıl yanlış yaptığını düşündüğümü hatırlıyorum. Ama o zaman bile
onların muazzam bir şey yaptıklarını, kutsal içgüdülere sahip kutsal adamlar olduklarını ve böyle davranmalarının onlar için kolay olmadığını hissettim.
Kim bilir kendileriyle ne kadar çok mücadele ettiler, kim bilir
nasıl acı çektiler ve nelere katlandılar?

Ve uzun yıllar yaşasam ve yaşlansam bile, o günü
ve adamları ve o gün yapılanları asla unutamam, çünkü onlar sıradan adamlar değillerdi,
büyük kahramanlardı.

Çok uzun zamandır olmayan ve
yakında geri dönmeyecek acı zamanlardı.

Gökten üzerimize büyük bir felaket inmişti ve kasabalara ve ülkeye yayılmıştı: kolera patlak vermişti.

Felaket bize uzak bir ülkeden ulaşmış ve küçük kasabamıza
girmiş ve genç yaşlıyı yakalamıştı.

Gündüz ve gece insanlar sinekler gibi ölüyordu ve kalanlar yaşamla ölüm arasında
askıda kalıyordu.

O günlerde gömülen ölüleri kim sayabilir! Sokaklarda yığınlar halinde yatan cesetlerin isimlerini kim bilir!

Yahudi sokaklarında veba büyük tahribatlar yaratmıştı:
Bir tane bile ölünün olmadığı
bir ev yoktu --felaketin
patlak vermediği
bir aile yoktu.

Yaşadığımız evin ikinci katında, bir günde dokuz kişi öldü.
Bodrum katında bir anne ve dört çocuk öldü ve karşıdaki
evde bütün gece boyunca vahşi çığlıklar duyduk ve sabahleyin
içeride hayatta kalan kimsenin kalmadığını fark ettik.

Mezar kazıcılar sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışıyorlardı ve cesetler sokaklarda gübre gibi yatıyordu. Birbirlerine kil gibi yapışıyorlardı ve biri ölü bedenlerin üzerinden yürüyordu.

Yaz bitti ve Ciddi Günler geldi ve sonra en korkunç gün geldi - Kefaret Günü.

O günü yaşadığım sürece hatırlayacağım.

Kefaret Günü Arifesi - Kol Nidre'nin okunması!

Sandığın önündeki masada, her zamanki gibi rahip ve iki ev sahibi değil, Haham ve iki Dayonim duruyor.

Her tarafta mumlar yanıyor ve alevler giderek uzadıkça fısıltılar duyuluyor. İnsanlar ciddi yüzlerle okuma masalarında duruyorlar ve cübbelerini ve dua eşarplarını, İspanyol başlıklarını ve gümüş kuşaklarını giyiyorlar; ve gölgeleri duvarlar boyunca bu şekilde
ve o şekilde sallanıyor ve bugün, dün ve önceki gün ölen ölülerin hayaletleri olabilir. Belli ki
mezarlarında dinlenemiyorlardı ve ayrıca Okul'a geldiler.

Şşş!... Haham bir şeyler söylemeye başladı ve Dayonim de, ve
cemaatten bir inleme yükseldi.

"Her Şeyin Sahibinin ve bu cemaatin onayıyla, günah işleyenlerle birlikte dua etmeye izin veriyoruz."

Ve üzerime ve tüm insanlara, genç ve yaşlılara büyük bir korku düştü.
Aynı anda Haham'ın platforma çıktığını gördüm. Vaaz mı verecek? İnsanlar sinekler gibi
öldükleri bir zamanda onlara ders mi verecek? Ama Haham ne vaaz verdi ne de ders verdi. O sadece
son birkaç gün içinde ölenlerin ruhlarını anımsattı. Ama ne kadar sürdü! Kaç isim
andı! Dakikalar birbiri ardına uçup gidiyor ve Haham
henüz bitirmedi! Ruhların listesi asla bitmeyecek mi? Asla? Ve bana öyle geliyor ki Haham, ölülerin isimleri yerine, az oldukları için hayatta kalanların isimlerini
seslenmeli, onlarsa sayısız ve sonsuzdur.

O geceyi ve duayı asla unutmayacağım, çünkü bu gerçekten dua etmek değildi, ama insan kalbinin derinliklerinden yükselen, gökyüzünü yarıp Cennete ulaşan uzun, yüksek sesli bir inlemeydi. Dünya
başladığından beri Yahudiler hiç bu kadar büyük bir ruhsal acıyla dua etmemiş, insan gözlerinden hiç bu kadar sıcak
gözyaşları düşmemişti. _O_ gece hiç kimse Şool'den ayrılmadı.

Dualardan sonra Birlik İlahisi'ni okudular ve ondan sonra
Mezmurlar, sonra Mişna'dan bölümler ve sonra da etik kitaplar...

Ve ben de cemaatin arasında durup dua ediyorum ve göz kapaklarım
kurşun kadar ağır ve kalbim çekiç gibi atıyor.

"U-Malochim yechofezun--ve melekler etrafta uçuyor."

Ve onları Şool'de yukarı aşağı, yukarı aşağı uçarken görüyorum.
Ve aralarında bin gözlü kötü meleği görüyorum, baştan ayağa gözlerle dolu.

O gece hiç kimse Şool'den ayrılmadı, ama sabahın erken saatlerinde bazıları
eksikti--cemaatten ikisi gece düşmüştü ve
gözlerimizin önünde ölmüştü ve dua eşarplarına ve beyaz
cübbelerine sarılı yatıyorlardı--yaşayanlardan ölülere yolculukları için hiçbir şey eksik değildi.

Gass'tan Okul'a mesajlar getirmeye devam ettiler, ama kimse dinlemek veya soru sormak istemiyordu, kendi evinde neler olduğunu duymamak için. Ne kadar yaşarsam yaşayayım, o geceyi ve gördüğüm ve duyduğum her şeyi asla
unutmayacağım.

Ama Kefaret Günü, onu izleyen gün daha da korkunçtu.

Ve şimdi bile, gözlerimi kapattığımda, bütün resmi görüyorum ve sanırım
bir kez daha Okul'daki insanların arasında duruyorum.

Öğleden sonra Kefaret Günü.

Haham, Okul'un ortasındaki platformda, uzun ve saygıdeğer bir şekilde duruyor ve asil yüz hatlarında bir hayranlık var. Ve orada, Okul'un köşesinde, gözlerini Haham'ın yüzünden hiç ayırmayan bir çocuk duruyor.

Gerçekten daha asil bir figür görmedim.

Haham yaşlı, yetmiş veya belki seksen yaşında, ama uzun ve dik
bir köknar ağacı gibi. Uzun sakalı gümüş gibi beyazdır, ancak başının kalın, uzun saçları daha da beyazdır ve yüzü solgundur ve dudakları soluktur ve sadece büyük siyah gözleri genç bir aslanın gözleri gibi parlar ve ışıldar.

Küçük bir çocukken ona hayrandım. Onun bir Tanrı adamı olduğunu, tüm dünyanın tavsiyesini aradığı
Yasa'daki en büyük otoritelerden biri olduğunu biliyordum.

Ayrıca tüm kararlarında hoşgörüye meyilli olduğunu ve hiç kimsenin ona karşı çıkmaya
cesaret edemediğini de biliyordum.

O gün Okul'da gördüğüm manzara şimdi gözlerimin önünde.

Haham platformda duruyor ve siyah gözleri solgun yüzünde ve beyaz saç ve sakalında parlıyor ve parlıyor.

Ek Ayin bitti ve insanlar Haham'ın ne söyleyeceğini duymak için bekliyor ve insan nefes almaya korkuyor.

Ve Haham konuşmaya başlıyor.

Zayıf sesi her dakika daha da güçleniyor ve yükseliyor ve sonunda
oldukça yüksek.

Kefaret Günü'nün ve kutsal Tevrat'ın kutsallığından;
tövbeden ve duadan, yaşayanlardan ve ölülerden ve
acımadan, dinlenmeden, duraklamadan
ortaya çıkan ve yok eden salgın hastalıktan bahsediyor -- ne kadar süreyle? Ne kadar süreyle?

Ve yavaş yavaş solgun yanakları ve dudakları da kızarıyor ve onu
şöyle derken duyuyorum: "Ve bir adama sıkıntı geldiğinde, işlerine bakmalı ve
sadece kendisini ve Yüce Olan'ı ilgilendirenlere değil,
kendisini, bedenini, etini, kendi sağlığını ilgilendirenlere."

O zamanlar çocuktum, ama bu sözleri duyduğumda nasıl titremeye başladığımı hatırlıyorum, çünkü anlamıştım.

Haham konuşmaya devam ediyor. Temizlikten ve sağlıklı havadan,
insan için tehlikeli olan kirden ve
acımasızca
yiyip bitiren
insanların kötü melekleri olan açlıktan ve susuzluktan bahsediyor.

Ve Haham şöyle devam ediyor:

"Ve insanlar Benim emirlerimle yaşayacaklar, onlar yüzünden ölmeyecekler.
Birinin Yasa'dan
ayrılması gereken zamanlar vardır, eğer böyle yaparak bütün bir
topluluk kurtulabilirse."

Korkudan titreyerek duruyorum. Haham ne istiyor? Sözleriyle
ne demek istiyor? Ne başarmayı düşünüyor? Ve aniden
ağladığını görüyorum ve kalbim giderek daha yüksek sesle atıyor. Ne oldu?
Neden ağlıyor? Ve ben orada köşede, sessizlikte duruyorum ve ben de
ağlamaya başlıyorum. Ve bu güne kadar, gözlerimi kapatırsam, onu platformda ayakta dururken görüyorum,
ve solunda ve sağında bulunan iki Dayonim'e eliyle bir işaret yapıyor. O ve onlar fısıldaşıyorlar ve o onların
kulağına bir şeyler söylüyor. Ne oldu? Yanakları neden alev alev yanıyor ve onlarınkiler neden
tebeşir kadar beyaz?

Ve aniden onları konuşurken duyuyorum, ama anlayamıyorum, çünkü
kelimeler beynime girmiyor. Ve yine de üçü de çok
keskin ve net konuşuyor!

Ve bütün insanlar bir inilti çıkarıyor ve iniltiden sonra şu sözleri duyuyorum,
"Her Şeye Gücü Yeten'in ve bu cemaatin izniyle, Kefaret Günü'nde yemek ve içmek için izin veriyoruz."

Sessizlik. Okulda tek bir ses duyulmuyor, göz kapakları titremiyor, tek bir nefes bile alınmıyor.

Ve köşemde duruyorum ve kalbimin atışlarını duyuyorum: bir-iki-bir-iki. Üzerime bir dehşet çöküyor ve gözlerimin önünde karanlık. Gölgeler duvarda ileri geri hareket ediyor ve gölgelerin arasında dün ve dünden önceki gün ve dünden önceki gün ölenleri görüyorum - bütün bir halk, büyük bir topluluk.

Ve aniden Haham'ın bizden ne istediğini anlıyorum. Haham bugün yemek yememizi istiyor! Haham, Yahudilere Kefaret Günü'nde yemek yemelerini söylüyor - kolera yüzünden oruç tutmamalarını - kolera yüzünden - kolera yüzünden ... ve ben yüksek sesle ağlamaya başlıyorum. Ve sadece ben değilim - tüm cemaat ağlıyor ve platformdaki Dayonim ağlıyor ve en büyüğü bir çocuk gibi hıçkırarak orada duruyor.

Ve bir çocuk gibi yalvarıyor ve sözleri yumuşak ve nazik ve ara sıra sesi duyulmayacak şekilde ağlıyor.

"Yiyin, Yahudiler, yiyin! Bugün yemeliyiz. Bu, Yasa'dan
ayrılma zamanıdır. Emirler uyarınca yaşamalıyız, onlar
üzerinden ölmemeliyiz!"

Ama Okul'da hiç kimse yerinden kıpırdamadı ve orada durup
ağlayarak onlara yalvarıyor ve tüm sorumluluğu
kendisine aldığını, halkın masum olacağını ilan ediyor. Ama hiç kimse kıpırdamıyor. Ve hemen değişmiş bir sesle tekrar başlıyor--yalvarmıyor, emrediyor:

"Size yemek için izin veriyorum--Ben--Ben--Ben!"

Ve sözleri yaydan fırlatılan oklar gibi.

Ama halk sağır ve hiç kimse kıpırdamıyor.

Sonra eski sesiyle tekrar başlıyor ve bir çocuk gibi yalvarıyor:

"Benden ne istiyorsunuz? Neden gücüm tükenene kadar bana eziyet ediyorsunuz? Sabahın erken saatlerinden bugüne kadar kendimle mücadele etmediğimi mi düşünüyorsunuz?"

Ve Dayonim de halka yalvarır.

Ve aniden Haham tebeşir gibi bembeyaz olur ve başını
göğsüne düşürür. Okulun bir ucundan diğerine bir inleme duyulur ve inlemeden sonra halkın kendi aralarında mırıldandığı duyulur.

Sonra Haham, kendi kendine konuşan biri gibi şöyle der:

"Bu Tanrı'nın isteğidir. Seksen yaşındayım ve şimdiye kadar
hiçbir yasayı çiğnemedim. Ama bu da bir yasadır, bir emirdir. Şüphesiz
Yüce Tanrı böyle istiyor! Mübaşir!"

Mübaşir gelir ve Haham kulağına birkaç kelime fısıldar.

Ayrıca Dayonim'le görüşür ve onlar başlarını sallayıp kabul ederler.

Mübaşir, Haham'ın odasından Kutsallaştırma için şarap kadehleri ​​ve küçük ekmek ruloları getirir. Ve uzun yıllar yaşasam ve çok yaşlansam da, o zaman gördüklerimi asla unutamam ve
şimdi bile, gözlerimi kapattığımda, her şeyi görüyorum: Üç Haham
School'daki platformda duruyor ve tüm halkın önünde yemek yiyor,
Kefaret Günü'nde!

Üç kişi kahramanlara aittir.

Kim kendileriyle nasıl savaştıklarını,
nasıl acı çektiklerini ve neye katlandıklarını anlatacak?

"İstediğini yaptım," diyor Haham ve sesi titremiyor ve dudakları titremiyor.

"Tanrı'nın Adı övülsün!"

Ve o gün bütün Yahudiler yediler, yediler ve ağladılar.

Anılardan ışık huzmeleri yayılıyor ve her tarafa yayılıyor ve
oturduğum ve bu sözleri yazdığım masaya ulaşıyor.

Bir kez daha: üç kişi yedi. Okuldaki muhteşem sahne önümde belirdiğinde,
okulun karşısındaki bir odada oturan üç Yahudi var ve onlar da
yemek yiyorlar.

Bunlar yerin üç "aydınlanmış" kişisi: vergi tahsildarı,
müfettiş ve öğretmen.

Pencere sonuna kadar açık, böylece herkes görebiliyor;
masada bir semaver, kırmızı şarap kadehleri ​​ve yiyecekler duruyor. Ve üçü de ellerinde
oyun kağıtları ile Preference oynuyor, gülüyor, yiyor ve içiyorlar.

Onlar da kahramanlara mı ait?

MICHA JOSEPH BERDYCZEWSKI

1865'te Berschad, Podolia, Güneybatı Rusya'da doğdu;
Volozhin Yeshibah'ında eğitim gördü; gençliğinde modern edebiyatları da inceledi;
Berlin ve Breslau'da dönüşümlü olarak yaşadı; İbranice, Yidiş ve
Felsefe, estetik ve Yahudi edebiyatı, maneviyatı üzerine Alman yazar,
ve zamanında sorular; İbranice süreli yayınlara katkıda bulunan; editörü
Bet-Midraş, Bet-Ozar ha-Sifrut'a ek; Ueber den katkıda bulundu
Zusammenhang zwischen Etik ve Estetik'ten Berner Studien zur'a
Philosophie und ihrer Geschichte; Mibayit u-Mihuz adlı iki romanın yazarı
ve Mahanaim; Hasidim üzerine bir kitap, Varşova, 1900; Juedische Ketobim vun
Weiten Korov, Varşova; Çeşitli konularda İbranice makaleler, on bir
parçalar, Varşova ve Breslau (yayın aşamasında).




ASKERLİK


"Sanki benden bıkmış gibi görünüyorlar!"

Böylece kendi kendime düşünüyorum, iki büyük çizmeme, geniş pantolonuma ve içinde hiçbir parçası kalmamış eski yeşil üniformama bir göz atarken.

Kutudan bir parça ayna çıkarıp yansımama bakıyorum.
Evet, başımdaki askeri şapka bir güzellik ve hiç şüphe yok, Bashan kralı Og kadar büyük ve sanki yıllarca
üzerine oturulmamış gibi eğilmiş ve ezilmiş.

Şapkanın altında küçük, solgun, sarı ve solgun bir yüz var,
ve bana biraz çılgınca bakan iki büyük siyah göz.

Kendimi tanıyamıyorum; kendimi gri bir ceket, dar,
dar pantolon, yuvarlak bir şapka ve sağlıklı bir ciltle hatırlıyorum.

O büyük gözleri nereden aldığımı, neden bu kadar parladıklarını,
yüzümün neden sarı ve burnum sivri olduğunu anlayamıyorum.

Ve yine de bunun kendim, Chayyim Blumin olduğunu ve başkası olmadığını biliyorum; askere
verildiğimi ve sadece iki yıl sekiz ay hizmet etmem gerektiğini, üç yıl sekiz ay değil, çünkü ortaokulda ilk dört sınıfı
tamamladığıma dair bir sertifikam var.

Sadece iki yıl sekiz ay hizmet edeceğimi gayet iyi bilmeme rağmen, sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi hissediyorum;
bir şekilde, zamanımın bir gün dolacağına ve bir kez daha özgür olacağıma inanamıyorum.

En başından beri hiçbir oyun oynamamaya, görevimi yapmaya ve emirlere uymaya çalıştım, böylece "Bir Yahudi çalışmaz - bir Yahudi çok tembeldir" demesinler.

"Ayrıcalıklı
haklara" sahip olduğum için bedensel işten muaf tutulsam da, yine de gidip pencereleri temizlememi,
zemini kumla cilalamamı veya kapıdaki karı temizlememi söylerlerse, hiç ses çıkarmadan giderim. Yıkarım, temizlerim, parlatırım ve işi iyi yapmaya çalışırım,
böylece bende bir kusur bulamazlar.

Bana henüz kova kova su taşımamı emretmediler.

Neden itiraf etmeyeyim ki? Bunu yapmak zorunda olma fikri beni
korkutuyor. Suyun taşındığı kaba baktığımda,
yüreğim çarpmaya başlıyor: kap neredeyse benim kadar büyük ve
boş olsa bile onu kaldıramam.

Sık sık düşünüyorum: Yarın veya ertesi gün, beni sabahın üçünde uyandırıp
serinkanlılıkla şöyle derlerse ne yapacağım:

"Kalk, Blumin, ve Ossadtchok'la bir kova su almaya git!"

Komşum Ossadtchok'u görmelisin! Beni tek parmağıyla ezebilecekmiş gibi görünüyor. Bir kova su taşımak,
bir bardak brendi içmek kadar kolay. Kendimi onunla nasıl karşılaştırabilirim?

Omuzumun şişmesine aldırış etmiyorum, eğer
şeyi taşıyabilseydim. Bunu umursamamalıyım. Ama Cennetteki Tanrı gerçeği biliyor,
kovayı yerden kaldıramayacağımı, sadece
inanmayacaklar, diyecekler ki:

"Şu tembel Yahudi'ye bakın, bir kovayı
kaldıramayan zavallı bir yaratıkmış gibi davranıyor!"

İşte--her şeyden çok bunu önemsiyorum.

Sanırım beni su almaya göndermeyecekler, çünkü sonuçta
"imtiyazlı haklara" sahibim, ama huzur içinde uyuyamıyorum: Bütün gece rüyamda beni saat üçte uyandırdıklarını görüyorum ve soğuk ter içinde uyanıyorum.

Talim sabah sekizden önce başlamıyor, ama bizi saat altıda uyandırıyorlar, böylece tüfeklerimizi temizlemek, çizmelerimizi ve deri kuşağımızı cilalamak, ceketimizi fırçalamak ve pirinç düğmeleri tebeşirle cilalamak için zamanımız oluyor, böylece aynalar gibi parlıyorlar.

Erken kalkmayı umursamıyorum, gün doğmadan çok önce kalkmaya alışkınım, ama her zaman bir şeylerin düzgün temizlenmemesi, bir Yahudi'nin çok tembel olduğunu, eşyalarının temiz olup olmadığını umursamadığını, tüfeğine dokunmaktan korktuğunu ve bana bu tür iltifatlarda bulunmaları gerektiğini düşünüyorum.

Bildiğim her şeyi temizliyor, parlatıyor ve ovalıyorum, ama benim tüfeğim her zaman diğer adamlarınkinden
daha kötü durumda görünüyor. Onlarınkiyle aynı görünmesini sağlayamıyorum, ne yaparsam yapayım, bölüğümün başı olan onbaşı bana bağırıyor, bana yağlı bir adam diyor ve kollarıma bakmadığım için beni yetkililerden önce kaldıracağını söylüyor.

Ama tüfekten daha kötüsü var, o da üniforma. Benimki
_yıllarca_ eski -- eminim benden daha eskidir. Her gün küçük parçalar
düşer ve düğmeler kumaştan yırtılır,
parçalarını da peşlerinden sürükler.

Hayatım boyunca hiç iğne almadım elime, şimdi oturup
bütün geceler düğmeleri yamalayıp dikiyorum. Ve ertesi sabah,
onbaşı bir düğmeyi tutup, sıkıca dikilip dikilmediğini görmek için çektiğinde, kalbimde bir sızı olur: düğme çekilir ve
üniformanın bir parçası onu takip eder.

Benim için bir başka bütün gecelik iş!

Teftişten sonra bizi avluya çıkarıp
ayakta durmayı öğretiyorlar: midelerimiz çökecek ve göğüslerimiz dışarı çıkacak şekilde yapılmalı. Ben olması gerektiği gibiyim, çünkü midem yeterince düz
neyse, sadece göğsüm zayıf ve dar ve ayrıca düz--tahta kadar düz.

Onbaşı diziyle karnımı sıkıştırıyor, beni ceketin kanatlarından
çekiyor, ama faydası yok. Sinirleniyor ve bana
yağlı herif diyor, tekrar numara yaptığımı, _hizmet etmeyeceğimi_
bağırıyor ve bu göğsümün her zamankinden daha fazla çökmesine neden oluyor.

Jimnastiği seviyorum.

Yazın erkenden çok geniş ve kalın otlarla kaplı olan avluya çıkıyoruz.

Çok hoş kokuyor, güneş bizi ısıtıyor, çok hoş hissettiriyor.

Tarlalardan esen esinti, ağzımı açıp
tazeliği yutuyorum ve ne kadar yutarsam yutayım, yeterli olmuyor,
oradaki tüm havayı içime çekmek istiyorum. O zaman, belki daha az öksürmeliyim ve
biraz daha güçlenmeliyim.

Eski üniformalarımızı çıkarıp gömleklerimizle kalıyoruz, koşuyoruz, zıplıyoruz
ve ellerimiz ve ayaklarımızla her türlü performansı sergiliyoruz ve
harika! Evde hiç böyle bir eğlence aklıma gelmemişti.

İlk başta hendeğin üzerinden atlamaktan çok korkuyordum ama bir kez ve herkes için karar verdim - atlamak zorundayım. En kötüsü olursa düşüp kendimi yaralarım. Ya atlarsam? O zaman ne olacak? Neden
diğerleri atlıyor ve umursamıyor? Atlamak için çok güçlü olmak gerekmez!

Ve bir gün, jimnastik başlamadan önce, yoldaşlarımı bıraktım, cesaretimi topladım ve uzun bir koşu yaptım ve hendeğe geldiğimde büyük bir sıçrama yaptım ve işte, diğer taraftaydım! Bunu bu kadar kolay
yapabildiğime kendi gözlerimle inanamadım.

O zamandan beri hendeklerin üzerinden, tümseklerin üzerinden ve tümseklerden aşağı atladım, hem de bunların hepsinden.

Sadece bir merdivene tırmanmak veya kendimi yüksek bir
çubuktan sallamak söz konusu olduğunda, bunun benim için talihsizlik olduğunu biliyorum. İleri atılıyorum ve sağ elimle ilk basamağı tutuyorum, ama
sol elimle ikinci basamağa ulaşamıyorum.

Kendimi uzatıyorum ve ayaklarımla tekmeliyorum, ama
daha yükseğe, bir vershok kadar bile ulaşamıyorum ve böylece orada asılı kalıyorum ve
ayaklarımla tekmeliyorum, ta ki sağ kolum titreyip beni incitmeye başlayana kadar. Başım dönüyor ve çimlere düşüyorum. Onbaşı her zamanki gibi bana hakaret ediyor ve
askerler gülüyor.

Daha yükseğe çıkabilmek için hayatımın on yılını verirdim, en azından üç veya dört basamak, ama kollarım bana hizmet etmiyorsa ne yapabilirim?

Bazen askerler hala uyurken kendi başıma merdivene çıkıyorum ve durup bakıyorum: belki de
baş etmenin bir yolunu düşünebilirim? Ama boşuna. Düşünmek, görüyorsunuz, bu durumlarda size yardımcı olmuyor.

Bazen askerlerden birine sırtı bize dönük şekilde bahçenin ortasında durmasını söylerler ve biz de onun üzerinden atlamak zorunda kalırız. Biraz eğilir, başını indirir, ellerini dizlerine koyar ve biz de tek tek üzerinden atlarız. Biri iyi bir koşu yapar ve yanına vardığında, iki elini de omuzlarına koyar, kendini havaya kaldırır ve--biter!

Bunun nasıl yapılması gerektiğini tam olarak biliyorum; koşuyu iyi yapıyorum ve
ellerimi omuzlarına koyuyorum, sadece kendimi havaya kaldıramıyorum.
Ve eğer kendimi biraz yukarı kaldırırsam, askerin boynunda oturmaya devam ediyorum ve ayaklarımdan beni yakalamasaydı,
düşerdim ve belki de kendimi öldürürdüm.

Sonra onbaşı ve başka bir asker beni kollarımdan ve bacaklarımdan tutup adamın başının üzerinden fırlatıyorlar, böylece bunun korkunç bir şey olmadığını görebiliyorum, sanki üzerinden atlamamışım gibi, çünkü korkuyordum, kollarım o kadar zayıf ki, onlara yaslanıp kendimi havaya kaldıramıyorum.

Ama bunu söylediğimde, sadece gülüyorlar ve bana inanmıyorlar. "Sana
yardımcı
olmayacak; her halükarda hizmet etmek zorunda kalacaksın!" diyorlar.

* * * * *

Öte yandan, "teori"ye gelince, onbaşı benden çok
memnun.

Kendisi dışında hiç kimsenin "teoriyi" benim kadar bilmediğini söylüyor.

Artık bana hiç soru sormuyor, sadece diğerlerinden biri bir şey bilmediğinde bana dönüyor:

"Peki, Blumin, _sen_ söyle bana!"

Acele etmeden ayağa kalkıyorum ve cevap vermek üzereyim, ama o
görünüşe göre
koltuğumdan kalkma şeklimden memnun değil ve
tekrar oturmamı emrediyor.

"Üstün seninle konuştuğunda," diyor, "sanki
koltuk sıcakmış gibi
ayağa fırlamalısın," ve bana öfkeyle bakıyor, sanki
"Teoriyi biliyor olabilirsin, ama lütfen görgü kurallarını da öğren ve bana gereken saygıyı göster." der gibi.

"Tekrar ayağa kalk ve cevap ver!"

Sanki bir iğne batması hissetmişim gibi irkiliyorum ve soruyu onun istediği şekilde cevaplıyorum: akıllıca, tek nefeste ve kitaba göre kelimesi kelimesine.

Bu arada, hiçbir şeyi atlamadığımdan emin olmak için astara bakıyor, ama çok yavaş okuduğu için beni yakalayamıyor ve
sonuna geldiğimde, hala parmağıyla takip ediyor ve okumaya devam ediyor. Ve bitirdiğinde, bana memnun bir bakış atıyor ve
coşkuyla "Doğru!" diyor ve tekrar oturmamı söylüyor.

"Teori," diyor, "bildiğin_ teori!"

Pekala, özür dilerim, bilinecek çok bir şey değil. Ve yine de dört yıl geçmiş ve o zamanlar bilmeyen
askerler var.
Örneğin, yoldaşım Ossadtchok'u ele alalım; "teori" söz konusu olduğunda, gidip kendini asmayı veya boğmayı tercih ettiğini söylüyor. "Teori" için oturmaktansa
üç kova su taşımayı tercih ettiğini söylüyor.

Ona, okumayı öğrenirse, her şeyi bir haftada kendi başına çalışabileceğini söylüyorum; ama dinlemiyor.

"Kimse," diyor, "asla _benim_ tavsiyemi sormayacak."

Beni her zaman çok endişelendiren bir şey vardı: Manevralara nasıl katılacaktım?

Tek bir pud kaldıramıyorum (ben sadece iki pud ve otuz pound ağırlığındayım) ve üç verst yürüdüğümde ayaklarım acıyor ve kalbim o kadar şiddetli atıyor ki yan tarafımı patlatacağını düşünüyorum. Manevralarda elli pound kadar ağırlık ve belki daha fazlasını taşımam gerekecekti: bir tüfek, bir pelerin, ketenle dolu bir sırt çantası,
çizmeler, bir üniforma, bir çadır, ekmek ve soğan ve birkaç küçük şey daha ve belki de günde otuz ila kırk verst yürümem gerekecekti.

Ama gün ve saat geldiğinde ve emir verildiğinde
"İleri, marş!" bando toplandığında ve iki bin adam ayaklarını
harekete geçirdiğinde, bir şey beni öne doğru çekiyormuş gibi geldi ve gittim.
Başlangıçta zorlandım, yere ağırlık bastığımı hissettim, sol omzum öyle acıyordu ki neredeyse bayılıyordum. Ama sonra çok sıcakladım,
hızlı ve derin nefes almaya başladım, gözlerim iki
bardak gibi başımdan fırladı ve sadece yürümekle kalmadım, koştum, böylece geride kalmamak için--ve böylece geri kalanlarla birlikte yürüyerek bitirdim, günde kırk
verst.

Sadece ben yürüyüşte diğerleri gibi şarkı söylemedim. Birincisi, kendimi pek neşeli hissetmediğimden ve ikincisi, düzgün nefes alamadığımdan, şarkı söylemekten bahsetmiyorum bile.

Bazen çok sıcak hissediyordum ama hemen sonra hafifliyordum ve yürüyüş kolaydı, sanki toprağı
aşmaktan çok sürükleniyormuşum gibi geliyordu ve sanki benim yerime başkası yürüyormuş gibi geliyordu, sadece sol omzum ağrıyordu ve sıcaklamıştım.

Bir keresinde bütün gece yağmur yağdığını hatırlıyorum, bir sel gibi yağdı, çadırlarımız sırılsıklam oldu ve ağırlaştı. Çamur
kalındı. Sabahın üçünde bir alarm çaldı, çadırlarımızı toplayıp tekrar yola koyulmamız emredildi. Böylece yola koyulduk.

Karanlık ve kaygandı. Yağmur yağıyordu. Sürekli
bir su birikintisine basıyor ve çizmemi suyla dolduruyordum. Titriyordum ve titriyordum ve dişlerim soğuktan takırdıyordu. Yani, bir dakika üşüyordum, bir sonraki dakika sıcak. Ama yürüyüş benim için hiç zor değildi, yürüyüşte olduğumu neredeyse hiç hissetmiyordum ve bunun hakkında çok az düşünüyordum. Gerçekten de, ne düşündüğümü bilmiyorum, zihnim bomboştu.

Yürüdük, geri döndük ve tekrar yürüdük. Sonra yarım
saat durduk ve tekrar geri döndük.

Ve bu bütün bir gece ve bütün bir gün sürdü.

Sonra bir hata olduğu ortaya çıktı: yürümesi gereken biz değildik, başka bir alaydı ve oradan
hareket etmemeliydik. Ama o zaman bunun için bir çare yoktu.

Geceydi. Bütün gün hiçbir şey yememiştik. Yağmur yağıyordu,
çamur ayak bileklerine kadar geliyordu, çadırlarımızı kuracağımız saman yoktu ama
bir şekilde başardık. Ve böylece günler geçti, her biri diğerinin aynısıydı. Ama
manevraları atlattım ve hiç de kötü değildim.

Şimdi zaten yaşlı bir askerim; hizmet etmek için bir buçuk yılım daha var - yaklaşık on altı ay. Tek umudum hasta olmamam. Görünüşe göre
manevralarda biraz üşüdüm, her sabah öksürüyorum ve
bazen ayaklarım ağrıyor. Geceleri biraz titriyorum, ta ki ısınana kadar,
sonra çok sıcak oluyor ve yatakta yatarken kendimi çok rahat hissediyorum.
Ama muhtemelen yakında iyi olacağım.

Diyorlar ki, hastanede dinlenilebilir ama ben henüz gitmedim ve
gitmek istemiyorum, özellikle de şimdi kendimi daha iyi hissettiğim için.
Askerler benim için üzülüyorlar ve bazen işimi yapıyorlar ama sadece
sevgi için değil. Günde üç kilo ekmek alıyorum ve bir kilodan fazla yemiyorum. Geri kalanını yoldaşım Ossadtchok'a veriyorum. Hepsini yiyor, kendi ekmeğini de yiyor ve sonra biraz daha yiyebilir. Karşılığında
sık sık tüfeğimi temizliyor ve bazen gücümün kalmadığını gördüğünde
benim için başka işler yapıyor.

Ayrıca ona ve birkaç askere okuma yazma öğretiyorum ve
çok memnun oluyorlar.

Onbaşım da bana öğretmek için geliyor ama bana asla
teşekkür etmiyor.

Takımın üstü, sarhoş olmadığında ve iyi bir ruh halinde olduğunda,
bana "sen" yerine "sen" diyor ve bazen yatağını paylaşmamı istiyor--orada daha rahat nefes alabiliyorum çünkü daha fazla hava var ve
çok fazla öksürmüyorum da. Sadece bazen kasabadan sarhoş bir şekilde döner ve
büyük bir olay çıkarır: Ben, sıradan bir asker, nasıl olur da yatağına otururum?

Ayağa kalkmamı ve önünde "dikkat çekmemi" emreder ve bunun için
beni "dikkat çekeceğini" söyler.

Ancak ayıldığında tekrar nazik olur ve beni yanına çağırır; kitaplardan "hikayeler" anlatmamı sever.

Bazen görevli beni görevli odasına çağırır ve bana
çizmem için bir rapor veya yapmam için bir liste veya hesaplama verir. Kendisi
kötü yazar ve rakamlar konusunda çok kötüdür.

İstediği her şeyi yaparım ve yardımımdan çok memnun olur, ancak bunu
itiraf etmesi ona yakışmaz ve bitirdiğimde, bana her zaman şöyle der:

"Komutan memnun olmazsa, seni su almaya
gönderir."

Bunun doğru olmadığını biliyorum, birincisi, çünkü komutan benim 
uşak odasında yazdığımı bilmemeli, bir Yahudi ordu sekreteri olamaz;
ikincisi, memnun olacağından emin: bir keresinde bana
kendisi yazmam için bir not verdi ve bundan çok memnun oldu.

O zaman bana, "Eğer Yahudi olmasaydın," dedi, "seni onbaşı yapardım."

Yine de, onbaşım her zaman su hakkındaki tehdidini tekrarlar, böylece ona karşı uygun bir saygıyı koruyabilirim, ancak ona yalnızca saygı duymakla kalmıyorum,
boyutu karşısında titriyorum. _O_ şehirden sarhoş bir şekilde döndüğünde ve beni uşak odasında bulduğunda, çamurlu çizmelerini ayaklarından
sürüklememi emreder ve ben de ona itaat edip çizmelerini çıkarırım.

Bazen umursamıyorum, bazen de duygularımı incitiyor.

ISAIAH BERSCHADSKI

Isaiah Domaschewitski'nin mahlası; 1871'de Derechin yakınlarında doğdu, Grodno Hükümeti (Litvanya), Beyaz Rusya; 1909'da Varşova'da öldü; eğitim,
Yahudi ve laik; Güney Rusya, Ekaterinoslav'da İbranice öğretmeni;
Ekaterinoslav ve Bakü'de iş hayatında; 1903'te Ha-Zeman'ın editörü,
önce St. Petersburg'da, sonra Wilna'da; Riga'da kısa bir süre kaldıktan sonra
Varşova'ya taşındı; roman ve kısa öykü yazarı, neredeyse
sadece İbranice; Ha-Meliz, Ha-Shiloah ve diğer
süreli yayınlara katkıda bulunan; Berschadski dışındaki takma adlar: Berschadi ve Shimoni;
İbranice toplu eserler, Tefusim u-Zelalim, Varşova, 1899 ve Ketabim
Aharonim, Varşova, 1909.

TERK EDİLMİŞ VE TERK EDİLMİŞ

Son yıllarında terk edilmiş ve terk edilmişti. Hatta öldüğü hastalık yatağında yattığında bile, akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbiri ona bakmaya gelmedi; hatta onun için yas tutmaya veya mezara kadar ona eşlik etmeye bile gelmediler. Onun mezarının başında ilk Kadiş'i okuyan tek bir akrabası bile yoktu. Eşim ve ben hayatının sonunda sahip olduğu tek arkadaşlardık, hasta olduğu süre boyunca onunla bizden başka kimse ilgilenmedi veya tabutunun arkasında yürümedi. Yalnız yaşlı kadının mezarında dökülen tek gözyaşı bizimkiydi. Onun ruhu için tek Kadiş'i ben söyledim, ama sonuçta biz ona tamamen yabancıydık! Evet, biz ona yabancıydık ve o da bize yabancıydı! Onu ölümünden sadece birkaç yıl önce, evliliğimizden sonra yerleştiğimiz ilk evin karşısındaki iki küçük odada yaşarken tanıdık. Hiç kimse onu görmeye gelmedi ve kendisi de hiçbir yere gitmedi,
gerekli alışverişlerini yaptığı küçük dükkân ve
her gün iki kez dua ettiği yakındaki çalışma evi hariç. Yaklaşık altmış yaşındaydı, oldukça ufak tefekti ve çok zayıftı, ancak hareketlerinde o yaştakilere göre daha kıvraktı. Yüzü kırışıklıklar ve kırışıklıklarla doluydu ve açık kahverengi gözleri biraz donuktu, ancak hazır gülümsemesi ve sessiz bakışı iyi bir kalp ve nazik bir mizaca işaret ediyordu. Basit eski elbisesi her zaman temizdi, peruğu zevkli bir şekilde düzenlenmişti,
konağı ve mobilyaları temiz ve düzenliydi--ve tüm bunlar bizi ilk günden itibaren ona çekti. Onun çekingen tavrı, kendini arka planda tutma şekli ve ifadesindeki hafif melankolik tavır bizi daha da çok etkiledi, çok fazla üzüntü barındıran bir hayatı anlatıyordu.

İlerlemeler yaptık. Bizimle tanışmaya çok istekliydi ve
çok geçmeden bizim için bir anne veya yaşlı bir teyze gibi oldu.
Karım o zamanlar deneyimsiz bir "ev hanımı"ydı ve görevlerinin bilincindeydi
ve yaşlı kadında büyük bir yardım buldu, kadın ona ev işlerini nasıl yapacağını gülümseyerek öğretti.
İlk çocuğumuz doğduğunda, onu kalbine aldı ve neredeyse genç anneden daha fazla yetiştirmekle meşgul oldu. Çocuğu kollarında sallamanın onun için kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir keyif olduğu açıktı. Böyle anlarda gözleri parlıyor,
kırışıklıkları silikleşiyor, dudaklarında tuhaf bir şekilde tatmin olmuş bir gülümseme dolanıyordu
ve sesine yeni bir neşe tonu geliyordu.

İlk bakışta tüm bunlar oldukça basit görünüyordu, çünkü bir kadın doğal olarak küçük çocuklara bakmaya meyillidir ve bu onun için istisnai bir derecede böyle olabilir, ancak daha yakından incelediğimde
burada başka bir nedenin daha olduğuna ikna oldum; Çocuğa olan ilgisi, öyle görünüyordu ki, kendisi de genç bir anneyken kendi çocuklarına bakarken, uzun zaman önceki hoş anıları uyandırdı ve bu garip çocuğa bakmak, gözlerinden
uzak ama yüreğine daha yakın olan, belki de kendisi için
tamamen bilinmeyen
diğer çocuklara karşı bir özlem uyandırdı - belki de sadece hayal gücünde var olan.

Ve hayatının ayrıntılarıyla tanıştığımızda, varsayımlarımızın doğru olduğunu anladık. Onun geçmişi çok basit ve sıradandı,
ama çok trajikti. Belki de bu tür biyografilerin trajedisi,
çok sıradan ve basit olmalarında yatıyor!

Evlendikten sonra yirmi yıl kocasıyla sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadı. Zengin değillerdi, ama küçük evleri, hiçbir iyi şeyin eksik olmadığı
bir zevk krallığıydı. İşleri, bir Polonyalı asilzadeye ait olan çiftçilik arazisiydi, iyi zamanları ve kötü zamanları, zengin ve fakir yılları, yüksek fiyat yıllarını ve düşük fiyat yıllarını bilen bir iş. Ama genel olarak iyi bir işti ve karlı bir işti ve onlara rahat bir yaşam sağlıyordu. Ayrıca, kırsala alışmışlardı, kendilerini başka bir yerde hayal edemiyorlardı. Akıllarına hiç gelmeyen şey tam da olan şeydi. "Seksenlerin" başında, on yıldır çiftçilik yaptıkları araziyi terk etmek zorunda kaldılar, çünkü kira süresi dolmuştu ve yakın zamanda çıkarılan "geçici yasalar" yenilemelerini yasaklıyordu. Bu, maddi açıdan onlar için kötüydü, çünkü çocukları büyüdüğünde ve masraflar arttığında düzenli bir gelirleri yoktu, ancak zihinsel sıkıntıları o kadar büyüktü ki, o sırada talihsizliğin mali tarafı gölgede kalmıştı.

Onunla tanıştığımızda, o zamandan beri yıllar geçmişti, hayatına başka birçok sorun girmişti, ancak o ilk talihsizliğin hikayesini anlatırken sesinde gözyaşları duyulabiliyordu. Evden, bahçelerden, ahırlardan ve ahırlardan, tüm hayatlarından, unuttukları ve çocuklarının neredeyse hiç bilmediği, kendilerine ait olmayan tüm o şeylerden ayrıldıklarında, onlar için acı bir Tisho-b'ov oldu.

Şehir çevreleri, değişen koşullarının daha fazla farkına varmalarını sağladı. Kendisi, büyük çocuklar daha da sık, ara sıra şehre arabayla gitmeye alışmıştı, ancak bu, en fazla bir veya iki gün süren zevk gezileriydi; orada daha uzun süre kalmayı hiç denememişlerdi ve açık havadaki özgür yaşamlarından sonra şehirde sıkışık ve ezilmiş hissetmeleri şaşırtıcı değildi.

Oraya ilk yerleştiklerinde, yaklaşık on bin rublelik bir sermayeleri vardı, ancak yeni mesleklerindeki deneyimsizlik nedeniyle diğerleriyle rekabette yenildi ve birkaç kötü şans onları neredeyse mahvetti. Sermaye her yıl azaldı; her şey
son girişimden daha fazla bir mücadeleydi; yoksulluk
yaklaştı ve yaklaştı, ve ailenin babası
şehir hayatının ve endişenin getirdiği hastalık belirtileri göstermeye başladı. Bu, elbette, onların maddi durumlarını daha da kötüleştirdi ve bunun bilgisi onun sağlığına
felaket şekilde yansıdı. Şehre geldikten üç yıl sonra öldü ve o, altı çocuk ve geçim kaynağı olmadan
kaldı. Kocasının
hayatı sırasında bile ilk evlerini daha
daha fakir ve daha ucuz bir ikincisiyle değiştirmişlerdi ve onun ölümünden sonra daha da
aşağılık ve daha da dar olan üçüncü bir eve taşındılar ve değerli mobilyalarını sattılar, ki aslında yeni yaşamda bunlara yer yoktu. Ama yine de ekmek ve et sorusuna cevap yoktu. Hala yaklaşık altı
yüz rubleleri vardı, ama bir meslekleri olmadığı için, az miktardaki paranın her geçen gün azalacağını ve hiç kalmayacağını öngörmek kolaydı - peki ya sonra?

En büyük oğul, yirmi bir yaşındaki Yossef, babasının ölümünden bir yıl önce evden ayrılıp servetini başka yerde aramaya gitmişti; ancak ilk
mektupları pek de iyi haberler getirmedi ve şimdi ikinci mektupları, on sekiz yaşındaki bir çocuk olan Avrohom ve on altı yaşındaki kızı Rochel, Amerika'ya gitmek için niyetlerini açıkladılar. Anne buna karşıydı, onlara
gözyaşlarıyla gitmemeleri için yalvardı, ancak onu dinlemediler. Onlardan ayrılmak, büyük olasılıkla, kendi başına yeterince kötüydü, ancak en kötüsü, babalarının Yahudi eğitimi için en zor zamanlarda bile asla para cimriliği yapmadığı çocuklarının Amerika'ya gitmesi ve orada öğrendikleri her şeyi unutarak "ganze Goyim" olmaları düşüncesiydi. Kocasının çocuklarının bu şekilde dağılmasına asla izin vermeyeceğinden oldukça emindi ve bu onu daha kararlı bir şekilde onların isteklerine karşı çıkmaya teşvik etti. En azından ağabeyleri bir miktar başarı elde edene ve onlara yardım edebilene kadar beklemelerini istedi. Onlara bu umudu verdi, çünkü oğlu Yossef'e ve onun kapasitesine inanıyordu ve kısa bir süre sonra onun onların desteği olacağına ikna olmuştu.

Keşke Avrohom ve Rochel bu kadar sabırsız olmasaydı (bize yakınırdı), her şey farklı olurdu! Yaratılışın sonuna kadar aceleyle götürülmezlerdi ve o da son yıllarında bu kadar yalnız kalmazdı, ama--görünüşe göre böyle takdir edilmişti!

Avrohom ve Rochel yolculuğu ertelemeyi kabul ettiler, ama aylar geçtikten sonra ve Yossef hala kasabadan kasabaya dolaşırken, ayağının tabanı için
bir dinlenme yeri bulamayınca, çocuklarına boyun eğmek ve onları serbest bırakmak zorunda kaldı. Yanlarına iki yüz ruble alıp Amerika'ya doğru yelken açtılar ve kalan üç yüz rubleyle küçük bir dükkan açtı. Artık masrafları çok fazla değildi, çünkü sadece üç küçük çocuğu kalmıştı, ama dükkan bunları bile karşılamaya yetmiyordu. Stok aydan aya küçülüyordu, onu yenilemek için hiçbir şey yoktu ve dükkânın bir gün boş kalacağı gerçeğinden kaçış yoktu.

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Amerika'daki çocuklardan kötü haberler geldi. Çok fazla şikayet etmediler; aksine, gelecek hakkında çok umutlu bir şekilde yazdılar, o zaman durumlarının kesinlikle, dedikleri gibi, iyileşeceğini; ancak annenin kalbi aldatılmamalıydı ve içgüdüsel olarak bu arada iyi bir şey yapmadıklarını hissetti,
daha sonra - kim daha sonra ne olacağını tahmin edebilirdi ki?

Bir gün Yossef'ten bir mektup aldı, o da Pale'de geçimini sağlamanın imkansızlığına ikna olmuş bir şekilde, kendisine sunulan bir fırsatı değerlendirip, onun dışındaki uzak bir kasabaya yerleşmek üzere olduğunu yazıyordu. Bu onu çok üzdü ve kaderi için ağladı - neredeyse hiç Yahudi olmayan bir Yahudi olmayan şehirde yaşayan bir oğlu olması. Ve Amerika'dan gelen bir sonraki mektup üzüntüye üzüntü ekledi. Avrohom ve Rochel ayrılmışlardı ve farklı
şehirlerde yaşıyorlardı. Küçük kızının yabancılar arasında kendi başının çaresine bakması düşüncesine dayanamıyordu - bu düşünce ona daha da işkence ediyordu çünkü Amerika hakkında tuhaf bir fikri vardı. Kendisi, o garip, uzak hayatı hatırladığında onu ele geçiren dehşeti açıklayamıyordu.

Ama en kötüsü neredeyse bitmişti; iyiye doğru dönüş yakında geldi. Yossef'ten yeni evinde iyi bir pozisyon bulduğuna dair haber aldı ve birkaç hafta içinde ona para göndererek mektubunun doğruluğunu kanıtladı.
Amerika'dan gelen haber de daha neşeli, hatta neşeliydi.
Avrohom iyi maaşlı istikrarlı bir iş bulmuştu ve çok geçmeden küçük kardeşinin Amerika'ya gelmesi için mektup yazdı ve ona seyahat masrafları için ihtiyaç duyduğu tüm parayı sağladı. Rochel, mektuplarında övgülerini dile getirdiği genç bir adamla nişanlanmıştı. Düğününden kısa bir süre sonra başka bir kardeşi getirmek için para gönderdi ve kocası birkaç satır daha ekledi, "yeni akrabalarına olan büyük sevgisinden" ve "onlardan birinin, sevgili kayınbiraderinin kendisiyle yaşamaya gelmesini sabırsızlıkla beklediğinden" bahsetti.

Bu iyi ve neşelendirici bir haberdi ve hepsi bir yıl içinde geldi,
ama annenin kalbi sevinmekten çok üzüldü.
Kızının sevdiği iyi bir adamla evlenmesinden duyduğu mutluluk
hiç de saf değildi. Hüzünlü düşünceler buna karışmıştı, istese de istemese de. Bu durum, bir annenin hayal gücünün
gökkuşağı renklerine boyadığı, anlatılmaz bir zevkle
yaşadığı hazırlıklar üzerine
bir fırsattı ve şimdi bunda hiç payı olmamıştı ve kalbi
hayal kırıklığı altında kıvranıyordu. Onu daha da üzmek için, iki çocuğundan daha ayrılmak zorundaydı. Gitmelerini engellemeye çalıştı,
ama onlar çoktan kardeşlerini ve kız kardeşlerini Amerika'ya kadar takip etmeye karar vermişlerdi ve son mektuplar onları daha da istekli hale getirmişti.

Böylece yola koyuldular ve geriye sadece en küçük kızları Rivkeh, on üç yaşında bir kız kalmıştı. Maddi olarak durumları kötü değildi, çünkü yaşlı kadın arada sırada Amerika'daki çocuklarından ve oğlu Yosef'ten yardım alıyordu, bu yüzden dükkânı işletmek zorunda bile değildi, ama içindeki anne tatmin olmamıştı, çünkü çocuklarının mutluluğunu kendi gözleriyle görmek istiyordu. Ara sıra gelmeye devam eden iyi haberler, ona, çocuklarıyla birlikte yaşamaya layık görülen ve kendisinden uzakta olmayan diğer annelerden ne kadar daha az şanslı olduğunu hatırlatarak, hem acı hem de zevk veriyordu. Amerika'da olanların yanına gitmesi fikri, ne onun ne de onların aklına hiç gelmedi! Ama yeni kasabasında bir eş alan ve kısa bir süre sonra kendine bir yer edinen ve çok iyi durumda olan Yosef, annesini ve küçük kız kardeşini yanına gelip yaşamaları için çağırdı. İlk başta anne isteksizdi, gelininin yoluna çıkmaktan ve böylece ev huzurunu bozmaktan korkuyordu; hatta daha sonra, genç karısının çok nazik olduğundan ve korkulacak bir şey olmadığından emin olduktan sonra bile, en büyük oğlu Yossef ile birlikte olmayı özlese de, karısını ve küçük torunlarını ne kadar görmek istese de, gitmeye karar veremedi. Onun ve kendi isteğini neden yerine getirmeyeceğini kendisi de açıkça bilmiyordu; ancak sürdürdükleri garip yaşam tarzından kaçınıyordu ve kalbinin derinliklerinde, bir gün ona geri döneceklerini ummaktan asla vazgeçmiyordu. Ve bu özellikle Yossef için geçerliydi, bazen mektuplarında durumunun güvenli olmaktan uzak olduğundan, çünkü en ufak bir durumun bile sınır dışı kararına yol açabileceğinden yakınıyordu. Oğlunun bunu çok kötü bir şey olarak göreceğini gayet iyi anlamıştı, ama kendisi buna başka gözlerle bakıyordu;
burada da etrafta rahat bir hayat süren insanlar vardı ve
Yossef diğerlerinden daha kötü değildi, o da aynısını yapmamalıydı.

Bu şekilde altı veya yedi yıl geçti; en küçük kızı yirmi yaşındaydı,
ve ona bir eş bulmanın zamanı gelmişti. Annesi, Yossef'in çeyizi sağlayacağından emindi, ancak Rivkeh ile kardeşinin birbirlerini görmelerinin daha iyi olacağını düşündü ve Yossef onu birkaç ay misafiri olarak kalmaya davet ettiğinde, Rivkeh'in ona gitmesine
hemen razı oldu. Daha o gitmeden, anne bunun ne anlama geldiğini anladı, en küçüğünden ve son yıllarda tek çocuğundan ayrılmak. Onunla birlikte gitmediği için pişmanlık duyuyordu ve onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Aniden Rivkeh'in Yossef'in bir arkadaşının, zengin bir tüccarın oğlu olan birinin gözüne girdiğini ve Rivkeh ile kardeşinin de ondan aynı şekilde memnun olduğunu duydu. İkisi zaten nişanlıydı ve düğün sadece kendisi, yani anne gelip onlarla birlikte yaşamaya başlayana kadar ertelendi.

Kızını görme özlemi tüm şüphelerini bastırdı. Oğlunun yanına gitmeye karar verdi ve başlangıç ​​için hazırlıklara başladı. Bunlar henüz tamamlanmıştı ki, Yossef'ten durumun aniden kötüye gittiğini ve kendisinin ve ailesinin kasabalarını terk etmek zorunda kalabileceklerini söyleyen bir mektup geldi.

Bu ani haber hem üzücü hem de hoştu.
Oğlunun sınır dışı edilmesinin oğlunun konumuna zarar vermesinden endişe ediyordu, öte yandan da sonunda geri döneceği için mutluydu, çünkü Tanrı onu burada da terk etmeyecekti; sahip olduğu servet ve ticaret yeteneğiyle, yeterince iyi geçinecekti. Endişeyle bekledi ve birkaç ay içinde, korku ve umudun iç içe geçtiği, kendisininki gibi bir belirsizlik durumunun doğasında var olan tüm zihinsel acıları
atlattı.

Bu bekleme, Yossef veya Rivkeh'den gelen hiçbir mektubun ona hemen ulaşmaması nedeniyle daha da dayanılmaz hale geldi. Ve her şeyin sonu şuydu:
Tehlikenin geçtiği ve Yossef'in olduğu yerde kalacağı haberi geldi; ama ona göre, onun da aynısını yapması en iyisiydi, çünkü onun yaşında etrafta dolaşmak ciddi bir şeydi ve tehlikeye girmesine değmezdi, vb.

Yaşlı kadın, yaşlılığında böylesine perişan bir şekilde kaldığı için kederle doluydu ve çocuklarının yanına yakında geleceğinden o kadar emin bir şekilde
umutlanmıştı ki, onları her zamankinden daha çok özlüyordu. Yossef'in onun gelmesiyle ilgili fikrini aniden değiştirmesinin nedenini anlayamıyordu; ama çocuklarının sevgisinden şüphe etmek aklına bile gelmiyordu. Ve biz, Yossef ve Rivkeh'nin değerli mektup destesini okuduğumuzda, bundan şüphe edemezdik. Her satırda
uzaktaki anneye duyulan sevgi ve özlem vardı ve mektupların birkaçı
acı bir ruh halini, ondan ayrılmamıza neden olan
zor zamanlara karşı bir şikayet
kızgınlığı yansıtıyordu. Ve yine de, "Gözden uzak, gönülden de uzak" diye düşünmeden edemedik, gözlerden uzak olan,
kalpte daha hafiftir.
Bu,
yaratabildiğimiz tek açıklamaydı, aksi takdirde, annenin yabancılar arasında neden yalnız kalması gereksindi?

Tüm bu düşünceler, yaşlı kadının bilgisi olmadan konuya karışmama neden oldu. Yidiş okuyabiliyordu ama yazamıyordu ve arkadaş olmadan önce, çocuklara yazdığı mektuplar,
tanıdığı bir dükkân sahibi tarafından yazıldı. Fakat onu tanıdığımızdan beri,
ben onun sürekli sekreteri oldum ve bir gün, onun için Yossef'e yazdığımda, kendimden bir mektup ekleme fırsatını değerlendirdim. Başkasının aile işlerine karıştığım için ondan af diledim ve annesiyle olan şefkatli ilişkilerimize odaklanarak bu müdahaleyi haklı çıkarmaya çalıştım. Daha sonra, emrimle, onun için ne kadar zor olduğunu, çocuklarının ve torunlarının varlığını ne kadar özlediğini en dokunaklı sözcüklerle anlattım ve onlara, annelerini tüm bu zihinsel acılardan kurtarmanın onların görevi olduğunu söyleyerek bitirdim. Bu mektubuma doğrudan bir cevap gelmedi, ancak oğlundan annesine gelen bir sonraki mektup, açıklanmayacak bazı şeyler olduğunu ve bunları açıklamanın imkansızlığının bir yanlış anlamaya yol açabileceğini anlamasını sağladı. Bu ipucu durumu bizim için daha net hale getirmedi ve Yossef'in bana cevap vermemesi önceki şüphelerimizi doğruladı. Bu arada eski dostumuz hastalandı ve yakında öleceğini hemen anladı. Ölümünden sonra yapmamı istediği şeyler arasında ve cenaze töreniyle ilgili olarak, birkaç kez tekrarlanan bir dilekçe vardı: kocasının bıraktığı bir paket İbranice kitabı oğlu Yossef'e göndermek ve ona ölümünü telgrafla bildirmek. "Amerikalı çocuklarım" diye açıkladı iç çekerek--"bir zamanlar öğrendikleri her şeyi kesinlikle unuttular, tüm Yahudiliklerini unuttular! Ama oğlum Yossef farklı bir tür; eminim ki benden sonra Kaddiş okuyacak ve Mişna'dan bir bölüm okuyacak ve kitaplar
çocukları için yararlı olacak --Büyükannenin onlara mirası."

Yaşlı kadının son isteğini yerine getirdiğimde, ne kadar yanıldığını öğrendim.
Hayattayken yazdığım mektuba cevap şimdi geldi, o ölmüştü. Çocukları ona gösterdiğimiz ilgi için bize sıcak bir şekilde teşekkür ettiler
ve ayrıca neden kendisinin ve kendilerinin ayrı kaldıklarını da açıkladılar.

Oğlunun Pale dışında yaşama hakkını nasıl elde ettiğini hiç bilmiyordu ve çok daha iyiydi. _Üzgün_ yaşamak zorunda kalması yeterliydi, o da _terk edilmiş_ olduğunu bilmenin iyiliği nerede olurdu -- "onlara" tamamen katılan çocuklarından birinin Yossef olduğu?

TASHRAK

İsrail Joseph Zevin'in takma adı; 1872'de Gori-Gorki'de, Mohileff Hükümeti'nde (Litvanya), Beyaz Rusya'da doğdu; 1889'da New York'a geldi; ilk
Yidiş taslağı Juedisches Tageblatt'ta yayınlandı, 1893; ilk İngilizce
hikaye The American Hebrew'de, 1906; Juedisches Tageblatt'ın yardımcı editörü; İbranice, Yidiş ve İngilizce taslaklar, kısa öyküler ve biyografiler yazarı; Ha-Ibri, Jewish Comment'e ve çok sayıda Yidiş dergisine katkıda bulundu; toplu eserler, Geklibene Schriften, 1 cilt, New York, 1910 ve Tashrak'ın Beste Erzaehlungen, 4 cilt, New York, 1910.

BİR BEİGEL'DEKİ DELİK

Küçük bir Cheder çocuğu olduğumda, Rebbe'm, Bunem-Breine-Gite's, beni her zaman Talmud soruları ve bilmecelerle rahatsız eden bilgili bir adam, bir keresinde bana "Bir Beigel'i yedikten sonra, Beigel'deki deliğe ne olur?" diye sordu.

O zamanlar bana çözülmesi çok zor görünen bu bilmece kafamda takılıp kaldı ve gece gündüz üzerinde kafa yordum. Sık sık bir Beigel satın alır, bir ısırık alır ve hemen ısırılan parçayı elimle değiştirirdim, böylece delik kaçmasın diye. Ama Beigel'i yediğimde, delik her zaman bir şekilde kayboluyordu ve bu beni çok rahatsız ediyordu. Meşgul bir şekilde dolaştım, dualarda ve derslerde bunu düşündüm, ta ki Rebbe bende bir sorun olduğunu fark edene kadar.

Evde de iştahımı kaybettiğimi, sadece Beigel yediğimi söylediler - kahvaltıda Beigel, akşam yemeğinde Beigel, akşam yemeğinde Beigel, gün boyu Beigel. Ayrıca, hem ağzımın hem de ellerimin garip hareketleri ve bükülmeleriyle birlikte yediğimi fark ettiler.

Bir gün tüm cesaretimi topladım ve Rebbe'ye Pentateuch üzerine bir dersin ortasında sordum:

"Rebbe, bir Beigel yendiğinde, deliğe ne olur?"

"Neden, aptal herif," diye cevapladı Rebbe, "Beigel'deki delik nedir? Hiçbir şey! Biraz boşluk! Beigel'le hiçbir şey, Beigel'siz de hiçbir şey!"

O zamandan bu yana yıllar geçti ve henüz Beigel'deki bir deliğin amacının ne olduğunu
kendimden emin olamadım. Beigel'lerin deliksiz olup olamayacağını
düşündüm. Yaşanır ve öğrenilir. Ve Amerika bana şunu öğretti: Beigel'ler deliksiz olabilir, çünkü onları East Broadway'deki bir süt ürünleri dükkanında gördüm. Hemen uygun duayı okudum ve sonra dükkan sahibine bu Beigel'ler hakkında soru sordum ve insanların yeni bir şeyi kabul etmesinin ne kadar zor olduğunu ve en küçük bir reformu yapmanın ne kadar fedakarlık gerektirdiğini gösteren çok ilginç bir hikaye duydum. Hikaye şöyle:

Illinois şehrindeki bir fırıncı, mum şeklinde düz Beigel'ler yapmayı kafasına koydu. Ancak bu reform ona pahalıya mal oldu, çünkü o şehirdeki fırınların birleşik sahipleri hemen ona
karşı çıktı ve onu boykot etti.

Şöyle iddia ettiler: "Babalarımızın babaları delikli Beigel pişirdi, tüm dünya delikli Beigel yiyor ve işte küstah bir züppe geliyor, evrenin düzenini bozuyor ve deliksiz Beigel pişiriyor! Hiç böyle bir küstahlık duydunuz mu? Bu sadece devrim! Ve eğer böyle bir insanın devam etmesine izin verilirse, her şeye son verecek: bugün deliksiz Beigel, yarın Beigelsiz delikler olacak! Böyle bir şey daha önce hiç görülmemişti!"

Ve bir Beigel'deki delik yüzünden, o şehirde bir fırtına çıktı ve bu fırtına şu anda bir iç savaşa dönüştü. "Patronlar" savaşmaya devam etti ve fırıncıların elleri Sendikasını da peşlerinden çatışmaya sürüklediler. Şimdi Birlik
iki parti içeriyordu, bunlardan biri bir delik ve bir Beigel'in birlikte din gibi özel bir mesele oluşturduğunu ve herkesin
en iyi düşündüğü şekilde ve vicdanına göre Beigel pişirme hakkına sahip olduğunu ilan etti. Diğer parti, deliksiz Beigel satmanın anayasaya aykırı olduğunu savundu, buna ilk parti
anayasanın çok eski ve zamanın ruhuna aykırı olduğu için değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine ikinci parti bir yaygara kopardı, kuralların değiştirilemeyeceğini, çünkü bunların
Toras-Lokshen olduğunu ve her harfin, her çizginin, her noktanın kendi başına bir yasa olduğunu haykırdı! Şehir gazeteleri, Beigel'deki deliği tartışmak için düzenlenen toplantıların günlük raporlarını yayınlamak zorundaydı ve gazeteler de taraf tuttu ve konu hakkında ateşli polemik makaleleri yazdı. Kavga, tüm sakinler iki partiye bölünene kadar şehre yayıldı, delikli Beigel partisi ve deliksiz Beigel partisi. Çocuklar anne babalarına, eşler kocalarına karşı ayaklandı, nişanlı çiftler bağlarını kopardı, aileler dağıldı ve savaş hala devam ediyordu - ve hepsi Beigel'deki delik yüzünden!

YILLAR GEÇTİKÇE

Rosalie ön salonundaki mobilyaları tozunu aldığı bezi bıraktı ve kanepenin kadife örtüsüne parmaklarıyla vurmaya başladı. Kadife yer yer yıpranmıştı ve ortada büyük bir yırtık vardı.

Yırtık uçlardan birinde olsaydı, bir
yastıkla örtülebilirdi, ama orada, şanssızlık eseri, tam ortadaydı ve utanmazca kendini gösteriyordu: Bakın, işte buradayım! Ne yırtık!

Dün o ve kocası misafirleri davet etmişti. Misafir
çocukları getirmişti ve evde çocuklarınız varsa, arkalarında biraz yaramazlık bırakmadan asla olmaz.

Bugün güneş her zamankinden daha parlak parlıyordu ve
tüm odayı aydınlatıyordu. Rosalie tüm mobilya setini inceleme fırsatını yakaladı. Sekiz yıl önce, nikahında ona bu set verildiğinde,
ne kadar mutlu olmuştu! Her şey çok taze ve yeniydi.

Daha önce kadifenin yıprandığını, sandalyelerin cilasının kaybolduğunu ve koltukların yaylarının kaybolduğunu fark etmişti, ama
bugün bütün bunlar onu eskisinden daha fazla etkiledi. Delikler, yırtıklar,
hasarlı yerler, önlerinde öyle kötü niyetli bir alayla duruyordu ki--zavallı bir adamın kendi kötü durumuna gülmesi gibi.

Rosalie acı dolu bir melankoli hissetti. Şimdi mobilyalarının eski olduğunu ve yakında
insanları salonuna davet etmekten utanacağını fark etmemek elde değildi. Ve kocası ona yenisini sunmak için hiç acele etmeyecektir - son zamanlarda çok cimri oldu!

Kanepenin ve sandalyelerin hollanda örtülerini değiştirdi ve yatak odasını yapmak için dışarı çıktı. Orada, bir sandalyenin üzerinde, dün misafirleri için giydiği en iyi elbisesini
yatırdı.

Elbiseyi düşündü: o da yer yer yıpranmıştı; hatta
burada bir araya getirilmiş ve dikilmişti. Korse tekrar ütülenemeyecek durumdaydı - ve bu onun en iyi elbisesiydi. Gardırobunu açtı, çünkü
eşyalarının genel bir incelemesini yapmak istiyordu. O kadar aydınlık bir gündü ki, arka odalardan bile görülebiliyordu. Birbiri ardına elbiseleri indirdi ve her birini eleştirel bir gözle inceleyerek
hazırlanmış yatakların üzerine serdi. Bu arada depresyon hissi arttı ve
sanki kalbinin üzerine taş üstüne taş yığılıyormuş gibi hissetti.

Giysileri tekrar gardıroba koymaya başladı ve
her birini iç çekerek astı. Yatak odasını bitirdiğinde
yemek odasına geçti ve
en iyi porselen takımının ve renkli tabakların yerleştirildiği büfenin yanında durdu. Onlara göz gezdirdi.
Küçük altın çerçeveli bir fincanın sapı kopmuştu, bir kâsenin kenarına bir parça yapıştırılmıştı.
En üst rafta, elinde kırık bir yay ve okla küçük bir tanrı heykeli duruyordu ve burada
tüm bir servisten eksik olan küçük bir kadeh vardı.

Her şey yoluna girer girmez Rosalie yüzünü ve ellerini yıkadı,
saçlarını taradı ve küçük bir
el aynasında kendine bakmaya başladı, ancak çekildiği banyo karanlıktı ve
elinde havluyla ön salona geri döndü,
duvardaki büyük aynada kendini görebiliyordu. Mobilyalarda, gardıroptaki eşyalarda ve
porselenlerde izler bırakan zaman, sadece sekiz yıldır evli olmasına rağmen kadını esirgememişti. Gözlerindeki kaz ayaklarına ve
alnındaki çizgilere baktı, ki bu günün endişeli düşünceleri her zamankinden daha keskin bir şekilde oraya kazınmıştı. Gülümsemeye çalıştı, ama
camdaki gülümseme, ağzını kıvırmış gibi daha çekici görünmüyordu. Genç kalmanın tek yolunun kaygılardan uzak kalmak olduğunu hatırladı. Ama bunu nasıl yapacaktı? Kırmızı bir Japon kimonosu giydi ve saçına yapay bir çiçek
taktı, ardından yüzünü ve boynunu hafifçe pudraladı. Kırmızı kimono yanaklarına biraz renk verdi ve aynaya bir kez daha eleştirel bir bakış, onu hala güzel bir kadın olduğuna, ancak artık genç olmadığına ikna etti.

Gençliğin çiçek açması, bir daha asla geri dönmemek üzere kaçıp gitmişti. Verfallen! Ve yaşama arzusu her zamankinden daha güçlüydü, hatta hayatını en baştan, üzüntüler ve her şeyle birlikte yeniden yaşamak.

Akşam yemeği için ne pişirmesi gerektiğini düşünmeye başladı.
Yeterince zaman vardı, ama yeni bir şey düşünmeliydi: kocası her zamanki yemeklerinden bıkmıştı. Yemeklerinin eski moda olduğunu, her gün aynı
şeyler olduğunu söyledi. Adamın zevki de açıkça
yıpranıyordu.

Ve kocasının eski iyi huyunu ve şefkatli takdirini geri kazanmak için ne hazırlayabileceğini merak etti.

Bir zamanlar ateşli bir dili olan ateşli bir genç adamdı. Büyük
idealleri vardı ve yükseklere ulaşmak için çabalıyordu. İnsanlığı mutlu,
daha rafine, daha asil ve özgür kılmaktan bahsediyordu.
Gözyaşları ve sıkıntıların olmadığı bir dünya, insanların kardeş gibi yaşayacağı ve
kıskançlık ve nefretin bilinmeyeceği bir zaman hayal etmişti. O günlerde gençliğinin tüm sıcaklığıyla seviyordu ve aşktan bahsettiğinde dinlemek bir zevkti. Dünya onun için başka bir yüze, hayata, başka bir anlama kavuştu, Cennet yeryüzündeydi.

Yavaş yavaş idealleri tazeliğini yitirdi, parlaklıkları kayboldu ve o bir iş adamı oldu, beynini spekülasyonlarla doldurdu, gerekli niteliklere ve yeteneklere sahip olmadan zengin olmaya çalıştı ve sonunda çabalarının tek sonucu olarak erken gri saçlarla kaldı. Evliliklerinden sekiz yıl sonra, ön salondaki mobilyalar kadar yıpranmıştı.

Rosalie pencereden dışarı baktı. Dışarısı içeriden bile çok daha aydınlıktı. İnsanların sokakta aşağı yukarı yürüdüğünü gördü, yüzlerinde farklı
endişeler yansıyordu, kırışıklıklar hayatın kaygılarının farklı
tarihlerini anlatıyordu. Yaşlı yüzler gördü ve yaşlılığın tadına varmadan önce
yaşlılığın tadına varmış gibi görünen genç yüzler.
"Her şey eski, yıpranmış ve perişan," diye fısıldadı kulağına bir ses.

Düşüncelerinin üzerine bir çocuk kahkahası yükseldi. Köşeden, koltuklarının altında kitaplarla, yüzleri hayatın coşkusuyla dolu, dans edip zıplayan bir sürü küçük çocuk geldi, ta ki tüm sokak da zıplayıp dans ediyormuş gibi görünene kadar. Yaşlı insanlar onlara yol vermek için gülümseyerek yana döndüler. Rosalie çocuklar arasında, yine koltuklarının altında kitaplarla iki küçük kız gördü, küçük kızları! Ve annenin kalbi aniden sevinçle doldu, lezzetli bir
sıcaklık uzuvlarına sızdı ve varlığını doldurdu.

Rosalie okuldan dönen iki çocuğunu karşılamak için kapıya gitti ve her bir küçük yüze anne şefkatiyle bir öpücük kondurduğunda, etrafında bir tazelik ve yeni bir hayat
esintisi hissetti.

Pelerinlerini çıkardı ve öğretmenleri ve günün dersleri hakkında çocukça gevezeliklerini dinledi.

Berrak sesler odalarda yankılandı, her köşede sempatik yankılar uyandırdı. Ev yeni bir görünüme büründü ve güneş eskisinden daha parlak ve daha dostça, daha nazik bir şekilde parladı.

Anne masanın kenarına küçük bir bez serdi, onlara süt ve sandviç verdi ve yemek yerken onlara baktı - her çocuk
annenin resmi, gözleri, saçları, burnu, bakışı, jestleri - tıpkı onun yapacağı gibi yediler.

Ve Rosalie kendini çok daha iyi ve mutlu hissediyor. Artık mobilyaların eski olması, elbiselerin giyilmesi, porselen servis takımının
tam olmaması, gözlerinin etrafındaki ve alnındaki kırışıklıklar onun için çok da önemli değil. Tek umurunda olan
kocasının çok yıpranmış, çok dalgın olması ve
çocuklardan onun kadar zevk alamaması.

DAVID PINSKI

1872'de Mohileff'te (Litvanya), Beyaz Rusya'da doğdu; yüzdelik kısıtlamalar nedeniyle Moskova'daki
Gymnasium'a kabul edilmedi; 1889-1891, Vitebsk'teki Bene Zion'un
sekreteri; 1891-1893, Viyana'da öğrenci; 1893, Spektor'un Hausfreund ve Perez'in Yom-tov Blaettlech'inin
eş editörü; 1893, ilk taslağı New York Arbeiterzeitung'da yayınlandı; 1896, Berlin'de
felsefe okudu; 1899, New York'a geldi ve günlük bir gazete olan Das Abendblatt'ı ve haftalık bir gazete olan Der Arbeiter'i düzenledi; 1912, Die Yiddishe Wochenschrift'in kurucusu ve yardımcı editörü; kısa öyküler, eskizler, Yidiş draması üzerine bir deneme ve aralarında Yesurun, Eisik Scheftel, Die Mutter, Die Familie Zwie, Der Oitzer, Der eibiger Jued (Mesih dramaları serisinin ilk bölümü), Der stummer Moschiach vb. bulunan on dramanın yazarı; Dramen, Varşova, 1909'da derlenen dramaların bir cildi.

REB SHLOIMEH

Yetmiş yaşındaki Reb Shloimeh'in, evi kırsalda olan oğlu, iki oğlunu büyükbabalarının yanına gönderip kasabayı, yani Yahudi olmayanları, öğrenmeyi edindi.

Reb Shloimeh, "Zamanlar değişti" diye düşündü; "Çaresiz!" ve
burada ve orada soruşturmalar yaptıktan sonra
çocuklar için iyi bir öğretmen tuttu.

"Bana, deyim yerindeyse, tek ayak üstünde durarak _onların_ Yasasını bütünüyle anlatabilecek bir öğretmen verin!" derdi arkadaşlarına gülümseyerek.

Yetmiş bir yaşında, Reb Shloimeh dışarıda olmaktan çok içeride yaşıyordu
ve torunlarına ders veren öğretmenini dinlerdi.

"Yaşlılığımda doktor olacağım!" derdi gülerek.

Öğretmen bir gün öğrencilerine matematiksel coğrafyadan bahsediyordu.
Reb Shloimeh dudaklarında bir gülümsemeyle oturuyordu ve
bu kadar içtenlikle "çok büyük yalanlar" söyleyen küçük öğretmene içtenlikle gülüyordu. "Dünya döner," dedi öğretmen öğrencilerine ve Reb Shloimeh
gülümsedi ve "Bunu görmüş olmalı!" diye düşündü. Fakat öğretmen bunu akıl ışığında gösterdi ve Reb Shloimeh daha da ciddileşti ve
gülümsemeyi bıraktı; kanıtları kavramaya çalışıyordu; sorular sormak istiyordu ama işe yarayacak hiçbir şey bulamıyordu ve sanki dilini kaybetmiş gibi orada oturuyordu.

Öğretmen onun ciddi bakışını fark etti ve yaşlı adamın derse ilgi duyduğunu anladı ve daha da büyük harikalardan bahsetmeye başladı. Güneşin dünyadan ne kadar uzakta olduğunu, ne kadar büyük olduğunu, ondan kaç tane
dünya yapılabileceğini anlattı ve Reb Shloimeh tekrar gülümsemeye başladı ve sonunda artık dayanamadı.

"Bakın," diye haykırdı, "dinleyemem ve dinlemeyeceğim! Bana dünyanın döndüğünü söyleyebilirsiniz - öyle olsun! Pekala, size izin vereceğim, belki de akla göre - hatta - dünyanın boyutunu - dünyanın görünümünü - görüyor musunuz? - tüm bu tür şeyler. Ama güneş! Güneşi kim ölçtü! Kim, size soruyorum! _Siz_ üzerinde
bulundunuz mu? Gerçekten hoş bir şey, yemin ederim!" Reb Shloimeh çok
heyecanlandı. Öğretmen Reb Shloimeh'in elini tuttu ve onu
sakinleştirmeye başladı. Ona gökbilimcilerin tüm bunları nasıl keşfettiğini, bunun bir spekülasyon olmadığını söyledi; ona teleskopu açıkladı ve Reb Shloimeh'in
anlayamadığı matematiksel hesaplamalardan bahsetti. Reb Shloimeh'in cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu, ama kaşlarını çattı ve inatçı kaldı. "O" (dedi ve eliyle aşağılayıcı bir hareket yaptı), "bunu bilmemek veya anlayamamak benim için önemli değil! Gerçekten bilim! Saçmalık!"

Sessizliğe gömüldü ve öğretmenin "hikayelerini" dinlemeye devam etti. "Hatta," diye devam etti öğretmen, "güneşte hangi metallerin bulunduğunu bile biliyoruz."

"Ve ya sana inanmazsam?" ve Reb Shloimeh kötü niyetle gülümsedi.

"Doğrudan açıklayacağım," diye cevapladı öğretmen.

"Ve bize gökyüzünde bir panayır olduğunu söyle!" diye sözünü kesti Reb Shloimeh sabırsızlıkla. Çok öfkeliydi, ancak öğretmen onun öfkesini fark etmedi.

"İki yüz yıl önce," diye başladı öğretmen, "İngiltere'de ünlü bir doğa bilimci ve matematikçi Isaac Newton yaşıyordu. Tanrı'nın, Işık olsun dediğinde, Newton'un doğduğu söylenmişti."

"Psh! Sanırım, çok muhtemel!" diye araya girdi Reb Shloimeh. "Neden olmasın?"

Öğretmen yoluna devam etti ve spektral
analizin açıklamasını yaptı. Uzun uzun konuştu ve Reb Shloimeh oturup dikkatle dinledi. "Şimdi anladın mı?" diye sordu öğretmen, konuşmasını
sona erdirerek.

Reb Shloimeh cevap vermedi, sadece kaşlarının altından yukarı baktı.

Öğretmen devam etti:

"Dünya," dedi, "uzun yıllardır ayakta. Tam sayıları
bilinmiyor, ancak hesaplamalar birkaç milyona ulaşıyor--"

"E," diye patladı yaşlı adam, "Sırada ne olduğunu bilmek istiyorum! Herkesin _bunu_--onların bile-- bildiğini sanıyordum"

"Biraz bekle, Reb Shloimeh," diye sözünü kesti öğretmen, "Doğrudan
açıklayacağım."

"Anne! Seni duymak beni hasta ediyor," öfkeli bir cevaptı ve Reb
Shloimeh ayağa kalkıp odadan çıktı.

* * * * *

Reb Shloimeh o gün boyunca kötü bir ruh halindeydi ve
çatlak kaşlarla dolaşıyordu. Bilime, öğretmene,
kendine öfkeliydi, çünkü hepsini dinlemiş olmalıydı.

"Gevezelik ve aptallık! Ve ben orada oturup dinliyorum!" dedi kendi kendine, üzüntüyle. Ama "gevezeliği" hatırladı, bir şey
kalbine ve beynine ağırlık
vermeye başladı, tutunacak bir şey, öğretilerinin boşluğunun ve kibrinin bir kanıtı bulmak,
zor bir soru
icat etmek ve onlara uzun kırmızı bir dil
çıkarmak istiyordu - günümüzün barbarları, günümüzün Newtonları.

"Sonuçta, bu sadece çocuk oyuncağı," diye düşündü. "Saçmalıklarını
kalbine almak gülünç."

"Sadece kanıtları, kanıtları!" ve çaresizlik hissi
bir kez daha
üzerine çöküyor.

"Anne!" Kendini toparlıyor. "Bizimle her şey bitti mi? Her şey bitti mi?!
Her şey bitti mi?! Dünya dönüyor! Gammon! Açıklamalarına gelince - çok
harika, kesinlikle! Ah, elbette, hepsi çok
önemli! Aman Tanrım, evet!"

Çok öfkeli, ceketinin düğmelerini koparıyor, şapkasını doğruca
başına geçiriyor ve tükürüyor.

"Mürtedler, günümüzde sadece mürtedler," diye sonuca varıyor. Sonra
öğretmeni hatırlıyor - ne kadar da coşkuyla konuşuyordu!

Açıklamaları Reb Shloimeh'in kafasında çınlıyor ve her şeyi kanıtlıyor ve yaşlı beyefendi bir kez daha şaşkına dönüyor.

Kafası karışmış, öfkeli, inlemeler ve iç çekmelerle yatağa gitti. Ama
bütün gece huzursuzdu, bir yandan diğer yana dönüp inliyordu.
Yaşlı karısı onu neşelendirmeye çalıştı.

"Bugünkü hava böyle işte," dedi ve öksürdü. "Benim de
yanımda bir ağrı var."

Ertesi sabah öğretmen geldiğinde, Reb Shloimeh hoşnutsuz bir ifadeyle sordu:

"Peki, bugün yine hikaye anlatacak mısın?"

"Bugün coğrafya dersi almayacağız," diye cevapladı öğretmen.

"'Gökbilimcileriniz' hangi günlerde coğrafya öğrenebileceğimizi hesaplayarak buldular mı?" diye sordu Reb Shloimeh, kötü niyetli bir ironiyle.

"Hayır, bu benim keşfim!" ve öğretmen gülümsedi.

"Ve 'gökbilimcileriniz' coğrafya çalışmasını ne zaman emretti?"
diye ısrar etti Reb Shloimeh.

"Yarın."

"Yarın!" diye tekrarladı öfkeyle ve sınıftan çıktı, ilk kez bir dersi kaçırdı.

Ertesi gün öğretmen öğrencilerine güneş ve ay tutulmalarını anlattı. Reb Shloimeh sandalyesini masaya çekip oturdu ve hiç kıpırdamadan dinledi.

"Her şey o kadar kesin ki," diye açıklamasını tamamladı öğretmen, "astronomlar bir tutulmanın ne zaman olacağını dakikasına kadar hesaplayabiliyorlar ve şimdiye kadar hiç hata yapmadılar."

Bu son sözlerde Reb Shloimeh anlayışlı bir şekilde başını salladı ve öğrencilere "Bunu bana mı soruyorsunuz!" der gibi baktı.

Öğretmen kuyrukluyıldızlardan, gezegenlerden ve diğer güneşlerden bahsetmeye devam etti. Reb Shloimeh homurdandı ve sürekli olarak ünlemlerle öğretmeni bölüyordu. "Bana inanmıyorsanız, gidin kendiniz ölçün!"--"Öyle değilse, beni yalancı sayın!"--"Tam olarak öyle!"--"Bir metre uzağında!"

Reb Shloimeh Yahudi eğitimini faiziyle geri ödedi. Kasabada Reb Shloimeh gibi çok fazla bilgili adam yoktu. Hahamlar ona pohpohlamadan "dolu sepet" diyorlardı ve Reb Shloimeh "Yahudi" dışındaki bilimlerin varlığını hayal edemiyordu ve sonunda hayal ettiğinde, bunların doğru,
yanlışlanmamış ve doğru olduğunu kabul etmeyecekti. O kadar zekiydi, o kadar aydınlanmış bir eğitim almıştı ki, Yahudi olmayanlar arasında da büyük adamlar olduğunu anlayabiliyordu. Aksini iddia edenlere bile gülerdi. Ama Yahudi olmayanlar arasında herhangi bir Yahudi kadar büyük adamlar
olabileceğine inanmıyordu! -elbette daha da büyüklerine hiç inanmıyordu.

Ve şimdi, Reb Shloimeh yavaş yavaş "onların" öğreniminin tamamen önemsiz olmadığına inanmaya başladı, çünkü o, "dolu sepet",
öğrenmenin çok da kolay olmadığını düşünüyordu. Ve uğraşması gereken şey
boş spekülasyonlar, asılsız görüşler değildi. Hayır, burada
matematiksel hesaplamalar, neredeyse herkesin
kendi kendine test edebileceği, zihinde yer eden gösteriler vardı! Ve Reb Shloimeh
ruhunda sıkıntılıydı. Eski düşüncelerine, eski
kavramlarına tutunmaya çalışıyordu. Her cahil engelleyicinin
dudaklarında olan ifadelerle, açık akıl yürütmeye, basit açıklamalara haykırmak istiyordu. Ve yine de haksız olduğunu hissediyordu ve öğretmenle
tartışmayı bıraktı, çünkü öğretmenin gösterilerine dikkat ediyordu. Ve öğretmen oldukça basit bir şekilde şöyle diyordu:

"Biri _ölçebilir_," diyordu, "neden olmasın? Sadece çok fazla
öğrenme gerektirir."

Öğretmen kapıya geldiğinde, Reb Shloimeh onu bir soruyla oyaladı. "O zaman," diye sordu öfkeyle, "öğrendiklerinin tamamı astronomi ve coğrafyadan başka bir şey değil mi?"

"Ah, hayır!" dedi öğretmen, "bunun dışında çok şey var--çok şey!"

"Örneğin?"

"Tek ayak üstünde durmayı mı söylememi istiyorsun?"

"Evet, 'tek ayak üstünde'," diye sabırsızca, sanki öfkeliymiş gibi cevapladı.

"Ama kimse sana 'tek ayak üstünde' diyemez," dedi öğretmen. "İstersen, Şabat günü gelirim ve biraz sohbet edebiliriz."

"Şabat mı?" diye tekrarladı Reb Shloimeh memnuniyetsiz bir tonda.

"Şabat, çünkü başka bir zamanda gelemem," dedi öğretmen.

"O zaman Şabat olsun," dedi Reb Shloimeh düşünceli bir şekilde.

"Ama akşam yemeğinden hemen sonra," diye seslendi öğretmenin arkasından, çoktan kapının
dışına çıkmıştı. "Ve diğer her şey senin astronomin kadar doğru mu?" diye bağırdı, öğretmen biraz uzaklaşmışken.

"Göreceksin!" ve öğretmen gülümsedi.

* * * * *

Reb Shloimeh hayatı boyunca hiç bir Şabat'ı bu kadar beklememişti ve ondan önceki iki gün ona çok uzun gelmişti; asık suratını hiç gevşetmedi veya tüm bu süre boyunca neşeli bir yüz göstermedi. Ve o iki gün boyunca sık sık ellerini alnına götürdüğü görüldü. Sanki üzerinde atmak istediği ağır bir yük varmış gibi; veya önünde çok
hoş olmayan bir iş varmış ve onu bitirmek istiyormuş gibi dolaşıyordu.

Şabat'ta öğretmenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. "Çok fazla soru sormak istiyordun," dedi ona sitemle.

Yaşlı kadın öğle uykusuna yatmaya, torunlar oyun oynamaya gittiler ve
Reb Shloimeh enfiye kutusunu parmaklarının arasına aldı, oturduğu
"büyükbabanın sandalyesinin" arkasına yaslandı ve öğretmenin sözlerini dikkatle dinledi.

Öğretmen uzun uzun konuştu, bilimlerin isimlerini zikretti ve
anlamlarını açıkladı ve Reb Shloimeh her açıklamayı kısaca tekrarladı. "Fizik, o zaman, bilimdir--" "Bu, o zaman, burada--fizyolojinin açıkladığı--"

Öğretmen ona yardım eder ve hemen
başka bir bilim dalından bahsetmeye başlardı. Yaşlı kadın uyandığında, öğretmen
anatomi, fizyoloji, fizik, kimya, zooloji
ve sosyolojiden örnekler vermişti.

Oldukça geç olmuştu; insanlar Öğleden Sonra Ayininden dönüyorlardı ve
Şabat'ta sigara içmeyenler gözlerini gökyüzüne kaldırmışlardı. Fakat
Reb Shloimeh ne tür bir dünyada yaşadığını unutmuştu. Alnı kırışmış ve kaşları çekilmiş bir şekilde oturmuş, dikkatle dinliyor, önünde
sadece öğretmenin yüzünü görüyor, sadece her kelimesini yakalıyordu.

"Hâlâ mı konuşuyorsun?" diye sordu yaşlı kadın şaşkınlıkla, gözlerini ovuşturarak.

Reb Shloimeh, sanki sorusuyla ne demek istediğini merak ediyormuş gibi, sersemlemiş bir ifadeyle başını karısına doğru çevirdi.

"Oho!" dedi yaşlı kadın, "sadece bize gülüyorsun!"

Reb Shloimeh kaşlarını daha da yakınlaştırdı, alnını daha da kırıştırdı ve bir kez daha gözlerini öğretmenin dudaklarına dikti.

"Yakında ateşi yakma zamanı gelecek," diye mırıldandı yaşlı kadın.

Öğretmen saate baktı. "Geç oldu," dedi.

"Sanırım öyleydi!" diye araya girdi yaşlı kadın. "Neden bu kadar uzun süre uyumama izin verildiğini bilmiyorum! İnsanlar konuşmaya başlıyor ve hatta
çayı bile unutuyorlar."

Reb Shloimeh pencereden dışarı baktı.

"O wa!" diye haykırdı, biraz sinirlenmiş bir şekilde, "Okuldan
çıkıyorlar, ayin bitti! Oturup konuşmak ne büyük bir şey! O wa!"

Koltuğundan fırladı, camı eliyle ovuşturdu ve Öğle Duası'nı okumaya başladı. Öğretmen eşyalarını giydi, ama "Bekle!"
Reb Shloimeh eliyle ona işaret etti.

Reb Shloimeh "Tütsü"yü okumayı bitirdi.

"Çocuklara ne zaman bunları öğreteceksin?" diye sordu sonra, kaşlarını çatarak dua kitabına
bakarak.

"Uzun bir süre değil, bu kadar çabuk değil," diye cevapladı öğretmen. "Çocuklar her şeyi
anlayamıyorlar. "

"Bence hayır, bu kadar harika bir şey!" diye cevapladı Reb Shloimeh,
ironik bir şekilde, dua kitabına bakarak ve "Mutluyuz." diye başlayarak. Dua ederken, her kelimenin yarısını yuttu; alnını ne kadar kırıştırırsa kırıştırsın, beyninden yabancı düşünceleri
atıp dikkatini dualara veremedi. Ayinden sonra
bir kitap almaya çalıştı ama işe yaramadı, kafası
tüm yeni bilimlerle
karmaşıktı. Az önce öğrendiği azıcık şeyle, her şeyi
anlamak ve bilmek, tek bir saç telinden bütün bir vücut
yaratmak istiyordu ve düşündü, düşündü, düşündü...

Pazar günü, öğretmen geldiğinde, Reb Shloimeh ona onunla küçük bir
sohbet etmek istediğini söyledi. Bu arada dinlemek için oturdu. Öğretmenin
çocuklara ders verdiği saat onun için çok uzundu ve
gözlerini saatten zorlukla ayırdı.

"Sen "Başka bir öğrenci ister misin?" diye sordu öğretmene, onunla birlikte kendi
odası içine adım atarak. Kızardığını hissetti ve çok
öfkeli bir
yüz yaptı.

"Neden olmasın?" diye cevapladı öğretmen, Reb Shloimeh'in yüzüne sertçe bakarak.
Reb Shloimeh yere baktı, kaşları o günlerde her zamanki gibi
çatışmıştı.

"Beni anlıyorsun - bir öğrenci -" diye kekeledi, "anlıyorsun - küçük bir
çocuk değil - bir öğrenci - yaşlı bir adam - anlıyorsun - bambaşka bir
tür -"

"Eh, eh, göreceğiz!" diye cevapladı öğretmen gülümseyerek.

"Kendimi kastediyorum!" diye büyük bir hoşnutsuzlukla çıkıştı, sanki çok
kötü bir eylemi itiraf etmeye
zorlanmış gibi. "Eh, günah işledim - benden
ne istiyorsun?"

"Ah, ama çok memnun olmalıyım!" ve öğretmen gülümsedi.

"Hep doktor olmayı istediğimi söylemiştim!" dedi Reb Shloimeh, şaka yapmaya çalışarak. Ama yüz hatları tekrar doğrudan kasıldı ve terimler hakkında konuşmaya başladı ve her gün bir buçuk saat boyunca öğretmenin ona okuması ve bilimleri açıklaması kararlaştırıldı. Reb Shloimeh başlangıç ​​olarak fizyoloji, sosyoloji ve matematiksel
coğrafyayı seçti.

* * * * *

Günler, haftalar ve aylar geçti ve Reb Shloimeh depresyona girdi, çok depresyona girdi. Geceleri uyumuyor, iştahını kaybetti, insanlarla
konuşmak istemiyor.

Kötü, acı düşünceler onu eziyor.

Yetmiş yıl boyunca hiçbir şey bilmemişti, aksine her şeyi yanlış biliyordu, baştan aşağı anlamıştı. Ve ona öyle geliyordu ki, gençliğinde şimdi bildiklerini bilseydi, farklı yaşardı, yılları başkalarına faydalı olurdu.

Hayatında hiçbir leke bulamadı - hayır işlerinin uzun bir kaydıydı; ama şimdi ona çok önemsiz, çok işe yaramaz ve hatta bazıları yaramaz görünüyordu. Etrafına baktığında, onlardan hiçbir iz kalmadığını gördü. Bağış dilendiği zengin adam onlar için daha fakir değil ve kendisi için yalvardığı yoksul da eskisi gibi yoksul. Doğrusu, yoksulları her zaman delik dolu çuvallar olarak düşünmüştü ve içlerine sadece yumuşak bir kalbi olduğu ve aç bir yoksulun solgun yanağından aşağı süzülen bir hayal kırıklığı veya gözyaşını görmeye dayanamadığı için bir şeyler doldurmuştu. Kendi küçük dünyası, bulduğu ve şimdi olduğu haliyle, yaptığı tüm iyi şeylere rağmen ona eskisinden çok daha kötü görünüyordu. Tek bir iyi zengin adam bile yoktu! Tek bir gerçek yoksul bile yoktu! Hepsi aynı şekilde
aç ve avuçları kaşınıyor - onları rahatlatacak hiçbir şey yok. Zamanlar zorlaşıyor,
dünya fakirleşiyor. Şimdi her şeyin nedenini anlıyor, şimdi her şey
bir haritada olduğu kadar net bir şekilde önünde duruyor - herkesi
anlatabilirdi. Ancak şimdi -şimdi geç oluyordu-
hiç gücü
kalmamıştı. Harcanan ömrü onu üzüyor. Eğer bu kadar aktif, böyle bir
"toplumun babası" olmasaydı, bu onu bu kadar üzmezdi. Ama
_kasabada_ büyük bir etkisi olmuştu ve bu etki
kötü, körü körüne kullanılmıştı! Ve Reb Shloimeh her geçen gün daha da üzülüyordu. Yüreğinde bir acı, yan tarafında bir sancı, beyninde bir yanma hissetmeye başladı ve düşüncelere daldı. Reb Shloimeh felsefe yapıyordu.

Birine faydalı olmak, diye düşündü, hayatlarında iyi bir
iz bırakmak anlamına gelir. Kişi bir kez ve herkes için yardım etmeli ki, diğer
bir daha asla yardım için gelmesin. Bu, bir adamın zekasını uyandırıp
geliştirerek başarılabilir, böylece o her zaman
yardımının nerede olduğunu kendisi bilebilir.

Ve hayatını böyle bir işte harcardı. Keşke
uzun zaman önce anlasaydı, ah, ne kadar yararlı olurdu! Ve içinden bir ürperti geçer.

Gözlerine birden fazla kez üzüntü gözyaşları gelir.

* * * * *

Kasabada yaşlı Reb Shloimeh'in günde iki üç saatini öğretmenle oturarak geçirdiği, sadece birlikte neler yaptıklarını, kimsenin bilmediği bir sır değildi. Hizmetçiden bir şeyler koparmaya çalıştılar, ama "iki gözlü bir glomp"tan ne çıkarılacaktı ki, onun tek cevabı "Bilmiyorum"du. Onu bunun için azarladılar. "Nasıl bilemezsin, glomp?" diye haykırdılar. "Bazen onlarla aynı odada olmuyor musun?"

"Bakın, iyi insanlar, bana gelmenin ne faydası var?" diye haykırırdı hizmetçi. "Mutfakta otururken ne yaptıklarını nasıl bilebilirim? Çayı getirdiğimde, konuştuklarını görüyorum ve gidiyorum!"

"Sıkıcı canavar!" diye cevap verirlerdi. Sonra onu bırakıp, hiçbir şey bilmeyen torunlarının yanına gittiler.

"Çayları var," diye cevapladılar, "Büyükbaba öğretmenle ne yapıyor?" sorusuna.

"Ama ne hakkında konuşuyorlar, aptallar?"

"Duymadık!" diye cevapladı çocuklar ciddi bir şekilde.

Yaşlı kadını denediler.

"Benim işim mi?" diye cevapladı.

Bir iş bahanesiyle Reb Shloimeh'in evine girmeye çalıştılar, ama bu da başarılı olmadı. Sonunda, birkaç yakın ve sevgili arkadaş Reb Shloimeh'e sordu.

"İnsanlar nasıl dedikodu yapar!" diye cevapladı.

"Peki, ne dedikodu?"

"Sadece oturup konuşuyoruz!"

Orada kaldı. Konu kasabanın her yerinde tartışıldı.
Elbette, kimse tatmin olmamıştı. Ama onları yavaş yavaş yatıştırdı.

Dinden dönen öğretmen ona karşı bir sıcak bir soğuk olmalı!

Araştırmayla meşgul olduklarını ve Reb Shloimeh'in öğretmenin gözlerini ona açtığını hayal ettiler ve yatıştırıldılar.
Reb Shloimeh aniden melankoliye düştüğünde, bunun ve konuşmalar arasında bir bağlantı olabileceği hiç kimsenin aklına gelmedi. Yaşlı kadın, bunun her zaman onu rahatsız eden
midesinden kaynaklandığını ve belki de
üşüttüğünü söyledi. Onun yaşında böyle şeyler sık ​​sık oluyordu. "Ama insan
konuşmadığında nasıl anlayabilir ki?" diye hayıflandı ve hangisinin daha iyi olacağını merak etti,
morina karaciğeri yağı mı yoksa kurutulmuş ahududu mu.

Herkes onun zaten ölümden korktuğunu söyledi ve
ona çok acıdılar. "Bu hiçbir doktorun iyileştiremeyeceği bir hastalık," dediler ve başlarını kederli bir şefkatle salladılar. Onunla
saatlik
konuştular ve düşünceleriyle yalnız kalmasını engellemeye çalıştılar, ama hiçbir işe yaramadı; sadece daha da depresifleşti ve
çoğu zaman hiç konuşmadı.

"Böyle bir adam da, ne yazık!" dediler ve iç çektiler. "Çöküp gidiyor - ölüm tefekkürüne kapılmış."

"Ve eğer düşünürseniz, neden ölümden korksun ki?" diye merak ettiler. "Eğer
_o_ bundan korkuyorsa, peki ya biz? Ah! ah! ah! Öbür dünyada gösterecek çok şeyimiz var mı?" Ve Reb Shloimeh'in gösterecek çok şeyi vardı. Yahudiler
gelecek dünyasının onda birinden memnun olurdu ve Hıristiyanlar
onun gerçek bir Hıristiyan olduğunu, insanlara olan sevgisini ilan ettiler ve ona Cennette bir yer
vaat ettiler. "Reb Shloimeh iyiliğin kendisidir," derdi kasaba.
Hayat boyu tek uğraşı cemaatin işleriydi. "Onlar benim hayatım ve zevkim," diye tekrarlardı yakın arkadaşlarına, "suyun bir balık için vazgeçilmez olduğu kadar benim için de vazgeçilmezdir." O
tüm hayırsever toplulukların üyesiydi. Talmud Tora kendi çatısı altında kurulmuştu ve neredeyse onun masrafıyla sürdürülüyordu. Kasaba ona "toplumun babası" diyordu ve tüm talihsiz, fakir ve acı kalpler onu durmadan kutsuyordu.

Reb Shloimeh kasabada neredeyse hiç düşmanı olmayan tek kişiydi, belki de tüm eyaletteki tek kişiydi. Zengin adamlar ona homurdanıyordu. O her zaman onların parasının peşindeydi - her zaman hayır işleri için onları sıkıştırıyordu. Ona yaşlı aptal, yaşlı eşek diyorlardı ama ne dediklerini kastetmiyorlardı. Ona gülüyorlardı, tabii ki kendi aralarında onunla ilgili şakalar yapıyorlardı; ama ona karşı hiçbir düşmanlıkları yoktu. Hepsi, tüm kalpleriyle, ona huzurlu hayatının tadını çıkarmayı diliyorlardı.

Reb Shloimeh doğdu ve yıllarını zenginlik içinde geçirdi. Mükemmel bir evlilik yaptıktan sonra bir iş kurdu. Karısı, evin önde gelen ruhuydu, evin reisiydi ve tüm hayatı görünüşe göre başarılıydı.

Son çocuğuyla evlendiğinde ve kendini bir büyükbaba olarak bulduğunda, işten emekli oldu ve son yıllarını servetinin faiziyle geçirdi.

Komşularının nefretinden ve kıskançlığından uzak, her bakımdan hoş ve tatmin edici, Reb Shloimeh'in hayatı böyleydi ve tüm bunlara rağmen aniden melankoliye kapıldı! Ölüm korkusundan başka bir şey olamazdı!

* * * * *

Ama çok geçmeden Reb Shloimeh, sanki elini sallayarak, geçmişi tamamen terk etti.

Kendi kendine inleyerek olanların bittiğini ve bittiğini söyledi; bir daha asla gençleşmeyecekti ve bu düşünceyle bir kez daha ürperdi ve yan tarafındaki ağrı tekrar geldi ve nefesini tuttu, ama Reb Shloimeh buna aldırmadı ve düşünmeye devam etti. "Bir şeyler yapılmalı!" dedi kendi kendine, aniden tüm servetini kaybetmiş birinin tonuyla--hayatını harcadığı serveti--bir araya getirmek için--ve onun için beş parmağıyla tekrar işe başlamaktan başka bir şey yok.

Ve Reb Shloimeh başladı. Talmud Torah ile başladı, burada çocukların bedensel ihtiyaçlarını--yiyecek ve
giyecek--uzun zamandır karşılamıştı.

Şimdi onlara manevi şeyler sağlayacaktı--eğitim ve öğretim.

Yaşlı öğretmenleri kovdu ve onların yerine gençleri işe aldı,
Yahudi konuları için bile. Talmud Torah'tan küçük bir
üniversite yapmak istiyordu. Zaten bunun başarılı olacağını hayal ediyordu. Gözlerini kapattı,
alnını ellerinin üzerine koydu ve tatlı, mutlu bir gülümseme dudaklarını ayırdı.
Talmud Torah'tan çıkacak yararlı insanları kendi kendine hayal etti. Şimdi mutlu bir şekilde ölebileceğini düşünüyor. Ama hayır, ölmek
istemiyor! Yaşamak istiyor! Yaşamak ve çalışmak, çalışmak, çalışmak! Hayatının
sonunu
görmeyecek ve göremeyecek! Reb Shloimeh giderek daha
neşeli, canlı ve taze hissediyor--çalışmak----çalışmak--ta ki--

Bütün kasaba kargaşa içindeydi.

Okullarda, sokaklarda, evlerde mükemmel bir uğultu vardı.

Daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış ikiyüzlüler ve sahtekâr adamlar
dansı yönetiyordu.

"Çocukları Yahudi olmayan yapmak, gerçekten! Talmud
Tevrat'ı bir okula çevirmek! Buna izin vermeyeceğiz! Dünyayı
altüst etmek zorunda kalsak bile, ne olursa olsun!"

Reb Shloimeh çığlıkları duydu ve hiçbir şey duymamış gibi yaptı.
Bunun orada biteceğini, kimsenin ona
daha fazla karşı çıkmaya cesaret edemeyeceğini
düşündü.

"Buna ne diyorsun?" Öğretmenlere sordu. "Fanatizm çoktan
patlak verdi!"

"Sorun çıkaracak," diye cevapladı öğretmenler.

"Eh, saçmalık!" dedi Reb Shloimeh, inançla. Fakat Sebt günü, Yasa Okuma'da, yanıldığını gördü. Muhalefet
toplanmıştı ve platforma çıktılar ve hepsi aynı anda konuşmaya
başladılar. Ne dediklerini anlamak imkansızdı, sadece burada ve orada bir kelime veya bir cümle parçası: "--hiçbiri!" "--izin
vermeyeceğiz--!" "--Yahudiler haline getirildi!"

Reb Shloimeh, doğu duvarındaki yerinde oturuyordu, elleri Pentateuch'unun bulunduğu
masadaydı. Gözlüklerini çıkarmıştı ve
platforma baktı, tekrar taktı ve bir kez daha
Pentateuch'u okuyordu. Bunu platformdan gördüler ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırmaya başladılar. Reb Shloimeh ayağa kalktı, dua atkısını çıkardı ve
kapıya doğru hareket ediyordu ki birinin platforma yumruğunu
vurarak seslendiğini duydu:

"Hahamların ve cemaat başkanlarının onayıyla ve
Kutsal Tevrat adına,
çocukları Talmud Tevrat'tan uzaklaştırmaya karar verilmiştir, çünkü Tevrat'ın yerine
kirlilik----"

Reb Shloimeh solgunlaştı ve kalbinde bir yırtık hissetti.
Platforma yuvarlak gözlerle ve açık ağızla baktı.

"Çocuklar Yahudi olmayanlara dönüştürülecek," diye bağırdı bu arada platformdaki kişi, "ve Tanrı'ya şükür, zaten çok sayıda Yahudi olmayanımız var!
Böylece yok olsunlar, adlarıyla ve anılarıyla! Yahudi olmayanlardan eksiğiz - her gün daha da çok! Ve nefret artıyor ve
Tanrı Yahudilerin nereye geldiğini biliyor! Yüreğinde Tanrı olan ve
Yasa'nın onuru için kıskançlık duyan, çocukların
tehlikeli yere gitmesini engellesin!"

Reb Shloimeh, "Sus, alçak!" diye bağırmak istedi.
Kelimeler neredeyse dilinden dökülüyordu, ama kendini tuttu ve devam etti.

"İtaat eden kutsanacak," diye ilan etti platformdaki kişi, "ve kararı hor görenlerin sonu Cehennem olacak,
Nebat oğlu, günah işleyen ve İsrail'i günaha sürükleyen Yarovam'ın sonu!"

Konuşmacı bu son sözlerle Reb Shloimeh'e ateşli bir bakış attı.

Bir ok kılıfı Şool'den geçti ve tüm gözler Reb Shloimeh'e çevrildi, konuşmacıya küfür etmeye başlamasını bekliyordu. Canlı bir sahne
bekleniyordu. Fakat Reb Shloimeh gülümsedi.

Dua eşarbını sessizce mübaşire uzattı, yoldan geçenlere
"İyi Şabat" diledi ve hepsini şaşkın bırakarak Şool'den çıktı.

* * * * *

O Şabat Reb Shloimeh tüm kasabanın en sessiz adamıydı.
Yasaklamanın kimseyi
etkilemeyeceğine ikna olmuştu. "İnsanlar
o kadar aptal değiller," diye düşündü, "ve ona
bu şekilde davranmazlar!" Oturdu ve Talmud Tora'daki eğitimi
sürdürmek için planlar yaptı ve o kadar hafif hissetti ki kendi kendine
çok zevk alarak şarkı söyledi.

Bu arada yaşlı karısı mırıldanıyor ve inliyordu. Hayatı boyunca
kocasından ve yaptığı her şeyden oldukça memnundu ve
her zaman ona yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, gelecek dünyada onun ölümsüzlük payını kesinlikle paylaşacağını umuyordu. Ve şimdi dehşetle onun geleceğini
atmaya hazır olduğunu görüyordu. Ama nasıl olabilirdi ki? diye merak etti ve gözyaşlarına boğuldu: "Ne oldu sana?
Seni böyle
yapan ne oldu? Çocuk alıp onları Yahudi olmayanlar yapmakla ilgili bunu söylediklerinde sana karşı adil değiller, değil mi?"
Reb Shloimeh gülümsedi. "Yaşlılığımda delirdiğimi mi düşünüyorsun?" dedi ona, "Korkma. Aklım başımda ve sen
Cennet'teki yerini kaybetmeyeceksin."

Ancak karısı bu cevaptan tatmin olmamıştı ve mırıldanmaya
ve ağlamaya devam etti. Kasabada da bir şeyler oluyordu. Mekan heyecanla
kaynamıştı. Elbette Reb Shloimeh'den bahsediyorlardı; hiç kimse
birdenbire ona ne olduğunu anlayamıyordu.

"Bu öğretmenin işi!" diye açıkladı bir grup konuşmacıdan biri.

"Ve biz Reb Shloimeh'nin ne kadar bilge, ne kadar zeki, ne kadar
kitap bilgili olduğunu düşünüyorduk. Öğretmen (adı mahvolsun!) onu nasıl
konuşturmuş olabilir?"

"Çocukların hesabına yazık!" diye haykırırdı burada ve orada. "Talmud Tora'da, onun yönetimi altında, hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu ve şimdi onlara ne olacak! Sokaklarda
çılgınca koşuşturacaklar!"

"Peki o zaman? Onları Yahudi olmayanlar yapmak daha mı iyi olur?"

"Eh, işte! Elbette, anlıyorum!" diye aceleyle söylerdi,
pişmanlıkla. Ve çocukların Talmud Tora'ya katılmalarına izin verilmemesi yönünde bir karar alındı.

Reb Shloimeh penceresinin önünde durdu ve sokaktaki heyecanlı grupları izledi, adamların nasıl kendilerini savurduklarını, kendilerini salladıklarını, sakallarını ısırdıklarını, başparmaklarıyla yarım daireler çizdiklerini gördü ve gülümsedi.

Akşam öğretmenler gelip ona kasabada konuşulanları ve herkesin çocukların Talmud Tora'ya gitmesine izin verilmemesi gerektiğini söylediğini anlattılar. Reb Shloimeh biraz rahatsız oldu, ama kendini tekrar toparladı ve şöyle düşündü:

"Eh, sakinleşecekler, boş ver! Bana bunu yapmayacaklar!----"

Pazar günü Talmud Tora'ya girdiğinde dört boş duvarla karşılaştı.
Kasabada akrabaları veya koruyucusu olmayan iki yetim bile gelmemişti. Korkutulmuşlardı ve azarlanmışlardı ve katılmalarına izin verilmemişti
ve hepsine bedava yemek sağlanmıştı, böylece açlıktan ölmeyeceklerdi.

O an Reb Shloimeh kafasını kaybetti. Öğretmenlere sanki onların varlığından utanıyormuş gibi baktı ve bakışları şöyle dedi, "Şimdi ne
yapmalı?"

Birden kendini toparladı.

"Hayır!" diye haykırdı, "beni alt edemeyecekler" ve
Talmud Tora'dan koşarak
çıktı ve gitti.

Evden eve, çocukların anne babalarına ve akrabalarına koştu.
Ama hepsi ona yan yan baktı ve o hiçbir şey başaramadı: hepsi buna sadık kaldı--"Hayır!"

"Gel, aptal olma! Çocukları Talmud Tora'ya gönder, gönder," diye yalvardı. "Göreceksin, pişman olmayacaksın!"

Ve çocukların nasıl insanlar olacağının bir resmini çizdi.

Ama faydası yoktu.

"_Biz_ dünyayı yönetmek zorunda değiliz," diye cevapladılar ona. "Biz
bunların hepsi olmadan yaşadık ve çocuklarımız bizim şu an yaşadığımız gibi yaşayacak.
Onları Yahudi olmayanlar yapmak için bir çağrımız yok!"

"Biliyoruz, biliyoruz! İnsanların bize hikayelerle gelmesine gerek yok,"
diyeceklerdi başka bir evde. "Ruhumuzu satmaya niyetimiz yok!" diye haykırdı üçüncü bir evde.

"Ve benimkini sattığımı kim söyledi?" diye sorardı Reb Shloimeh sertçe.

"Biz nereden bilelim? Ayrıca, senden kim bahsediyordu?" diye cevapladılar tatlı bir gülümsemeyle.

Reb Shloimeh yorgun ve depresif bir şekilde eve vardı. Yaşlı karısı onu
gördüğünde şok oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak. "Neyin var senin? Seni böyle gösteren ne?"

Onu bekleyen öğretmenler hiçbir soru sormadı: ne olduğunu anlamak için sadece onun korkunç görünümüne bakmaları yeterliydi.

Reb Shloimeh koltuğuna gömüldü.

"Hiçbir şey," dedi, yanlara bakarak, ama bunu öğretmenler için kastettiğini söyledi.

"Hiçbir şey hiçbir şeydir!" ve onu teselli etmeye koyuldular. "Başka bir şey
bulacağız, başka çocuklar bulacağız ya da
biraz bekleyeceğiz - hemen geri alınmak isteyecekler."

Reb Shloimeh onları duymadı. Başını göğsüne gömmüş, bakışlarını yana çevirmişti ve bir araya getiremediği düşünceler, düşünce parçaları, sarkık kafasında dönüp duruyordu.

"Neden? Neden?" diye sordu kendine defalarca. "Bana böyle bir şey yapmak!
İşte, işte buradasın! İşte gördün!--Hayatını bir
erkek gibi yaşadın!--"

Yüreği ağırlaştı ve acıdı, beyni ısındı, ısındı. Bir
dakika içinde kafasından, neredeyse
bitmiş hayatının son zamanlarda üzerinde bıraktığı izlenim geçti ve hemen ardından, geride kalan küçük bir parçayla tüm geçmiş hayatını düzeltmek için düşündüğü tüm planlar. Ve şimdi her şey bitmişti ve bitmişti!
"Neden? Neden?" diye durmadan sordu kendine ve bunu anlayamıyordu.

Eski kalbinin tüm insanlara karşı sevgiyle
patladığını hissetti. Gittikçe daha güçlü atıyordu ve sevmekten
vazgeçmeyecekti; ve herkesi bu kadar mutlu, bu kadar mutlu görmek istiyordu! Son gücüyle
çalışırdı, kendini adadığı dava için son nefesini verirdi. Artık uzuvlarının nerede olduğunun bilincinde değildi, başının ağırlaştığını, ayaklarının üşüdüğünü hissediyordu ve gözlerinin önünde karanlık vardı.

Kendine geldiğinde yataktaydı; başında buzlu bir
bandı vardı; yaşlı karısı ağıt yakıyordu; öğretmenler yataktan çok uzakta değildi
ve kendi aralarında konuşuyorlardı. Elini kaldırıp alnına götürmek istiyordu ama bir şekilde elini hiç hissetmiyordu. Ona baktı - yanında uzanmış yatıyordu. Ve Reb Shloimeh
başına ne geldiğini anladı.

"Bir felç!" diye düşündü, "Bittim, bittim!"

Bir ıslık çalmaya ve eliyle bir işaret yapmaya çalıştı:
"Verfallen!" ama dudaklar düzgün bir şekilde birleşmiyordu ve el hiç
hareket etmiyordu.

"İşte buradasın, bittin!" diye fısıldadı dudaklar. Etrafına baktı ve
gözlerini önce öğretmenlere, sonra da karısına dikti,
yüzlerinde tehlike olup olmadığını, kendisinin ölüp ölmediğini veya
hâlâ umut olup olmadığını okumak istiyordu. Baktı ve hiçbir şey seçemedi. Sonra,
fısıldayarak, bakışları kendisine değen öğretmenlerden birini yanına çağırdı.

Öğretmen koşarak geldi.

"Bitti, ha?" diye sordu Reb Shloimeh.

"Hayır, Reb Shloimeh, doktorlar umut veriyor," diye cevapladı öğretmen, o kadar
ciddi ki Reb Shloimeh'in ruhu canlandı.

"Nu, nu," dedi Reb Shloimeh, sanki "Öyle olsun!
Ağzından Tanrı'nın kulaklarına!" demek ister gibi.

Diğer öğretmenlerin hepsi yaklaştı.

"İyi mi?" diye fısıldadı Reb Shloimeh, "iyi, ha? İşte sana bir kahraman!" diye gülümsedi.

"Önemli değil," dediler neşeyle, "tekrar iyileşeceksin ve çalışacaksın,
ve daha birçok şey yapacaksın!"

"Eh, eh, lütfen Tanrım!" diye cevapladı ve bakışlarını kaçırdı.

Ve Reb Shloimeh her geçen gün gerçekten daha iyi oluyordu. Akıllıca yaşamış olmak
ve daha uzun yaşama isteği onu kurtardı.

İlk kez elini oynatabildiği veya ayağını kaldırabildiğinde, geniş,
tatlı bir gülümseme yüzüne yayıldı ve neredeyse sönmüş gözlerinde bir ateş
yandı.

"Size iyi şanslar!" diye haykırdı etrafındakilere. Kendi içinde çok neşeliydi
ve bir şeyler yapmayı tekrar düşünmeye başladı.
"İnsanlara öğretilmeli, öğretilmeli, dünya tersine dönse bile," diye düşündü ve sabırsızlıkla ellerini ovuşturdu.

"Talmud Tora'da olmayacaksa, başka bir yerde olmalı!" Ve
nerede olması gerektiğini düşünerek işe koyuldu. Tüm
komşularını hatırladı ve aniden neşelendi.

Çok uzakta olmayan bir yerde, on kadar işçi çalıştıran bir ciltçi yaşıyordu. Bazen on beş ila on altı saat çalışıyorlardı ve çalışmaya
güçleri kalmıyordu. Onlara öğretmek gerekiyordu, diye düşündü. Ustanın
itiraz etmesi pek olası değildi. Reb Shloimeh onu yetiştiren kişiydi, onu
koruyan, en iyi ailelerle tanıştıran ve sonunda
ayaklarına basan oydu.

Reb Shloimeh giderek daha da canlanıyor ve sürekli olarak
kanepesinden kalkmaya çalışıyordu.

Yataktan kalktıktan sonra odada kalmaya dayanamıyordu ve bir bastona yaslanarak sokağa çıktığında ne kadar mutlu hissediyordu!
Ciltçinin olduğu yöne doğru koştu.

İnsanların ona karşı hislerinin
daha iyiye doğru değiştiğine, onu gördüklerinde sevineceklerine ikna olmuştu.

Her yüzde dostça bir gülümseme görmeyi ne kadar da dört gözle bekliyordu! Eğer şimdi her şeyin farklı olduğunu ve düzeleceğini
umabilseydi, kendini en mutlu adamlardan biri sayardı.

Ama gülümsemeyi görmedi.

Kasaba, felçli inmeyi Tanrı'nın cezası olarak gördü - bu
açıktı. Bunu duyduklarında "Aha!" diye bağırmışlardı ve herkes bunda bir başka kanıt gördü ve bu da "açıktı" - dünyada bir Tanrı olduğu ve insanların istediklerini yapamayacakları gerçeğinin.
Büyük fanatikler belagatle dolup taştılar ve bunda
İlahi bir intikam eylemi gördüler. "Hak etti! Hak etti!" diye düşündüler. "Kimin hatası?" diye cevapladı insanlar, birileri onlara bunun çok üzücü olduğunu hatırlattığında - böyle bir adamken, "Bunu ona kim söyledi? Talihsizlikleri için
kendisine teşekkür etmeli."

Kasaba, tüm bu zaman boyunca ondan bahsetmeyi hiç bırakmamıştı. Herkes
nasıl olduğunu ve ne sorunu olduğunu bilmekle ilgileniyordu. Ve
daha iyi olduğunu, iyileştiğini duyduklarında,
gerçekten memnun oldular; tüm
aptalca planlarından vazgeçeceğinden ve Tanrı'nın onu cezalandırdığını ve
eskisi gibi olacağını anlayacağından eminlerdi.

Ancak kısa süre sonra kötülüğüne sarıldığı anlaşıldı ve insanlar
sevinmeyi bıraktı.

Haham ve fanatik arkadaşları bir gün hastaları ziyaret ederek onu görmeye geldiler. Reb Shloimeh onlara, bir mucize tarafından ziyaret edilmiş biri gibi kendisine bakmaya gelip gelmediklerini sormaya meyilli hissetti, ancak kendini tuttu ve onları kayıtsızlıkla süzdü.

"Nasılsın, Reb Shloimeh?" diye sordular.

"Yahudiler!" diye cevapladı Reb Shloimeh, neredeyse kendine rağmen ve gülümsedi.

Haham ve diğerleri şaşırdılar.

Bir süre oturdular, söyleyecek bir şey bulamadılar ve
yerlerinden kalktılar. Sonra biraz ayağa kalktılar, ona acilen sağlığına kavuşmasını dilediler ve Reb Shloimeh'den "iyi geceler" diye bir cevap duymadan
gittiler.

Çok geçmeden bütün kasaba ziyareti öğrendi ve bir kazan gibi kaynamaya başladı.

Böyle bir günah işlemek kaderle oynamaktır. Bir kere girdikten sonra,
çıkmak mümkün değildir! Şeytana bir saç teli verin, bütün sakalınızı kapar.

Böylece Reb Shloimeh sokakta kendini gösterdiğinde, ona baktılar
ve başlarını salladılar, sanki "Böyle bir adam - ve mahvoldu!" der gibiydiler.

Reb Shloimeh bunu gördü ve bu onu yüreğinden yaraladı. Gerçekten de, bu onun
gözlerine yaşlar
getirdi ve ciltçiye doğru daha hızlı yürümeye başladı.

Ciltçide onu dostça bir şekilde, içten bir
"Hoş geldiniz!" ile karşıladılar ama o, burada da ona yan gözle baktıklarını düşündü
ve bu yüzden gelmesi için bir sebep verdi.

"Yürümek zor bir iştir," dedi, "insanın mola yerleri olmalı."

Aynı bahaneyle her gün oraya giderdi. Bir veya iki saat oturur, konuşur, hikayeler anlatırdı ve sonunda öğretmenin anlattığı
"hikayeleri" anlatmaya başladı.

Odanın ortasına oturdu ve neşeyle konuştu, burada bir kelime oyunu ve orada bir kahkaha attı ve işçileri derinden ilgilendirdi. Bazen
hepsi birden çalışmayı bırakır, ağızlarını açar, gözlerini diker ve zekice bir gülümsemeyle dudaklarına yapışırlardı.

Ya da usta araya girmeden önce, Reb Shloimeh bitirene kadar birkaç dakika gergin, heykeller gibi hareketsiz dururlardı.

"Çalış, çalış - zamanla her şeyi duyacaksın!" derdi, çarpık ve memnuniyetsiz bir tonla.

Ve işçiler sırtlarını bir kez daha görevlerine eğmek isterlerdi, ancak Reb Shloimeh biraz şaşkındı. Anlattıklarının ipini
kaybetti, ceketini ilikleyip açmaya başladı ve
dosyaya suçlulukla baktı.

Ama yine de kendi yoluna gitti.

Dinleyicilerine gelince, onlardan çok memnundu. İşçilerin ciltlenmek üzere getirilen her kitapla ilgilenmeye başladığını gördüğünde, mutlu bir şekilde gülümsedi ve gözleri zevkle parladı.

Ve eğer Reb Shloimeh'den duydukları konuları işleyen bir kitapsa, üzerine atıldılar, neredeyse parçaladılar ve cildini kimin alacağı konusunda neredeyse yumruklaşmaya başladılar.

Reb Shloimeh bir şeyler yaptığını, gerçekten faydalı olduğunu hissetmeye başladı ve son derece mutluydu.

Kasaba, elbette, Reb Shloimeh'in ciltçiye yaptığı sürekli ziyaretlerin farkındaydı ve orada ne yaptığını hemen öğrendiler.

"Aklını kaçırmış!" diye güldüler ve omuzlarını silktiler.
Hatta Reb Shloimeh'in yüzüne bile güldüler, ama o buna hiç aldırmadı.

Ancak, onun zevki hızla sona erdi. Bir gün ciltçi konuştu. "Reb Shloimeh," dedi kısaca, "hikayelerinle çalışmamızı engelliyorsun. Ne demek istiyorsun? Gelip işe karışıyorsun."

"Ama ben rahatsız ediyor muyum?" diye sordu. "Sürekli çalışmaya devam ediyorlar----"

"Ve güzel bir çalışma şekli," diye cevapladı ciltçi. "Çocuklar
zaten boş durmak için bir bahane bulmaya yeterince hazır! Ve sen
neden beni seçtin? Başka bir sürü atölye var----"

Bu dürüst bir "boyun ve kırbaç" işiydi ve Reb Shloimeh'in
bastonunu alıp gitmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

"Yine hiçbir şey!" diye fısıldadı.

Yüreğinde bir sızı, şakaklarında bir çarpıntı vardı ve başı
yandı.

"Yine hiçbir şey! Bu sefer her şey bitti. Ölmeliyim--ölmeliyim--bir sonu olan
bir hikaye."

Genç olsaydı ne yapacağını bilirdi. Ölümü asla düşünmeye başlamazdı ama şimdi - yaşamaya devam etmenin ne anlamı vardı? - Bekleyecek ne vardı? Her yerde! - her yerde! -

Eve gitmek için elinden geleni yapıyordu. Koltuğa oturdu,
başını arkaya yasladı ve düşündü.

Kendi kendine ciltçideki son haftaları ve işçilerde meydana gelen
değişimi hayal etti; nasıl daha iyi huylu, daha insancıl, daha zeki görünüyorlardı. Ona öyle geliyordu ki, onlara bilgi sevgisini ve çalışma eğilimini
eklemişti, etraflarında olup biteni daha doğru bir şekilde görmelerine
önceden engel olmuştu. Onlarla bir şekilde ilgilenmişti - ve birdenbire!

"Hayır!" dedi kendi kendine. "Bana gelecekler - gelmeliler!" diye düşündü ve gözlerini kapıya dikti.

Hatta gece dokuza kadar çalıştıklarını ve
tüm akşam gözlerini kapıdan ayırmadığını bile unutmuştu.

Zaman akıp geçti, daha da geçti ve ciltçiler
gelmedi.

Sonunda daha fazla dayanamadı ve sokağa çıktı;
belki onları görürdü ve sonra içeri çağırırdı.

Sokak karanlıktı; az sayıda ve aralıklı gaz lambaları neredeyse hiç ışık vermiyordu. Soğuk bir sonbahar gecesi; hava nemle
doymuştu ve ayakların altında korkunç bir çamur vardı. Çok az sayıda yoldan geçen vardı ve Reb Shloimeh kapısında ayakta duruyordu.

Ayak sesleri veya sesler duyduğunda, kalbi
hızlanmaya başladı. Yaşlı karısı onu tekrar eve çağırmak için üç kez dışarı çıktı,
ama onu duymadı ve dışarıda durmaya devam etti.

Sokak sessizleşti. Gece bekçilerinin
takırtılarından başka duyulacak hiçbir şey yoktu. Reb Shloimeh, sanki birini görmeye çalışıyormuş gibi
karanlığa son bir bakış attı ve sonra inleyerek
içeri girdi.

Ertesi sabah kendini çok zayıf hissetti ve yatakta kaldı.
Sonunun yaklaştığını, sadece bir gün boyunca orada kalan bir misafir olduğunu hissetmeye başladı.

"Hepsi aynı, hepsi aynı!" dedi kendi kendine, sessizce ölüm hakkında
düşünerek.

Aklından her türlü fikir geçti.

Bilinçsizce, ne düşündüğüne dair net bir açıklama yapmadan düşünüyordu.

Aklından çeşitli imgeler geçti, uzun yaşamından sahneler, bazı insanlar, burada ve orada gördüğü yüzler, çocukluğundan yoldaşlar, ama hiçbiri onun için ilgi çekici değildi. Gözlerini odasının kapısına dikti, sanki kapıdan girecekmiş gibi ölümü bekledi.

Bütün gün öyle yattı. Karısı sürekli içeri girip
ona sorular soruyordu ve o da sessizdi, gözlerini kapıdan ayırmıyordu veya
düşüncelerinin akışını kesmiyordu. Sanki
ne görmeyi ne de duymayı bırakmış gibiydi. Akşamleyin öğretmenler gelmeye başladı.

"Bitti!" dedi Reb Shloimeh, kapıya bakarak. Birdenbire tanıdığı bir
ses duydu ve başını kaldırdı.

"Hastaları ziyaret etmeye geldik," dedi ses.

Kapı açıldı ve aynı anda dört işçi içeri girdi.

Reb Shloimeh ilk başta gözlerine inanamadı, ama kısa süre sonra dudaklarında bir
gülümseme belirdi ve oturmaya çalıştı.

"Gel, gel!" dedi neşeyle ve kalbi zevkle
hızla atmaya başladı. İşçiler yataktan biraz uzakta duruyorlardı, hasta adama yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı, ancak Reb Shloimeh onları yanına çağırdı.

"Daha yakın, daha yakın, çocuklar!" dedi.

Biraz daha yaklaştılar.

"Buraya, bana gelin!" ve yatağı işaret etti.

Yatağa geldiler.

"Peki, ne yapıyorsunuz?" diye sordu gülümseyerek.

İşçiler sessizdi.

"Dün gece neden gelmediniz?" diye sordu ve gülümseyerek onlara baktı.

İşçiler sessizdi ve ayaklarını sürüyerek yürüyorlardı.

"Nasılsınız, Reb Shloimeh?" diye sordu içlerinden biri.

"Çok iyi, çok iyi," diye cevapladı Reb Shloimeh, hala gülümseyerek. "Teşekkürler, çocuklar! Teşekkür ederim!"

"Oturun, çocuklar, oturun." dedi bir duraklamadan sonra. "Size birkaç hikaye daha anlatacağım."

"Bu seni yorar, Reb Shloimeh," dedi bir işçi. "Daha iyi olduğunda----"

"Otur, otur!" dedi Reb Shloimeh sabırsızlıkla. "Bu benim _işim_!"

İşçiler öğretmenlerle bakıştılar ve öğretmenler onlara oturmamaları için işaret ettiler.

"Bugün değil, Reb Shloimeh, başka zaman, sen--"

"Otur, otur!" diye sözünü kesti Reb Shloimeh, "Bana bu zevki yaşat!"

İşçiler bir kez daha öğretmenlerle bakıştılar ve onların bir işaretiyle
oturdular.

Reb Shloimeh onlara insan ırkının uzun hikayesini anlatmaya başladı,
hevesle konuştu ve sesi o zamanki gibi duyulmayalı çok olmuştu.

Uzun, uzun bir süre konuştu.

İki veya üç kez sözünü kestiler ve ona bu kadar çok konuşmasının
kötü olduğunu hatırlattılar. Ama o sadece bir el hareketiyle onu yalnız bırakmalarını söyledi.

"İyileşiyorum," dedi ve devam etti.

Sonunda işçiler yerlerinden kalktılar.

"Hadi gidelim, Reb Shloimeh. Bizim için geç oluyor," diye yalvardılar.

"Doğru, doğru," diye cevapladı, "ama yarın, duyuyor musunuz? Bakın buraya,
çocuklar, yarın!" dedi ve elini uzattı.

İşçiler geleceklerine söz verdiler. Birkaç adım uzaklaştılar ve sonra Reb Shloimeh onları geri çağırdı.

"Ya diğerleri?" diye sordu, sanki sormaktan
utanıyormuş gibi.

"Tembeldiler, gelmediler," diye cevap verdi.

"Eh, eh," dedi, "Eh, eh, biliyorum, daha fazla bir şey söylemene gerek yok ama yarın buraya bak!" anlamına gelen bir tonda.

"Şimdi tekrar iyiyim," diye fısıldadı işçiler dışarı çıkarken. Bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu ama çok neşeliydi, herkese mutlu bir gülümsemeyle bakıyordu ve gözleri parlıyordu.

"Şimdi iyiyim," diye fısıldadı onu yatağa yatırıp üzerini örtmek zorunda kaldıklarında. "Şimdi iyiyim," diye tekrarladı, bu arada başının garip bir şekilde ağırlaştığını, kalbinin zayıfladığını ve çok kötü durumda olduğunu hissediyordu. Birkaç dakika geçmeden baygınlık
durumuna gelmişti.

Korkunç, yürek parçalayıcı bir çığlık onu kendine getirdi. Gözlerini açtı. Oda insanlarla doluydu. Birçok gözde yaşlar vardı.

"Yakında," diye düşündü ve bir şey hatırlamaya başladı.

"Saat kaç?" Yanında duran kişiye sordu.

"Beş."

"Saat dokuzda işi bırakıyorlar," diye fısıldadı kendi kendine ve öğretmenlerden birini yanına çağırdı.

"İşçiler geldiğinde onları içeri alacaklar, duydun mu!" dedi.
Öğretmen söz verdi.

"Saat dokuzda gelecekler," diye ekledi Reb Shloimeh.

Kısa bir süre sonra vasiyetini yazmasını istedi. Vasiyeti yazdıktan sonra
soyundu ve gözlerini kapattı.

Uyuyakaldığını sandılar ama Reb Shloimeh uyumuyordu.
Yattı ve geçmiş hayatını değil, geleceği, insanların yaşayacağı
geleceği düşündü. İnsanın ne olacağını düşündü.
Kendine parlak, neşeli bir dünya hayal etti, tüm insanların mutluluk, bilgi ve eğitimde eşit olacağı
ve ölmekte olan kalbi biraz daha hızlı atarken, yüzü sevinç ve memnuniyet ifade ediyordu.
Gözlerini açtı ve yanında birkaç öğretmen gördü.

"Ve gerçekten olacak mı?" diye sordu ve gülümsedi.

"Evet, Reb Shloimeh," diye cevapladılar, sorusunun neye atıfta bulunduğunu bilmeden,
çünkü yüzü onlara bunun iyi bir şey olduğunu söylüyordu. Gülümsemesi
dudaklarında belirginleşti.

Bir kez daha düşüncelere daldı. O mutlu dünyayı hayal etmek ve zihninin gözüyle sadece mutlu insanları, eğitimli insanları görmek istiyordu ve başardı.

Resim çok belirgin değildi. Büyük bir mutluluk yığını hayal ediyordu -- bedeni ve ruhu olan mutluluk ve kendini çok mutlu hissediyordu.

Bir ağıt sesi onu rahatsız etti.

"Neden ağlıyorlar?" diye merak etti. "Herkes iyi vakit geçirecek -- herkes!"

Gözlerini açtı; ışıklar çoktan yanıyordu. Oda insanlarla
doluydu. Yanında tüm çocukları duruyordu, babalarıyla vedalaşmak için bir araya gelmişlerdi.

Bakışlarını küçük torunlarına dikti, sevgi ve sevinç dolu bir bakış.

"_Onlar_ mutlu zamanı görecekler," diye düşündü.

İnsanlardan ağıt yakmayı bırakmalarını isteyecekti ama o anda gözü bir önceki akşamki işçilere takıldı.

"Buraya gelin, buraya gelin, çocuklar!" ve sesini biraz yükseltti ve
başıyla bir işaret yaptı. İnsanlar ne demek istediğini anlamadılar.
Onlardan işçileri kendisine göndermelerini rica etti ve oldu.

Ayağa kalkmaya çalıştı; etrafındakiler ona yardım etti.

"Teşekkür ederim--çocuklar--geldiğiniz için--teşekkür ederim!" dedi. "Ağlamayı bırakın!"
diye yalvardı etraftakilere. "Sessizce ölmek istiyorum - herkesin benim kadar mutlu olmasını istiyorum! Hepiniz, benim o umutla öldüğüm gibi, iyi bir zamanın umuduyla yaşayın. Sevgili çocuklar" ve işçilere döndü, "Size dün gece, insanın bugüne kadar nasıl yaşadığını anlattım. Şimdi nasıl yaşadığını
kendiniz
biliyorsunuz - ama gelecek zaman çok mutlu olacak: herkes mutlu olacak - herkes! Sadece dürüstçe çalışın ve öğrenin! Öğrenin, çocuklar! Her şey yoluna girecek! Her şey mutlu olacak----"

Dudaklarında tatlı bir gülümseme belirdi ve Reb Shloimeh öldü.

Kasabada - ama başka ne _söyleyebilirlerdi_, İtirafını tekrarlamadan, kalbinde titreme olmadan, hiçbir pişmanlık belirtisi olmadan ölen bir adamın kasabasında? Başka ne _söyleyebilirlerdi_
insanlara öğrenmelerini, kendilerini eğitmelerini söyleyerek son dakikalarını geçiren bir adam hakkında? Başka ne _söyleyebilirlerdi_
sermayesinin tamamını eğitim amaçlarına ve okullara adamak için bırakan bir adam hakkında?

Kendi ailesi mahkemede babasının vasiyetini yaparken sorumlu olmadığını beyan ettiğinde onlardan ne beklenebilirdi?

* * * * *

Onları affet, Reb Shloimeh, çünkü iyi niyetliler - ne söylediklerini ve ne yaptıklarını bilmiyorlar.

S. LIBIN

Israel Hurewitz'in takma adı; 1872'de Gori-Gorki'de, Mohileff Hükümeti'nde (Litvanya), Beyaz Rusya'da doğdu; on üç yaşında bir eczacının yardımcısı oldu;
yirmi yaşında Londra'ya gitti ve orada yedi ay geçirdikten sonra New York'a gitti (1893); şapka yapımcısı olarak çalıştı; ilk taslağı "A Sifz vun a Arbeiterbrust"; Die Arbeiterzeitung, Das Abendblatt, Die Zukunft,
Vorwaerts, vb.'ye katkıda bulunan; üretken Yidiş oyun yazarı ve New York Yahudi yaşamı üzerine
taslaklar yazan; sahnede sahnelenen yirmi altı drama; toplu eserler, Geklibene Skizzen, 1 cilt, New York, 1902 ve 2 cilt, New York, 1907.

PİKNİK

Şapka yapımcısı Shmuel'e sadece bir şaka olsun diye pikniğe gelmek isteyip istemediğini sorun! Sanki onu darağacında salıncağa davet etmişsiniz gibi üzerinize uçacaktır. Gerçek şu ki, o ve Sarah'ı bir keresinde pikniğe _gittiler_ ve zavallı adam bunu tüm hayatı boyunca hatırlayacaktır.

Ağustos ayının sonlarına doğru bir Şabat günüydü. Shmuel işten
eve geldi ve karısına şöyle dedi:

"Sarah, canım!"

"Ee, koca?" diye cevapladı.

"Bir ödül istiyorum," dedi Shmuel, sanki bu fikrin cüretkarlığı karşısında
tedirgin olmuş gibi.

"Ne tür bir ödül? Yarın yüzme havuzuna gidecek misin?"

"Ett! Bunun ne eğlencesi var?"

"O zaman, bir istisna olarak ne düşündün? Akşam yemeği için bir bardak buzlu
su mu?"

"O da değil."

"Bütün bir sifon mu?"

Shmuel başını iki yana sallayarak reddetti.

"Ne olabilir ki!" diye merak etti Sarah. "Bir pint bira mı getireceksin?"

"Birayla ne isteyeyim?"

"Çatıda mı yatacaksın?"

"Yine mi yanlış!"

"Biraz daha karbolik asit alıp böcekleri kovmak mı?"

"Fena fikir değil," diye gözlemledi Shmuel, "ama o da değil."

"Peki, o zaman, her neyse, Tanrı aşkına! Ay mı?" diye sordu Sarah, sabrını kaybetmeye başlayarak. "Ne oldun ve ne düşündün? Bana
bir kereliğine söyle ve bitir!"

Ve Shmuel dedi ki:

"Sarah, biliyorsun, bir locaya aitiz."

"Elbette ki öyle!" ve Sarah ona şaşkınlık ve
telaş karışımı bir bakış attı. "Oraya bir dolar götürmenin üzerinden daha bir hafta geçmedi,
ve bunu telafi etmenin sana ne kadara mal olduğunu unutmuş olmam pek olası değil.
Şimdi sorun ne? Başka bir şey istiyorlar mı?"

"Tekrar dene!"

"Çıkart gitsin!"

"Ben--bizi, Sarah," diye kekeledi Shmuel,--"pikniğe gidelim."

"Piknik!" diye bağırdı Sarah. "Geriye kalan tek isteğin bu mu?"

"Bak Sarah, bütün yıl boyunca didinip duruyoruz. Hiçbir şey değil
sadece dert ve endişe, dert ve endişe. Buna yaşamak de! Ne zaman biraz olsun
zevk alacağız?"

"Peki, ne yapılacak?" dedi karısı, sakin bir tonla.

"Yaz yakında bitecek ve biz henüz yeşil bir çimen
bıçak görmedik. Gece gündüz karanlıkta terleyerek oturuyoruz."

"Gerçekten de öyle!" karısı içini çekti ve Shmuel daha yüksek sesle konuştu:

"Hadi dışarı çıkalım, Sarah. Bir kereliğine eğlenelim ve
çocuklara temiz hava
verelim, değişiklik yapalım, en azından beş dakikalığına!"

"Ne kadara mal olacak?" diye sordu Sarah aniden ve Shmuel hemen gerekli hesaplamayı yaptı.

"Bir aile bileti sadece otuz sent, Yossele, Rivele, Hannahle,
ve Berele için; Resele ve Doletzke için hiç yol ücreti ödemem gerekmiyor.
Senin ve benim için, oraya on sent ve geri on sent olacak -- bu da
elli sent eder. Sonra yanımıza alacağımız
içecekler için otuz sent düşünüyorum: bir ananas (hasarlı olanı beş sentten fazla değil), birkaç
muz, bir parça karpuz, çocuklar için bir şişe süt ve
birkaç rulo -- bunların hepsi dışarıda bize seksen sentten fazlaya mal olmamalı."

"Seksen sent!" ve Sarah dehşet içinde ellerini çırptı. "Neden,
o iki günle yaşayabilirsin ve neredeyse bütün bir
gün boyunca kazanırsın. Seksen sente eski bir buzdolabı alabilirsin, bir
pantolon alabilirsin--seksen sent!"

"Saçma sapan konuşmayı bırak!" dedi Shmuel, şaşkın bir şekilde. "Seksen sent
bizi zengin etmeyecek. Onlara sahip olsak da olmasak da aynı şekilde geçineceğiz. Yılda bir gün insan gibi yaşamalıyız! Gel Sarah,
gidelim! Başka birçok insan göreceğiz ve onları izleyeceğiz ve
nasıl eğlendiklerini göreceğiz. Dünyayı görmek, biraz hayatın olduğu
bir yere gitmek sana iyi gelecek! Dinle Sarah, Amerika'ya geldiğimizden beri
görmeye değer nerelere gittin? Brooklyn Köprüsü'nü,
Central Park'ı veya Baron Hirsch hamamlarını gördün mü?"

"Benim görmediğimi biliyorsun!" Sarah araya girdi. "Gezilecek
zamanım yok. Sadece buradan pazara giden yolu biliyorum."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Shmuel. "Her yerde iş aramak zorunda kalmasaydım, senin kadar
acemi olurdum.
Şimdi Amerika'nın çok büyük bir yer olduğunu biliyorum. Durgun zamanlar sayesinde,
Sekizinci Sokak'ın, kalay fabrikalarının olduğu Yüz Otuzuncu Sokak'ın ve kibrit fabrikasının olduğu Seksen Dördüncü Sokak'ın nerede olduğunu biliyorum.
World Building'in etrafındaki her bir şeridi biliyorum.
Teleferik hattının nerede
durduğunu biliyorum. Ama sen, Sarah, hiçbir şey bilmiyorsun, sanki yeni
inmişsin gibi. Hadi gidelim, Sarah, pişman
olmayacağından eminim!"

"Eh, sen en iyisini bilirsin!" dedi karısı ve bu sefer gülümsedi. "Hadi
gelelim!"

Ve böylece Shmuel ve karısı ertesi gün kulübeye katılmaya karar verdiler.

Ertesi sabah hepsi her zamankinden çok daha erken kalktılar ve
çok büyük bir gürültü oldu, çünkü çocukları alıp onları acımasızca yıkadılar. Sarah, Doletzke için bir banyo hazırladı ve Doletzke çığlık
atarak evi yıktı. Shmuel, Yossele'nin ayaklarını yıkamaya başladı, ancak Yossele
alışkanlık gereği çıplak ayakla dolaştığı için, gözle görülür bir iyileşme
sağlayamadı ve küçük ayak çiftini ılık su dolu bir leğene
bırakmak zorunda kaldı ve Yossele de ağladı. Çocuklar giyinip başlamaya hazır hale gelmeden önce saat on iki olmuştu ve sonra Sarah dikkatini
kocasına verdi, pantolonunu düzeltti, ceketindeki lekeleri gazyağıyla
çıkardı, yeleğine bir düğme dikti. Daha sonra eski moda saten gelinliğini giydi. Saat ikide yola çıktılar ve arabadaki yerlerini aldılar.

"Hiçbir şey unutmadık mı?" diye sordu Sarah kocasına.

Shmuel çocuklarını ve tuzakları saydı. "Hayır, hiçbir şey, Sarah!" dedi.

Doletzke uykuya daldı, diğer çocuklar sessizce yerlerine oturdular. Sarah da uykuya daldı, çünkü gezi hazırlıkları yüzünden yorgundu.

Şehre doğru bir yere varana kadar her şey yolunda gitti, sonra Sarah
irkildi.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, başım çok dönüyor," dedi Shmuel'e.

"Ben de kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Shmuel. "Sanırım temiz
hava bizi üzdü."

"Sanırım üzdü," dedi karısı. "Çocuklar için korkuyorum."

Doletzke uyandığında, sızlanıyordu ve midesi bulanıyordu.
Ona bakan Yossele de aynı şekilde ağlamaya başladı. Annesi onu azarladı ve bu diğer çocukların da ağlamasına neden oldu. Kondüktör zavallı Shmuel'e öfkeli bir bakış attı, o kadar korkmuştu ki erzak dolu çantayı düşürdü ve sonra çantanın içinde kesinlikle yarattığı tahribatın bilincinde olarak tamamen aklını kaybetti ve orada sersem bir şekilde oturdu. Sarah çocukları susturuyordu ama gözlerindeki bakış Shmuel'e arabadan indiklerinde ne beklemesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Ve hepsi güvenli bir şekilde yere varır varmaz Sarah bağırdı:

"Yani, onu piknikten başka hiçbir şey tatmin etmeyecek mi? Çok iyi olsun!
Sen bir işçisin ve işçilerin etrafta dolaşmaya hiç ihtiyacı yok!"

Shmuel zaten tüm bu olanlardan bıkmıştı ve hiçbir şey söylemedi ama yüreğinin sıkıştığını hissetti.

Bir koluna Yossele'yi, diğer koluna da Resele'yi aldı ve muhtemelen parçalanmış
içeriği olan çantayı taşıdı.

"Susun canlarım! Susun yavrularım!" dedi. "Biraz bekleyin, anne size biraz ekmek ve şeker verecek. Susun, sessiz olun!" Devam etti, ama
çocuklar hala ağlıyordu.

Sarah, Doletzke'yi taşıdı ve yürürken onu salladı, Berele ve
Hannahle ise yanında koşturuyordu.

"Günlerimi kısalttı," dedi Sarah, "onunki de kısalsın."

Kısa bir süre sonra parka döndüler.

"Bir ağaç bulup gölgeye oturalım," dedi Shmuel. "Gel,
Sarah!"

"Kendimi bir adım daha ileriye sürükleyecek gücüm yok," diye ilan etti Sarah,
ve kapının hemen içinde bir taş gibi çöktü. Shmuel konuşmak üzereydi, ama Sarah'nın yüzüne bir bakış yorgun olduğunu söyledi ve tek kelime etmeden
karısının yanına oturdu. Sarah, Doletzke'ye göğsünü uzattı. Diğer çocuklar çimenlerde yuvarlanmaya, gülmeye ve oynamaya başladılar
ve Shmuel daha rahat nefes aldı.

Tatil kıyafetleri içindeki kızlar parkta dolaşıyordu ve ağaçların altında gruplar vardı. Burada hayranlık duyan oğlanlarla çevrili yakışıklı bir kız vardı
ve orada bir grup kızla çevrili yakışıklı bir genç adam vardı.

Parkın yapraklı mesafesinden bir işçinin hüzünlü şarkısı geliyordu; yakınlarda keman çalan bir adam duruyordu. Sarah etrafına baktı
ve dinledi ve yavaş yavaş sıkıntısı kayboldu. Kalbinin hala
acıdığı doğruydu ama bu öfkenin verdiği acıyla değildi. Hayatını parçalara ayırıyor ve düşünüyordu ve çok
zor ve acı bir şey gibi görünüyordu ve kocasına baktığında ve hayatını
düşündüğünde neredeyse ağlayacaktı ve ellerini onun dizine koydu.

Shmuel de düşüncelere dalmıştı. Ağaçları, gülleri ve
çimenleri düşünüyor ve kemanı dinliyordu. Ve o da yüreğinde hüzün taşıyordu. "O Sarah!" diye iç çekti ve daha fazlasını söyleyecekti, ama tam o anda yağmur başladı ve hareket etmeye vakit bulamadan
bir sağanak yağmur başladı. İnsanlar her yöne doğru koşuşturmaya başladı, ama
Shmuel bir heykel gibi duruyordu.

"Shlimm-mazel, çocuklara bak!" diye emretti Sarah. Shmuel
ikisini yakaladı, Sarah da iki veya üçünü ve bir barınağa koştular.
Doletzke yeniden ağlamaya başladı.

"Mame, aç!" diye başladı Berele.

"Aç, aç!" diye feryat etti Yossele. "Yemek istiyorum!"

Shmuel aceleyle çantayı açtı ve sonra ilk kez gerçekte ne olduğunu gördü: şişe kırılmıştı ve süt çantayı
taşıyordu; çörekler ve muzlar ıslanmıştı ve ananas (başlangıçta hasarlı olan) kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü görünüyordu. Sarah çantayı
gördü ve o kadar öfkelendi ki, kocasından
nasıl intikam alacağını bilemedi. Başkalarının yanında bağırıp çağırmaktan
utanıyordu ama ona doğru gitti ve
hararetle kulağına fısıldadı, "Aynısını sana da, iyi adamım!"

Çocuklar yiyecek için bağırmaya devam ettiler.

"Ben içecek tezgahına gidip bir bardak süt ve birkaç
ekmek alacağım," dedi Shmuel karısına.

"Gerçekten biraz paran kaldı mı?" diye sordu Sarah. "Pikniğe harcandığını
sanıyordum."

"Sadece beş sent fazla."

"O zaman git ve hemen yap. Zavallılar açlıktan ölüyor."

Shmuel içecek tezgahına gitti ve bir bardak süt ve birkaç
ekmeğin fiyatını sordu.

"Yirmi sent, beyefendi," diye cevapladı garson.

Shmuel parmağını yakmış gibi irkildi ve karısına
her zamankinden daha üzgün bir şekilde döndü.

"Peki, Shlimm-mazel, süt nerede?" diye sordu Sarah.

"Yirmi sent istedi."

"Bir bardak süt ve bir çörek için yirmi sent mi? Sen Montefiore misin?" Sarah
artık kendini tutamadı. "Bizi mahvedecekler! Başka
pikniğe gitmek istiyorsan, yatak takımlarını satmamız gerekecek."

Çocuklar yiyecek bir şeyler için yalvarmayı hiç bırakmadılar.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu şaşkın Shmuel.

"Yapalım mı?" diye bağırdı Sarah. "Hemen eve git!"

Shmuel hemen birkaç çocuğu yakaladı ve parktan ayrıldılar. Sarah
eve giderken oldukça sessizdi, sadece kocasına
daha sonra onunla hesaplaşacağını söyledi.

"Sana ödeyeceğim," dedi, "saten elbisem için, el çantam için, ananas için, muzlar için, süt için, tüm kutsanmış
piknik için, tüm sefil varoluşum için."

"Azarla!" diye cevapladı Shmuel. "Haklı olan sendin. Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. Gerçekten de bir piknik! Sırada ne olduğunu sorabilirsin? Benim gibi zavallı bir işçinin dükkandan başka bir şey düşünmesi gerekmez."

Eve vardıklarında Sarah sözünü tuttu. Shmuel her zaman olduğu gibi akşam yemeği yemek isterdi, hatta durgun zamanlarda bile, ama ona akşam yemeği verilmedi. Aç bir adam olarak yatağa girdi ve bütün gece boyunca uykuda şunu tekrarladı:

"Piknik, oi, piknik!"

MANASSEH

Bunaltıcı bir yaz akşamıydı. İşten yeni dönmüştüm,
paltomu çıkardım, yeleğimin düğmelerini açtım ve küçük odamın penceresinin önüne soluk soluğa oturdum.

Kapı çalındı ​​ve cevabımı beklemeden içeri
sarı saçlı ve çok dağınık giyimli bir kadın girdi.

Görünüşünden uzaktan gelmediğini anladım.
Başında hiçbir şey yoktu, kolları sıvanmıştı, elinde bir kepçe tutuyordu ve bir şeyler çiğniyordu.

"Ben Manasseh'in karısıyım," dedi.

"Manasseh Gricklin'in mi?" diye sordum.

"Evet," dedi ziyaretçim, "Gricklin'in, Gricklin'in."

Aceleyle bir palto giydim ve oturması için yalvardım.

Manasseh eski bir arkadaşımdı, şapkacıydı ve bir dükkânda birlikte çalışıyorduk.

Ve onun benimle aynı apartmanda bir yerde yaşadığını biliyordum, ama
karısını görme şerefine ilk kez erişmiştim.

"Bakın," diye başladı kadın, "kocamla aynı dükkanda çalışmıyor musunuz?"

"Evet, evet," dedim. "Peki, şimdi söyle bana," ve sarı saçlı kadın sırtlan gibi sıçradı, "nasıl oluyor da seni işten diğer saygın insanlarla birlikte
gelirken görüyorum da kocamı görmüyorum? Ve bu ilk sefer de değil, Tanrı bilir nereye gitti ve herkesten iki saat
sonra eve geldi. Nerede dolaşıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

Kadın kepçesini öyle bir şekilde salladı ki cinayet kastettiğini düşünmeye başladım.

"Bilmiyor musun?" diye haykırdı gözlerinde uğursuz bir parıltıyla. "Ne demek istiyorsun? İkiniz birlikte dükkandan çıkmıyor musunuz? Onun başına ne geleceğini
görmemek için ne yapabilirsiniz?"

Sonra Manasseh ve ben dükkandan ayrıldığımızda, benimle birkaç blok yürüdüğümüzü ve sonra başka bir yöne doğru gittiğini ve bir gün, ona nereye gittiğini sorduğumda, "Birkaç
arkadaşa" diye cevap verdiğini hatırladım.

"Birkaç
arkadaşa gidiyor olmalı," dedim kadına.

"Birkaç arkadaşa mı?" diye tekrarladı ve garip bir kahkaha attı. "Kimin? Kimin? Bizimkiler mi? Biz yeşilciyiz, öyleyiz, hiç arkadaşımız yok. Zavallı, sefil herifin
hangi arkadaşları olmalı?"

"Bilmiyorum," dedim, "ama bana söylediği buydu."

"Tamam!" dedi Manasseh'nin karısı. "Ona hemen unutamayacağı bir ders vereceğim."

Bu sözlerle ayrıldı.

Odadan çıktığında, zavallı veremli
Manasseh'nin sarı saçlı karısı tarafından bir "ders" verildiğini hayal ettim ve ona acıdım.

Manasseh yaklaşık otuz yaşında bir adamdı. Sarımsı beyaz yüzü siyah bir sakalla kaplıydı; çok zayıftı, sürekli hasta ve öksürüyordu, hiç yazmayı öğrenmemişti ve sadece Yidiş okuyordu - sessiz, saygın bir adamdı, hatta dükkândaki bir iş arkadaşına geçimini hiç esirgemeyen tek kişi diyebilirim. Köyde sadece bir yıl geçirmişti ve diğerleri onunla dalga geçiyordu, ama ben her zaman onu savunuyordum, çünkü onu çok seviyordum.

Şimdi nereye gidiyor acaba? diye kendi kendime düşündüm ve bulmaya karar verdim.

Ertesi sabah her zamanki gibi Manasseh ile karşılaştım ve ilk başta ona karısının bir gün önce bana yaptığı ziyareti anlatmayı düşündüm; ama zavallı görevli o kadar ruhsuz, o kadar mutsuz görünüyordu ki karısının ona söz verdiği "ders"i çoktan verdiğinden emindim ve o an ona ondan bahsetmeye cesaret edemedim.

Akşam, atölyeden eve dönerken Manasseh bana şöyle dedi:

"Karım dün seni görmeye geldi mi?"

"Evet, Kardeş Manasseh," diye cevapladım. "Sana biraz kızmış gibi görünüyordu."

"Korkunç bir öfkesi var," diye gözlemledi işçi. "Gerçekten
öfkelendiğinde, bir adamı öldürebilir. Ama bu onun acı yüreği, zavallıcık--çok fazla sorun yaşadı! Biz çok fakiriz ve o ailesinden
çok uzakta."

Manasseh derin bir iç çekti.

"Sana işten sonra diğer günlerde nereye gittiğimi sordu?" diye devam etti.

"Evet."

"Bilmek ister misin?"

"Neden olmasın, Bay Gricklin!"

"Birkaç blok öteye gel," dedi Manasseh, "sana göstereyim."

"Gel!" diye kabul ettim ve birlikte yürümeye devam ettik.

Birkaç blok daha ve Manasseh beni henüz evlerle
tamamen inşa edilmemiş dar bir sokağa götürdü.

Sonra memnun bir gülümsemeyle durdu. Biraz
şaşkınlıkla etrafa baktım. Taş ve yanmış tellerden oluşan
zayıf bir çitle çevrili, bahçe olarak kullanılan çorak bir arazinin yanında duruyorduk.

"Sadece bakın," dedi işçi, bahçeyi işaret ederek, "ne kadar
hoş! New York'ta böyle bir şey görmek çok nadirdir."

Manasseh çite yaklaştı ve gözleri o anda tam güzellikte olan
yeşil, çiçekli bitkilerin üzerinde susamışça dolaştı. Ben de
bahçeye baktım. Orada yetişen şeyler benim için yabancıydı ve isimlerini bilmiyordum. Sadece bir şey tanıdık görünüyordu - birkaç uzun,
zarif "ay" her yere dağılmıştı ve dalgın hayalperestler veya güzel nöbetçiler gibi duruyorlardı. Ve güller
açmıştı ve kokuları çitin üzerinden esintiler halinde geliyordu.

"Ayları görüyor musun?" diye sordu Manasseh, kendinden geçmiş bir tonla, ama bana
göre daha çok kendine. "Ne kadar güzeller! Gözlerimi onlardan alamıyorum. Saatlerce durup onlara bakabiliyorum. Beni
mutlu hissettiriyorlar, sanki tekrar evimdeymişim gibi. Evde bir sürü
vardı!"

Operatör içini çekti, bir an düşüncelere daldı ve sonra şöyle dedi:

"Gülleri kokladığımda, eski günleri düşünüyorum. Oldukça büyük bir
bahçemiz vardı ve ben onu çok severdim! Çiçekler açmaya başladığında,
saatlerce orada otururdum ve asla yeterince bakamazdım.
Güller kocaman altın gözleri kocaman açık bir şekilde hayal görüyor gibiydi.
Salatalıklar kedi yavruları gibi yerde yatıyordu ve sapları ve
yapraklar yataklara kadar uzanıyordu. Fasulyeler sokak serserileri gibi yer için savaşıyordu ve balkabakları ve patatesler--onları
görmeliydiniz! Ve çiçeklerin hepsi rengarenkti--pembe, mavi ve sarı,
ve sanki her şey canlıymış gibi hissettim, sanki bütün bahçe canlıymış gibi--birlikte konuştuklarını duydum, güller, patatesler,
fasulyeler. Bütün akşamları bahçemde geçirdim. Benim için kendi ruhum kadar değerliydi. Bak, bak, bak, güller sanki "Yaşıyorlardı?"

Ama Manasse'ye baktım ve veremli işçinin daha genç ve daha sağlıklı olduğunu düşündüm. Yüzü daha az morarmıştı ve gözleri mutlulukla parlıyordu.

Bahçeden uzaklaşırken Manasse bana, "Biliyor musun," dedi,
"Evde, yangın merdiveninde bir sepet içinde birkaç gül ağacı çeliğim vardı ve tomurcuklanmaya başlamışlardı."

Bir duraklama oldu.

"Peki," diye sordum, "ve ne oldu?"

"Karım havalanması için şilteyi sepetin üstüne serdi ve hepsi ezildi."

Manasse eliyle dışarıya doğru bir hareket yaptı ve ben başka soru sormadım.

Çalıştığı o sıkışık, havasız dükkan aklıma geldi ve kalbim onun için
acıdı.

ANNE İÇİN YOHRZEIT

Ginzburg'ların ilk çocukları iki yıl üç aylıkken akciğer iltihabından öldü.

Genç çift derin bir keder ve umutsuzluk içindeydiler - hatta
ciddi ciddi intihar etmeyi bile düşündüler.

Ancak insanlar düşündükleri her şeyi yapmazlar. Ne Ginzburg
ne de karısı kendilerini ölümün soğuk ve
korkunç kollarına atmaya cesaret edemedi. Sadece umutsuzluğa kapıldılar, ta ki bir süre sonra, yeni doğmuş bir çocuk onları bir kez daha hayata bağlayana kadar.

Küçük bir kızdı ve ona Ginzburg'un ölmüş annesinin adını, Dvoreh koydular.

Ginzburg'lar kelimenin tam anlamıyla özgür düşünürlerdi ve
çocuğa ölünün adını vermelerinin hiçbir batıl inanç anlamı yoktu.

Bu oldukça basit bir şekilde gerçekleşti.

Ginzburg karısına "Dobinyu" diye sormuştu, "kızımıza ne isim vereceğiz?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı genç anne.

"Ben de bilmiyorum," dedi Ginzburg.

"Ona Dvorehle diyelim," diye önerdi Dobe, otomatik olarak, güzel bebeğine bakarak ve ismiyle pek ilgilenmeden.

Ginzburg'un itiraz edecek bir şeyi var mıydı? Hiç yok ve çocuğun adı bundan sonra Dvorehle'di. İlk çocuk bir yaşına geldiğinde, ebeveynler bir bayram günü düzenlemiş ve misafirleri ilk çocuklarının ilk doğum gününü onlarla birlikte kutlamaya davet etmişlerdi.

İkinci çocukta durum böyle değildi.

Ginzburg'lar Dvorehle'lerini çok seviyorlardı, onu acıyla, sonsuz bir şekilde seviyorlardı, ama
doğumunun yıldönümü geldiğinde hiç sevinmiyorlardı.

Bunu yapmaya cesaret edemediklerini söylersem çok ileri gitmiş olmayacağımı düşünüyorum.

Dvorehle sıra dışı bir çocuktu: zeki bir kız çocuğu, tatlı huylu, güzel ve zeki, evin ışığı, her köşesine yansıyordu. Bu minik Dvorehle, ebeveynleri için
bir dünya dolusu mutluluk olabilirdi. Ama
ilk çocukla yaşadıkları mutluluk, neşe değildi, aynı değildi. _O_ çok özgür, çok umursamazdı. Şimdi ise
farklıydı: ölümün, bir çocuğun ölümünün korkunç resimleri, sevinçlerinin ortasında
yükseliyordu ve sevinçleri aniden derin bir
iç çekişle sona eriyordu. Büyünün zirvesinde olurlardı, çocuğu öper, kucaklar ve yüksek sesle gülerlerdi, ona şarkı söyler ve onunla
koşup oynarlardı, diğer her şey unutulurdu. Sonra, bunu istemeden, aniden, çok uzun zaman önce, aynı gümüşi küçük kahkahalarla
giden başka bir çocuk, yine bir kız olduğunu hatırlarlardı - ve şimdi, nerede? - öldü! Ah, nasıl da
kalpten geçer! Ebeveynler, neşelerinin ortasında solgunlaşır,
annenin gözleri yaşlarla dolar ve babanın başı öne düşer.

"Kim bilir?" diye iç çeker Dobe, küçük gülen Dvorehle'lerine bakarak. "Kim bilir?"

Ginzburg, sorusunun anlamını anlar ve sessiz kalır, çünkü
cevap olarak bir şey söylemekten korkar.

Bana öyle geliyor ki, ilk çocuklarını gömen ebeveynler bir daha asla gerçekten mutlu olamazlar.

Böylece Dvorehle'nin ilk doğum günü sanki fark edilmeden geçmesine izin verildi.
İkincisine geldiğinde, neredeyse aynı şeydi, sadece Dobe
"Ginzburg, kızımız üç yaşına geldiğinde, o zaman
büyük sevinçler yaşayacağız!" dedi.

Titrek kalplerle günü beklediler. Çocuklarının üçüncü yılı onlar için dehşetle doluydu, çünkü en büyük çocukları üçüncü yılında ölmüştü ve ikinci çocukları için en tehlikeli yıl olması gerektiğini hissediyorlardı.

Korkunç bir inanç ikisini de rahatsız etmeye başladı, sadece bunu birbirlerine itiraf etmekten korkuyorlardı. Bu inanç, bu sabit fikir,
Dvorehle en büyük çocuklarının yaşına geldiğinde, öldüğünde, Ölümün bir kez daha ev halkını hatırlayacağıydı.

Dvorehle iki yıl sekiz aylık oldu. Ah, korkunç bir zamandı! Ve--ve çocuk akciğer iltihabıyla hastalandı, tıpkı diğeri gibi.

Ey anne babanın önünde beliren ve duran resimler! Ey dehşet, ey felaket! Ginzburg'lar özgür düşünürlerdi ve eğer birileri onlara batıl inanç dedikleri şeyden özgür olmadıklarını,
anlayışımızın ötesindeki bir Yüce Güce olan inancın hala varlıklarında bir kökü olduğunu söyleseydi, Ginzburg'a veya karısına böyle söyleseydiniz,
ikinize de, dolu dolu bir kalbin derinliklerinden ve birçok başkasının sözlerinden daha ciddi bir kahkahayla gülerlerdi. Ama
şimdi olanları anlatmak harika.

Dobe, hasta çocuğun yatağının yanında oturmuş, ciddi bir şekilde ve bir
rüyadaymış gibi konuşmaya başladı:

"Kim bilir? Kim bilir? Belki? Belki?" Bir sonuca varamadı.

"Belki de ne?" diye sordu Ginzburg sabırsızlıkla.

"Neden böyle olsun ki?" diye devam etti Dobe. "Aynı zaman, aynı hastalık mı?"

"Basit, kör bir tesadüf," diye cevapladı kocası.

"Ama tam olarak öyle--birbirinin aynısı, sanki biri bunu bilerek yapmış gibi."

Ginzburg karısının ne demek istediğini anladı ve kısa ve net bir şekilde cevap verdi:

"Dobe, saçmalama."

Bu arada Dvorehle'nin hastalığı gelişti ve doktorun yirmi dört saat içinde bir kriz olacağını söylediği gün geldi.
Bunun Ginzburg'lar için ne anlama geldiğini tarif etmek zordu, ama her biri
özel olarak ikinci çocuklarının kaybından sağ çıkmamaya karar verdi.

Gözlerini yüzünden ayırmadan onun yanında oturdular.
Soluk ve keder ve uykusuz gecelerle sersemlemişlerdi, kalpleri içlerinde yarı ölüydü, hiç gözyaşı dökmüyorlardı, kendileri canlı olmaktan çok ölüydüler ve çocuğun yaşam ateşi titredi ve azaldı, titredi ve azaldı.

Ginzburg'un kafasında bir anılar karmaşası uçuşuyordu, hepsi ölümlerle ve mezarlarla ilgiliydi. İlk çocuklarının ölümünü tüm ayrıntılarıyla yaşadı - babasının ölümü, annesinin ölümü - bir yaz sabahının erken saatleriydi - bu - bu - bunu hatırlıyor - sanki bugünmüş gibi.

"Bugün ne?" diye merak ediyor. "Ayın hangi günü?" Ve sonra 1 Mayıs olduğunu hatırlıyor.

"Aynı gün," diye mırıldanıyor, sanki uykuda konuşuyormuş gibi.

"Aynı gün ne?" diye soruyor Dobe.

"Hiçbir şey," diyor Ginzburg. "Bir şey düşünüyordum."

Düşünmeye devam etti ve oturduğu yerde uykuya daldı. Annesinin yumuşak adımlarla odaya girdiğini, bir sandalye aldığını ve
hasta çocuğun yanına oturduğunu gördü.

"Anne, kurtar onu!" diye yalvardı, kalbi patlayacak kadar doluydu ve
ağlamaya başladı.

"Isrolik," dedi annesi, "Adımı taşıyan çocuk için bir çare getirdim."

"Mame!!!"

Annesinin boynuna atlayıp onu öpmek üzereydi ama annesi onu hafifçe
bir kenara çekti.

"Neden Yohrzeit'ım için hiç mum yakmıyorsun?" diye sordu ve
ona sitemle baktı.

"Mame, bize acı, çocuğu kurtar!"

"Çocuk yaşayacak, sadece sen bana bir mum yakmalısın."

"Mame" (daha yüksek sesle hıçkırır), "acı!"

"Mumumu yak--acele et, acele et--"

"Ginzburg!" karısından bir çığlık geldi ve irkilerek uyandı.

"Ginzburg, çocuk ölüyor! Doktor çağırın."

Ginzburg çocuğa bir bakış attı, ürperdi,
kapıya doğru koştu.

Doktor bizzat geldi.

"Çocuğumuz ölüyor! Onu kurtarmaya yardım edin!" diye feryat etti mutsuz anne ve o,
Ginzburg, soğuktan
titreyerek ayağa kalktı.

Doktor çocuğu inceledi ve şöyle dedi:

"Kriz geliyor." Ses tonunun sessizliğinde korkunç bir şey vardı.

"Ne yapılabilir?" ve Ginzburg'lar ellerini ovuşturdular.

"Şşşş! Hiçbir şey! Sıcak su getirin, sıcak su şişeleri!--Şampanya!--İlaç nerede? Çabuk!" diye emretti doktor.

Her şey anında hazırdı.

Doktor çocukla ilgilenmeye başladı, anne baba ölüm kadar solgun bir şekilde yanında duruyordu.

"Peki," diye sordu Dobe, "ne?"

"Yakında öğreneceğiz," dedi doktor.

Ginzburg etrafına baktı, bir gölge gibi odanın bir köşesine kaydı
ve orada duran küçük lambayı yaktı.

"Bu ne için?" diye sordu Dobe, korkuyla.

"Hiçbir şey, Yohrzeit--annemin," diye cevapladı garip bir sesle ve
elleri titremeyi hiç bırakmadı.

"Çocuğunuz yaşayacak," dedi doktor ve anne baba yüzlerini çocuğun yatağına
kapatıp ağladılar.

Lambadaki alev giderek daha parlak yanıyordu.

RAHAT ZAMANLARDA UYUYORLAR

Yahudi sürgünü gibi kış gecelerinin uzun ve karanlık olmasına rağmen, Breklinler alacakaranlıkta yatağa giriyorlar.

Ama şunu da bilmelisiniz ki, dışarıda sokakta alacakaranlık olduğunda, Breklinler gecenin "çok ilerisinde"dir, çünkü bir bodrum katında yaşarlar, dünyanın geri kalanından bir havalandırma bacasıyla ayrılırlar ve güneş batmadan önce ışınlarını etrafında topladığında, tekrar dışarı çıkmak için gereken zaman nedeniyle ilk çağrılanlar Breklinlerin bacasından aşağı inenler olur.

Sabahları aynı şey, sadece tersi. İnsanlar, eğer yapabilirlerse, gerçekten aydınlanmadan önce genellikle kalkmazlar ve bu yüzden diğer insanlar yataklarından kalkıp işlerine gittiklerinde Breklinler hala uyuyor olur ve uzun, uzun geceyi daha da uzatırlar.

Bana, "Yatakta yatarken yanlarını nasıl yıpratmıyorlar?" diye sorarsanız, şöyle cevap vereceğim: Yanları ağrıyarak uyanırlar ve "İnsanlar nasıl bu kadar tembel olabilir?" derseniz, Size şunu söyleyebilirim ki, Bunu tembellikten yapmıyorlar ve zamanlarının büyük bir bölümünde uyanık kalıyorlar.

Eğer insan uyumuyorsa yatakta yatmanın ne faydası var?

Özetle, ekonomik koşullarla ilgili bir soru. Breklin'ler çok fakir, hayatları yoksullukla bitmeyen bir mücadele ve bunu sürdürmenin en ucuz yolunun, özellikle de kışın, her türden eski kıyafet ve paçavra yığınının altında yatakta yatmak olduğu sonucuna varmışlar.

Breklin bir ev boyacısı ve Noel'den Purim'e kadar (fark
etmek istiyorum!) işler korkunç derecede durgun. Bir kuruş bile kazanamıyorsanız, ne yapacaksınız?

İlk olarak, "nakit" ile, yani "sezon" boyunca biriktirdiğiniz ve kenara koyduğunuz birkaç dolarla yaşamalısınız ve ikinci olarak, ev harcamalarınızı azaltmalısınız, aksi takdirde paranız yetmeyecektir ve o zaman dişlerinizi bir çekmecede saklamanız daha iyi olur. Ama ne yiyebilirsin ne içebilirsin, ne de hiç yaşayamazsın - eğer kışsa, para yine de gider: çok soğuk ve soba olmadan yapamazsın, geceler uzun ve bir lambaya ihtiyacın var.

Ve Breklinler paralarının Purim'e kadar dayanamayacağını gördüler - Ester Oruçlarının çok uzun olacağını. Kömür onların
ötesindeydi ve gazyağı şarap kadar pahalıydı, ama yine de nasıl daha az harcayabilirlerdi? Bu kadar soğukken nasıl ateşsiz yaşayabilirlerdi? Bu kadar karanlıkken lambasız? Ve Breklinlerin bir "fikri" vardı!

Neden geceleri oturup sobanın ve lambanın paralarını yakmasını izliyorlardı ki, yatağa girip paçavralara gömülebilirler ve hem yoksulluğa hem de soğuğa meydan okuyabilirlerdi? Zaten yapılacak özel bir şey yok. Ne olmalı, uzun bir kış akşamı mı? Hiçbir şey! Onlar sadece
oturup kalplerindeki acıyı birbirlerine döktüler,
kavga ettiler ve azarladılar. Bunu yatakta da yapabilirlerdi ve
ateş ve ışıktan tasarruf edebilirlerdi.

Böylece, karanlığın ilk yaklaşmasıyla yatak Bay Breklin için hazırlandı ve karısı üç yaşındaki tek çocuklarını uyuttu.
Avremele neden bu kadar erken yatağa yatırıldığını anlamadı ama
hiçbir soru sormadı. Oda soğumaya başladı ve zavallı küçük şey
yatak örtülerinin içine gömülmekten memnundu.

Lamba ve ateş söndü, soba yakında sönecekti ve Breklin ailesi uyudu.

Uyudular ve yatakta yatarak yoksullukla savaştılar.

Ucuz bir savaş yürütüyorlardı.

* * * * *

İlk kez dışarıda uyuyan Breklin karısına döndü:

"Sence şimdi saat kaç olmalı, Yudith?"

Yudith dikkatle dinler.

"Saat sekizi geçmiş olmalı," der.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sorar Breklin.

"Bıçak ve çatal seslerini duymuyor musun? Zenginler
akşam yemeği yiyor."

"Biz de bu sıralarda Tsisin'de akşam yemeği yerdik," dedi Breklin ve derin bir özlemle iç çekti.

"Çok geçmeden güzel zamanları tamamen unutacağız," der Yudith ve
karı koca bir kez daha rüyalar diyarına yelken açarlar.

Birkaç saat sonra Breklin inleyerek uyanır.

"Sorun ne?" diye sorar Yudith.

"Yatmaktan yanlarım ağrıyor."

"Benimkiler de," der Yudith ve ikisi de esnemeye başlar.

"Şimdi saat kaç?" diye merak eder Breklin ve Yudith tekrar dinler.

"Saat on civarı," diyor ona.

"Daha sonra değil mi? İnanmıyorum. Çok daha geç olmalı."

"Kendin dinle," diye ısrar ediyor Yudith, "ve yukarıdaki hizmetçinin birini azarladığını duyacaksın. Koridordaki gazı söndürüyor."

"Oi, weh is mir! Gece ne kadar da uzun!" diye iç çekiyor Breklin ve diğer tarafına dönüyor.

Yudith konuşmaya devam ediyor, ama hem kendisiyle hem de onunla:

"Yukarıda hepsi hala hayatta ve biz yatakta uyuyoruz."

"Weh is mir, weh is mir!" diye iç çekiyor Breklin tekrar tekrar ve bir kez daha
sessizlik.

Gece ilerliyor.

"Uyuyor musun?" diye soruyor Breklin aniden.

"Keşke uyuyor olsaydım! Bu kadar uzun bir gece boyunca kim uyuyabilir ki?
Uyumadan yatıyorum ve beynimi patlatıyorum."

"Ne bitti?" Breklin, ilgiyle sorar.

"Yarın akşam yemeğinde hiçbir maliyeti olmayacak ama yine de doyurucu ne yiyebiliriz diye düşünmeye çalışıyorum," diye açıklar Yudith, ""Oi, weh is mir!" diye tekrar iç çeker Breklin ve ne tavsiye edeceğini bilemez.

"Acaba" (bu sefer Yudith) "saat kaç!"

"Yakında sabah olacak," der Breklin'in fikri.

"Sabah mı? Saçmalık!" Yudith daha iyisini bilir.

"Yakında sabah olmalı!" diye devam eder.

"Sabah için çok endişelisin," der Yudith, iyi huylu bir şekilde, "ve bu yüzden yakında geleceğini düşünüyorsun ve sana söylüyorum, henüz gece yarısı değil."

"Ne hakkında konuşuyorsun? Ne söylediğini bilmiyorsun! Aklımı
çıldıracağım."

"Biliyor musun," diyor Yudith, "Avramele her zaman gece yarısı uyanır ve
ağlar ve hala derin uykudadır."

"Hayır, Mame," Avremele'nin paçavra yığınının altından gelir. "Bana gel, güzelim! Demek ki uyanıkmış!" ve Yudith
çocuğa doğru kollarını uzatıyor.

"Belki de üşümüştür," diyor Breklin.

"Üşüyor musun, evlat?" diye soruyor Yudith.

"Üşüyorum, Mame!" diye cevaplıyor Avremele.

Yudith örtüleri daha da sıkı sarıyor ve onu
kendi tarafına doğru bastırıyor.

Ve gece bitiyor.

"Ah benim yanlarım!" diye inliyor Breklin.

"Benim de!" diye inliyor Yudith ve başka bir sohbete başlıyorlar.

Bir keresinde komşularını tartışıyorlar; bir başka seferinde Breklinler evlenmelerinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini, ortalama olarak bir haftada ne kadar harcadıklarını ve Yudith'in tecrit edilmesinin maliyetinin ne olduğunu hesaplamaya çalışıyorlar.

Nadiren bir şeyi doğru hesaplarlar, ancak konuşmak zaman geçirmeye yardımcı olur, ta ki bodrum aydınlanmaya başlayana kadar, bunun üzerine Breklinler
tehlikeli bir saklanma yeriymiş gibi yataktan fırlar ve
sobayı yakmak için büyük bir aceleyle işe koyulurlar.

ABRAHAM RAISIN

1876'da Kaidanov'da, Minsk Hükümeti'nde (Litvanya), Beyaz Rusya'da doğdu;
geleneksel Yahudi eğitimi; Rusça'da kendi kendine eğitim aldı; öğretmen
onbeş yaşında, önce Kaidanov'da, sonra Minsk'te; ilk şiiri
Perez'in Juedische Bibliothek'inde 1891'de yayınlandı; dört yıl boyunca Kovno'da orduda görev yaptı; 1900'de Varşova'ya ve 1911'de New York'a gitti; Yidiş
lirik şair ve romancı; ara sıra İbranice yazıyor;
Spektor'un Hausfreund, New York Abendpost ve New York Arbeiterzeitung'una katkıda bulunan;
Das zwanzigste Jahrhundert'in ortak editörü; 1903'te Krakow'da Das juedische Wort'u yayınladı ve düzenledi, Yidiş'in ulusal Yahudi dili olarak iddiasını ilk savunan kişi; 1911'den beri New York'ta Dos neie
Land'in yayıncısı ve editörü; toplu eserler (şiirler ve hikayeler), 4 cilt, Varşova,
1908-1912.

KAPALI

Lebele, on yaşında, soluk yanakları, sulu, hayalperest gözleri ve kıvrılmış bukleler halinde düşen siyah saçları olan küçük bir çocuktur, ancak elbette bukleler yalnızca şapkası düştüğünde görülür, çünkü Lebele, başını asla açmayan dindar bir küçük çocuktur.

Lebele'nin sevdiği ve asla sahip olmadığı veya bunlara
sadece kısmen sahip olduğu şeyler vardır ve bu yüzden gözleri her zaman hayalperest ve sıkıntılıdır,
ve her zaman özlemle doludur.

Yazı sever ve bütün gün Cheder'de oturur. Güneşi sever,
ve Rebbe kaftanını pencereye asar ve Cheder
karanlıktır, böylece ruhu ezer. Lebele ayı,
geceyi sever, ama evde panjurları kapatırlar ve Lebele, küçük yatağında, sanki diri diri gömülmüş gibi hisseder. Ve Lebele, insanların bu kadar garip davranmasını anlayamaz.

Ona öyle gelir ki, güneş pencereden içeri girdiğinde, bu bir zevktir, çok hoş ve neşelidir ve Rebbe gidip perdeyi
--bir daha güneş yok! Lebele cesaret edebilseydi, şunu sorardı:

"Neyin var Rebbe, güneşte? Sana ne zararı olabilir?"

Ama Lebele asla bu soruyu sormaz: Rebbe o kadar büyük ve bilgili bir adam ki, en iyisini o bilmeli. Ai, o, Lebele, nasıl olur da onaylamaz? O
sadece küçük bir çocuk. Büyüdüğünde, şüphesiz
pencereyi kendisi perdeleyecektir. Fakat şimdiki haliyle, Lebele mutlu değildir ve büyüklerinin
davranışları karşısında
üzücü bir şekilde şaşkın hisseder.

Akşamın geç saatlerinde, Cheder'den eve gelir. Güneş çoktan batmıştır,
sokak neşeli ve neşelidir, mayıs böcekleri vızıldar ve uçarak
burnuna, kulağına, alnına çarparlar.

Sokakta biraz oynamak, onsuz akşam yemeği yemelerine izin vermek ister,
ama babasından korkar. Babası nazik bir adamdır
yabancılarla konuşurken, çok nazik, çok düşünceli, çok
gizlidir. Fakat ona, Lebele'ye karşı çok kaba davranır, ona sürekli bağırır ve Lebele Cheder'den birkaç dakika geç gelirse,
kızacaktır. "Neredeydin, güzel dostum? Bir yerde işin var mı?"

Şimdi git ve ona sokakta hiç de o kadar kötü olmadığını,
maymun böceklerinin vızıltısını duymanın bir zevk olduğunu,
kanattan sana verdikleri darbelerin bile dostça olduğunu ve "Merhaba, dostum!" anlamına geldiğini söyle.
Elbette bu çılgınca bir saçmalık! Onu eğlendiriyor, çünkü o daha küçük bir çocuk, babası ise odun ve mısır ticareti yapan ve her zaman güncel fiyatları bilen büyük bir adam --bir şey ne zaman daha pahalı
ve ne zaman daha ucuz. Babası Yahudi olmayan dili konuşabiliyor ve
pazarlık yapabiliyor, babası Prusya ağırlıklarını anlıyor. Bu hafife alınacak bir adam mı? Git ve ona, eğer cesaretin varsa,
sokağın şimdi keyifli olduğunu söyle.

Ve Lebele hemen eve koşuyor. Oraya ulaştığında, babası ona kaç bölüm öğrendiğini sorar ve beş derse, babası ona bakmadan bir melodi mırıldanır; ancak sadece üç derse, babası öfkelenir ve sorar:

"Nasıl yani? Neden bu kadar az, ha?"

Ve Lebele sessizdir ve babasının önünde suçluluk duyar.

Bundan sonra babası ona İbranice bir kelimeyi tercüme ettirir.

"_Kimlunah_'ı tercüme et!"

"_Kimlunah_ 'geceyi geçirmek gibi' anlamına gelir," diye cevap verir Lebele,
dehşete kapılmış bir şekilde.

Babası sessizdir--memnun olduğunun bir işaretidir--ve akşam yemeğine otururlar. Lebele'nin babası onu sürekli izler ve
nasıl yemesi gerektiğini söyler.

"Kaşığını böyle mi tutuyorsun?" diye sorar baba ve Lebele
kaşığı daha aşağıda tutar ve yemek boğazına takılır.

Akşam yemeğinden sonra Lebele, geleneklere göre, yüksek sesle ve doğru İbranice dua etmek zorundadır. Bir kelime gevelerse, babası şöyle seslenir:

"Ne duydum? Ne? Bir kez daha, 'Bizi besleyip
beslediğin şeyle.' Hadi, söyle! Acele etme, seni yakmaz!"

Ve Lebele, çok acelesi olmasına rağmen, sokağa koşmak için can atmasına rağmen,
sözler onu yakıyormuş gibi görünse de, bunu tekrar tekrar söyler.

Karanlık olduğunda, lamba ışığında Akşam Duası'nı tekrar eder; babası
her zaman hata yaptığını yakalar ve Lebele tüm aklını başına toplamak zorundadır. Ay, yuvarlak ve parlak, çoktan gökyüzünde süzülmektedir ve Lebele duaları tekrarlar, ona bakar ve
sokağı özler ve dua ederken kafası karışır.

Dualar bitince evden kaçar, Talmud'daki bir soruyla
yarının dersine karşı kafa yorar. Orada bir süre
oyalanır, soluk ışınlarını Gass'a döken aya bakar. Ama
kısa süre sonra babasının sesini duyar:

"İçeri gel, yatağa!"

Dışarısı sıcaktır, kıpırdayan bir hava bile yoktur ve yine de Lebele'ye babasının sözleriyle birlikte bir rüzgar gelmiş gibi gelir ve
üşür ve kemiklerine kadar üşümüş biri gibi içeri girer,
pencerenin önünde durur ve aya bakar.

"Panjurları kapatma zamanı geldi - oturulacak hiçbir şey yok!"
Lebele babasının dediğini duyar ve yüreği daralır. Babası dışarı çıkar ve
Lebele panjurların sanki iradeleri dışında kapatılıyormuş gibi sallandığını, direndiğini görür ve hemen ardından yüksek bir ses duyulur. Ay
yok artık!--babası saklamış!

Bir süre sonra, lamba söndürülmüş, oda karanlık ve
herkes uyuyor, yatağı pencerenin yanında olan Lebele hariç. Uyuyamıyor,
sokağa çıkmak istiyor, çatlaklardan sesler geliyor. Yatakta oturmaya, çatlaklardan dışarı bakmaya ve hatta
gürültü yapmadan panjurun bir kısmını açmaya çalışıyor, bakmaya, bakmaya çalışıyor ama
başarısız, çünkü tam o sırada babası uyanıyor ve sesleniyor:

"Ne arıyorsun orada, ha? Kayışla gelmemi ister misin?"

Ve Lebele tekrar sessizce yastığına gömülüyor,
yorganı başına çekiyor ve sanki diri diri gömülmüş gibi hissediyor.

HAYIRSEVER KREDİ

Klemenke'deki en büyük panayır "Ulas"tır. Küçük kasaba Ulas'ı
çarparak ve abartılı umutlarla bekliyor. "Ulas," der Klemenke dükkan sahipleri ve tüccarları, "Cennetin bir lütfudur; Ulas olmasaydı,
Klemenke çoktan 'aeus Klemenke' olurdu, Amerika kalan son Yahudilerini
kendisine alırdı."

Ama Ulas için insanın elinde bir şeyler olması gerekir - dükkan sahiplerinin mallara,
tüccarların da paraya ihtiyacı vardır.

Bunlar olmadan, Ulas bile işe yaramaz! Ve ürün satıcısı Chayyim, kasvetli bir şekilde dolaşır. Ulas'a sadece üç gün kalmıştır ve ticaret yapmak için mısır satın alabileceği bir kuruşu bile yoktur. Ve diğer ürün satıcıları, şapkaları eğri,
ağızlarında kalın sarılmış sigaralar ve ellerinde bastonlarla
pazar yerinde dolaşırlar ve fuar hakkında hararetle konuşurlar.

"Üç gün içinde hareketlenecek!" diye seslenir biri.

"Pshshsh," diye haykırır bir diğeri coşkuyla, "üç gün içinde yer
dolacak!"

Ve Chayyim solgunlaşır. Panayırda bir felaket olmasını ister, o gün yağmur, kar veya fırtına yağmasını ister, böylece
bir deli köpek bile
pazar yerine gelmesin; sadece Chayyim bilir ki
Ulas zayıf değildir, Ulas en güçlü rüzgardan korkmaz--Ulas Ulas'tır!

Ve Chayyim'in gözleri kafasından fırlayacak gibidir.
Hayırsever bir borç--hayırsever bir borç nereden alınır? Sadece yirmi beş ruble!

Bunu herkese sorar, ama onlar sadece neşeli bir kahkaha ile cevap verirler:

"Deli misin? Para--panayırdan hemen önce mi?"

Ve Chayyim'e gerçekten delirecekmiş gibi gelir.

"Ya Loibe-Baeres'e gittiysen?" diye önerir karısı, onun sıkıntısından
tamamen payını alır.

"Bunu ben de düşünmüştüm," diye cevaplıyor Chayyim, düşünceli bir şekilde.

"Ama ne?" diye soruyor karısı.

Chayyim, "Ama ben oraya gidemem, cesaretim yok," diye cevap vermek üzere, sadece karısıyla bu kadar açık sözlü olmak ona uygun değil,
ve şöyle cevaplıyor:

"Şeytan alsın onu! Hiçbir şey ödünç vermez!"

"Dene! Zarar vermez," diye ısrar ediyor kadın.

Ve Chayyim, başka bir kaynağının olmadığını, Loibe-Baeres'in zengin bir adam olduğunu ve aynı sokakta yaşadığını, hatta komşu olduğunu ve
panayır için _kendisinin_ kereste ve kereste satıcısı olarak paraya ihtiyacı olmadığını düşünüyor.

"Bana Şabat paltomu ver!" diyor Chayyim, kararlı bir tonla karısına.

"Ben öyle demedim mi?" diye cevaplıyor karısı. "Yapabileceğin en iyi şey, ona
gitmek."

Chayyim duvara çivilenmiş yarı kırık bir aynanın önüne oturdu, sakalını iki eliyle düzeltti, küpelerini sıktı ve sonra şapkasını çıkarıp koluyla parlattı.

"Duvardan ceketimde beyaz leke olup olmadığına bak!"

"Yoksa?" diye cevapladı karısı ve iki eliyle omuzlarına vurmaya başladı.

"Bir zamanlar küçük bir elbise fırçamız olduğunu sanıyordum. Nerede? Ha?"

"Belki de rüyanda gördün," diye cevapladı karısı, hala omuzlarına vurarak ve devam etti, "Eh, ceketinde biraz beyaz leke olduğunu söylemeliyim!"

"Hadi, bu yeterli!" dedi Chayyim, neredeyse öfkeyle. "Şimdi gidiyorum."

İçini çekerek Sabbath paltosunu giydi ve "Çok muhtemel, değil mi, bana borç verecek!" diye mırıldanarak dışarı çıktı.

Loibe-Baeres'e giderken Chayyim'in kalbi onu yarı yolda bırakmaya başladı.
Loibe-Baeres'in sokağın sonunda yaşamaya geldiği günden beri Chayyim eve sadece iki kez gelmişti ve Chayyim'in şu anda yürüdüğü yol bir sınav kadar kötüydü: ona "yaklaşma", aydınlık odalar,
büyük aynalar, yumuşak sandalyeler, uzun, kalın sakallı Loibe-Baeres'in kendisi ve "gevirish" bakışlı siyah gözleri, hanım, neşeli, mutlu çocuklar, hatta o iki ziyaretten beri hafızasında kalan hizmetçi bile - tüm bunlar bir arada onu dehşete düşürüyordu ve kendi kendine "Nereye gidiyorsun? Deli misin? Hemen eve gel!" diye sordu. ve arada sırada yolda kısa bir duraklama yapardı. Sadece
Ulas'ın yakınlarda olduğu ve mısır satın alacak parası olmadığı düşüncesi onu
devam etmeye itti.

"Hiçbir şey ödünç vermeyecek--umut etmenin bir faydası yok. "Chayyim,
yürürken hayal kırıklığının şokuna hazırlanıyordu; ama
bu kadar yol verirse,
ağzını açıp isteğini dile getiremeyeceğini hissetti ve kendini neşelendirmeye çalıştı:

"Eğer onu iyi bir ruh halinde yakalarsam, bana borç verecek! Bana
pazarın üzerinden birkaç ruble borç vermekten neden korksun ki? Ona, mısırı sattığım anda borcunu geri alacağını söyleyeceğim. Karım ve çocuklarım üzerine yemin ederim ki bana inanacak ve ben de karşılığını ödeyeceğim."

Ancak bu Chayyim'i daha da cesur yapmaz ve başka bir tür teselli, gerginliğe karşı başka bir çare dener.

"Kötü bir adam değil ve sonuçta tanışıklığımız bugüne kadar
da
sürmeyecek - aynı sokakta yirmi yıldır yaşıyoruz - Parabotzker
Sokak-"

Ve Chayyim, iki hafta önce, Loibe-Baeres'in pazar yerine giderken evinin önünden geçerken, kendisinin, Chayyim'in, avluda
durduğunu ve ona bir beyefendiye layık olduğu selamı verdiğini hatırlar ("ve ona elimi verdiğime yemin edebilirim," diye hatırlattı Chayyim kendine). Loibe-Baeres dostça bir
cevap vermişti, hatta durup eski bir tanıdık gibi, "Ee, Chayyim, nasılsın?" diye sormuştu. Ve Chayyim, hafızasını tazeledi ve ayrıca şu şekilde cevap verdiğini hatırladı:

"Sorduğunuz için teşekkür ederim! Tanrım beni affet, biraz
iş yap!"

Ve Chayyim onun cevabından memnun, "Ona oldukça rahat bir şekilde cevap verdim."

Chayyim bu sefer onunla daha da rahat ve bağımsız bir şekilde konuşmaya karar verdi, önünde ürkmemek için.

Chayyim Loibe-Baeres'in evini uzaktan görebiliyordu. Öksürdü
boğazı temizlenene kadar, sakalını sıvazladı ve
paltosuna baktı.

"Hala çok iyi bir palto!" dedi yüksek sesle, sanki paltonun hala iyi olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi, böylece daha fazla cesaret ve daha uygun bir gurur hissedebilirdi.

Ama Loibe-Baeres'in büyük evine vardığında, sokağa bakan sekiz büyük pencere
gözlerine çaktığında, pencereler içeriden parlak bir şekilde
aydınlandığında, kalbi bir çırpıntıya kapıldı.

"Oi, Dünya'nın Efendisi, yardım et!" kendiliğinden dudaklarından döküldü. Sonra
utandı ve kendini toparladı, "Ett, saçmalık!"

Kapıyı iterek açtığında, "dua" bir kez daha ağzından kaçtı, "Yardım et,
kudretli Tanrım! ya da benim ölümüm olacak!"

* * * * *

Loibe-Baeres, temiz beyaz bir masa örtüsüyle kaplı büyük bir masaya oturmuş, ev halkıyla neşeyle sohbet ederken içki içiyordu.

"Bir Yahudi geldi, Tate!" diye bağırdı on iki yaşında bir çocuk, Chayyim'i kapının yanında
dururken görünce.

"Öyleyse geldi!" diye bağırdı ikinci bir küçük çocuk, daha da neşeyle, Chayyim'e iri, siyah, yaramaz gözlerini dikerek.

Masada oturanların hepsi Chayyim'e bakmaya başladı ve Chayyim her an bir yığın halinde yere düşeceğini düşündü.

"Düşersem çok kötü görünecek," dedi kendi kendine, bir adım öne çıktı ve iyi akşamlar demeden kekeleyerek:

"Ben sadece geçiyordum, anlıyor musun, ve seni
otururken gördüm--bu yüzden evde olduğunu biliyordum--yani, birinin "komşuları çağırmak için"

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz!" dedi Loibe-Baeres gülümseyerek. "Tam
doğru zamanda geldiniz. Otur."

Bu cevap üzerine Chayyim'in yüreğinden bir taş yuvarlandı ve iki küçük çocuğa
bir bakış atarak sessizce oturdu.

"Leah, Reb Chayyim'e bir bardak çay ver," diye emretti Loibe-Baeres.

"Oldukça nazik bir adam!" diye düşündü Chayyim. "Yüce Tanrı yardımına koşsun!"

Ev sahibine minnettar bir bakış attı ve Gevir'in kalın boynuna
atılıp onu öpmek isterdi.

"Peki, sen ne yapıyorsun?" diye sordu ev sahibi.

"Tanrıya şükür, bir kişi yaşıyor!"

Hizmetçi ona bir bardak çay uzattı. "Teşekkür ederim," dedi ve sonra özür diledi: Bir hizmetçiye teşekkür etmek uygun bir şey değildi. Kızardı ve
dudaklarını ısırdı.

"Biraz jöle iç!" diye önerdi Loibe-Baeres.

"Mükemmel bir adam, mükemmel bir adam!" diye düşündü Chayyim, şaşkınlıkla. "Kesinlikle ödünç verecektir. "

"Bir şeyle mi uğraşıyorsun?" diye sordu Loibe-Baeres.

"Evet," diye cevapladı Chayyim. "Kişinin ufak tefek işi, Tanrıya şükür, diğer insanlarınkinden
daha kötü değil!"

"Yulaf şimdi ne kadara satılıyor?" diye sormak Gevir'in aklına geldi.

Yulaf son zamanlarda düşmüştü, ama Chayyim'e
yükseldiklerini söylemek daha iyi göründü.

"Çok yükseldiler!" diye ilan etti tüccar bir ses tonuyla.

"Peki, yulafınız hazır mı?" diye sordu Gevir daha sonra.

"Bir sürü yulafım var ve bana da çok pahalıya mal olmadı. "Onları
oldukça ucuza aldım," diye cevapladı Chayyim, daha sıcak bir şekilde, konuşurken,
haftalardır ambarında yulaf ezmesi olmadığını unutarak.

"Ve biraz spekülasyon yapmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Loibe-Baeres.
"Paraya ihtiyacın yok mu?"

"Tanrıya şükür," diye cevapladı Chayyim, gururla, "şimdiye kadar hiç paraya ihtiyacım olmadı."

"Bunu neden söyledim?" diye düşündü sonra, kendi sözlerinden dehşete düşerek. "Şimdi nasıl borç isteyeceğim?" ve Chayyim arabayı biraz geri çekmek istedi, ancak Loibe-Baeres onu şu sözlerle engelledi:

"Yani bundan iyi bir şey çıkardığını anlıyorum, oldukça zengin bir adamsın."

"Zenginliğim düşmanlarıma olsun!" Chayyim geri çekilmek istedi, ama Loibe-Baeres'in parlayan yüzüne, jöleli mavi kavanoza bir bakış attıktan sonra, gururla cevapladı:

"Tanrıya şükür, şikayet edecek hiçbir şeyim yok!"

"Hayırsever kredin gitti!" Bu düşünce kafasının arkasına
bir tekme gibi geldi. "Neden böyle övünüyorsun? Ona Ulas için
yirmi beş ruble istediğini söyle--seni kurtarması gerektiğini, umutsuzluk içinde olduğunu,--"

Ama Chayyim giderek daha da mutlu ve memnun bir konuşma tarzına düştü, işini giderek daha fazla övdü ve Gevir'le
eşit biriymiş gibi sohbet etti.

Ama çok geçmeden kendisinin fazla olduğunu, orada bu kadar uzun
oturmaması gerektiğini veya bu şekilde konuşmaması gerektiğini hissetmeye başladı. Fuardan, bir borçtan
bahsetmek daha iyi olurdu. Şimdi çok geç:

"Paraya ihtiyacım yok!" ve Chayyim, Loibe-Baeres'in neşeli yüzüne, karşısında oturan ve onu
kurnaz, yaramaz gözlerle
izleyen ve birbirlerine bilerek fısıldayan ve sonra daha da bilerek gülümseyen iki küçük çocuğa umutsuzca baktı!

Soğuk bir ter onu kapladı. Sandalyesinden kalktı.

"Zaten gidiyor musun?" diye gözlemledi Loibe-Baeres, nazikçe.

"Şimdi belki ona sorabilirim!" Chayyim'in aklından kendini
kurtarabileceği geçti, ama, onu sinsice izleyen
serseri gözlerle iki çocuğa şöyle bir bakıp, vakarla cevap verdi:

"Yapmalıyım! İş! Zaman yok!" ve kapıya doğru giderken, yaramaz gözlü iki küçük çocuğun arkasından dillerini çıkardığını ve Loibe-Baeres'in kendisinin gülümsediğini ve "Dillerini daha da, daha da dışarı çıkar!" dediğini düşünür.

Chayyim'in omuzları yanıyormuş gibi görünür ve evden çıkmak için acele eder.

İKİ KARDEŞ

Yainkele ve Berele'nin -ilki on dört, ikincisi on altı yaşında olan iki kardeş- doğum yerlerinden beş Alman mili uzaklıktaki X-- kasabasında bulunan koleje gitmelerinin üzerinden üç ay geçti.

Bundan sonra "Dalissovkers" olarak anılmaya başlandılar.

Yainkele, iki siyah kaşının altından sinsice bakan siyah gözlere sahip, zayıf, solgun bir çocuktur.
Berele, Yainkele'den daha uzun ve tıknazdır, gözleri daha açık renklidir ve bakışları daha meydan okurcasına, sanki, "Beni yalnız bırakın, hepinize güleceğim!" der gibi.

İki kardeş, gece geç saatlere kadar eve gelmeyen, ikinci el eşya satan bir dul kadının yanında kalıyordu. İki kardeşin yatağı yoktu, ama yeterince geniş bir sandık iş görüyordu ve kardeşler kendi yırtık
giysileriyle örtülü olarak üzerinde tatlı tatlı uyuyorlardı; ve rüyalarında memleketlerini, küçük sokağı, evlerini, uzun sakallı, donuk gözlü ve kambur babalarını ve uzun, solgun, melankolik yüzlü annelerini gördüler ve küçük kardeşlerin ringa balığı için kavga ettiklerini duydular ve evleriyle ilgili başka rüyalar gördüler ve sabahın erken saatlerinde evlerini özlediler ve sonra Dalissovke Hanı'na koşup taşıyıcıya evden kendilerine bir mektup olup olmadığını sordular.

Dalissovke taşıyıcıları yumuşak kalpli iyi Yahudilerdi ve evden haber almak için çok endişelenen, gözleri yanan ve kalpleri çok hızlı, çok gürültülü atan iki zavallı çocuğa üzülüyorlardı, ancak taşıyıcılar çok meşguldü; Dalissovke esnafı ve tüccarlarından gelen binlerce mesajla geldiler ve postadan daha fazla mektup taşıdılar, ancak sonsuz derecede daha az yöntemle. Mektuplar kayboldu ve paketlerden artık haber alınamadı ve dikkatsiz taşıyıcılar enselerini kaşıdılar ve her soruya şöyle cevap verdiler:

"Doğrudan, doğrudan, doğrudan bulacağım--hayır, sizin için
hiçbir şeyim yok gibi görünüyor--"

Onlara gelen yetişkinlere böyle cevap verdiler; ancak iki küçük kardeşimiz ayağa kalktı ve taşıyıcı Lezer'e baktılar--yaz ve kış, pamuklu bir kaftan giymiş bir adam--susuz gözlerle ve sızlayan kalplerle; ayakta
kaldı ve bekledi, onları fark edip bir şey söylemesini umarak, tek bir kelime bile olsa. Ama Lezer her zaman meşguldü: şimdi atı beslemek için avluya girmişti, şimdi hana koşmuş ve Dalissovke'deki bir dükkandan istenen malların bir listesini getiren büyük bir mağazanın
kasiyeriyle sohbete başlamıştı.

Ve kardeşler ayakta dururlardı, ta ki büyük olan Berele sabrını yitirene kadar.
Dudaklarını ısırarak ve neredeyse üzüntüden ağlayarak,
sadece şunu söylerdi: "Reb Lezer, babadan bir mektup var mı?"

Ama Reb Lezer ya aniden var olmaktan çıkar,
birileriyle sokağa koşar ya da bir sohbete dalar ve
Berele, Reb Lezer'in omzunun üzerinden vereceği cevabı pek de beklemezdi:

"Yok--yok."

"Yok!" der Berele derin bir iç çekerek ve üzgün bir şekilde
Yainkele'ye uzaklaşması için seslenirdi. Kederli ve kırık bir ruhla,
günün yemeğinin onları beklediği yere gittiler.

"Eminim mektupları kaybetmiştir!" Yainkele birkaç dakika sonra, birlikte yürürken
diyecekti.

"O kötü bir adam!" Berele sıkıntıyla mırıldanırdı.

Ama bir gün Lezer onlara bir mektup ve küçük bir paket uzattı.

Mektup şöyleydi:

"Sevgili Çocuklar,

İyi olun çocuklar ve gayretle öğrenin. Size yarım
peynir ve çeyrek pound şeker ve bir şişede biraz meyve suyu gönderiyoruz.

Bunu sağlıkla yiyin ve bunun için kavga etmeyin.

Benden, babanızdan,

CHAYYIM HECHT."

O gün taşıyıcı Lezer onların gözünde dünyanın en iyi adamıydı,
onu at ve arabayla
çok sevdikleri için yemekten utanmazlardı. Hemen bir cevap yazdılar - kalpleri çırpınarak kopardıkları mektup kağıdı için, Gemoreh'deki ilk, basılı sayfaları - ve o akşam taşıyıcı Lezer'e verdiler. Lezer mektubu soğuk bir şekilde aldı, ceketinin göğsüne
sıkıştırdı ve "Tamam!" gibi bir şeyler mırıldandı.

"Ne dedi, Berele?" diye sordu Yainkele endişeyle.

"Sanırım 'tamam' dedi," diye cevapladı Berele şüpheyle.

"Sanırım öyle de dedi," diye ikna etti Yainkele kendini.
Sonra bir iç çekti ve korkuyla ekledi:

"Mektubu kaybedebilir!"

"Dilini ısır!" diye cevapladı Berele öfkeyle ve üzgün bir şekilde
akşam yemeğine gittiler. Ve haftada üç kez, sabahın erken saatlerinde, taşıyıcı Lezer
sürüş yaparak geldiğinde, iki kardeş, mektuplarına bir cevap almak için Dalissovke Hanı'na uçtular, koşmadılar; ve taşıyıcı Lezer daha da
meşgul ve sinirlendi ve ya kardeşlerin anlayamadığı ve tekrarlamasını
isteyemedikleri mırıldanan sözlerle cevap verdi ya da hiç cevap vermedi, böylece ağır kalplerle
gittiler. Ama bir gün
taşıyıcı Lezer'in net bir şekilde konuştuğunu duydular, böylece oldukça iyi anladılar:

"Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz? Neden beni rahatsız ediyorsunuz?
Mektup mu? Saçmalık! Bana ne kadar maaş veriyorsunuz? Ben postacı mıyım? Eh? Defolup gidin ve endişelenmeyin."

Kardeşler itaat ettiler, ama sadece kısmen: kalpleri kurşun gibiydi,
zayıf küçük bacakları titriyordu ve gözlerinden yaşlar
yere düştü. Ve taşıyıcı Lezer'e mektup istemek için bir daha gitmediler.

"Keşke ölmüş ve gömülmüş olsaydı!" diye haykırdılar, ama bunu kastetmemişlerdi ve sadece gidip taşıyıcı Lezer'e, atına ve arabasına bakmak için can atıyorlardı. Sonuçta, Dalissovke'den geliyorlardı ve iki kardeş onları seviyordu.

* * * * *

Bir gün, taşıyıcının onları tarif edilen şekilde işlerini yapmaya göndermesinden iki veya üç hafta sonra, iki kardeş yoksul akrabanın evinde oturmuş, ev hakkında konuşuyorlardı. Yaz mevsimiydi ve bir cuma öğleden sonrasıydı.

"Acaba babam şimdi ne yapıyordur," dedi Yainkele, küçük penceredeki küçük camlara bakarak.

"Tırnaklarını kesiyor olmalı," diye cevapladı Berele, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Kuzuların ayaklarını kesiyor olmalı," diye hayal etti Yainkele, "Annesi Chainele'yi tarıyor ve Chainele ağlıyor."

"Şimdi yeterince saçmaladık!" diye karar verdi Berele. "Orada neler olduğunu
nasıl bilebiliriz?"

"Belki birileri ölmüştür!" diye ekledi Yainkele, aniden dehşete kapılarak.

"Saçma sapan şeyler!" dedi Berele. "İnsanlar öldüğünde, birine haber verirler--"

"Belki de yazmışlardır ve taşıyıcı bize mektubu vermez--"

"Ai, bu yeterince gevezelik!" Berele oldukça sinirliydi. "Çeneni kapa, eşek!
Beni güldürüyorsun," diye devam etti Yainkele'yi rahatlatmak için, "hepsi hayatta ve iyi."

Yainkele tekrar neşelendi ve birden havaya sıçradı ve hevesli gözlerle haykırdı:

"Berele, dediğimi yap! Postayla yazalım!"

"Haklısın!" diye kabul etti Berele. "Sadece param yok."

"Dört kopeğim var; dün gece aldığım on kopekten fazla. Biliyor musun, 'Perşembe'mde bana akşam yemeği için on kopek veriyorlar ve bende dört kopek daha var.

"Ve bir kopeğim var," dedi Berele, "sadece bir kartpostal için yeterli."

"Ama hangimiz yazacağız?" diye sordu Yainkele.

"Ben," diye cevapladı Berele, "Ben en büyüğüm, ilk doğan oğlum."

"Ama dört kopek verdim!"

"İlk doğan dört kopekten daha değerlidir."

"Hayır! Yarısını ben yazacağım, yarısını sen yazacaksın, ha?"

"Tamam. Gel ve bir kart al."

Ve iki kardeş postaneden bir kart almak için koştular.

"Hiçbir şeye yer olmayacak!" diye şikayet etti Yainkele, eve giderken küçük kartpostalı incelerken. "Küçük minik
harfler yapacağız, küçücük olanlar!" diye öğütledi Berele.

"Babam onları okuyamayacak!"

"Önemli değil! Gözlüklerini takacak. Hadi gel--daha çabuk!" diye ısrar etti Yainkele. Kalbi zaten bir deniz gibi kelimelerle doluydu ve bunları
tüm servetini harcadığı kağıt parçasına dökmek istiyordu.

Konaklama yerlerine ulaştılar ve yazmaya koyuldular.

Berele başladı ve Yainkele durup baktı.

"Daha yukarıdan başla! Orada bütün bir satır için yer var. "Neden 'sevgili Babam'ı bu kadar aşağılara koydun?" diye haykırdı Yainkele.

"O zaman nereye koyacağım? Gökyüzüne, ha?" diye sordu Berele ve
Yainkele'yi bir kenara itti.

"Git buradan, seni yarı yolda bırakacağım. Beni şaşırtma!--Sen sessiz ol!" ve
Yainkele uzaklaştı ve Berele'ye dehşet dolu gözlerle baktı, orada oturmuş, iki büklüm olmuş, yazıyor ve yazıyor, kaşlarını çatıyor, kalemi daldırıyor, düşünüyor ve tekrar yazıyor. "Yeter!" diye bağırdı Yainkele, birkaç dakika sonra.

"Henüz yarısı değil," diye cevapladı Berele, yazmaya devam ederek.

"Ama yarısından fazlasına sahip olmalıyım!" dedi Yainkele, öfkeyle.
Yazma, içini kartpostala dökme özlemi onu
etkilemişti.

Ama Berele duymadı bile: "Her şeyden önce, hayatta ve iyi olduğumu bilmenizi istiyorum," gibi retorik İbranice ifadeler
söylemeye başlamıştı, ki bunları "Mükemmel Mektup Yazarı"nda öğrenmişti ve
küçük haber parçaları yazılmamıştı.
Hala taşıyıcı Lezer'e hakaret etmemiş, Gemoreh'in kaç sayfasını öğrendiğini söylememiş, onlara başka bir paket göndermeleri gerektiğini söylememişti, çünkü "Pazartesi" ve "Çarşamba" yoktu ve "Salı" hiç yoktan iyidir.

Ve Berele yazıyor ve yazıyor ve Yainkele artık kendini tutamıyor - Berele'nin kartın yarısından fazlasını kapladığını görüyor.

"Yeter!" diye bağırarak öne doğru koştu ve kalemliği kaptı.

"Üç kelime daha!" diye yalvardı Berele.

"Ama unutma, üçten fazla değil!" ve Yainkele'nin gözleri parladı. Berele
üç kelimeyi yazmaya koyuldu; ama ifade etmek istediği şey
on ila on beş kelime daha gerektiriyordu ve Berele, yazmanın verdiği heyecanla
kağıdı gagaladı ve diğer yarıdan bir parça daha aldı.

"Dur!" diye bağırdı Yainkele ve kendisi için ne kadar küçük bir alan kaldığını görünce histerik hıçkırıklara boğuldu.

"Sus! Sadece 'benden, oğlundan'," diye yalvardı Berele, "başka bir şey değil!"

Ama Yainkele, kartpostala bir vierer verdiğini ve evde Berele'den çok okuyacaklarını, ama ondan çok az okuyacaklarını hatırlayınca öfkelendi ve gelip Berele'nin ellerinin altından kartı koparmaya çalıştı. "Bırak da 'benden, oğlun' yazayım!" diye yalvardı Berele.

"'Benden, oğlun' yazmadan da olur!" diye bağırdı Yainkele, ama bunu koyması gerektiğini _hissetmişti. Öfkesi yükseldi ve kartı çekiştirmeye başladı. Berele sıkıca tuttu ama Yainkele öyle bir çekti ki
kart ikiye ayrıldı.

"Ne yaptın, alçak!" diye bağırdı Berele, Yainkele'ye dik dik bakarak.

"Bunu _yapmak_ _istedim_!" diye feryat etti Yainkele.

"Ah, ama neden yaptın?" Berele, kartpostalın iki yırtılmış yarısına umutsuzlukla bakarak bağırdı.

Ama Yainkele cevap veremedi. Gözyaşları onu boğdu ve
kendini duvara fırlattı, saçlarını yoldu. Sonra Berele de pes etti,
ve küçük oda ağıtlarla yankılandı.

SESİNİ KAYBETTİ

Klemenke'deki büyük sinagogdaydı. Hafta içi ayini
sona ermişti. Tek başına dua ederken bile tüm duaları söyleyen ve
diğer insanlardan daha uzun olan kasaba korosu, dua
atkısını çoktan katlamıştı ve günün Mezmurunu kendi kendine, bir melodiyle mırıldanıyordu.

Son sözcükleri "kutsal" bir şekilde yüksek sesle söyledi:

"Ve O, ölüme kadar rehberimiz olacak." Son sözcük olan "ölüm"de, her zamanki gibi, sanatsal olarak daha yüksek oktava yükselmeye, sonra
çok alçalmaya ve hemen hemen aynı anda tekrar yükselmeye çalıştı; ama bu sefer başarısız oldu, nota boğazına takıldı ve yanlış çıktı.

Bir korkuya kapıldı ve korku içinde etrafına baktı, yanında kimsenin olmadığından emin olmak için. Sadece yaşlı Henoch'u görünce, endişesi azaldı, yaşlı Henoch'un sağır olduğunu biliyordu.

Dua atkısı ve kolunun altında tespihlerle dışarı çıktığında,
başarısız "ölüm" kulaklarında çınladı ve onu rahatsız etti.

"Veba al onu," diye mırıldandı, "daha önce hiç başıma gelmedi."

Ancak kısa süre sonra, iki hafta önce, Yeni Ay'dan önceki Şabat'ta, sunağın önünde koro üyeleriyle dua ederken, Kedushah'ta solo olarak "O bizim Tanrımız"ı söylediğinde başına neredeyse aynı şeyin geldiğini hatırladı.

Neyse ki kimse bunu fark etmemişti - zaten "bas" ona hiçbir şey söylememişti. Ve iki hafta önceki başarısız "Dinle, Ey İsrail"in ve bugünkü "ölüme kadar"ın hatırası birbirine karışmıştı ve yüreğinde ağır bir şekilde duruyordu. Yürürken notayı bir kez daha denemek isterdi, ama sokak o sırada insanlarla doluydu ve eve varana kadar kendini tutmaya çalıştı. Her zamanki alışkanlığının aksine, hızlı adımlar atmaya başladı ve sanki birinden kaçıyormuş gibi görünüyordu. Eve vardığında, günaydın bile demeden dua
örtüsünü çıkardı, hızlı yürüyüşten sonra nefesini topladı ve "Ölüme kadar rehberimiz o olacak" diye şarkı söylemeye başladı.

"Doğru, şarkı söylemek için çok az zamanın var! Gün senin için çok kısa!" diye bağırdı kadın koro, öfkeyle. "Kulaklara
yeterince dokunuyor!"

"Nasıl, dokunuyor?" ve koronun gözleri korkuyla kocaman açıldı, "Ben
bir nota söylüyorum ve sen 'boğuyor' mu diyorsun? Nasıl dokunabilir?"

Ona yalvarırcasına baktı, gözleri şöyle dedi: "Bana acı! 'Çok sinir bozucu' deme! Çünkü eğer sinir bozucu olursa, ben perişanım, işim bitti!"

Ama kantores akşam yemeğiyle çok meşguldü ve kocasının durumunu anlayıp sempati duyamadı ve şöyle devam etti:

"Elbette sinir bozucu! Neden olmasın? Beni sağır ediyor. Koroda şarkı
söylediğinde, buna katlanmak zorundayım ama tek başına başladığında--ne?"

Kantor tebeşir kadar beyazlamıştı ve ancak şunu söyleyebildi:

"Grune, delirdin mi? Neyden bahsediyorsun?"

"Bugün adamın derdi ne!" diye haykırdı Grune sabırsızlıkla. "Yeterince uzun süre kendini aptal yerine koydun! Git, ellerini yıka ve
akşam yemeğine gel!"

Kantor iştah duymadı, ama yemek yemenin gerektiğini düşündü, en azından
bir çare olarak; yememek durumu daha da kötüleştirecekti ve ellerini yıkadı.

Duayı yüksek sesle ve kantor gibi söyledi, ara sıra karısına bakarak, bir sorun olup olmadığını görmek için; ama bu sefer karısı
hiçbir şey söylemedi ve rahatladı. "Benim hayalimdi--sadece benim hayalim!"
dedi kendi kendine. "Hepsi saçmalık! İnsan sesini bu kadar çabuk kaybetmez!"

Sonra kırk yaşında olduğunu ve kantor Meyer Lieder'in başına da aynı şeyin geldiğini hatırladı, o da tam o yaştaydı--

Bu onu tekrar korkutmaya yetmişti. Başını eğdi ve
derin derin düşündü. Sonra başını kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı:

"Grune!"

"Şşş! Ne oldu? Seni o garip sesle bağırmaya iten ne?" Grune öfkeyle içeri koşarak sordu.

"Eh, eh, yaşamama izin ver!" dedi kantor. "Neden 'o garip sesle' diyorsun? Kimin sesiydi? Eh? Şimdi sorun ne?"

Konuşurken gözyaşlarına benzer bir ses duyuldu.

"Bugün çatlamışsın! Çok saçma--Eh, ne istiyorsun?"

"Benim için bir iki yumurta kır!" diye yalvardı kantor, yumuşak bir sesle.

"İşte yeni bir bayram!" diye bağırdı Grune. "Çarşamba günü! Şabat dualarını mı
okuyacaksın? Yumurtalar artık çok pahalı--tanesi beş kopek!"

"Grune," diye emretti kantor, "tanesi bir ruble, iki ruble, beş ruble, yüz ruble olabilir. Duyuyor musun? Benim için iki yumurta kır ve konuşma!"

"Elbette çok para kazanıyorsun!" diye mırıldandı Grune.

"O zaman benimle her şeyin bittiğini mi düşünüyorsun?" dedi kantor, cesurca. "Hayır,
Grune!"

Ona henüz emin olmadığını, hala
umut olduğunu, her şeyin bir hayal olabileceğini, belki de hayal olduğunu söylemek istiyordu ama
tüm bunları söylemekten
korkuyordu ve Grune onun ne gevelediğini anlayamıyordu. Omuzlarını silkti ve sadece, "Söz veriyorum!" dedi ve
yumurtaları
çırpmaya gitti.

Kantor oturdu ve kendi kendine şarkı söyledi. Her notayı sanki birini
inceliyormuş gibi dinliyordu. Yüksek oktavı alamadığını fark edince, umutsuzca bağırdı:

"Grune, yumurtaları acele et!" Tek umudu yumurtalardaydı.

Kadın korosu onları asık bir suratla getirdi ve homurdandı:

"Yumurta istiyor ve biz de açlıktan ölüyoruz--"

Kadın korosu kalbini ona açmak isterdi, böylece kadın
yumurtaların onun umurunda olduğunu düşünmezdi; "Grune, sanırım bittim!" demek isterdi, ama tüm cesaretini topladı ve
vazgeçti.

"Sonuçta, bu sadece bir fikir olabilir," diye düşündü. Ve daha fazla bir şey söylemeden, bir çare olarak yumurtaları içmeye başladı.

Yumurtalar bittiğinde, birkaç kantor benzeri tril yapmaya çalıştı.
Bunda
başardı ve daha neşeli oldu.

"Her şey yoluna girecek," diye düşündü, "Sesimi bu kadar çabuk kaybetmeyeceğim! Meyer Lieder'i boş ver, içti! Ben içmem, sadece arada sırada, sünnet sırasında biraz şarap."

İştahı geri geldi ve lokma lokma yuttu.

Ama neşeliliği uzun sürmedi: kulaklarında eskiden başarısız olan "ölüm"
çınladı ve endişe geri dönüp onu ele geçirdi.

Sesini kaybetme korkusu, kantörü hayatının büyük bir bölümünde rahatsız etmişti. Tek derdi, tek kaygısı, sesini
kaybederse ne yapması gerektiğiydi. Bu ona daha önce bir kez,
on dört yaşındayken olmuştu. Birdenbire kırılan bir tenor sesi vardı. Ama o zaman umursamadı. Tam tersine, çok sevinmişti, sesinin sadece değiştiğini ve altı ay sonra sabırsızlıkla beklediği baritonu alacağını biliyordu. Ama baritonu aldığında, onu kaybettiğinde gerçekten kaybolacağını biliyordu - başka bir sese sahip olmayacaktı. Bu yüzden ona çok iyi baktı - kendi evi olduğunda ve Klemenke'de kantorluk görevini üstlendiğinde daha da fazla! Boğazına bir rüzgar esmesine izin verilmiyordu ve en sıcak havalarda bile bir yorgan takıyordu.

Bunun nedeni Klemenke ev sahipleri değildi - onu görevinden
kovmayacaklarından emindi. Sesini tamamen kaybetse bile maaşını almaya devam edecekti. Ona evine getirilmiyordu, her cuma kapı kapı dolaşmak zorundaydı ve Klemenke Yahudileri iyi kalpliydi ve uzatılan ele hiçbir şeyi reddetmediler. Sesine dikkat etti ve sadece şarkı söylemeye olan sevgisinden dolayı kaybetmekten korkuyordu. Klemenke Yahudilerini çok düşünüyordu -onların benzeri yoktu- ama müzik yorumlamada
başarısızlardı, hiçbir
duyguları yoktu. Ve sunağın önünde durduğunda, sanatsal
triller ve varyasyonlar yaptığında ve en yüksek notaları aldığında, bu kendisi içindi--bundan büyük bir keyif alırdı--ve ayrıca onun için
dünyalar kadar değerli olan sekiz şarkıcısı için de. Hayatı onlarla bağlantılıydı ve
birisi "Oi, kantor! Oi, nasıl şarkı söylüyorsun!" diye haykırdığında mutluluğu tamamlanırdı.

Şarkıcılar çeşitli kasaba ve köylerden bir araya gelmişlerdi ve tüm
sohbetleri ve hikayeleri dönüp kendilerini
kantorlar ve müzik etrafında sarıyordu. Bu hikayeler ve efsaneler kantorun
zevkiydi, her birinde kendini kaybeder ve tatlı,
derin bir iç çekerdi:

"Sanki müzik önemsiz bir şeymiş gibi! Sanki bir his oyuncakmış gibi!" Ve şimdi sesini
kaybettiğinden korkmaya başladığında, şarkıcıların
farklı insanlar olduğunu düşündü - kötü insanlar! Kendi aralarında ona gülüyor olmalılar! Ve onlara karşı tetikte olmaya başladı, onların yanında yüksek nota almaktan kaçındı, yoksa onlar anlar ve daha da
çok acı çekerdi.

Peki komşu kantorlar ne diyecekti? Bu düşünce onu daha da rahatsız etti. Onların arasında bir ünü olduğunu, çok
düşünüldüğünü, sesinin çok konuşulduğunu biliyordu. Zihninde birkaç kantorun birlikte fısıldaştığını ve başlarını hüzünle salladığını gördü: Ona acıyorlardı! "Ne kadar üzücü! Duydun mu? Zavallı Klemenke kantoru----"

Görüntü onu oldukça üzdü.

"Belki de sadece bir hayal!" derdi o korkunç anlarda kendi kendine ve en yüksek notalarını denemek için şarkı söylemeye başlardı. Ama içinde bulunduğu dehşet duyma yetisini kaybetti ve sesinin olması gerektiği gibi olup olmadığını söyleyemezdi.

İki hafta içinde yüzü solgun ve zayıfladı, gözleri çöktü ve gücünün azaldığını hissetti.

Bir gün bir şarkıcı ona "Neyin var kantor?" dedi. "Ha, sorun ne?" diye sordu kantor, irkilerek,
zaten öğrendiklerini düşünerek. "Bana ne olduğunu mu soruyorsun? O zaman
bu konuda bir şeyler biliyorsun, ha!"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum. Bu yüzden sana neden bu kadar üzgün göründüğünü soruyorum."

"Üzgün ​​mü diyorsun? Üzgün ​​olmaktan başka bir şey değil, ha? Hepsi bu mu?"

"Kantor Solemn Days için yeni bir parça düşünüyor olmalı,"
koro karar verdi.

Bir ay daha geçti ve kantor korkusunun üstesinden gelememişti.
Hayat onun için tatsızlaşmıştı.
Sesinin gittiğini kesin olarak bilseydi, belki daha sakin olurdu. Verfallen!
Hiç kimse sonsuza kadar yaşayamaz (sesini kaybetmek ve ölmek onun için aynı şeydi), ancak belirsizlik, evet ve hayır arasında gidip gelme,
tüm bunların Olom ha-Tohu'su, kantorun varlığını acılaştırdı.

Sonunda, güzel bir gün, kantor gerçeği bulmaya karar verdi: artık
dayanamazdı.

Akşam olmuştu, karısı et almak için pazara gitmişti ve koro
eve gitmişti, kantorla birlikte sadece en büyük şarkıcı Yoessel "bas" kalmıştı.

Kantor ona baktı, ağzını açtı ve tekrar kapattı; söylemek
istediğini söylemek onun için zordu.

Sonunda patladı:

"Yoessel!"

"Ne oldu, kantor?"

"Söyle bana, dürüst bir adam mısın?"

Yoessel "bas" kantora baktı ve sordu:

"Bugün bana ne soruyorsun, kantor?"

"Kardeş Yoessel," dedi kantor neredeyse ağlayarak, "Kardeş Yoessel!"

Söyleyebildiği tek şey buydu.

"Kantor, sana ne oldu?"

"Kardeş Yoessel, dürüst bir adam ol ve bana gerçeği söyle, gerçeği!"

"Anlamıyorum! Neyin var, kantor?"

"Bana gerçeği söyle: Bende bir değişiklik fark ediyor musun?"

"Evet, fark ediyorum," diye cevapladı şarkıcı, kantora bakarak ve ne kadar
soluk ve zayıf olduğunu görerek. "Çok büyük bir değişiklik----"

"Şimdi dürüst bir adam olduğunu görüyorum, gerçeği yüzüme söylüyorsun. Ne
zaman başladığını biliyor musun?"

"Yakında bir ay olacak," diye cevapladı şarkıcı.

"Evet, kardeş, bir ay, bir ay, ama ben hissettim ki--"

Kantor alnını kaplayan teri sildi ve devam etti:

"Ve sen, Yoessel, bunun artık sonsuza dek kaybolduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne_ kayboldu?" Yoessel, sohbetin kendi
aklındakinden
oldukça farklı bir şeye
döndüğünün farkına varmaya başlayarak sordu.

"Ne? Nasıl sorabilirsin? Ah? Ne kaybetmeliyim? Para? Hiç
param yok--yani--elbette--sesim."

Sonra Yoessel her şeyi anladı--anlamamak için fazla müzisyendi. Kantora şefkatle bakarak sordu:

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle mi?" diye haykırdı kantor, neşeli olmaya çalışarak. "Neden
kesin olmak zorunda? Çok büyük ihtimalle hepsi bir hata--umalım ki öyledir!"

Yoessel kantora baktı ve bir doktorun hastasına davrandığı gibi o da öyle yaptı:

"Al _do_!" dedi ve kantor, itaatkar bir öğrenci gibi
_do_'yu çıkardı.

"Çek, çek! Dört sekizlik--çek!" Yoessel, dikkatle dinleyerek emretti.

Kantor uzattı.

"Şimdi, lütfen, _re_!"

Kantor _re-re-re_ diye söyledi.

Şarkıcı bir kenara çekildi, düşüncelere dalmış gibi göründü ve sonra şöyle dedi:

"Gitti!"

"Sonsuza dek mi?"

"Peki, sen küçük bir çocuk musun? Başka bir sesin olması muhtemel mi?
Senin yaşındayken, gitti gitti!"

Kantor ellerini ovuşturdu, kendini masanın yanına attı ve
başını kollarının üzerine koyarak bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Ertesi sabah tüm kasaba talihsizliği duymuştu -- kantorun
sesini kaybettiğini.

"Bu kötü bir rüzgar----" diye alıntı yaptı hancı, hali vakti yerinde bir adam. "Şabat'ta
bizi bu kadar uzun süre trilleriyle oyalayamaz. O sesi için
her gün acı bir soğan yerim!"

GEÇ

Antoş, sonbaharın köylüsünün kulübesine doğru
yol almasını üzgün ve umutsuz bir ruh hali içinde izliyordu. Günler kısalmaya ve akşamlar uzamaya başladı ve kulübede mütevazı lambasını dolduracak kadar petrol kalmamıştı; karısı da şikayet ediyordu - tuz deposu bitiyordu; çok az sabun kalmıştı ve birkaç gün içinde tütününü bitirecekti. Ve Antosh boğazını temizledi, tükürdü ve günde sayısız kez mırıldandı:

"Tuz yok, sabun yok, tütün yok; hiçbir şeyimiz yok. Kötü bir iş!"

Antosh'un köyde hiçbir şey kazanma ihtimali yoktu. Köydeki tek Yahudi kendisi fakirdi ve verecek işi yoktu. Antosh'un geriye sadece
_bir_ umudu kalmıştı. Çardak Bayramı'ndan hemen önce küçük kasabaya bir araba dolusu köknar dalı götürür ve karşılığında eve hatırı sayılır bir miktar para getirirdi.

Bunu her yıl yapardı, zayıf atını pazardan altı rubleye satın aldığından beri.

"Çardak Bayramı'nız ne zaman olacak?" Her gün köy Yahudisine sordu. "Henüz değil," Yahudi'nin günlük cevabıydı. "Ama ne zaman _yapacaksın_?"
Antoş bir gün ısrar etti.

"Bir hafta içinde," diye cevapladı Yahudi, Antosh'un tam olarak ne kadar çok şey bilmesi gerektiğini hayal bile etmeden.

Gerçekte Çardaklara sadece beş gün daha kalmıştı ve Antosh, köknar dallarını festivalden iki gün önce şehre götürmenin en iyisi olacağını ticari bir doğrulukla hesaplamıştı. Ama bu gerçekten de festivalin
ilk günüydü.

Erken kalktı, tuza batırılmış kuru, siyah ekmeğini yedi ve bir
ölçü su içti. Sonra zayıf, aç atını arabaya koştu,
baltasını aldı ve en yakın ormana sürdü.

Dalları açgözlülükle keserek en kalın ve en uzun olanları aradı.

"İyi mallar daha kolay satılır," diye düşündü ve araba doldu ve
yük giderek daha da yükseldi. Üç guldenlik bir getiriyi hesaplıyordu ve bu hâlâ çok az görünüyordu, bu yüzden kesmeye devam etti ve
birkaç dal daha koydu. Araba daha fazlasına dayanamadı ve Antosh
her taraftan baktı ve memnuniyetle gülümsedi.

"Bu yeterli olacak," diye mırıldandı ve dizginleri gevşetti. Ama daha birkaç adım
gitmişti ki durdu ve arabaya
tekrar baktı.

"Belki de yeterli değil, sonuçta?" diye sordu korkuyla, beş dal daha kesti,
bunları zaten dolu olan arabaya koydu ve yola devam etti.

Yavaşça sürdü, adım adım ve düşünceleri de yavaş yavaş, sanki zayıf atla aynı adımları
takip ediyormuş gibi.

Antosh malının getirisi olarak ne kadar tuz, ne kadar sabun, ne kadar
petrol ve ne kadar tütün alabileceğini hesaplıyordu.
En sonunda hesaplamalar onu yordu ve parayı
elinde bulundurana kadar ertelemeye karar verdi. O zaman hesaplama çok daha kolay olacaktı.

Fakat şehre vardığında ve kulübelerin çoktan köknar dallarıyla
örtüldüğünü gördüğünde, yüreğinde bir sızı hissetti. Kulübeler ve evler sanki etrafında bir daire çizerek dönüyor ve dans ediyor gibiydi. Fakat her yıl şehre girdiğinde birçok kulübenin çoktan
örtüldüğünü gördüğü düşüncesiyle kendini avutuyordu. Bazıları daha erken, bazıları daha sonra. İkincisi en iyi fiyatı ödüyordu.

"Daha yüksek fiyatlar isteyeceğim," diye karar verdi ve bu arada yüreğinde bir korku
çekiyordu. Yola devam etti. İki Yahudi kadın bir evin önünde duruyordu; parmaklarıyla arabayı işaret edip yüksek sesle gülüyorlardı.

Antoş heyecanla, "Neden gülüyorsunuz?" diye sordu.

"Çünkü köknar dallarını çok erken aldınız," diye cevapladılar ve tekrar güldüler.

"Ne kadar erken?" diye sordu şaşkınlıkla. "Çok erken--çok erken--" diye güldü kadınlar.

"Pfui," diye tükürdü Antosh ve devam etti, düşünerek, "Berko kendi kendine, 'Bir hafta içinde' dedi. Ben sadece iki gün öndeyim."

Soğuk bir ter bastı onu, Berko'nun ona söylediklerine dayanarak yanlış bir
hesaplama yapmış olabileceğini düşündü. Günleri kötü saymış olması mümkündü--çok geç kalmıştı! Hiç şüphe yok: tüm
kabinler köknar dallarıyla kaplı. Tuzu, tütünü, sabunu ve petrolü olmayacak.

Ne yazık ki yorgun atının yavaş adımlarını takip etti, sanki efendisine sempati duyuyormuş gibi yorgun başını eğdi. Bu arada Yahudiler, ellerinde dua eşarpları ve dua kitaplarıyla, sinagoglardan şenlikli bir şekilde dışarı çıkıyorlardı.
Köylüyü köknar dallarından yapılmış bir araba ile gördüklerinde, birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktılar: Bir hata mı yaptılar da festivale çok erken mi başladılar?

"Ne var orada?" diye sordu biri.

"Ne?" diye cevapladı Antosh, şaşkın bir şekilde. "Köknar dalları! Satın al, sevgili dostum,
ucuza satıyorum!" diye yalvardı acıklı bir sesle.

Yahudiler kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Şimdi ne isteyelim, aptal?" "Festival başladı!" dedi bir başkası. Antosh talihsizliğiyle kafası karışmıştı, başının arkasını kaşıdı ve ağlayarak haykırdı:

"Satın al! Satın al! Tuz, sabun istiyorum! Petrol istiyorum."

Gülerek başlayan Yahudi grubu şimdi derinden etkilenmişti. Orada çaresizlik içinde duran yoksul, aç köylüyü gördüler ve
canlı bir şefkatle doldular.

"Zavallı bir Yahudi olmayan--çok yazık!" dedi biri sempatik bir şekilde. "Köknar dallarından bir servet
kazanmayı umuyordu, hem de şimdi!" diye gözlemledi bir diğeri.

"O köknar parçasını satın almak uygun olurdu," dedi üçüncüsü, "yoksa
bir Chillul ha-Shem'e neden olabilirdi." "Bir festivalde mi?" diye itiraz etti bir başkası.

"Her zaman yakacak odun olarak kullanılabilir," dedi bir diğeri, araba dolusu şeyi düşünerek.

"İster istemez! Bu bir festival----"

"Tuz yok, sabun yok, petrol yok--" Bu, Yahudilerin kendi aralarında ne konuştuklarını anlamayan şaşkın köylünün tekrarladığı bir şeydi. Sadece onun hakkında konuştuklarını tahmin edebiliyordu. "Dur!
O _para_ istemiyor! Eşya istiyor. Parasız eşya
bir festivalde bile verilebilir," diye seslendi biri.

Yakınlardakilerin ilgisi daha da canlandı. Aralarında, dükkanı yakınlarda olan bir bakkal vardı. "Ona, Chayyim, birkaç kavanoz tuz ve istediği diğer şeyleri ver--birkaç gulden bile olsa.
Biz de katkıda bulunacağız."

"Tamam, gönüllü olarak!" dedi Chayyim, "Zavallı bir Yahudi olmayan!"

"Bir emir, bir emir! Bu, bir Yahudi olduğum kadar, kesinlikle dini bir emri yerine getirmek olurdu!" diye şakıdı kalabalığın her bir üyesi.

Chayyim köylüyü yanına çağırdı; gerisi de onu takip etti. Ona
depodan iki kavanoz tuz, bir kalıp sabun, bir şişe petrol ve iki paket tütün verdi.

Köylü sevinçten ne yapacağını bilemedi. Sadece alçak sesle kekeleyebildi, "Teşekkür ederim! teşekkür ederim!"

"Ve bir parça Şabat ekmeği var," diye seslendi biri, eşyaları topladığında, "onu da yanına al!"

"Biraz daha var!" ve ikinci bir el ona biraz uzattı.

"Daha fazlası!"

"Daha fazlası!"

"Ve daha fazlası!"

Her taraftan Antosh'a ekmek ve kek getirdiler; şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
teşekkürlerini zorlukla dile getirebildi.

İnsanlar kendilerinden memnundu ve festival için iyi bir şekilde tedarik edilmiş neşeli bir adam olan Yainkel Leives, kızının "nişanlısı" evinde kaldığı için Antosh'a bir bardak brendi getirdi:

"İç ve Tanrı adına eve git!"

Antosh brendiyi hızlıca yudumladı, bir parça kek ısırdı ve neşeyle "Bunu asla unutmayacağım!" dedi.

"Hiç de fena bir Yahudi değil," diye belirtti kalabalığın içinden biri.

"Peki, ne isterdin? Seni dövmesini mi bekliyordun?" diye sordu bir başkası, gülümseyerek.

"Dövmek" sözcüğü kalabalığın üzerinde hüzünlü bir etki bıraktı ve
sessizlik içinde dağıldı.

KADDİŞ

Perdenin arkasından alçak inlemeler ve yaşlı ve deneyimli Bobbe'den alçak cesaretlendirici sözler geldi.
Odada hava
boğulmaya yakındı. Yirmi üç ila dört yaşlarındaki yedi çocuk, hepsi kızdı, her biri kendi başına, başları öne eğik bir şekilde sessizce oturuyorlardı ve
korkunç bir şey bekliyorlardı.

Kitapların olduğu büyük bir dolabın yanındaki küçük bir masada, uzun boylu, zayıf bir Yahudi olan "patrik" Reb Selig Chanes oturuyordu, sarı, veremli bir yüze sahipti. Büyük bir Gemoreh'den alçak, kırık tonlarda ilahiler söylüyordu ve sürekli olarak başını kaldırıyor, perdeye gergin bir bakış atıyor ve sonra, alçak inlemenin ötesinde ne olduğunu sormadan, bir kez daha hüzünlü, titrek ilahisini söylüyordu. Doğum yapan kadından daha fazla acı çekiyor gibiydi.

"Dünyanın Efendisi!"--sessizliği bozan en büyük kızdı--"Bir kereliğine erkek olsun! Yardım et, Dünya'nın Efendisi, merhamet et!"

İkincisinde "Oi, böyle olsun, Dünya'nın Efendisi!" diye şakıdı.

Ve küçük büyük bütün kızlar, kırık kalpleri ve secde eden ruhlarıyla bir erkek çocuk doğsun diye dua ettiler.

Reb Selig gözlerini Gemoreh'den kaldırdı, perdeye, sonra da yedi kıza baktı, derin bir Oi'ye hava verdi, eliyle bir işaret yaptı ve yerleşik bir umutsuzlukla, "Sana başka bir kız kardeş verecek!" dedi.

Yedi kız umutsuzlukla birbirlerine baktılar; babalarının sonucu onları tamamen ezdi ve artık dua edecek cesaretleri bile yoktu.

Yalnızca en küçüğü, yırtık elbise içindeki dört yaşındaki çocuk yumuşak bir şekilde dua etti:

"Oi, lütfen Tanrım, küçük bir erkek kardeş olacak."

"Kadiş olmadan öleceğim!" diye inledi Reb Selig.

Zaman geçiyor, perdenin arkasındaki inlemeler daha da yükseliyor ve Reb
Selig ile büyük kızlar yakında, çok yakında "büyükannenin" umutsuzlukla "Küçük bir kız!" diye bağıracağını hissediyorlar. Ve Reb Selig,
sözcüklerin yüreğine bir darbe gibi
çarpacağını hisseder ve kaçmaya karar verir.

Bahçeye çıkar ve gökyüzüne bakar. Gece yarısıdır.
Ay o kadar sessiz ve kayıtsızca yüzer ki, yıldızlar
küçük çocuklar gibi
çalışıp sallanırlar ve Reb Selig yine de "büyükannenin"
kısık sesiyle "Bir kız!"
duyar.

"Pekala, Kaddiş olmayacak! Verfallen!" der,
tekrar bahçeyi geçerek. "Zorla elde edilemez!"

Ama kendini sakinleştirmeye çalışması boşunadır; bir kız olması gerektiği korkusu
içinde büyür. Sabrını kaybeder ve
eve geri döner.

Ama ev bir kargaşa içindedir.

"Nedir bu, ha?"

"Küçük bir çocuk! Tate, bir çocuk! Tatinke, iyi olmam dileğiyle!" Bu haberle birlikte yedi kız, ışıldayan yüzlerle ona doğru koşar.

"Eh, küçük bir oğlan mı?" diye sordu Reb Selig, şaşkına dönmüş gibi, "eh? ne?"

"Bir oğlan, Reb Selig, bir Kaddiş!" diye duyurdu "büyükanne." "Onu
yıkadıktan
sonra, sana göstereceğim!"

"Bir oğlan... bir oğlan..." diye kekeledi Reb Selig aynı şaşkınlıkla ve
duvara yaslanıp bir kadın gibi gözyaşlarına boğuldu.

Yedi kız telaşlandı.

"Bu sevinçten," diye açıkladı "büyükanne", "Bunun daha önce olduğunu
biliyordum."

"Bir oğlan... bir oğlan!" diye hıçkırdı Reb Selig, mutluluktan uçarak, "bir oğlan... bir oğlan... bir Kaddiş!"

* * * * *

Küçük oğlana Yakup adı verildi, ama bir tılsım olarak
Alter diye çağrıldı.

Reb Selig bilgili bir adamdı ve bu tür koruyucu önlemleri hafife almaya meyilliydi; hatta böyle bir aptallığa inandığı için Cheike'sine bile gülüyordu; ama, içten içe, böyle olmasından memnundu. Sonuçta, içinde ne olmadığını kim bilebilirdi? Kadınlar bazen erkeklerden daha iyi bilir.

Alterke üç yaşına geldiğinde, Reb Selig'in öksürüğü daha da kötüleşmişti, göğsündeki baskı hissi daha sıktı. Ama kendini ahlaki olarak dik tutuyordu ve sanki "Şimdi sana gülebilirim - bir Kaddiş bırakıyorum!" diyecekmiş gibi, ölüme sakince bakıyordu.

"Sence Cheike," derdi karısına, bir öksürük krizinden sonra, "Alterke bugün veya yarın ölsem Kaddiş söyleyebilir miydi?"

"Seninle gel, deli herif!" diye haykırırdı Cheike gizli bir endişeyle. "Uzun yaşayacaksın! Öksürüğün yeni bir şey mi?"

Selig gülümsedi, "Aptal kadın, ölmekten korktuğumu sanıyor. Bir
Kadiş bırakıldığında, ölüm önemsiz bir şeydir."

Alterke oturmuş bir dua kitabıyla oynuyor ve dua ederken
babasını taklit ediyordu, "A num-num--a num-num. "

"Onun dua edişini dinleyin!" ve Cheike sevinçle kocasına döndü.
"Ruhu dindarca eğilimli!"

Selig cevap vermedi, sadece Kaddish'ine ışıldayan bir yüzle baktı.
Sonra aklına bir fikir geldi: Alterke bir Tzaddik olacak,
öteki dünyadaki tüm zorluklarından kurtulmasına yardım edecek.

"Anne, yemek istiyorum!" diye feryat etti Alterke, aniden.

Her Şabat'ta sadece kendisi için ayrılan beyaz ekmekten bir parça verildi.

Alterke yemeye başladı.

"Kim doğuruyor! "Kim doğurur!" diye seslendi Reb Selig.

"Tan't!" diye cevapladı çocuk.

"Ona dua etmeyi öğretmenin zamanı geldi," diye gözlemledi Cheike.

Ve Reb Selig, Alterke'yi yanına çekti ve onunla birlikte tekrarlamaya başladı.

"De ki: Boruch."

"Bo'uch," diye tekrarladı çocuk kendi tarzında.

"Attoh."

"Attoh."

Alterke "Kim doğurur"u bitirdiğinde, Cheike dindar bir şekilde
Amin diye cevapladı ve Reb Selig, Alterke'yi hayalinde sinagogda durup Kadiş'i tekrarlarken gördü ve cemaatin
Amin diye cevap verdiğini duydu ve sanki çoktan Cennet Bahçesi'nde
oturuyormuş gibi hissetti.

* * * * *

Bir yıl daha geçti ve Reb Selig kendini çok kötü hissediyordu. İlkbahar
gelmişti, kar erimişti ve ıslak havayı her zamankinden
daha zorlayıcı buldu. Kendini erkenden sinagog, ama
öğleden sonra ayinine gitmek bir zorluk haline gelmişti ve evde
öğleden sonra ve sonraki ayini okur ve tüm
akşamı Alterke ile geçirirdi.

Gece geç olmuştu. Bütün evler kapalıydı. Reb Selig küçük
masasına oturmuştu ve Cheike'nin yatağının durduğu köşeye
ve Alterke'nin onun yanında uyuduğu yere bakıyordu. Selig o gece
öleceği hissine kapılmıştı. Kendini çok yorgun ve güçsüz hissediyordu ve yalvaran bir bakışla
Alterke'nin beşiğine doğru süründü ve onu uyandırmaya başladı.

Çocuk irkilerek uyandı.

"Alterke"--Reb Selig küçük başı okşuyordu--"biraz bana gel!"

İlk kez dışarıda uyuyan çocuk ayağa fırladı ve babasının yanına gitti.

Reb Selig, açık Gemoreh'li küçük masanın yanında duran sandalyeye oturdu, Alterke'yi masaya kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.

"Alterke!"

"Ne, Tate?"

"Ölmemi ister misin?"

"Ölmek"in ne anlama geldiğini bilmeyen ve bunun güzel bir şey olması gerektiğini düşünen çocuk, "Mesela," diye cevapladı.

"Benim ardımdan Kaddiş söyler misin?" diye sordu Reb Selig, boğuk bir sesle,
ve bir öksürük krizine tutuldu.

"Söyleyeceğim!" diye söz verdi çocuk.

"Nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Söyleyeceğim!"

"Hadi, şimdi de: Yisgaddal de."

"Yisdaddal," diye tekrarladı çocuk kendi tarzında.

"Veyiskaddash."

"Veyistaddash."

Ve Reb Selig, Kaddiş'i onunla birkaç kez tekrarladı.

Küçük lamba kısık yanıyordu ve Reb Selig'in sarı, ceset gibi yüzünü veya Kaddish'in zor ve anlaşılmaz sözlerini yorgun bir şekilde tekrarlayan Alterke'nin küçük yüzünü zar zor aydınlatıyordu. Ve Alterke,
bu arada, Tate'in gölgesinin ve kendisininkinin en fantastik ve korkutucu görünüme sahip olduğu köşeye dikkatle bakıyordu.

BAHÇE BEKÇİSİ AVROHOM

Çocukken buraya ilk geldiğinde ve doğruca çalışma evine gittiğinde, insanlar onu selamladıktan sonra "Nereden
geliyorsun?" diye sordular ve o da gururla, "Wilna Hükümeti'nden" diye cevap verdi - o günden evlenene kadar ona "Wilner" diyorlardı.

Ancak birkaç yıl sonra, dershane onu Mezmur okuyucusunun kaba, ufak tefek bir yaratık olan kızıyla evlendirdiğinde ve kayınpederiyle altı ay "pansiyon"da kaldıktan sonra öğretmen olduğunda, kasaba onun adını "Wilner öğretmeni" olarak değiştirdi. Yine birkaç yıl sonra, göğüs rahatsızlığı geçirdiğinde ve doktor ona okula gitmesini yasakladığında ve meyve ticareti yapmaya başladığında, kasaba onun adının Avrohom olduğunu öğrendi, buna "meyve bahçesi bekçisi" de eklendi ve adı bugün bile "meyve bahçesi bekçisi Avrohom"dur.

Avrohom yeni mesleğinden oldukça memnundu. Her zaman, pek güvenmediği ve toplumlarında kendini rahatsız hissettiği
bir sürü insanla uğraşmak zorunda kalmayacağı bir iş istemişti.

İnsanların kendilerine karşı tuhaf bir tavırları olduğunu düşünürdü, sürekli
konuşmak isterlerdi! Her şeyi anlatmak, her şeyi öğrenmek, her şeye
cevap vermek isterlerdi!

Öğrenciyken her zaman bir köşede, kimseyi göremeyeceği ve kimsenin onu göremeyeceği bir yer seçerdi; ve günlük görevini alçak sesle mırıldanırdı ve mırıldandığı tekrarlar ona, Haham Jose'nin orada dua ederken Bas-Kol'un İsrail'in sürgünü için bir güvercin gibi
göğüs gerdiğini duyduğu harabeyi düşündürürdü. Ve sonra
çölün bir yerindeki o harabeye doğru uçup gitmeyi ve
kimsenin, hiç kimsenin, Bas-Kol'un bile onu rahatsız etmediği bir yerde bir güvercin gibi mırıldanmayı özlerdi. Ancak, bir sınıf arkadaşının ona sorduğu, başparmağıyla daireler çizdiği ve tiz bir Gemoreh ezgisi eşliğinde ilahiler söylediği
zor bir soru, onun vizyonunu mahvedecekti.

Ancak, Avrohom'un Yahudi olmayanlardan kiraladığı Gass'ın sonundaki meyve bahçesinde, kimseyle boş laflar etmeye ihtiyacı yoktu.
Avrohom'un büyük bir sermayesi yoktu ve otuz rubleden fazla bir meyve bahçesi kiralayamazdı. Sonuç olarak meyve bahçesi küçüktü ve
sadece yirmi kadar elma ağacı, birkaç armut ağacı ve bir kiraz ağacı yetişiyordu.
Avrohom, Haftalar Bayramı'ndan hemen sonra bahçeye taşınırdı,
ancak bu henüz çok erkendi, meyveler henüz tutmamıştı ve
çalınacak hiçbir şey yoktu.

Ancak Avrohom, karısının çığlık attığı, çocukların ağladığı ve sürekli bir "panayır"ın olduğu evde daha fazla oturmaya dayanamazdı.
Orada ne isteyebilirdi? O sadece düşünceleri ve hayalleriyle ve her zaman içinde örülmüş olan ve neredeyse boğulmuş olan sessiz "melodileriyle" yalnız kalmak istiyordu.

Haftalar Bayramı'ndan hemen sonra meyve bahçesine gitmek için erkendi, ancak
Avrohom aldırmaz, çok fazla düşünebilen ve duyabilen ve birçok şeyi kendilerine saklayan ağaçlara geri çekilir.

Ve Avrohom meyve bahçesine gider. Yanında, tebligatın ve dua atkısının yanı sıra, Mezmurlar ve "İstasyonlar"ın bulunduğu bir dua kitabı, sahip olduğu Gemoreh'in iki cildi, daha sonraki bilginlerin birkaç eseri ve Kudüs Hikayeleri'ni taşır; yünlü kışlık giysisini ve bir yastığı alır, bunları bir bohça haline getirir, Mezuzeh'i öper,
elveda der ve meyve bahçesine doğru yola çıkar.

Bahçeye yaklaşırken kalbi sevinçten yüksek sesle çarpmaya başlar, ancak hemen oraya gitmesi engellenir. Geçmesi gereken avluda bir köpek yatar. Daha sonra, Avrohom köpeği tanıdığında, onu bahçeye bile götürür, ancak ilk seferde belli bir risk vardır - bir köpeği tanımak gerekir, aksi takdirde havlar ve Avrohom bir ısırıktan daha kötü bir havlamadan korkar - insanın kafasından geçer! Ve Avrohom, sahibi çıkana kadar bekler ve onu elinden tutarak içeri sokar.

"Geri mi döndün?" diye bağırır sahibi gülerek ve şaşırarak.

"Neden olmasın?" diye mırıldanır Avrohom, utanarak ve aslında erken olduğunu hissederek.

"Ne yapacaksın?" diye sorar sahibi, daha ciddi bir şekilde. "Orada hiç kulübe yok - geçen yılki paramparça oldu."

"Önemsemeyin, önemsemeyin," diye yalvarır Avrohom, "her şey yoluna girecek."

"Peki, eğer gelmek istiyorsan!" ve sahibi omuzlarını silker ve
Avrohom'u bahçeye alır.

Avrohom hemen paketini yere koyar,
çimenlerin üzerine boylu boyunca uzanır ve "İyi! iyi!" diye mırıldanır.

Sonunda sessizleşir ve ağaçların sessiz hışırtısını dinler.
Ağaçların da onun bu kadar erken gelmesine şaşırdığını düşünür ve
onlara yalvarırcasına bakar, sanki şöyle dermiş gibi:

"Ağaçlar--siz de! Elimde değildi... beni çekti..."

Ve kısa süre sonra ağaçların her şeyi anladığını düşünür ve
"İyi, iyi!" diye mırıldanır.

Ve Avrohom bahçede kendini evinde hisseder. Yerden kalkar ve
sanki tanışmak istercesine sırayla her ağaca gider. Sonra meyve bahçesinin ortasında duran kulübeyi düşünür.

Elbette biraz çökmüştür, ama Avrohom bundan çok daha fazla
memnundur. Yeni, güçlü şeylerden pek hoşlanmaz, harabeye benzeyen bir
bina bir şekilde daha çok hoşuna gider. Böyle bir
harabe içten içe sırlar, fısıltılar ve melodilerle doludur. Orada
gözyaşları sessizce düşerken, ruh zaman ve mekanda adı ve varlığı olmayan bir şeyin özlemini çeker. Ve Avrohom çökmüş kulübeye
sürünür, karanlıktır ve başka bir dünyanın kokularının olduğu yer. Kendini bir top gibi sarar ve herkesten saklı kalır.

* * * * *

Ama dünyadan saklı kalmak o kadar kolay değildir. İlk başta
başarılabilir. Meyve olgunlaştığı sürece kimseye ihtiyacı yoktur ve kimse ona ihtiyaç duymaz. Çocuklarından biri ona yemek getirdiğinde, onunla birkaç kelime konuşur, evde neler olup bittiğini ve annesinin nasıl olduğunu sorar ve eve gitmek zorunda kaldığında Cuma gecesini ve Cumartesi sabahını orada geçirirse görevini yerine getirdiğini hisseder. Bu bitince ve sıcak güveç yendikten sonra meyve bahçesine döner, bir ağacın altına uzanır, Kudüs Hikayeleri'ni açar, fantastik bir efsane okuyarak uykuya dalar, Batı Duvarı, Rahibe Rahel'in Mezarı, Makpela Mağarası ve diğer kutsal, sessiz yerlerin hayalini kurar - havanın Kudüs Hikayeleri'nde kolay İbranice olarak verilen eski hikayelerle dolu olduğu yerler.

Ancak meyve olgunlaştığında ve ağaçlar meyvenin yükü altında eğilmeye başladığında, Avrohom zorunlu olarak huzurlu dünyasını terk edip bir
tüccar olmak zorunda kalır.

Bahçede ilk rüzgar esmeye başladığında ve
toprağı elma ve armutlarla kapladığında, Avrohom onları toplar,
yığınlar halinde yapar, ayırır ve yüksek sesle konuşan pazarcı kadınlarını bekler,
onlar Cennet Bahçesi'nin tüm huzur ve sessizliğini yok eder.

Şabat'ta dinlenmek isterdi, ama bir Şabat'ta elma ticareti -elbette ki- meyve bahçelerinde çok canlıdır.
Şehirde buna dair bir
âdet vardır ve Avrohom bundan vazgeçemez.
Genç beyler ve genç hanımlar bahçeye gelir ve bir tür
eğlence düzenlerler; şarkı söyler ve gülerler, yürür ve gevezelik ederler ve Avrohom
tüm bunları dinlemek, katlanmak ve geceyi beklemek zorundadır, o zaman kulübesine geri dönebilir ve ağaçlardan başka kimseye bakmak zorunda kalmaz ve
rüzgardan, bazen de yağmurdan ve gök gürültüsünden başka hiçbir şey duymaz.

Ama sonbaharda, meyveler aşırı olgunlaştığında ve
artık meyve bahçesinde kalamadığında daha da kötüdür.
Ağaçlara, çok sayıda sessiz,
huzurlu an geçirdiği kulübeye, patlayan bir kalple veda eder. Elmaları, meyve bahçesini on gulden karşılığında kiraladığı
çiftliğe ait bir kulübeye götürür ve Gass'a geri döner.

O zamanlar Gass'ta çamur ve yağmur vardır. Kasaba Yahudileri
kendilerini hasta ve umutsuz bir şekilde sürüklerler. Öksürür ve inlerler. Avrohom
etrafına bakar ve dünyayı tanıyamaz.

"Kötü!" diye mırıldanır. "Fe!" ve tükürür. "Nereye varılacak?"

Ve Avrohom Kudüs Hikayeleri'ndeki güzel efsaneleri hatırlar,
İsrail topraklarını hatırlar.

Orada her zaman yaz olduğunu, her zaman sıcak ve güzel olduğunu bilir. Ve her
sonbaharda vizyon onu çeker.

Fakat oraya gidebilme ihtimali yoktur - meyve bahçesinden getirdiği
elmaları satmalı ve karısını ve çocuklarını "ülkenin dışında" beslemelidir. Ve tüm sonbahar boyunca ve
kışın bir kısmında, Avrohom kolunda bir sepet elma ve kalbinde bir özlemle sürüklenir. O sevgili yazı bekler,
geri dönüp meyve bahçesine, kulübeye saklanabileceği ve yalnız kalabileceği, kasaba çamurunun ve donuk duyulara sahip kasaba Yahudilerinin
görünmez olacağı ve hafta içi gürültüsünün duyulmayacağı. HIRSH DAVID NAUMBERG

1876'da Varşova Hükümeti, Rus Polonyası'ndaki Msczczonow'da doğdu, Hasidik bir aileden; büyükbabasının evinde geleneksel Yahudi eğitimi aldı; 1898'de Varşova'ya gitti; şu anda (1912) Amerika'da; ilk edebi eseri 1900'de çıktı; İbranice ve Yidiş'te hikayeler vb. yazarı; Ha-Zofeh, Der Freind, Ha-Boker'in ortak editörü; Ha-Zeman, Heint, Ha-Dor, Ha-Shiloah vb.'ye katkıda bulunan; toplu eserler, 5 cilt,
Varşova, 1908-1911.

RAV VE RAV'IN OĞLU

Şabat öğle yemeği bitti ve Saken Rav ellerini sakin ve dindar yüzünde gezdirdi, iki kulak çıtçıtını çıkardı,
takkesini düzeltti ve Tanrı'nın onu aydınlatacağı şekilde Tevrat'tan bir pasajı açıklamaya hazırlandı. Orada masada onunla birlikte oturuyor, bir tarafında, Rav'ın kendisi gibi, geçen bir misafir, Libavitch Chossid,
sarı sakallı ve kulak çıtçıtlı, boynunu saran kirli sarı mendilin üstünde kirli bir gömlek yakası görünen bir adam;
diğer tarafında, uzun solgun yüzlü, derin, oldukça hayalperest gözlü, kadife şapkalı ama kulak çıtçıtsız, İbranice dizeler yazan ve büyük bir Yahudi yazar olmayı düşünen gizli bir Maskil olan on sekiz yaşında bir genç olan oğlu Sholem. Rebbetzin iki veya üç aydır romatizma çekiyor ve başka bir odada yatıyor.

Rav doğal olarak alçakgönüllü bir kişiliğe sahip ve Tevrat'ı açıklamak onun için hiç de kolay değil. İncil'den bir pasaj alıp, Anlamı şudur ve şudur demek, onun yapmaya cesaret edemediği bir şey. Bu, onu yalan söylüyormuş gibi rahatsız ediyor. Yirmi beş yaşına kadar bir Misnaggid'di, ancak Saken Rebbetzin'in etkisi altında, yavaş yavaş bir Chossid oldu. Şimdi elli yaşını geçmiş durumda, Rebbe'ye gidiyor ve her seferinde onun doğaüstü güçlerine olan inancı artmış bir şekilde eve dönüyor ve dahası, Tevrat'ın birazını kendisi açıklamak için güçlü bir arzu duyuyor; ancak, aklına iyi bir fikir geldiğinde, bu onu bunaltıyor çünkü bunu ifade edecek kadar özgüveni yok.

Onun için zorluk, bir başlangıç ​​yapmakta yatıyor. Rebbe'nin yaptığı gibi yapmak isterdi (ömrü uzun olsun!) - sandalyesini itmek, masada oturanlara sert ve biraz öfkeli bir bakış, sonra inleyen bir iç çekiş. Ama Rav onu taklit etmekten utanıyor veya kısmen korkuyor, insanlar onu bunu yaparken yakalar diye. Gözlerini indiriyor, bir elini alnına koyuyor, diğeriyle masanın üzerindeki bıçakla oynuyor ve insan neredeyse duymuyor:

"Düşmanınla savaşa çıktığında - düşmanınla - yani kötülüğe meyilli olduğunda, oi, oi, - a-" başını sallıyor, biraz güven kazanıyor, pasajı açıklamaya devam ediyor ve yavaş yavaş bu role ısınıyor. Yabancının yüzüne cesurca bakıyor. Yabancı doğru bir tavır takınır, onaylar,
ama hayatını kurtaramaz, gözlerini masadaki konyak şişesinden ayıramaz ve bir yemeğin sonunda şişede bu kadar çok şeyin kalmasına
yeterince şaşıramaz. Ve Rav, "hapiste" olmanın kötü alışkanlıklara sahip olmak anlamına geldiği ve "iyi görünümlü kadın"ın her kötü alışkanlığın iyi bir tarafı olduğu gerçeğini anladığında, misafir artık kendini tutamaz, şişeyi sanki aceleyleymiş gibi beceriksizce kavrar, bardağını doldurur, birazını bezin üzerine döker ve başını geriye atarak, normal bir içkici gibi yudumlayarak, kısık ve uykulu bir "sağlığına"
diye içer. Bu, Rav'ın coşkusu üzerinde kötü bir etki yaratır, "beynini karıştırır" ve yardım için oğluna yönelir. Doğrusunu söylemek gerekirse, Yasa söz konusu olduğunda oğluna pek güvenmiyor, ancak onu çok seviyor, çocuklarından Tanrı'nın yardımıyla teselli bulabileceği ve yüz yıl sonra Saken'deki Rav görevini ondan devralacak olan tek kişi. Büyük oğul zengin, ancak tefeci ve zenginliği Rav'a hiçbir şekilde tatmin vermiyor. Bir kızı vardı, ancak öldü ve birkaç küçük yetim bıraktı. Bu nedenle, geriye kalan tek kişi Şolem'dir. İyi bir kafası vardır ve derslerinde hızlıdır, sessiz, iyi huylu bir çocuktur, biraz inatçı, biraz da inatçıdır, ama bu bir çocukta
zararlı değildir, diye düşünür yaşlı adam. Ayrıca, geçen hafta insanların ona hikayeler anlattığı da doğrudur. Şolem'in sapkın kitaplar okuduğunu ve Şabat'ta "yük" taşıdığını
gördüğünü söylediler. Ama baba buna inanmıyor,
inanmayacak ve inanamaz. Ayrıca, Şolem'in kefaret ödediği kesindir. Eğer bir Talmid-Khokem gündüz bir günah işlerse, gece yarısına kadar unutulmalıdır, çünkü bir Talmid-Khokem kefaret öder, Gemoreh'de böyle yazar.

Ancak, Rav, oğlunun önünde kendi Yasa yorumunu yapmaktan utanır ve Şolem'i Rebbe'ye götürmeye ikna edecek hiçbir şeyin olmadığını gayet iyi bilir.

Ama yabancı ve konyak içmesi onu o kadar üzmüştür ki artık oğluna acıklı bir şekilde bakmaktadır. "Dinle beni, Sholem, sana ne zararı olabilir ki?" der bakışları.

Sholem doğrulur, sandalyesini çeker, başını iki eliyle destekler ve bir evlatlık görevi olarak babasının gözlerinin içine bakar.
Babasını sever, ama yüreğinde ona şaşırır; ona göre
babasının sapkın eğilimleri hakkında daha fazla şey öğrenmesi gerekirdi--bunu yapmasının tam zamanıdır--ve sessizce ve hayretle bakmaya devam eder, şefkatle karışık bir şekilde ve hiç durmadan "Aman Tanrım, Tate,
ne kadar da saf birisin!" diye düşünür.

Fakat Rav, açıklaması sırasında "öpüşerek ölüm"den (Rab tarafından) bahsetmek için geldiğinde ve doğruların, kutsal Tzaddikim'lerin, Kutsanmış Olan'ın öpücüğünün tatlılığından nasıl öldüğünü anlattığında, Şolem'in gözlerinde bir kıvılcım
yandı ve sandalyesinde kıpırdandı. Sık sık gerçekleşen, ancak nadiren fark edilen o harikalardan biri gerçekleşmişti: Tevrat'ın Hasidik açıklaması Şolem'e
romantik bir şiir için muhteşem bir fikir vermişti!

İnsanların duyduklarından ve gördüklerinden, kendilerini memnun eden şeyleri almaları eski bir klişedir. Şolem büyülenmiştir. Her neyse ölmek ister, o halde aşkının onu ölüm döşeğinde öpmesinden ve tam o anda ruhunun
gitmesinden daha uygun ve amaca uygun ne olabilir?

Bu fikir onu o kadar çok memnun etti ki, duadan hemen sonra, yabancı yoluna devam edip Rav diğer odada uyumaya yattıktan sonra, Şolem yazmaya başladı. Hazırlanırken kalbi şiddetle çarpıyordu, ancak Şabat günü akşam yemeğinden sonra, babasının kasabalıların önüne koyduğu davaları hallettiği odada bir şiir yazmak, riske değer bir kahramanlıktı. Kilitli kutusundan yazı malzemelerini çıkardı ve bir elinde kalem ve mürekkep hokkası, diğer elinde bir el yazması şiir koleksiyonuyla masaya doğru yürüdü. Masa örtüsünü açtı, yazı aletini bıraktı ve odada kimsenin olmadığından emin olmak için etrafa bir kez daha baktı. Rav'ın uykusundan uyandığında her zaman öksürdüğünü ve yürürken ayaklarını sürüyerek yürüdüğünü ve uzun terlikleriyle o kadar çok ses çıkardığını, iki oda öteden duyulabileceğini düşündü. Kısacası,
endişelenmeye gerek yoktu.

Daha sakinleşiyor, el yazması şiirleri okuyor ve yüzü
memnun olduğunu söylüyor. Şimdi düşüncelerini yenisi için toplamak istiyor, ama
bir şey veya başka bir şey onu engelliyor. Kuşağını çözüyor, beline doluyor,
yuvarlıyor ve Rav'ın yumuşak doldurulmuş sandalyesine atıyor.

Ve şimdi dışarıdan rahatsız edecek hiçbir şey olmadığına göre, içeride ikinci ve
üçüncü bir mucize gerçekleşmeli: Rav'ın Tevrat'ı, Sholem'in beyni tarafından bir romantizm temasına dönüştürülmüş, şimdi kalbine inmeli, oradan kendini kağıda dökmeli ve bu sayede Sholem'in arkadaşlarının kafalarına geçmeli, onlar şiirlerini coşkuyla okuyor ve sonrasında geceleri günahkâr rüyalar görüyorlar.

Ve kendini ölüm döşeğinde, hasta ve güçsüz, konuşamıyor ve gözleri dik dik bakıyor olarak hayal etmeye başlıyor. Hiçbir şey görmüyor ama yanağında hafif, uhrevi bir öpücük hissediyor ve ruhu tatlı bir
sesin konuştuğunun farkında. Ellerini yorganın altından çıkarmaya çalışıyor ama yapamıyor - ölüyor - karanlık basıyor.

Sholem'in gözlerine daha da parlak ve daha alışılmadık bir ışık geliyor, kalbi bir çıkış yolu arayan duygularla şişiyor, beyni çalışan bir makine gibi çalışıyor, bütün bir kelime sözlüğü, bütün bir kavram ve fikir hazinesi o kadar hızlı bir şekilde çevriliyor ki zihin kendi çabalarının farkında değil. Şiirsel içgüdüsü ihtiyaç duyduğu şeyi arıyor. Eli sessizce çalışıyor, harf harf, kelime kelime oluşturuyor. Sholem ara sıra gözlerini kağıttan kaldırıp etrafına bakıyor, sanki dört duvar ve sessizlik kendi kendine düşünüyormuş gibi bir his duyuyor: "Şş ... * * * * *

Bu arada, diğer odada yatan Rav'a Tevrat'ın açıklaması için yeni bir fikir gelmişti ve bir kitapta bir şeye bakması gerekiyordu. Kabul odasının kapısı açıldı, Rav içeri girdi ve Şolem onu ​​duymamıştı.

Rav'ın yüzünü görmek üzücüydü, dehşetle öylesine kasılmıştı ki
ve Şolem'in babasını gördüğünde yüzünü görmek üzücüydü, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde Şolem'in tam karşısındaki bir koltuğa çöktü ve bir inleme mi yoksa bir çığlık mı attı?

Ama uzun süre oturmadı, böyle bir durumda birinin oğluna ne yapması veya ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu; kalbi ve gözleri ağlamaya meyilliydi ve kendi odasına çekildi. Şolem çok yaralı bir kalp ve ezilmiş bir ruhla yalnız kaldı. Yazı malzemelerini kutularına geri koydu ve el yazması dizeleri Tallis-koton'unun altına
sıkıştırarak dışarı çıktı.

Çalışma evine girdi, ama korkunç derecede kasvetli görünüyordu;
sıralar zaten itilmişti, bu da son ibadet edenlerin akşam yemeği için eve gitmek için büyük bir acele içinde olduklarının bir işaretiydi.
Müezzin, bir köşedeki bir
koltukta horluyordu, sanki binadaki tüm havayı içine çekmeye çalışıyormuş gibi yüksek sesle ve hızlı bir şekilde, böylece bir sonraki cemaat boğulabilirdi.
Platformdaki okuma masasının örtüsü eğri ve
döküktü, zemin kirliydi ve tüm mekan, sanki Şabat uykusu dirilişe kadar sürecekmiş gibi ölü görünüyordu.

Çalışma evinden ayrıldı, eve ve tekrar geri yürüdü; yukarı ve aşağı,
oraya ve geri, defalarca. Durum onun için giderek daha netleşti; Kendini, sadece bir kelimeyle de olsa, babasının gözünde haklı çıkarmak istiyordu; sonra, yine, bir son vermesi, kendini
bir kez ve sonsuza dek baba kısıtlamasından kurtarması ve bir Yahudi
yazar olması gerektiğini hissetti. Sadece babasına acıyordu; onu rahatlatmak için
bir şeyler yapmak istiyordu. Sadece ne? Onu öpmek mi? Kollarını boynuna dolamak mı? Onun önünde haykırmasını ve "Tatishe, sen ve ben, ikimizin de suçu yok!" demesini sağlamak mı? Sadece yaşlı adamın anlayabileceği şekilde bunu nasıl söylemeliydi? İşte soru bu.

Ve Rav odasında oturmuş, kendini kaybetmek istediği bir kitabın üzerine eğilmişti. Alnını iki eliyle ovuşturdu, ama
kalbinin üzerinde bir taş, ağır bir taş vardı; gözlerinde yaşlar vardı ve neredeyse ağlıyordu. Kalbinin acısını dökebileceği
canlı bir ruha ihtiyacı vardı ve çoktan Rebbetzin'e dönmüştü:

"Zelde!" diye sessizce seslendi.

"A-h," diye iç çekti Rebbetzin yatağından. "Kendimi kötü hissediyorum; ayağım ağrıyor,
Dünyanın Efendisi! Ne oldu?"

"Hiçbir şey, Zelde. Nasıl gidiyor, ha?" Onunla daha fazla
ilerleyemedi; hatta hayatının yükünü neredeyse
arttırdığı için zihinsel olarak pişman oldu.

Rav kendini toparlayıp olanları
düşünene kadar bir iki saat geçti. Ve yine de oğlu Şolem'in Şabat'ı
ihlal ettiğine, taşlanarak öldürülmeye
layık olduğuna inanamadı, inanmak istemedi. Kendisi için bir bahane aradı ve
hiçbir şey bulamadı ve sonunda bunun Şeytan'ın bir işi, Ayartıcı'nın özel bir saldırısı olduğu sonucuna vardı. Ve bir Hasid tarafından Şabat günü pipo içerken görülen bir Hahamın Hasidik efsanesini düşünmeye devam etti.
Sadece bu bir yanılsamaydı, Şeytan'ın bir aldatmacasıydı. Fakat, bir süre
bekledikten sonra, Şolem görünmeyince, kalbi daha istikrarlı bir şekilde
atmaya başladı, durumun gerçekliği kendini hissettirdi, öfkelendi
ve Şabat bozan kişiyi aramak için aceleyle evden ayrıldı, onu örnek almak niyetiyle.

Ancak, oğlunun çalışma evinin önünde dalgın ve endişeli bir ifadeyle bir ileri bir geri yürüdüğünü fark eder etmez, aniden durdu. Oğlunun yanına gitmekten korkuyordu. Tam o sırada Şolem döndü, birbirlerini
gördüler ve Rav ister istemez ona yaklaşmak zorunda kaldı.

"Küçük bir yürüyüşe gelir misin?" diye sordu Rav nazikçe, gözleri yere bakarak. Şolem cevap vermedi ve onu takip etti.

Eruv'a geldiler, Rav tüm ceplerine baktı, mendilini buldu, boynuna bağladı ve oğluna gözlerinde bir tür duayla baktı. Şolem mendilini boynuna bağladı.

Şehrin dışına çıktıklarında, yaşlı adam bir kez daha öksürdü ve şöyle dedi:

"Bütün bunlar ne?"

Ama Şolem tek kelime etmemeye kararlıydı ve babası devam etmek için tüm cesaretini toplamak zorundaydı:

"Bütün bunlar ne? Eh? Şabat'ı bozmak! Bu--"

Öksürdü ve sessiz kaldı.

Büyük, geniş bir çayırda yürüyorlardı ve Şolem'in bakışları, aksayan bacaklarla hareket eden bir ata sabitlenmişti, Rav ise bir eliyle gözlerini batan güneşin ışınlarından koruyordu.

"Birisi Şabat'ı nasıl bozabilir? Hadi ama, doğru mu? Yapılması gereken bir şey mi? Sadece gidip Şabat'ı bozmak! İbranice dilbilgisini biliyordum ve bir zamanlar İbranice de yazabiliyordum, ama Şabat'ı boz! Bana
kendin söyle, Şolem, ne düşünüyorsun! Kötü düşüncelere sahip olduğunda,
nasıl oluyor da babana gelmiyorsun? Sanırım ben senin babanım, ha?" yaşlı adam aniden
ateşlendi. "Ben senin baban mıyım? Söyle bana--hayır? Belki de
_baban_ değil miyim?"

"Çünkü ben onun _babasıyım_," diye düşündü gururla. "Kesinlikle öyleyim,
bu konuda en ufak bir şüphe yok! En büyük sapkın bile bunu inkar edemez!"

"Babana gel," daha kararlı bir şekilde devam etti ve bir Gemoreh ilahisine düştü, "ve ona _her şeyi_ anlat. Ona anlatmanın ne zararı olabilir ki? Hiçbir zararı yok. Ben de eskiden kötü düşüncelere kapılırdım. Bu yüzden Libavitch Rebbe'sine doğru yola koyuldum. Kişi
kendini bırakmamalı! Beni duyuyor musun, Şolem? Kişi
kendini bırakmamalı!"

Son sözler uzun uzadıya söylendi, Rav onları elleriyle vurguladı ve alnını kırıştırdı. Söyledikleriyle kendini kaptırmış bir şekilde, Şolem'in bir sapkın olmaya başlamadığından neredeyse emindi.

"Görüyorsun," diye devam etti çok nazikçe, "arada sırada bir tökezleme noktasına geliyoruz, ama yine de, yapmamalıyız--"

Ancak bu arada, şiirlerin el yazması folio'su Sholem'in Dört Köşesi'nin altından kayıyordu ve burada yere düştü.
Rav, "ateş" çığlığıyla tatlı bir rüyadan uyanmış gibi bakarak durdu. Baştan ayağa titredi ve kulak taraklarını iki eliyle kavradı. Çünkü Sholem'in şimdi ikinci kez Şabat'ı ihlal ettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı--folio'yu kasaba sınırının dışına taşıyarak. Ve daha da kötüsü, Eruv'a geldiklerinde ceplerini arayarak aldatmaca uygulamıştı, sanki içlerinde bir şey olduğu için
ihlalde bulunmamak için.

Sholem de şaşırmıştı. Başını eğdi ve gözleri yaşlarla doldu. Yaşlı adam bir şeyler söylemek üzereydi, muhtemelen "Bütün bunlar ne?" diye tekrar başlayacaktı. Sonra aceleyle durdu ve sanki Sholem'in önce ele geçirmesinden korkuyormuş gibi
folyoyu kaptı.

"Ha--ha--azoi!" diye solumaya başladı. "Azoi! Bir sapkın! Bir Goi."

Ama konuşması zordu. Kağıtları tuttuğu sürece durduğu yerden kıpırdayamayabilirdi, çünkü Eruv'un dışındaydı. Ayak bilekleri
çöküyordu ve el yazmasına bakmak için oturdu.

"Aha! Yazıyor!" diye haykırdı yaprakları çevirirken. "Buraya, yanıma gel,"
birkaç adım uzaklaşmış olan Sholem'e seslendi. Sholem gelip
itaatkar bir şekilde önünde durdu. "Bu ne?" diye sordu Rav sertçe.

"Şiirler!"

"Şiirlerden ne kastediyorsun? Bunların ne faydası var?" Tekrar zayıfladığını hissetti ve ahlaki olarak kendini güçlendirmeye çalıştı. "Bunların
ne faydası var, kafir, söyle bana!"

"Sadece okunmak için varlar, Tatishe!"

"'Okumak'tan ne kastediyorsun? Nebat oğlu Yarovam olmak istiyorsun, öyle mi? Başkalarını sapkınlığa sürüklemek için Nebat oğlu Yarovam!
Hayır! Buna izin vermeyeceğim! Hiçbir şekilde buna izin vermeyeceğim!"

Güneş batmaya başlamıştı; eve gitme vakti gelmişti; ancak Rav
folyoyla ne yapacağını bilmiyordu. Onu tarlada bırakmaktan korkuyordu, Şolem veya bir başkası daha sonra alabilirdi diye, bu yüzden ayağa kalktı ve
Öğleden Sonra Duası'nı okumaya başladı. Şolem olduğu yerde dikildi ve hiçbir şey düşünmemeye ve hiçbir şey yapmamaya çalıştı.

Yaşlı adam "Kurbanlar"ı bitirdi, folioyu kemerine yerleştirdi
ve bir adım bile kıpırdamadan Şolem'e baktı, o da kıpırdamadı.

"Öğleden Sonra Duası'nı oku, Şegetz!" diye emretti yaşlı adam.

Şolem dudaklarını oynatmaya başladı. Ve Rav, dua etmeye devam ederken, bu öfkenin yatıştığını hissetti. On Sekiz Dua'ya gelmeden önce, oğluna bir kez daha baktı ve onu bir sapkın olarak düşünmek, Şolem'in
haklı olarak bir hendeğe atılıp taşlanarak öldürülmesi gerektiğini düşünmek çılgınlık gibi görünüyordu.

Şolem ise, babasının iradesinin ilk kez bilincindeydi: hayatında ilk kez, sadece babasını sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda
gerçekten de ona tabiydi.

Alev alev kızıl güneş, yaşlı adam "Sen Birsin" üzerine duyguya kapılıp,
gökyüzünü ve yeryüzünü Tanrı'nın Bir ve Adı'nın Bir olduğuna ve
halkı İsrail'in yeryüzünde tek bir millet olduğuna tanıklık etmek için ele geçirmeden hemen önce ufkun arkasına sessizce düştü, ki o da onlara Şabat'ı dinlenme ve miras olarak verdi. Rav ağladı ve gözyaşlarını yuttu ve
gözleri kapalıydı. Öte yandan Sholem, babasının kemerinden dışarı çıkan el yazmasından gözünü ayıramıyordu ve tek yapabildiği onu kapmak ve kaçmaktı.

Karanlıkta eve giderken hiçbir şey söylemediler, belki de bir cenazeden geliyorlardı. Ama Sholem'in kalbi hızlı atıyordu, çünkü babasının el yazmasını ateşe atacağını ve orada yakılacağını biliyordu ve evlerinin kapısına geldiklerinde babasını durdurdu ve gözyaşlarını andıran bir sesle şöyle dedi:

"Bana geri ver, Tatishe, lütfen bana geri ver!"

Ve Rav, yüzüne bakmadan ona geri verdi ve şöyle dedi:

"Bak, sadece anneme söyleme! Hasta, üzülmemeli. Hasta, senden söz edilmesin!"

MEYER BLINKIN

1879'da, Poltava Hükümeti, Küçük Rusya'nın Pereyaslav yakınlarındaki bir köyde doğdu, Hasidik bir aileden; Kiev'de eğitim gördü, burada ikamet hakkını elde etmek için
marangozluk mesleğini edindi; tıp okudu; 1906'da yazmaya başladı; 1908'de New York'a geldi; çeşitli süreli yayınlarda
yayınlanan yaklaşık elli kadar hikayenin yazarı; ayrıca Der Sod ve Dr. Makower'ı yazdı.

KADINLAR

DÜZYAZI BİR ŞİİR

Sanki kasıtlı olarak, orada ne olduğunu
kimsenin bilmemesi için, uzun, sık ormanlarla çevrili, Pereyaslav'ın
uzun eski şehri uzanır.

Sağda, Pereyaslav'a tahta bir köprüyle bağlı, Pidvorkes adlı başka bir kır parçası daha vardır.

Şehrin kendisi, uzun, dar, çamurlu sokakları, mezar taşları gibi birbirine yaslanmış kalabalık evleri, paramparça olmuş zayıf gri duvarları, paçavralarla doldurulmuş kırık pencere camlarıyla - Pereyaslav kasabası Yahudilerin yaşadığı diğer kasabalardan neredeyse hiç ayırt edilemiyordu. Burada da insanlar çiçek açmadan önce solup gittiler. Burada da insanlar
mucizelerle yaşadılar, verimli oldular ve her mevsim ve sebepten ötürü çoğaldılar.
Geçim kaynaklarından, iyi zamanlardan, zenginliklerden ve zevklerden bahsettiler,
aynı kesin inançla ve aynı zamanda
bir kitapta okunan bir efsaneyi anlatırkenki tam bir inançsızlıkla.

Ve gerçekten de bu terimlerin sadece kitap yazarlarının uydurmaları olduğunu ve daha fazlası olmadığını varsaydılar! Çünkü sadece gerçek anlamlarına dair belirgin bir anlayışa sahip olmamaları değil, bazıları geçimlerini sağlayacak kadar para kazanma umudunu bile kaybetmişlerdi ve
düşünceleriyle dünyaya uzanmayı, onları boşuna, yani bir yeterlilik gibi açıkça söz konusu olmayan bir şey uğruna zorlamayı tercih ediyorlardı. Geceleri tüm kasaba,
bulutlarla gri olmasa bile, sıkıntılı ve soluk bir
mavi olan bir gökyüzüyle kaplanıyordu. Ama insanlar gündüzden daha iyi durumdaydı. Yorgun,
aşırı yorgun, bitkin, erken yaşlanmış olsalar da, düşsel, gizli, anlaşılmaz gecenin kucağında teselli aradılar ve buldular.
Sefaletleri çok geride kalmıştı ve artık keder ve acı hissetmiyorlardı.

Bilinmeyen bir güç, sanki kalın, nemli, taş bir duvarla her şeyi onlardan gizliyordu ve onlar hiçbir şey duymuyor ve görmüyorlardı.

Kör kedi yavrularının miyavlaması gibi,
tüm gün sanki bilerek yemek dilenen,
sanki kendilerine verecek hiçbir şey olmadığını
biliyormuş gibi,
aç çocuklarının zayıf seslerini duymuyorlardı.
Arkadaşlarının ve komşularının iç çekişlerini ve inlemelerini duymuyorlardı, havayı yerde sürüklenen mobilyaların boğuk sesiyle dolduruyorlardı;
uykularında, başlarının üstündeki örümcek ağı iplikleri üzerinde titreyen, açlıktan sallanan Ölüm'ü görmüyorlardı.

Ocaklarında ateşli bir şekilde titreyen ve
nefes alan insanların varlığının devam ettiğinin kanıtı olan küçük ateşler bile, artık
görmedikleri. Sessizlik her şeyi uykuya yatırdı, söndürdü ve
unutulmasına neden oldu.

Ancak, şafak vakti, ilk ışıklar kapalı göz kapaklarının altına
girmeden, bütün bir sefalet dünyası uyanıp yeniden
canlanmadan önce.

Yüzlerce aç çocuğun çılgınca çığlıkları, umutsuz haykırışlar, beddualar ve diğer acıklı sesler havayı doldurdu.
Bir devasa lanet çözüldü ve evden eve, kapıdan kapıya, ağızdan ağıza yayıldı ve nüfus hareket etmeye, kıpırdanmaya, oradan oraya koşmaya başladı.

Yarı çıplak, kavrulmuş kemikler ve buruşuk derilerle, çökük ama
yakıcı gözlerle, bir yığın halindeki solucanlar gibi birbirlerinin üzerine tırmandılar,
birbirlerinin ağızlarındaki ısırıklara tutundular ve onları kopardılar--

Ama bu yaz ve hareketlerinde nispeten neşeli, cesur
ve özgür hissediyorlar. Boğuluyorlar ve nefes alamıyorlar,
sıcaklık ve bitkinlikle bir potada erimiş durumdalar, ama
dengeleyici avantajları da var; insan sobayı ısıtmadan haftalarca yaşayabilir; aslında, ateş olmadan içeride olmak daha keyifli ve
akşamlar artık kısa olduğu için aydınlatma çok az maliyetli olacak.

Kışın farklıydı. Sert bir gökyüzü, zayıflamış bir güneş, hasta bir
gün ve yakıcı, ısırıcı bir don!

İnsanlar da farklıydı. Üzerlerine bir burukluk çöktü ve
kaygılı ve sinirli bir şekilde, başları öne eğik, kasvetli bir
umutsuzlukla ele geçirilmiş bir şekilde dolaştılar. Komşularının lokmasını ağzından koparmak akıllarına bile gelmedi, o kadar depresif ve meşguldüler ki. Günler aylardı, akşamlar yıllar ve haftalar - oh! haftalar sonsuzluklardı!

Ve kimse onların sefaletini bilmiyordu, sadece çatılarını parçalayan ve neredeyse dumansız bacalarında büyülenmiş gibi, sonsuz bir yolculuğa mahkûm edilmiş kayıp bir ruh gibi uluyan kış rüzgarı.

Ama uçurumun karanlığında parlak yıldızlar vardı; tek gururları ve tesellileri, yukarıda adı geçen bölgenin sakinleri olan Pidvorkes'lerdi. Bir Okuyucunun bakımı mı yoksa bir banyo mu, bir cenaze derneğinin desteği mi, küçük bir hastane veya sığınak mı, bir Haham mı, fakirler için Şabat ekmeği, Fısıh için un, muhtaç bir gelinin çeyizi mi? Pidvorke'ler hazırdı! Hastalar ve tembeller, yoksulluk çekenler ve umutsuzlar onlarda destek ve koruma buldular. Pidvorke'ler! Hiç kimsenin onları yarı yolda bırakmadığı tükenmez bir kuyuydular, ancak Pidvorke kocaları oradaysa, tek bir durumda bile elleri boş dönülürdü. Pidvorke'lerin güzel ünü Pereyaslav'ın ötesine, civardaki tüm yoksul kasabalara kadar uzanıyordu. Kocalardan söz ediliyordu; Pidvorke'leri yüzlerce mil öteden tanıyorlardı; en ufak bir şeydi ve eşlerine Pidvorke kadınlarından nasıl ders almaları gerektiğini gösterdiler,
ve sonra onlar da eşit derecede zengin ve mutlu olacaklardı.

Pidvorke'lerin sınırları içinde büyük, yeşil kadifemsi tepeler ve çiçeklerle dolu büyük bahçeler olduğu için gurur duymaları veya başkalarının da gurur duymaları için bir nedenleri yoktu; etraflarında çeşitli mısır türleriyle ekili geniş tarlalar,
güneş ışığında ve rüzgarda sallanan narin başaklarla millerce uzandığı için de değildi; hatta Pidvorke'lerin etrafında o kadar şeffaf, gökyüzünün yansımasıyla o kadar dolu bir nehir aktığı için bile değildi, ikisinin arasında hangisinin en mavi olduğuna karar veremezdiniz. Pereyaslav her halükarda bunların hiçbirinden etkilenmiyordu,
belki de hiçbir şey bilmiyordu ve kesinlikle hiçbir şey bilmek istemiyordu, çünkü zihnini böyle şeylere odaklamaya cesaret eden, Tanrı'ya karşı günah işlemiş olur. Bu bir Yahudi meselesi mi? Bir Tanrısı, ödül ve cezayla yerine getirmesi gereken dini görevleri, hazırlaması gereken _o_ dünya ve _bu_ dünyada bir karısı ve çocukları olan bir kasaba dolusu adam,
insanlar deli olmalı (Siyon'un düşmanları tarafından söylenir!) gökyüzüne, tarlalara, nehre ve diğer her şeye bakmak için - yaşlı bir adamın
konuşmaktan utanması gereken şeyler.

Hayır, onlar Pidvorke kadınlarıyla gurur duyuyorlar ve onları sürekli olarak sergiliyorlar.
Pidvorke kadınları diğerlerinden daha çekici, daha uzun veya daha akıllı değil. Onlar da çocuk doğuruyor ve yılda bir kez emziriyorlar, eski güzel
geleneğe göre; kocaları tarafından da daha fazla düşünülmüyorlar.
Tam tersine, onlar en çok tacize uğramış ve işkence görmüş kadınlardır ve
ayrıcalıkları burada yatar.

Kocaları tarafından maruz bırakıldıkları aşağılanmaya, tüm kadınların kayıtsızlığıyla katlanıyorlar; aşağılamalarını sitemsizce 
ağız dolusu yutarlar, ve yine de onlar
istisnalardır; ve yine de diğer tüm kadınlardan farklıdırlar, tıpkı bataklıktaki durgun göletlerden gelen
Dinyeper'in akan suları gibi.

Sabahın beşi civarında, erkekler yatakta dönüp yüzlerini beyaz tüy yastıklara gömdüklerinde, aynı anda büyük, aptal, kırmızı burunlarından garip,
kırık sesler çıkardıklarında - bu erken saatte
karıları pazar yerinde yarım günlük işlerini yapmışlardır.
Kısa, hafif etekler ve mavi önlükler giymiş, sol taraflarında para almak ve bozuk para vermek için büyük bir deri cep vardır - her dakika kasaya koşmak mümkün değildir - dükkanlarında çeşitli eşyalarla dururlar ve çok çalışırlar. Tartırlar ve ölçerler, satın alır ve satarlar ve tüm bunları
harika bir hızla yaparlar. Bunlardan biri tek başına bir dükkânda duruyor ve genç, çıplak ayaklı bir köylü kadını, kendisine sunduğu baskılı pamuğu satın almaya ikna etmeye çalışıyor, ancak müşteri sadece büyük, çiçekli bir
pamuk istiyor. Hiç duraksamadan konuşuyor, genç köylünün ona güvenebileceğini, onu dünyadan başka kimseye almayacağını ve hatta ürünü bu kadar ucuza satmayacağını söylüyor. Ancak, kısa süre sonra gözü bir köylü adamı takip eden iki kadına takılıyor ve yanında herhangi bir eşya olup olmadığını bile anlamadan, müşterisini bırakıp onlara katılıyor. Eğer kaçarlarsa, o da öyle hissetmesi gerektiğini düşünüyor. Köylünün
yağ veya tuza ihtiyacı olacağı kesindir ve bu on kopeklik beklenmedik bir kazanç anlamına gelebilir. Bu arada, mevcut müşterisini kaybetmesi pek olası değildir, çünkü müşteri onun konuşmasının akıcılığından büyülenmiştir.

Bu yüzden onu terk eder ve köylünün peşinden koşar, köylü zaten yirmi kadınla çevrilidir, biri diğerinden daha yüksek sesle çığlık atmaktadır, mallarını göklere
çığlık atmaktadır ve her biri ona kendisinin ve kendisinin eski tanıdıklar olduğuna inandırmaya çalışmaktadır. Ancak şu anda kargaşa artar, bir haykırış duyulur, "Ucuz kümes hayvanları, kim ucuz kümes hayvanları ister?" Zengin bir toprak sahibi, satmak için bir miktar kümes hayvanı göndermiştir ve tüm kadınlar kümes hayvanlarına doğru döner, sol elleriyle köylünün arabasını tutarlar, böylece köylüyü, atı ve arabayı da yanlarında sürüklemek istediklerini düşünürsünüz. Birkaç dakika boyunca kümes hayvanı satıcısıyla pazarlık yaparlar ve ona inatçı olmamasını ve tekliflerini kabul etmesini, aksi takdirde
sonra pişman olacağını söylerler.

Birdenbire bir ses gürler, "Köylüler geliyor!" ve canlarını kurtarmak için
araba dolusu ürüne atılırlar; sanki bir yangına doğru
koşarlar, birbirlerinin ayaklarının altına girerler, gözleri
sanki tüm pazarı bir kenara çekmek istercesine parlar.
Bir çığlık ve azarlama olur, ta ki biri veya diğeri geri kalanını alt edene ve köylünün mallarını güvence altına alana kadar. Ancak o zaman her kadın
dükkanında bekleyen müşterileri olduğunu hatırlar ve
parlak bir gülümsemeyle içeri koşar ve onlara, bu kadar uzun süre bekledikleri için
mağazasının en iyi ve en güzelinin kendilerine sunulacağını söyler.

Sabah saat sekizde, pazar bittiğinde, müşterilerinin yanlarında bıraktığı tüm şişeleri doldurduklarında, para üstünü ve kazançlarını saydıklarında ve her biri düğümlü mendiline bir madeni para sıkıştırdığında, böylece kocasının varlığından haberi olmazdı (insan sadece bilmeli! İnsan sadece insandır - her kuruş için _onunla_ tartışması beklenmez kesinlikle?) - sonra, dükkanlarda yapılacak başka bir şey kalmadığında, düğümler halinde toplanmaya başlarlar ve herkes günün olaylarını ve mutlu anlarını uzun uzun anlatır. Birbirlerine diledikleri tüm kötü şansları, pazar devam ederken yaptıkları tüm hakaretleri unutmuşlardır; "Parnosseh'in Parnosseh olduğunu" bilirler ve kötü niyet beslemezler veya eğer besliyorlarsa, bu sadece birinin bir sessizlik döneminde, bir Şabat'ta veya bir tatilde bir başkası hakkında kötü konuşması durumundadır. Her biri özel bir coşkuyla konuşuyor ve çökük gözlerinin derinliklerinde, mavi-siyah halkalarıyla, gururlu ama küçük bir ateş yanıyor, bir müşteriyi nasıl alt ettiğini ve neredeyse çöpe attığı bir şeyi nasıl sattığını ve sadece onu değil, her zamankinden daha iyi sattığını hatırlıyor; ya da kocalarının ne kadar geç uyuduğunu anlatıyorlar ve sonra eşlerinin hala yatakta olduğunu hayal edip onları uyandırmaya başlıyorlar, "Pazara gitme zamanı geldi," ve hemen uykulu gibi davranıyorlar - sonra, zaten uyanıp geri döndüklerinde!

Ve çok geçmeden hoş bir heyecanla titreyen bir ses duyuluyor ve bir kadın şunları anlatmaya başlıyor:

"Sen beni dinle: Tanrı'nın kendisi hala
uyurken ben bugün uyanıktım."--"Bu şekilde konuşma, Sheine!" diye araya giriyor bir saniye.--"Vay, vay, vay?" (çok fazla merak var). "Ve
ne oldu?"--"Şöyle oldu: Kimse duymasın diye sessizce dışarı çıktım, onları uyandırmamak için, çünkü Lezer yatağa girdiğinde, kesinlikle
saat birdi. Hahamların evinde bir tür anlaşmazlık vardı.
Ne kadar erken olduğunu tahmin edebilirsiniz, çünkü Soreh'i uyandırmak bile istemiyordum, aksi takdirde o da her zaman benimle birlikte kalkardı (önemli değil, annesinden öğrenmesi ona
zarar vermez!). Ve yedi buçukta, pazara gelen başka köylü olmadığını gördüğümde, içeride neler olup bittiğine bakmaya gittim. Adamımın beni uyandırmam için seslendiğini duydum: 'Sheine, Sheine, Sheine!' ve sessizce gidip yatağa yaslandım ve sonra ne olacağını duymayı bekledim. 'Bakın buraya!--Onu uyandırmanın bir yolu yok!--Sheine!
Kalkma vakti geldi ve geçti! Sağır mısın yoksa yarım akıllı mısın?
Bu sabah başına neler geldi?' Gülmekten o kadar korkuyordum ki. Bir sıçrayış yaptım ve
seslendim, Vay halime, neden beni daha önce uyandırmadın? Haydut! Saat çoktan sekiz oldu!"

Dinleyicileri giderek daha net, daha yumuşak, daha
daha memnun bir şekilde kahkahalarla gülmeye başlarlar. Her biri kocasının onu nasıl uyandırdığının hikayesini anlatır ve biri şu fıkrayı anlatır: Bir keresinde, kocası onu uyandırmak için aradığında (genellikle pazardan sonra da uyandırırdı), o sabah pazara gitmek için kalkmayı düşünmediğini,
kendisinin bir kez daha gidebileceğini söyler. Bu onları daha da çok memnun eder, çünkü kahkahaları eskisinden bile daha spontane ve içten bir şekilde kendini yeniler. Her biri nüktedan bir yorum yapar, her biri kendini neşeli hisseder ve her şey neşelidir.

Sadece kızlarından bahsetmeye başladıklarında biraz daha ciddileşirlerdi. Bir kadın kızının yaşını hatırlamaya çalışarak başlardı ve bir başkasından kızın ne zaman doğduğunu hatırlamasına yardım etmesini isterdi,
böylece hesaplamada hata yapmazdı. Ve bir kızı olan birine gelince on altı yaşında, anne kahverengi bir
çalışmaya düştü; kendini çok, çok kritik bir konumda hissetti, çünkü
bir kız o yaşa geldiğinde, onunla hemen evlenmek gerekir. Ve bunu engelleyecek hiçbir şey yok: yeterli para gelecek, sadece doğru türden bir talip kendini göstersin, yani, iyi çeyizli bir gelin
isteyen biri, çünkü aksi takdirde - buna ne tür bir talip
denir? Geçinmek için yeterli parası olacak, onun için bir dükkan satın alacaklar, bunu idare edebilecek kadar yetenekli - sadece Cennet'in kabul edilebilir bir ebeveynliğe sahip genç bir adam göndermesine izin verin, böylece birinin kocası damadının ailesi ve bağlantıları hakkında soru sorulduğunda utançtan kızarmak zorunda kalmayacak.

Ve aslında yaptıkları şey buydu, çünkü kızları on altı yaşındayken onları evlendiriyorlardı ve yirmili yaşlarında kızlar "yaşlı", çok deneyimli eşlerdi. Diş çıkarma, suçiçeği, kızamık ve daha fazlası hakkında her şeyi biliyorlardı, hatta krup hakkında bile. Genç bir annenin çocuğu hastalanırsa, kendisinden çok daha fazla şey bilen, bir veya iki yıl önce evlenmiş olan yakın arkadaşına koşar ve ne yapılması gerektiği konusunda tavsiye alırdı. Diğeri, çocuğun boynundaki yuvarlak şişliklerin büyüyüp büyümediğini, yani farklı zamanlarda ve farklı yerlerde ortaya çıkıp çıkmadığını, yani kesinlikle ciddi bir şey olmadığını, sadece bademcikler olduğunu yakından araştırırdı. Ancak bir yerde kalırlarsa ve büyürlerse, anne zaman kaybetmemeli ve doktora koşmalıdır. Kızları, sadece çeyiz için değil, bir kızın kendi parası olması gerektiği için para biriktirmeleri gerektiğini bilirdi. Onlar da, bir damadın gelip çok para isteyeceğini (doğru kişi olduğunun en iyi işareti!) ve bunun için Tanrı'ya durmadan dua ettiklerini biliyorlardı.

Ev işlerini bitirir bitirmez, bağlantılarını ve ittifaklarını tartışmaya başladılar - bu, sahip oldukları en büyük
zevkti.

Çocuklarının, özellikle de kızlarının, o kadar
ihtiyatlı olmaları ki (iyi bir saatte konuşup kötü bir saatte sessiz kalmak!)
hiçbirinin (konuşanın böyle bir şey düşünmesi mümkün değil!)
diğer yerlerde olduğu gibi bir piç doğurmamış olması - bu, onların sevinç ve coşkusunun doruk noktasıydı.

Hatta, kocalarından zorlu, doğal olmayan emekleri için asla iyi bir söz alamamaları gerçeğini bile telafi etti. Ve birlikte sohbet ederken, "elma asla ağaçtan uzağa düşmez", kızlarının her şeyde onlara benzediğini söylerken, buruşuk yüzlerindeki kırışıklıklar bile kaybolur, kalplerinde bir ferahlık ve mutluluk pınarı fışkırır, endişelerinin üzerine
yükselirler, sanki gergin ve yorgun uzuvlarına yatıştırıcı bir merhem
işmiş gibi üzerlerine bir rahatlama hissi gelir.

Bu arada kızların kendi aralarında sırları vardır. Mahallelerinde olan bir sürü ilginç şeyi bilirler, ama
başka kimse bunları bilmez; dudaklardan çok gözlerle anlatılırlar ve her şey sessiz ve gizlidir.

Ve eğer büyük felaket şimdi Pidvorkes'in başına gelmeseydi, kendini germeseydi, pençelerini böylesine kötü bir güçle açmasaydı, utanç bu kadar derin ve korkunç olmasaydı, her şey her zamanki gibi sessizce geçip gidebilirdi. Fakat olay o kadar sıra dışı, o kadar acımasızca benzersizdi ki - böyle bir şey
kızlar kız olduğundan beri ve damatlar,
damatlar, Pidvorkes'te- olmamıştı ki kaçınılmaz olarak herkes tarafından biliniyordu.
(Bizi koruyun!) Erkeklere değil - onlar hiçbir şey bilmiyorlar ve bilmeleri de gerekmiyor - sadece kadınlara. Fakat bir insan ne kadarını kendine saklayabilir?
Yüzeye çıkacak ve suyun üzerinde yağ gibi kalacak.

Kadınlar sabahın erken saatlerinden itibaren tıslıyor, buharlaşıyor,
köpürüyor ve
kaynıyor. Parnosseh'i düşünmüyorlar; Parnosseh'i tamamen unutmuşlar; öyle bir durumdalar ki,
kendilerini bile unutmuşlar. Ringa balıkları gibi
dolu bir kalabalık var ve hepsi ateş ve alev. Fakat yoldan geçen erkek
onların söylediklerini duymaz, sadece sıkıntılı yüzleri ve sarkık kafaları görür; birbirlerinin gözlerinin içine bakmaktan utanıyorlar, sanki büyük felaketten kendileri sorumluymuş gibi. Korkunç bir talihsizlik, ezici bir utanç duygusu, itibarlarındaki sarı-siyah bir leke onları yere seriyor. Kirlilik sığınaklarına
zorla girmiş ve onu kirletmiş; ve şimdi bir çare arıyorlar ve boğulan biri gibi kendilerini kurtarmanın bir yolunu arıyorlar; veba lekesini iyileştirmek,
onu örtmek istiyorlar, böylece kimse onu bulamasın. Durup düşünüyorlar,
ve kaygıya alışkın kaşlarını çatıyorlar; düşünceleri hızla değişiyor,
ve yine de bundan iyi bir sonuç çıkmıyor, hiç kimse en kötü kötülüğün onları sardığı
korkunç ağdan bir kaçış yolu görmüyor. Şimdi onlara bir yabancı, onları duymuş ama hiç görmemiş biri denk gelirse, büyük bir şok yaşar. Pidvorkes'in tamamı oldukça farklı görünüyor, kadınlar, sokaklar, güneşin kendisi bile farklı şekilde parlıyor, soluk ve dar ışınlarla, neşelendirmek yerine, yüreği yüklüyor gibi görünüyor.

Pürüzlü kenarlarıyla, bilinmeyen bir yerde toplanmış ve gökyüzünde yarışan, kadınlara bakan ve kendi aralarında fısıldaşan küçük gri-kıvrımlı bulutlar. Haberlerin kendileri için bir yenilik olmadığı, çünkü giderek daha karmaşık gizemlerin farkına vardıkları yaşlı söğütler bile üzgün görünüyorlar, kırlangıçlar ise suyun üzerinde kaydıkları depresif ve kasvetli havayla, açıkça şundan başka bir şey olmayan fikirlerini ifade ediyorlar: Tanrı, Pidvorkes'i _büyük_ günahları için cezalandırıyor, uzun zaman önce Tapınağı yıkmak için gagalarında ateş taşıdıkları zaman.

Tanrı insanların kötülüklerine uzun süre katlanır, ama sonunda tam olarak ödüllendirir.

Köylüler pazara doğru yavaşça, rahatsız edilmeden ve engellenmeden, ne kenara çekilip ne de zorla tutularak giderken, tek kelimeyle hayal kırıklığına uğradılar. Yahudilerin orayı terk ettiğini düşünmeye başladılar.

Ve kadınlar aslında pazar günü olduğunu çok zahmete girerek unuttular.
Ellerini kavuşturup durdular ve her yeni gelene ateşli bir şekilde döndüler.
Kadın buna ne diyor? Belki de öğüt verecek bir şey düşünebilir. Kimse cevap vermedi; konuşamıyorlardı; söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu; sadece üzerlerine kurşun kadar ağır bir öfkenin döküldüğünü, kötü bir ruhun hayatlarına girdiğini ve onları sürekli bir korku içinde tuttuğunu hissediyorlardı; ve eğer şimdi susup bir son vermezlerse, Yüce Tanrı bunun ne olacağını
bilir! Kimse yarın veya ertesi gün aynı yıldırımın bir başkasının başına düşmeyeceğinden emin değildi.

Birisi kalabalığın içinde bir hareket yaptı ve aniden bir sessizlik oldu, sanki herkes sessizliğin kendisinden daha yüksek olmayan zayıf bir sesi dinlemeye hazırlanıyordu. Gözleri büyüdü, yüzleri rahatsızlık ve hakaret bilinciyle büzüldü. Kalpleri daha hızlı attı,
ama şiddetsiz. Aniden bir şok, bir heyecan oldu ve
nereden geldiğini ve ne olduğunu görmek için şaşkın bakışlarla etrafa baktılar. Ve kalabalığın arasından çılgınca ilerleyen bir kadın gördüler, elleri çalışıyordu, dudakları ateşliymiş gibi hareket ediyordu, gözleri ateş saçıyordu ve sesi titriyordu: "Gelin ve onları nasıl yerleştirdiğimi görün! Önce _onu_ pataklayacağım, sonra da _onu_ alacağım! Onları bir kül yığınına
dökmeliyiz; yapabileceğimiz tek şey bu."

Uzun boylu, kemikli, geniş omuzlu bir kadındı, kocasını boğmak isteyen üç köylüyü kendi elleriyle döverek kendisine Kazak lakabını kazandırmıştı, dediler, onları sahte bir ağırlıkla satmıştı - ona faydalı olmaya ilk kez çalışıyordu.

"Ama böyle bağırma, Breindel!" diye yalvardı bir kadın sesi.

"'Bağırma' derken ne demek istiyorsun! Dilimi mi tutacağım? Boş ver, ağzıma su almayacağım. Onlara, mürtedlere, tüm kasabayı kirletmeyi öğreteceğim!"

"Ama öyle bağırma!" diye yalvarıyor birkaç kişi daha.

Breindel hiç aldırış etmiyor. Sağ yumruğunu sıkıyor ve havayla savaşarak, her zamankinden daha yüksek sesle bağırıyor:

"Ne oldu, kadınlar? Neden korkuyorsunuz? Şunlara bakın, eğer hepsi birazcık
korkmuyorsa! Sorun çıkaran budur. Korkmamıza
izin vermeyin, gelecekte kendimizi koruyalım. Yarın veya öbür gün (bunu duymak için yaşamasalar iyi olur, Cennetteki tatlı Babamız!) bir başkasının başına böyle bir şey gelmesinden korkmayacağız!"

Breindel'in son sözleri büyük bir etki bıraktı. Kadınlar, sanki birileri uyarıda bulunmadan üzerlerine soğuk su dökmüş gibi irkildi. Birkaçı
Breindel'in teklifini desteklemek için öne çıkmaya bile başladı. Soreh Leoh
şöyle dedi: Ona gitmesini, ama sadece damada gitmesini ve
insanların gülmesine fırsat vermemesini,
anne babasına sıkıntı vermemesini ve
herhangi bir şey olmadan
bugün veya yarın düğünün gerçekleşmesini kabul etmesini ve sessiz kalmasını söylemesini tavsiye etti.

"Diyorum ki, bunu görecek kadar yaşamayacak;
bizim gelip ondan iyilik dilenmemize layık görülmeyecek!" diye bağırdı öfkeli bir ses.

Fakat bunun üzerine kalabalığın bir yerinden genç bir kadın sesi yükseldi ve
diğerleri etrafa bakmaya başladılar ve kimse konuşanın kim olduğunu bilmiyordu. Önce genç ses titredi, sonra giderek daha da sertleşti, böylece
söylenenleri açıkça ve net bir şekilde duyabiliyordunuz:

"Kendinize dayak hakkında konuşma zahmetinden
kurtulabilirsiniz; hepsi saçmalık; ayrıca, neden anne babasının yanına giderek
acılarına acı katıyorsunuz? Zaten onlar için yeterince kötü değil mi? Gerçekten bir şey
yapmak istiyorsak, en iyisi kimseye hiçbir şey söylememek,
heyecanlanmamak, kimseden yardım istememek ve kendi
ceplerimizden bir bağışta bulunmaktır. Önemi yok! Tanrı bize verdiğimizin iki katını geri ödeyecek. İkimizi
seçelim, parayı sessizce ona götürelim, böylece kimse
anlamasın, çünkü bir fısıltısı yayıldığında, hemen yedi denizi
aşıp gidecektir; duvarların kulakları, sokakların ise gözleri olduğunu
bilirsiniz. "

Kadınlar nefeslerini tutmuş ve daha iki ay önce evlenmiş ve çoktan
zeki olan genç Malkehle'ye zevkli bir gururla bakıyorlardı! Kafalarını
vurdukları büyük kalın korku ve utanç duvarı, Malkehle'nin yumuşak sözleri karşısında geri çekilmişti; rahatlamış hissediyorlardı; dünya tekrar aydınlandı. Herkes, az önce dinledikleri uygun ve altın konuşmasına karşı yüreğinin derinliklerinde kıskançlık duyuyordu.
Herkes böylesine mükemmel bir planın
aklına gelmemiş olmasına üzülüyordu. Ama kısa sürede sakinleştiler, çünkü sonuçta konuşan bir kız kardeşti, kendi Pidvorke'lerinden biriydi.
Malkehle'nin, bir kızken zeki olarak kabul edilmesine rağmen,
tartışmalarına katılacağını hiç düşünmemişlerdi; ve gerekli parayı toplamak için bir plan yapmaya başladılar, ancak tek bir horoz bile
ötmeyecek kadar sessizce.

Ve şimdi şaşkınlıkları başladı! Hiçbiri bu kadar büyük bir meblağı veremezdi ve hepsi bir araya getirilse bile
imkansız olurdu. Yüz, iki yüz, üç yüz ruble idare edebilirlerdi, ama çeyiz altı yüzdü ve şimdi diyor ki, bin vermezlerse nişanı bozacak. Ne, diyor,
kendisine karşı bir celp mi çıkarılacak? Çok muhtemel! Sadece riske girecek. Soru etrafta dolaşıyor: Kim düğümlü bir mendilde bir mağaza saklıyordu,
kocasından gizli? Her birinin böyle bir mağazası vardı, ama
tüm içerikler bir araya getirilse, paranın yarısına ulaşılamazdı, çok da uzun bir
yoldan değil.

Ve yine bir fırtına koptu, kadınların dillerinde büyük bir karmaşa.
Kalabalığın bir kısmı ateşli bir belagatle kocalarını, işe yaramazları, tembel tembel insanları eleştirmeye başladı; kocalarının para kazanmak için hiçbir şey yapmadığını, ancak tüm
zamanlarını "öğrenmeye" harcadığını, onlardan korkmaya gerek olmadığını kanıtladılar; ve eğer bir kez
bir şekilde kendileri için bir şeyler isterlerse, hiç kimse onlara
hayır deme hakkına sahip değildi. Diğerleri, kocaların sonuçta daha yaşlı olduğunu, birinin
onlara danışması gerektiğini ve sorması gerektiğini söyledi! Onlar daha akıllıydı ve en iyisini biliyordu ve neden
onlar, kadınlar (bu sözler günah olarak sayılmayabilir!),
dünyanın geri kalanının toplamından daha akıllı olsunlar ki? Ve diğerleri yine
bir kız hamile olduğu ve damat çeyizi iki kez talep ettiği için
kocalarından boşanmalarına gerek olmadığını haykırdı.

Gürültü arttı, ta ki bir ses diğerinden ayırt edilemeyecek hale gelene kadar, ta ki komşusunun ne söylediğini anlayamayana kadar: o sadece
çığlık atması, azarlaması ve aklından geçenleri söylemesi gerektiğini biliyordu. Ve Breindel-Cossack, güçlü gevezeliğiyle, kendisinin ve Malkehle'nin herkesi çok memnun edecek ve tüm tartışmaya son verecek iyi bir fikirleri olduğunu bağırmaya başlamasaydı, bunun ne olacağını kim bilebilirdi.

Herkes aniden sessizleşti; On Sekiz Dua'nın ilk iki okunuşunda olduğu gibi gergin bir sessizlik oldu; kadınlar sadece Malkehle ve Breindel'e meraklı bakışlar attılar, ikisi de yanaklarının kızardığını hissettiler. Breindel, bilge Malkehle'nin bu kadar altın sözler söylemesinden beri yanından ayrılmamışken, şimdi öne çıktı ve sesi duygu ve hoş bir heyecanla titredi: "Malkehle ve ben şöyle düşünüyoruz: Chavvehle'ye gitmeliyiz, o çok bilge ve iyi eğitimli, bir doktorun karısı, ve ona tüm hikayeyi baştan sona anlatmalıyız, böylece bize tavsiyede bulunabilir ve eğer onunla kendiniz konuşmaktan utanıyorsanız, bunu ikimize bırakmalısınız, sadece bizimle gelmeniz koşuluyla. Korkmayın, o naziktir; o bizi dinler." 

Elmas tozu gibi parlayan hafif bir gülümseme tüm yüzlerde parladı; gözleri parladı ve omuzları dikleşti, sanki ağır bir yükten yeni kurtulmuş gibi. Hepsi Chavvehle'yi iyi ve nazik bir kadın olarak tanıyorlardı, onlara kesinlikle tavsiyelerde bulunurdu; sorulmadan birçok iyilik yapardı; okulu başlatmıştı ve çocuklarına karşılıksız ders veriyordu; kocasının hasta odasına ziyaretlerine her zaman eşlik ederdi ve sık sık hasta için bir kümes hayvanı almak üzere kendi parasından bir madeni para bırakırdı. Hatta gazetelerde onlar hakkında yazdığı bile söylenirdi! Onları çok severdi. Onlarla konuştuğunda, sanki onlar kendisine eşitmiş gibi tavırları basitti ve sıradan bir Yahudi ev kadını gibi onlara her şey hakkında soru sorardı. Yine de aralarında büyük bir mesafe olduğunun bilincindeydiler. Chavveh'in kendilerinden sadece iyi şeyler duymasını, bir Hristiyan'ın gözünde (on kat daha fazla lehavdil) haklı çıkmasını isterlerdi. Bunun nedenini söyleyemezlerdi ama his oradaydı. Chavveh'le gurur duyuyorlardı; Her biri için (ve kimler ki bunu iddia etmeye cesaret etsinler?) böyle bir Chavveh'e sahip olmak bir onurdur, zengin Yahudi olmayanlar tarafından bile çok
övülen bir Chavveh'e. Bu yüzden onun adının anılmasıyla bu
utanç verici gülümseme; kesinlikle
tavsiye ederdi, ama aynı zamanda birbirlerinin bakışlarından kaçındılar. Bilge
Malkeh de aynı duyguya sahipti, ama geri kalanını neşelendirebildi. Önemi yok! Ona söylemenin bir önemi yok. O da bir Yahudi kızı ve
bunu kendine saklayacak. Bu şeyler "yüksek pencerelerin" arkasında da olur. Bunun üzerine hepsi daha rahat nefes aldılar ve tepeye Chavveh'e doğru gittiler. Sıkı saflar halinde, askerler gibi, omuz omuza, yüzlerine yansıyan rahatlama ve memnuniyetle yürüdüler. Onlarla karşılaşan herkes onlara yol verdi, kenara çekildi ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. Bazılarının
kendi kocaları bile ayağa kalkıp yürüyen kadınlara baktılar, ama
hiçbiri yanlarına gidip ne yaptıklarını sormaya cesaret edemedi. Amaçları her adımda onlar için daha da değerli hale geldi. Yerleşik bir kararlılık ve insanlığa karşı derin bir iyi niyet duygusu onları harekete geçirdi. Hepsi iyi bir amaç için yürüdüklerini ve bu nedenle gelecekte bu tür olayların yolunu
kapatacaklarını hissettiler.

Chavveh'e giden yol uzundu. O, Pidvorkes'in oldukça dışında yaşıyordu ve
dükkanların olduğu tüm pazar yerinden geçmek zorundaydılar,
birbirlerinin elinden tutuyormuş gibi birbirlerine yakın duruyorlardı,
ve sonra da sadece eski hasır çatılı köylü kulübelerinin dar sokaklarından, utangaç küçük pencere camlarından geçmek zorundaydılar. Ama neredeyse her kulübenin yanında birkaç
akasya ağacı vardı ve genç yeşil yaprakların arasındaki köpük beyazı çiçekler
mahalleye ferahlatıcı bir koku veriyordu. Sokaklardan
çıkıp, pembe çiçekli ayva ağaçlarıyla
dikilmiş güzel bir tepeye doğru ilerlediler. Solunda küçük, berrak bir dere akıyordu, o kadar aldatıcı bir şekilde berraktı ki yamacın tüm doğal renklerini yansıtıyordu. Sadece bir yanılsama olduğundan emin olmak için oldukça yaklaşmanız gerekiyordu, çünkü dere bakışlarınıza
sanki _hiç_ bir soru yokmuş gibi ciddi bir şekilde
karşılık geliyordu.

Tepenin tepesinde, Chavveh'in evi duruyordu, bir gelin gibi süslenmiş,
sarmaşıklar ve ayvalarla kaplı ve beyaz cam
perdelerin altında iki büyük lamba vardı, beyaz mermerden oyulmuş iki heykelin sağ ellerinde tutuluyordu. Mesafe onları yormamıştı; yolda hoş bir şekilde yürümüş ve sohbet etmişlerdi, her biri şu anki girişimlerine sebep olana benzer bir hikaye anlatıyordu.

"Biliyor musun," diye başladı toptancı Shifreh, "benimki de çeyizle bana oyun oynamaya çalıştı? Törenden hemen önceydi ve kendisine söz verilenlere ek olarak gümüş bir kutu ve elli ruble verilmediği sürece evlilik kubbesinin altına girmeyeceğini inatla söyledi!"

"Pekala, eğer Zorah olmasaydı, Chayyim Treitel olurdu," diye gözlemledi biri, ironik bir şekilde.

Hepsi güldü, ama sadece gülmek için, zayıfça; hiçbiri kocasından ayrılmak istemiyordu, kocasının ondan hoşlanmadığı durumlarda bile ve kavga ettiler. Kocalarının ellerinden çektikleri hiçbir aşağılanma, onların ayrı yaşama isteği kadar
derinden incitemezdi onları. Sonuçta onlar karı kocaydı. Kavga ederler ve tekrar barışırlar.

Ve Chavvehle'nin evini uzaktan gördüklerinde, hepsi sevinçle, hep bir ağızdan haykırdılar:

"Chavvehle'nin evi işte!" Bir kez daha kendilerini unuttular;
ortak dava için coşkuyla ve günahkâr bir adamın yapabileceği her şeyi yapmazlarsa
kalplerinde sonsuza dek kalacak bir acıyla
doldular.

Bilge Malkehle'nin kalbi herkesten daha hızlı atıyordu. Chavvehle ile nasıl konuşması gerektiğini düşünmeye başlamıştı ve aklına birbiri ardına uygun, keskin ifadeler gelse de, Chavvehle'nin huzurunda onlarla asla dışarı çıkamayacağını hissediyordu; diğer kadınlar orada olmasaydı, kendini rahat hissederdi.

Aniden bir ses sevinçle haykırdı, "İşte evdeyiz!"
Hepsi başlarını kaldırdı ve gözleri, genişçe dallanmış bir söğüt ağacının gölgesinde, yuvarlak bir masanın etrafına dizilmiş uzun çiçeklerin görüntüsüyle
mutlu oldu, üzerinde gümüş bir semaver parlıyordu. Hala boş olan
çay bardaklarının içinden ve dışından,
şimdi koyu mavi olan tepenin arkasında giderek alçalan güneşin ışınları çalınıyordu.

"Ne hoş misafirler!" Chavveh onları tatlı bir gülümsemeyle karşıladı ve gözleri, kadınların kalplerinde sevgi ve güvene karşılık vererek uyandı.

Chavvehle'nin tarafında, herkesi bekliyormuş gibi, tek bir bakış, tek bir hareket bile şaşkınlığı ele vermedi.

Herkes onun herhangi bir bilge gibi davrandığını hissetti ve ona karşı bir suçluluk duygusuyla
doldular.

Chavvehle, orada bulunan bir veya iki misafirden özür diledi ve kadınları yazlık salonuna götürdü, çünkü
anlaşılan
söylemek için geldikleri şeyin sadece kendisi için olduğunu anlamıştı.

Hemen açıklamak istediler ama yapamadılar ve
konuşması en zor olan ikisi, seçilmiş sözcü kadınlar,
Breindel-Cossack ve bilge Malkehle'ydi. Chavvehle, onları
utançlarından kurtarmaya çalıştı.

"Bana anlatacak önemli bir şeyin var," dedi, "çünkü
aksi takdirde kimse seni göremez."

Ve şimdi her zamankinden daha zor görünüyordu, melek Chavvehle'ye
geldikleri kötü eylemden bahsetmek imkansız görünüyordu. Hepsi sessizce çocuklarının onun kadar iyi olmasını dilediler ve dürtüleri Chavvehle'yi kollarına almak, onu öpmek ve ona sarılmak ve omzunda uzun, uzun süre ağlamaktı;
ve eğer onlarla birlikte ağlarsa, bu çok rahatlatıcı olurdu.

Chavvehle sessizdi. Büyük, kocaman açık mavi gözleri kız kardeşlerinin yüzlerine baktıkça daha da şefkatli hale geldi; sanki kadınların kendilerine vermek için geldiği hüzünlü sırrı kendileri okuyor gibiydiler.

Ve onun nazik davranışlarından ne kadar çok etkilenirlerse ve bakışlarındaki nezaketi ne kadar çok hissederlerse, kendilerine o kadar çok kızdılar, dilleri tutuldu. Sessizlik o kadar yoğundu ki neredeyse görülüp hissedilebiliyordu. Kadınlar nefeslerini tuttular ve sadece birbirlerinin zihninde neler olup bittiğini anlamak için birbirlerine dolaylı bakışlar attılar; ve ilk önce konuşmaya girişen
iki kişiye baktılar, oysa ki, bunu görmeseler de, sanki
herkesin bakışları üzerlerine kilitlenmiş gibi hissettiler, neden sessiz olduklarını ve
tüm kalpleri bir ipliğe bağladıklarını merak ediyorlardı.

Chavvehle başını kaldırdı ve tatlı bir şekilde konuştu:

"Peki, sevgili kardeşlerim, bana biraz ne hakkında olduğunu anlatın.
Herhangi bir konuda yardımımı ister misiniz? Çok memnun olurum----"

"Sevgili kardeşlerim" diye seslendi onlara ve kalplerinde şimşek gibi
çaktı Chavveh'in gerçekten de kız kardeşleri olduğu. Chavveh'in kendisinden duyduklarında nasıl başka türlü hissedebilirlerdi? O kendi insanlarından biri değil miydi? Aynı Tanrı değil miydi? Doğrusu, konuşması onlara biraz garip geliyordu ve aşırı dindar değildi, ama Tanrı böyle bir Chavveh'e nasıl kızabilirdi? Eğer kızması gerekiyorsa, günahları için onları cezalandırsın; onlar onun yerine gönüllü olarak acı çekerlerdi.

Güneş çoktan batmıştı; gökyüzü griydi, sadece bir kırmızı çizgi vardı ve oda kararmıştı. Chavvehle mumları yakmak için ayağa kalktı ve kadınlar irkilerek yaşlarla dolu gözlerini sildiler, böylece Chavveh onları fark
etmesin. Chavveh, kalplerini ona açmakta yaşadıkları zorluğu gördü ve onlara farklı şeylerden bahsetmeye başladı, onlara çeşitli zevklerine göre ikramlarda bulundu ve şimdi Malkehle biraz daha cesur hissetti ve şunu söylemeyi başardı:

"Hayır, iyi, nazik Chavvehle, aç değiliz. Çok önemli bir konuda sizinle istişare etmeye geldik!"

Ve sonra Breindel yumuşak bir sesle konuşmaya çalıştı ama sesi boğuk ve hırıltılı geliyordu:

"Öncelikle Chavveh, bizimle Lehçe değil, Yidiş dilinde konuşmanı istiyoruz. Hepimiz Yahudi kadınlarıyız, Tanrıya şükür, birlikte!"

Breindel'in konuşması boyunca başını sallayan Chavvehle, ipeksi kaşlarıyla bir onay hareketi daha yaptı ve şöyle cevap verdi:

"Eğer tercihin buysa, seninle Yidiş dilini zevkle konuşacağım."

"Şey şu, Chavvehle," diye başladı toptancı satıcı Shifreh, "söylemesi utanç verici ve üzücü, ama yıldırım düştüğünde,
insan konuşmalı. Rochel Esther Leoh'u biliyorsun. Nişanlı ve düğün sekiz hafta sonra olacaktı--ve şimdi, işe yaramaz,
hamile--ve o, yıkımın oğlu, şimdi beş yüz rubleden fazla verilmezse, onu almayacağını söylüyor----"

Chavvehle onların sözlerinden derinden rahatsız oldu. Onların
ne kadar büyük bir sıkıntı içinde olduklarını gördü ve ne yazık ki, teselli olarak söyleyecek çok az şeyi olduğunu fark etti.

"Seninle birlikteyim," dedi, "acını paylaşıyorum. Ama bu kadar umutsuz olma.
Elbette çok kötü bir haber, ama bunlar olacak, sen ilk değilsin----"

Daha fazlasını söylemek istedi, ama nasıl devam edeceğini bilmiyordu.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu birkaç ses aynı anda. "Bunun için sana geldik canım, bize tavsiyede bulunman için. Ona istediği
tüm parayı mı vereceğiz, yoksa ikisi de bizim kadar
mutluluk mu bilecekler? Başka ne yapacaklarını mı? Yoksa boynumuza bir taş asıp
kendimizi utançtan boğmalı mıyız? Bize biraz tavsiye ver canım, yardım et!"

Sonra Chavvehle, konuşan ve yalvaranların kadınlar değil, yaralı kalpleri, derin utançları ve kederleri olduğunu anladı ve onlara artan bir sempatiyle cevap verdi:

"Size yardım etmek için ne söyleyebilirim, sevgili kardeşlerim? Bu darbeyi kesinlikle hak etmediniz; zaten katlanmanız gereken yeterince şey var - her şey
çok farklı şekilde sonuçlanmalıydı; ama şimdi talihsizlik
oldukça cesur olmalı ve böyle bir şeyin tekrar olmasına izin vermemeli, böylece bu ilk ve son kez olmalı! Ama tam olarak ne yapmanız gerektiğini size söyleyemem, çünkü bilmiyorum! Sadece yardımıma veya paraya ihtiyacınız olursa, size
her ikisini de büyük bir memnuniyetle vereceğim."

Birbirlerini anladılar----

Kadınlar Chavveh'ten büyük bir sevinçle ayrıldılar ve belirli bir amaç bilinciyle
eve doğru döndüler. Şimdi hepsi ne yapacaklarını bildiklerini hissediyorlardı ve bunun daha fazla talihsizlik ve rezaleti engelleyeceğinden emindiler. Sevinçten şarkı söyleyebilir, tepeyi, dereyi, köylü evlerini kucaklayabilir ve hepsini öpüp okşayabilirlerdi. Unutmayın, şu anda bile kesin bir eylem planları yoktu, tek fark Chavvehle'nin sempatisiydi -- Chavveh'in onlarla birlikte olduğunu hissetmek! Akşam sisine sarılmış bir şekilde, evlerine doğru güçlü ve neşeli adımlarla yürüdüler. Yavaş yavaş yürüyüşlerinin hızı ve gürültüsü arttı, hava titredi ve sonunda yüksek, keskin bir ses diğerlerinin üzerinde yükseldi, bunun üzerine daha da sessizleştiler ve kadınlar dinlediler.

"Size ne söyleyeyim, onları dövmeyeceğiz. Sadece Şabat günü hepimiz bir adam gibi bir araya gelmeli, Tevrat'ın okunması için çağrılmadan hemen önce çalışma evine girmeli ve aforoz kararımızı kabul ettiklerine yemin edene kadar okumalarına izin vermemeliyiz!

"Haklı!"

"Onu aforoz edin!"

"Parçalara ayırın!"

"Cübbe ve dua atkısı giydirin ve sekiz siyah mum üzerine yemin edin ki----"

"Yemin edin! "Küfür et!"

Gürültü korkunçtu. Kimsenin konuşmasını bitirmesine izin verilmedi. Hepsi
intikam, nefret ve öfkenin tek bir ateşiyle yanıyordu ve hepsi
adalet için susuzluk çekiyordu. Her yeni fikir, her yeni öneri aceleyle
ve hararetle herkes tarafından benimsendi ve dişler gıcırdatıldı
ve yumruklar sıkıldı. Doğanın kendisi bile bu kargaşadan etkilenmiş gibiydi,
bulutlar daha hızlı uçtu, yıldızlar yerlerini değiştirdi, rüzgar
ıslık çaldı, ağaçlar oradan oraya sallandı, kurbağalar vırakladı,
tüm endişe büyük bir kaynama noktasına geldi.

"Kadınlar, kadınlar," diye bağırdı biri, "Okulun avlusuna gitmeyi,
yuvarlak değirmen taşlarına tırmanmayı ve hep birlikte bağırmayı öneriyorum, böylece
ne karar verdiğimizi bilsinler."

"Doğru! Doğru! "Okula!" diye bağırdı bir ses korosu.

İçlerinde ortak bir zafer duygusu vardı, birbirlerinin
dostça ellerinden tuttular ve neşeyle Okul'un avlusuna doğru yürüdüler.
Şehre girdiklerinde birbirlerinin boynuna sarıldılar ve gözyaşları ve sevinçle
birbirlerini öptüler. Planlarının tasarlanabilecek en iyi ve en mükemmel plan olduğunu ve hepsini
daha fazla utanç ve beladan koruyacağını biliyorlardı.

Pidvorke'ler ayak seslerini duyduklarında ürperdiler.

Kalan tüm sakinler, büyük ve küçük, erkek ve kadın, Okul'un avlusunda toplandılar ve soluk yüzlerle ve çarpan kalplerle ne olacağını görmek için durdular.

Genç bekarların gözleri huzursuzca devrildi, kızlar yüzlerini birbirlerinin
omzuna koydular ve hıçkırdılar.

Bir kedi kadar çevik olan Breindel, en yüksek değirmen taşına tırmandı ve
gürleyen bir sesle haykırdı:

"Böyle bir ve böyle bir şey oldu, saklanamayacak kadar büyük bir skandal ve saklamak istemediğimiz bir şey, tüm kadınlar aforoz etmeye karar verdi----"

Breindel'in bir iki dakika duyulamayacağı kadar büyük bir kargaşa çıktı, ancak herkesin kimin ve neyin kastedildiğini anlaması uzun sürmedi.

"Ayrıca ne kendisinin ne de en yakın arkadaşlarının Yasa Okuma'ya çağrılmasını talep ediyoruz; düğünden sonrasına kadar insanların onlarla hiçbir ilgisi olmasın!"

"Onlarla hiçbir ilgisi yok! Onlarla hiçbir ilgisi yok!" havayı salladı.

"İnsanlar onlara borç vermeyecek veya onlardan ödünç almayacak, dört arşınlarına
yakın olmayacak!" diye devam etti değirmen taşından gelen ses.

"Ve _o_ zamanı gelene kadar kapalı kalacak, böylece
kimse onu
görmeyecek. Sonra onu mezarlığa götüreceğiz ve çocuk
mezarlıkta doğacak. Düğün gündüz gerçekleşecek ve
müzisyenler olmadan--"

"Müzisyenler olmadan!"

"Müzisyenler olmadan!"

'Müzisyensiz!"

"Hakkını öde!"

"Daha kötüsünü hak ediyor!"

Yüzlerce ses konuşmacıyı sürekli olarak bölüyordu ve daha fazla
kadın değirmen taşlarına tırmanıyor ve aynı şeyleri bağırıyordu.

"Düğün günü, tüm kasabada büyük siyah mumlar yanacak ve gelin düğün salonunun tepesine oturduğunda, saçları serbestçe salınırken, tüm kızlar onu
çevreleyecek ve Badchen ona, 'Yahudiliğini
sürdürmeyen ve tüm yüzlerimizi karartan birine böyle davranırız----' diyecek."

"Evet!"

"Evet!"

"Öyledir!"

"Mürtedler!"

Son sözler dinleyicilerin kalplerine zehirli oklar gibi saplandı. Önerilen fikirden kaynaklanan gerçekleşmemiş dehşetten doğan ölümcül bir solgunluk,
tüm yüzlerine yayıldı, duyguları utanç ve ıstırap içindeydi.
Felaketin huzurlarını bozmasından önceki
zamanı, eski hayatlarını özlüyor ve susuyorlardı. Yorgun ve ruhen yaralı,
şaşkın bakışlar, atan nabız ve genişlemiş göz bebekleriyle ve her şeyin yoluna girebileceğine dair
belirsiz bir umutla, yavaşça
sessizliği bozdular ve evlerine doğru yola çıktılar.

LOeB SCHAPIRO

Yaklaşık 1880'de, Küçük Rusya'nın Kiev Hükümeti'nde doğdu; 1906'da
Chicago'ya ve 1907-1908'de kısa bir süre için New York'a geldi; şimdi
(1912) İsviçre'de iş yapıyor; Die Zukunft, New York'a katkıda bulunuyor; toplu eserler, Novellen, 1 cilt, Varşova, 1910.

EĞER BİR RÜYA İSE

Evet, korkunç bir rüyaydı! Ama insan sadece dokuz yaşındayken,
çok geçmeden unutur ve Meyerl, gerçekleşmesinden birkaç hafta önce dokuz yaşındaydı.

Evet, ve evde ara sıra bunu hatırlatan şeyler oluyordu,
ama o zamanlar Meyerl, New York'un vahşi sokaklarında, içeriden çok dışarıda yaşıyordu. Tartilov ve New York--ne fark! New York, Tartilov'un yerini almış, onu hafızasından silmiş. Geriye sadece o korkunç rüyanın belli belirsiz ara sıra anısı kalmıştı.

Eğer gerçekten _bir_ rüyaysa!

Şöyleydi: Meyerl, Cheder'de oturup ders çalıştığını gördü,
ama ciddi olmaktan çok gösteriş için, çünkü Tövbe Günleri sırasında, oturumun sonuna doğru, Rebbe daha yumuşak, Cheder ise daha az nefret dolu oldu. Ve orada oturup ders çalışırken, sokakta kapıların çarptığını duydu ve pencereden Yahudilerin, sanki akıllarını kaybetmiş gibi, bir fırtınadaki yapraklar gibi, veya bir cadının toz bulutu içinde yerden
yükselip aniden ve beklenmedik bir şekilde yoldan geçmesi gibi, ileri geri koştuğunu gördü. Ve sokakta aşağı yukarı koştuğunu görünce, Rebbe sandalyesine yığıldı,
ölüm gibi bembeyazdı, alt dudağı titriyordu.

Meyerl onu bir daha hiç görmedi. Daha sonra Rebbe'nin öldürüldüğü söylendi, ancak haber ona hiç hoş gelmedi, Rebbe onu dövüyordu; ayrıca bu onu özellikle üzmüyordu. Muhtemelen zihninde pek bir etki yaratmadı. Sonuçta, tam olarak ne anlama geliyordu? Öldürüldü mü? ve soru, giderek unutulan Rebbe ile birlikte, cevapsız bir şekilde kafasından uçup gitti.

Ve sonra gerçek dehşet başladı. İki gün boyunca hamamda saklandılar - kendisi ve birkaç küçük çocuk ve birkaç yaşlı insan - yiyecek, içecek, Baba ve Anne olmadan. Meyerl'in dışarı çıkıp eve gitmesine izin verilmedi ve bir keresinde çığlık attığında, neredeyse onu boğdular, ardından hıçkırarak ağlamaya başladı, bir anda durmayı başaramadı. Arada sırada uykuya dalıyordu ve uyandığında
her şey aynıydı ve tüm bu dehşet ve sefalet içinde
sadece tek bir kelime duyuyor gibiydi, Goyim, ki bu onun için çok
kesin ve korkunç bir anlam ifade etmeye başladı. Aksi takdirde her şey bir labirentteydi ve görmeye gelince, aslında hiçbir şey görmüyordu.

Daha sonra, tekrar dışarı çıktıklarında, kimse onunla ilgilenmedi veya onu görmeye gelmedi ve bir yabancı onu eve götürdü. Ve ne babası ne de annesi ona söyleyecek tek bir kelime bulamadı, sanki Cheder'den yeni dönmüş gibi.

Evdeki her şey kırılmıştı, babasının kolunu
bükmüşlerdi ve yüzünü morartmışlardı. Annesi yatakta yatıyordu, açık saçları savrulmuş ve gözleri yarı kapalıydı, yüzü solgun ve lekeliydi ve
tüm görünüşünde öyle buruşuk ve orospu gibi bir şey vardı ki -
birinin
yıkılmış bir yatak yorganını andırıyordu. Babası odada sessizce aşağı yukarı yürüyordu, kimseye bakmıyordu, bağlı kolu beyaz bir askıdaydı ve Meyerl, görünmez bir felaketin farkına vardığında, ağlamaya başladığında, babası ona sadece kasvetli, sinirli bir bakış attı ve daha önce olduğu gibi odada dolaşmaya devam etti. Yaklaşık üç hafta sonra Amerika'ya doğru yola çıktılar. Deniz yolculuk boyunca çok dalgalıydı ve annesi tüm zaman boyunca ranzasında yatıyordu ve çok hastaydı. Meyerl oldukça formdaydı ve babası yağmur yağarken bile güvertede volta atmaktan başka bir şey yapmıyordu, ta ki gelip aşağı inmesini emredene kadar.

Meyerl tam olarak ne olduğunu asla bilemedi, ancak gemide bir Yahudi olmayan
biri babasına bir yorumda bulundu, onunla alay etti veya başka bir şey yaptı - ve
babası dikleşti ve diğerine bir bakış attı - sadece bir bakış! Ve Yahudi olmayan o kadar korktu ki haç çıkarmaya başladı ve tükürdü ve dudakları hızla hareket etti. Gerçeği söylemek gerekirse,
Meyerl babasının ağzının kasılmasından, dişlerinin gıcırdamasından ve neredeyse başından fırlayacakmış gibi görünen gözlerinden kendisi de korkuyordu. Meyerl onu daha önce hiç böyle görmemişti, ancak kısa süre sonra babası bir kez daha güvertede volta atıyordu, başı öne eğik, ıslak yakası yukarı kalkık, elleri kollarının içinde ve sırtı hafifçe eğilmişti.

New York'a vardıklarında, Meyerl başının döndüğünü hissetmeye başladı ve çok geçmeden Tartilov'un tamamı ona bir rüya gibi göründü.

Kışın başıydı ve kısa süre sonra kar yağdı, taze
beyaz kar ve bir şeye benziyordu! Meyerl artık bir "çocuk"tu, "okula" gidiyordu, kartopu yapıyordu, kaydıraklardan kayıyordu, sokağın ortasında küçük ateşler yakıyordu ve kimse müdahale etmiyordu. Yemek yemek ve uyumak için eve gitti ve "hayatını" sokakta geçirdi.

Odalarında soğuk, keskin hava akımları vardı, bu da kasvetli ve iç karartıcı hissettiriyordu. Meyerl'in babası, zayıf, iri kemikli, koyu kahverengi yüzlü ve siyah sakallı bir adamdı, her zaman sessizdi ve nadiren "Orada mısın, Tzippe? Beni duyuyor musun, Tzippe?" derdi. Ama şimdi sessizliği korkutucuydu! Öte yandan, anne hayat ve neşeyle dolup taşıyordu, etrafta zıplıyordu ve burada "Shloimeh!", orada "Shloimeh!" diyordu ve dili neşeyle sallanıyordu! Ve aniden her şey sona erdi. Baba sadece odada ileri geri yürüyordu ve annesi utanç içinde bir çocuk gibi ona bakmak için döndü ve sanki sonsuza kadar bir şeyler söylemek istiyormuş gibi baktı ve asla söylemeye cesaret edemiyordu. Bakışlarında yeni bir şey vardı, köpek gibi bir şey! Evet, yemin ederim, Meyerl'in "orada", o küçük rüyalar ülkesindeki kasabada oynamayı sevdiği köpeği Mishke'nin gözlerinde olana benzer bir şey. Bazen Meyerl, gecenin bir vakti aniden uyandığında, annesinin hıçkırdığını duyuyordu veya duyduğunu hayal ediyordu,
babası diğer yatakta purosunu tüttürürken, ama öyle sertti ki,
korkutucuydu, çünkü her seferinde karanlıkta, sanki kendiliğinden, havada, babasının siyah kafasının yattığı yerin hemen üzerinde küçük bir ateş
yapıyordu. Sonra Meyerl'in gözleri kendi kendine kapanıyordu, beyni karışıyordu ve annesi, parlayan kıvılcımlar ve tüm oda ondan uzaklaşıyordu ve Meyerl uykuya daldı.

O kış annesi iki kez hastalandı. İlk seferinde iki
gün sürdü, ikincisinde dört ve her ikisinde de hastalık tehlikeliydi. Yüzü fırın gibi parlıyordu, alt dudağı keskin beyaz dişlerinin altından kanıyordu ve yine de vahşi, korkutucu inlemeler çektiği acıyı ele veriyordu ve sık sık şiddetli bir şekilde hasta oluyordu, tıpkı denizdeyken olduğu gibi.

O zamanlar kocasına dua etmeyen gözlerle bakıyordu. Mishke bir keresinde pençesine bir diken battı ve adam ciyakladı ve öfkeyle homurdandı ve pençesini yutmaya çalışıyormuş gibi emdi, dikenle birlikte ve gözlerindeki bakış Meyerl'in annesinin acı içindeki bakışıydı.

O günlerde babası da farklı davranıyordu, çünkü odanın içinde ileri geri yürümek yerine, durmadan purosunu tüttürerek koşuyordu, alnı bir gök gürültüsü bulutu gibiydi ve ara sıra gözlerinden şimşekler çakıyordu. Karısına hiç bakmadı ve ikisi de Meyerl'e bakmadı, o zaman kendini tamamen perişan ve terk edilmiş hissetti. Ve--çok tuhaf ama--Meyerl'in kendini evine çekilmiş hissettiği anlar tam da bu anlardı. Sokakta her şey her zamanki gibiydi ama
evde, koç boynuzunun üflendiği Ciddi Günler sırasında, birçok uzun boylu "babanın" başlarının üzerinde dua eşarplarıyla durup nefeslerini tuttukları ve uzaktan, insanların başlarının üzerinde açılıp Şofar'ın uzun, gürültülü
püskülü sesi duyulduğu Şofar'ın olduğu Şofar'ın olduğu zamanlarda, ... Kar yağışları seyrekleşti, sonra tamamen durdu ve
havaya yeni bir şeyin hissi geldi - tam olarak ne, Meyerl için
söylemesi zor olurdu. Her neyse, iyi bir şeydi, çok iyi,
çünkü sokaktaki herkes bundan memnundu, bunu
yüzlerinden görebiliyorduk, daha aydınlık ve neşeliydiler.

Fısıh Bayramı arifesinde evin gökyüzü de biraz açıldı, sokak ve ev, kış başladığından beri ilk kez açılan pencerelerden el ele tutuştular ve bu komşuluk davranışları Meyerl'in
yüreğini neşelendirdi.

Ebeveynleri Fısıh Bayramı için hazırlıklar yaptı ve bunlar zavallı küçük hazırlıklardı: neşeli bir
yapışmayla Matzes pişirme yoktu; eve bir paket soğuk, bayat Matzes getirildi; köşede, ağartılmamış ketenden kaba bir bezle örtülü
pancar çorbası kovası yoktu; Tavan arasından tozlu bir porselen servis getirilmedi, bir Fısıh Bayramı ile diğeri arasında yıllarca orada kalmıştı; babası sokaktan bir yemek takımı getirdi, ucuza satın aldığı ve parçaları birbirine uymayan bir
takım. Ama festivalin coşkusu buna rağmen kendini hissettirdi ve kalplerini ısıttı. Evde, Tartilov'da, Meyerl'in küçük yatağında açık gözlerle yattığı, hareketsizce, dehşetle, gecenin sessiz karanlığına baktığı ve sanki tüm dünyadaki, yani tüm evdeki tek canlı ruhmuş gibi hissettiği bir veya iki kez olmuştu; ve bu durumlarda bir horozun aniden ötmesi, yüreğine sıcak bir rahatlama ve güvenlik
akıntısı göndermeye yeterdi. Babasının yüzü biraz daha neşeli görünüyordu. Gündüzleri, fincanları tozlarken, gözlerinde düşünceli bir şeyler vardı, ama dudakları öyle bir
şekilde sabitlenmişti ki: İşte, şimdi, şimdi gülümseyecekler! diye düşünürdünüz. Anne mutfakta Matzeh kreplerini yukarı aşağı dans ettirdi, böylece
onlar tavada gevezelik edip guruldadılar. Bir komşu bir tencere ödünç almak için içeri girdiğinde, Meyerl tesadüfen annesinin yanında duruyordu. Komşu tenceresini aldı, kadınlar yaklaşan tatil hakkında birkaç kelime
söylediler ve sonra komşu, "Yani yakında evinizde bir
sevinç
yaşayacağız?" dedi ve göz kırpıp gülümseyerek annesini parmağıyla işaret etti, bunun üzerine Meyerl ilk kez annesinin
yuvarlanıp büyüdüğünü fark etti. Ama o anda bunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü yan odadan kırık bir
porselen sesi geldi, annesi kafasına vurulmuş gibi durdu ve babası kapıda belirdi ve şöyle dedi:

"Git!"

Sesi pencere camlarından titredi, sanki dışarıda ağır bir vagon köprüyü dörtnala geçiyormuş gibi, şaşkın komşu
döndü ve evden hızla çıktı.

Meyerl'in anne ve babası bayram kıyafetleri içinde, yas tutanların
yüzleriyle rahatsız görünüyorlardı. Fısıh Bayramı ev ayininin tüm töreni, Tapınağın Yıkımı Orucu Arifesindeki son yemeğin atmosferiyle
bozuldu. Ve Meyerl, bu vesileyle kiralanmış birinin kayıtsız sesiyle, "Bu gece neden farklı?" diye söylediğinde, kalbi sıkıştı; etrafında, bir yetimin ölen anne ve babası için ilk "Kutsallaştırma"yı okuduğu zamanki gibi aynı sessizlik vardı. Annesinin dudakları hareket ediyordu ama ses çıkarmıyordu; ara sıra
parmağını diliyle ıslatıyor ve ibadet kitabındaki
yaprakları çeviriyordu ve ara sıra büyük, parlak bir gözyaşı, güzel ama çökkün yüzünün üzerinden kitaba, beyaz masa örtüsüne veya
elbisesine düşüyordu. Babası ona hiç bakmadı. Ağladığını gördü mü?
Meyerl merak etti. Sonra, Haggadah'ı ne kadar garip bir şekilde okuyordu!
Bir bölümü uzun uzadıya söylüyordu ve aniden sesi
kırılıyordu, bazen bir gırtlak sesiyle, sanki bir el onu boğazından tutup kapatmış gibi. Sonra sessizce kitabına bakıyordu veya
gözleri boş bir bakışla odada geziniyordu. Sonra
tekrar söylemeye başlıyordu ve sesi yine kırılıyordu.

Neredeyse hiçbir şey yemediler, fısıldayarak kendi aralarında dua ettiler,
sonra baba şöyle dedi:

"Meyerl, kapıyı aç!"

Meyerl, masada kendisi için dolu kadehi duran Peygamber İlyas'ın gelişiyle ilgili korku ve her zamanki belirsizlik olmadan
kapıyı açtı.

"Öfkeni, Seni tanımayan Yahudi olmayanların üzerine dök!"

Meyerl'in omuzlarının arasından hafif bir ürperti geçti, çünkü odanın bir ucundan diğer ucuna kadar tuhaf,
tamamen yabancı bir ses duyulmuş, tavana çarpmış, kendini tekrar aşağı atmış ve
bir kafesteki büyük, vahşi bir kuş gibi dört duvarın etrafında kanat çırparak gitmişti. Meyerl
aceleyle babasına bakmak için döndü ve saçlarının korkuyla
başında diken diken olduğunu hissetti: burulmuş bir keman teli gibi dimdik ve dik,
masanın yanında, kar beyazı bir cübbe giymiş, koyu sakallı, geniş, kemikli yüzlü ve gözlerinde garip, siyah bir alev olan vahşi bir figür duruyordu.
Dişler birbirine sürtülmüştü ve ses, aç, kana susamış bir hayvanınki gibi
acı dolu bir kükremeye dönüşüyordu. Annesi
koltuğundan fırladı, her uzvu titreyerek, birkaç saniye ona baktı ve sonra kendini ayaklarının dibine attı.
Cübbesinin ucunu iki eliyle kavrayarak ağıt yakmaya başladı:

"Şloimeh, Şloimeh, beni öldürsen iyi olur! Şloimeh! Beni öldür! oi, oi,
talihsizlik!"

Meyerl, uzun tırnaklı büyük bir elin
içine girdiğini ve tek bir bükümle ters çevirdiğini hissetti.
Ağzı genişçe ve çarpık bir şekilde açıldı ve boğazından çocukça bir dehşet çığlığı
çıkardı. Tartilov aniden vahşice görüş alanına girmişti,
korkmuş Yahudiler fırtınadaki yapraklar gibi sokakta yukarı aşağı uçuyordu,
beyaz yüzlü Rebbe sandalyesinde oturuyordu, alt dudağı titriyordu, annesi
yatağında yatıyordu, buruşuk bir örtü gibi her yeri çekilmiş görünüyordu. Meyerl tüm bunları sanki gözlerinin önündeymiş gibi açık ve keskin bir şekilde gördü, her şeyin bitmediğini, daha yeni başladığını, felaketin, büyük felaketin, gerçek felaketin henüz gelmediğini ve her an bir yıldırım gibi başlarına inebileceğini hissetti ve biliyordu, sadece _ne_ olduğunu bilmiyordu veya kendisi de sormuyordu ve ikinci kez çaresiz ve perişan bir dehşet çığlığı boğazından kaçtı.

Açık kapının yanındaki koridorda duran birkaç komşu, İtalyan, endişeyle baktı ve kendi aralarında fısıldaştılar ve hala vahşi küfürler odayı dolduruyordu, bir dakika yüksek ve yankılanan, bir sonraki dakika ise vurularak öldürülen bir adamın kinci solukları. "Kudretli Tanrım! Yüreklerinde Tanrı olmayan halkların üzerine gazabını dök! Adının bilinmediği topraklara gazabını dök! 'O
bedenimi yuttu, yuttu, harap etti, evimi harap etti!'"

"Gazabın onları takip edecek,
Onları takip et - onları ele geçir!
Onları ele geçir - onları yok et,
Göklerinin altından!"

SHALOM ASCH

1881'de Kutno'da, Varşova Hükümeti, Rus Polonyası'nda doğdu; Yahudi
eğitimi ve Hasidik çevre; 1900'de yazmaya başladı, en erken eserleri İbraniceydi; Sippurim 1903'te ve A Staedtel 1904'te yayınlandı; ilk tiyatro eserini 1905'te yazdı; gerçekçiliği, doğa sevgisi ve köylerdeki ataerkil Yahudi yaşamının tasviriyle öne çıktı;
oyun yazarı; dramalar: Gott von Nekomoh, Meschiach'ın Zeiten'i, vb.;
toplu eserler, Schriften, Varşova, 1908-1912 (yayınlanma aşamasında).

BASİT BİR HİKAYE

Feigele, tüm genç kızlar gibi, giyinmeyi ve süslenmeyi sever.

Hafta içinde bu tür saçmalıklara ayıracak vakti yoktur, bolca iş vardır, nazar değmez! ve dikilecek dikiş vardır; kira yüksektir ve zamanlar kötüdür.
Babası çok az kazanır ve çeyizi için üç yüz rublelik bir anlaşma eksiktir, annesi de ara sıra, aile kesesi boş olduğunda, Şabat'ta çeyizini harcar.

"Evlenilebilecek genç erkekler köpekler kadar çoktur, sadece her köpek şişman bir kemik ister," diye gelir aklına.

Çok fazla düşünmeyi sevmez. Genç ve güzel bir kızdır. Elbette, kendini beğenmişlik yapmamak gerekir, ama
camın önünde durduğunda, parlak yüzünü, pembe yanaklarını ve siyah saçlarının düşüşünü görür. Ama çok geçmeden hepsini unutur, sanki buna sevinmenin
kendisine uğursuzluk getireceğinden korkarmış gibi.

Şabat günü bambaşka bir şeydir - zaman ve yedek vardır ve Şabat günü Feigele'nin tuvaleti bitmez.

Annesi seslenir, "Al bakalım Feigele, yeter! Şu anki halinle çok iyi olacaksın." Ama onun gibi eski kafalı kadınlar bundan ne anlar ki?
Onlar için her şey işe yarar. Şapka ve ceketiniz olsun veya olmasın,
aynı derecede memnun olurlar.

Ama Feigele gibi genç bir kız farkı bilir. _O_ dışarıda bankta oturuyor, Eleazar, arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte, kimsenin görmediğini düşündüğü gizli bakışlar
atıyor ve komşusunu dürterek,
"Bak, ateş ve alev!" diyor ve o, Feigele, sanki onun varlığından habersizmiş gibi davranıyor,
diyerek, istediğiniz kadar soğukkanlı ve kayıtsızca, ve sanki Eleazar ona bakıp gözlerini ondan ayıracakmış gibi,
kendi canına kıyacakmış gibi, kendini asacakmış gibi, _onun_ umurunda değilmiş gibi.

Ama, Ey Feigele, güzel bir günde yanından geçtiğinde ve o sana bakmadığında, ama yeni bir şapka ve ceket giymiş olan Malkeh'e baktığında, bir peçenin bir köpeğe ne kadar yakıştığı kadar ona da baktığında, o yine de ona baktığında, sen tekrar arkanı döndüğünde ve yine de başka bir şeye bakıyormuş gibi yaptığında (çünkü bu uygun değil), ama sadece omzunun üzerinden baktığında, o hala Malkeh'e bakıyor, tüm yüzü zevkle parlıyor ve eşini dürterek, "Gördün mü?" diyor. Ey Feigele, eğer utançtan ikiye ayrılmayacaksan, inatçı bir kalbe ihtiyacın var! Ancak, Malkeh kaldırımda gözden kaybolur kaybolmaz,
sıradan kalkıp eşini de beraberinde sürükler ve kol kola, Feigele'yi gölgesi gibi takip ederek, cadde sonuna kadar giderler,
burada, Feigele'nin gözünü yakalayınca, "İyi Şabat!" der. Feigele, başını küstahça eğerek, "Benim için hepsi aynı, eminim; değişiklik olsun diye diğer caddeye gideceğim," der gibi cevap verir.
Ve işte, etrafına bakarsa, Eleazar da oradadır,
ve o da onu takip eder, yorucu bir alacaklı gibi.

Ve sonra, ey Feigele, öyle güzel, mutlu bir his gelir ki,
üzerine.
Bakma, ona aldırma, dik ve kararlı bir şekilde,
başın dik bir şekilde yürü, onun seni takip etmesine ve sana bakmasına izin ver. Ve o bakar ve seni takip eder, seni dünyanın sonuna, uluyan çöle kadar takip eder. Ha, ha, ne kadar güzel hissettiriyor!

Ama bir keresinde, bir Şabat akşamı, bir kız arkadaşıyla bahçelerde yürürken ve arkadaşı da onu takip ederken, Feigele karanlık bir patikaya saptı ve çalılık bir ağacın arkasındaki bir banka oturdu.

O da gelip bankın diğer ucuna oturdu.

Akşam: birçok dallanmış ağaç gölgeliyor ve belirsizleşiyor, karanlıklaşıyor,
görünümlerinden gizleniyorlar.

Hafif ve hoş bir esinti esiyor ve havayı serinletiyor.

Orada olmaktan hoşnutlar, kalpleri sessizlikte atıyor.

İlk kelimeyi kim söyleyecek?

Öksürüyor, öhöm! orada olduğunu göstermek için ama kız hiçbir işaret yapmıyor, bu da onun kim olduğunu veya ne istediğini bilmediğini ve öğrenmek istemediğini ima ediyor.

Sessizler, sadece kendi kalp atışlarını ve yapraklardaki rüzgarı duyuyorlar.

"Affedersiniz, saat kaç olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," diye sertçe cevaplıyor, "Ne istediğini gayet iyi biliyorum, ama bu kadar acele etme, daha
erken hiçbir şey elde edemezsin." anlamına geliyor.

Yanındaki kız onu dürttü. "Bunu duydun mu?" diye kıkırdadı.

Feigele ona biraz sinirlendi. Kız _kendisinin_ hedef olduğunu mu düşünüyor? Ve hemen ayağa kalkmaya hazırlanıyor, ama sanki
koltuğa yapışmış gibi kalıyor.

"Güzel bir gece, değil mi?"

"Evet, güzel bir akşam."

Ve böylece konuşma, onun bir sorusu ve onun bir cevabıyla, önce korku ve kalp çarpıntısıyla, sonra birbirlerine daha da yakınlaşarak ve daha
gizli hale gelerek, farklı konularda başlıyor. Eve gittiğinde, onu kapıya kadar geçirir, el sıkışırlar ve "Tekrar görüşene kadar!" derler.

Ve ikinci ve üçüncü kez karşılaşırlar, çünkü genç kalpler birbirlerini bir mıknatıs gibi çeker. İlk başta, elbette, tesadüfen, iki kişinin eşliğinde, onun bir kız arkadaşı ve onun bir arkadaşıyla
tesadüfen karşılaşırlar ve sonra, yavaş yavaş, birbirlerini yalnız, tamamen kendilerine ait görmek istediklerini hissederler ve sessiz bir zaman ve yer belirlerler.

Ve buluştular.

Birlikte, kasabanın dışında, gökyüzü ve tarlalar arasında yürüdüler ve konuştular ve yine, konuşmanın yapay olduğunun bilincinde olarak, daha da mutlu bir şekilde sessiz kaldılar. Akşam ve son güneş ışınları, yolun her iki tarafındaki mısır başaklarının üzerinden kayıyordu.
Sonra bir esinti geldi ve başakların sallanması ve fısıldaşması, ikisi uzun yolda aralarından geçerken. Gece yaklaşıyordu,
gittikçe daha karanlık, daha melankolik, daha keyifli oluyordu.

"Seni uzun zamandır tanımak istiyordum, Feigele."

"Biliyorum. Beni bir gölge gibi takip ettin."

Sessizler.

"Ne düşünüyorsun, Feigele?"

"Ne düşünüyorsun, Eleazar?"

Ve bir kez daha her türlü şey hakkında derin bir sohbete dalıyor ve bunun bitmesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.

Gittikçe daha da karanlıklaşıyor.

Birlikte yürümeye başladılar.

Şimdi onun elini tutuyor, o irkiliyor, ama eli daha da
gittikçe onun elinin içine giriyor.

Birdenbire, gökyüzünden düşmüş gibi, yüzünü eğiyor ve onu yanağından öpüyor.

İçinde bir heyecan dolaşıyor, elini onunkinden çekiyor ve biraz
sinirli görünüyor, ama o bunun bir oyun olduğunu biliyor ve çok geçmeden o da iyileşiyor, sanki olay unutulmuş gibi.

Bir iki saat böyle geçti ve şimdi her gün gizlice kaçıp
kasabanın dışında buluşuyorlar.

Ve Eleazar, ilk kez bir bahaneyle ailesinin evine sık sık gitmeye başladı - Feigele için biraz işi vardı. Ve sonra, insanların yaptığı gibi, işin ne zaman biteceğini öğrendi ve Feigele sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi, hatta kim olduğunu bile bilmiyormuş gibi davrandı ve nazikçe ona oturmasını rica etti.

Böylece Eleazar, istediği zaman ve hiçbir bahane öne sürmeden sürekli olarak eve girip çıkmaya başladı. Feigele'nin ebeveynleri onu istikrarlı bir genç adam olarak tanıyorlardı, iyi bir ücret kazanan yetenekli bir zanaatkardı ve genç bir adamın genç bir kızın evine neden geldiğini gayet iyi biliyorlardı, ama bilmezlikten gelerek kendi kendilerine, "Çocukların birbirlerini daha iyi tanımalarına izin verin, sonra bunu konuşmak için yeterince
zaman olur." diye düşünüyorlardı.

Akşam: küçük bir oda, duvarlarda hareket eden gölgeler, üzerinde büyük, parlak bir lambanın yandığı yeni bir masa ve yanında oturan Feigele dikiş dikiyor ve
Eleazar Shomer'in bir romanını yüksek sesle okuyordu.

Bütün bir günlük işten yorgun düşen anne ve baba, odanın yarısını kapatan perdenin arkasındaki yataklarında uyuyorlardı.

Ve böylece ikisi de oturuyorlardı, sadece bazen Eleazar yüksek sesle gülüyor,
onu elinden tutuyor ve gülümseyerek "Feigele!" diye bağırıyordu.

"Ne istiyorsun, aptal?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

Ve dikişine devam ediyor, "Seni yeterince hızlı yakaladım, ama
sokaktan birini aldığını hayal etme, tıpkı onun gibi;
bankada hala seksen ruble var, üç yüz ruble kazanmak için."

Ve ona düğün kıyafetini, gömlekleri ve yatak örtülerini gösteriyor, bunların yarısı çekmecelerde bekliyor.

* * * * *

Birbirlerine daha da yakınlaştılar, giderek daha da yakınlaştılar, öyle ki
herkes onlara nişanlı gözüyle bakıyordu ve evlilik sözleşmesinin her an
hazırlanmasını bekliyordu. Feigele'nin annesi, kızının iyi şansına, böyle bir damadın, böyle altın bir damadın olasılığına çok seviniyordu!

Babası Reb Yainkel, yaşlı bir adamdı, yıpranmış bir seyyar satıcıydı, sürekli olarak omzunda bir torba çöple yanlara doğru eğilmişti.

Şimdi o da biraz zevk alıyor, Tanrı'ya şükürler olsun ki bir neşe tadı
aldı!

Herkes seviniyor, en çok da Feigele, yanakları daha pembe ve
daha taze, gözleri daha koyu ve daha parlak görünüyor.

Makinesinin başına oturuyor ve dikiş dikiyor ve tüm oda onun sesiyle çınlıyor:

"Un was ich hob' gewollt, hob' ich ausgefuehrt,
Soll ich azoi leben!
Ich hob' gewollt a shenem Choson,
Hot' mir Gott gegeben."

Akşam Eleazar geliyor.

"Peki, ne yapıyorsun?"

"Ne yapmam gerekiyor? Bekle, sana bir şey göstereceğim."

"Ne tür bir şey?"

Yerinden kalkıyor, sobanın köşesinde duran sandığa gidiyor, içinden bir şey çıkarıyor ve önlüğünün altına saklıyor.

"Ne var orada?" diye gülüyor.

"Neyi bilmek için bu kadar acele ediyorsun?" diye sorar ve yanına
oturur, önlüğünün altından ince yünlü bir resim çıkarır, Adem ve Havva, ve ona göstererek şöyle der:

"İşte, şimdi gördün mü! Tanıdığım bir kız tarafından işlendi - benim için, bizim için.
Onu
yatak odamıza, yatağın karşısına asacağım."

"Senin mi, benim mi?"

"Bekle, Eleazar! Senin için
düzenleyeceğim evi göreceksin - bir
cennet, sana söylüyorum, sadece küçük bir cennet! İçindeki her şey
parlamak zorunda kalacak, böylece içeri adım atmak bir zevk olacak."

"Ve her akşam iş bittiğinde, ikimiz birlikte, yan yana
oturacağız, tıpkı şimdi yaptığımız gibi," ve adam kolunu onun omzuna doladı.

"Ve sen bana her şeyi, her şey hakkında her şeyi anlatacaksın," dedi,
bir elini onun omzuna koyarken, diğer eliyle çenesini
tutup gözlerinin içine baktı.

Kendilerini çok mutlu, çok hafif hissediyorlar.

Evdeki her şey nazik bir havaya bürünmüş, odadaki her nesnede, duvarlarda ve masada yumuşak, çekici bir parlaklık var, tanıdık şeyler ona işaretler yapıyor ve ona arkadaşça bir şekilde konuşuyor.

İkisi de sessiz, kendi düşüncelerine dalmış durumda.

"Bak," diyor ona ve banka cüzdanını sandıktan çıkarıyor, "zaten iki yüz kırk ruble. Üç yüze çıkaracağım,
ve o zaman 'Seni olduğun gibi aldım' demek zorunda kalmayacaksın."

"Seninle gel, çok adaletsizsin ve sana kızgınım,
Feigele."

"Neden? Çünkü sana gerçeği yüzüne söylüyorum?" diye soruyor, yüzüne bakarak ve gülerek.

Başını çeviriyor, gücenmiş gibi yapıyor. "Sen küçük aptal, incinmiş hissediyor musun? Sadece şaka yapıyordum, görmüyor musun?"

Böylece devam eder, ta ki yaşlı annenin yüzü perdenin arkasından çıkıp dinlenme zamanının geldiğini söyleyene kadar, genç çift birbirlerine iyi geceler dilediğinde.

* * * * *

Feigele'nin babası Reb Yainkel hastalandı.

Kışın başıydı ve kış ile yaz arasında savaş vardı: ilki kar yağdırdı, ikincisi güneş açtı. Kar çamura döndü ve arada bir kova dolusu yağmur yağdı.

Bu tür hava yaşlı adamı hasta etti: bacakları zayıfladı ve yatağa düştü.

Yiyecek için para yoktu ve ateş yakmak için daha da az para vardı ve Feigele şimdilik borç vermek zorundaydı.

Yaşlı adam yatakta yatıyordu ve öksürüyordu, solgun, buruşuk yüzü kızarmıştı,
dişleri gerilmiş dudaklarının arasından görünüyordu ve şakaklarında mavi damarlar belirginleşmişti.

Doktoru çağırdılar, o da bir ilaç yazdı.

Anne son yastıklarını rehin vermek istedi, ancak Feigele itiraz etti ve
maaşının bir kısmından vazgeçti ve bu yeterli olmayınca
ceketini rehin verdi--çeyizine dokunmaktan daha erken.

Ve Eleazar her akşam geldi ve lamba ışığında
bildik masanın yanında birlikte oturdular.

"Neden bu kadar üzgünsün, Feigele?"

"Babam bu kadar hastayken, benden nasıl neşeli olmamı bekleyebilirsin?"

"Tanrı yardım edecek, Feigele ve iyileşecek."

"Tasarruf bankasına bir kuruş bile yatırmayalı dört hafta oldu."

"Ne için biriktirmek istiyorsun?"

"Ne için biriktirmek istiyorum?"
Sanki bir şey onu korkutmuş gibi, şaşkın bir bakışla sordu. "Bana çeyizsiz
beni alacağını mı söyleyeceksin?"

"'Çeyizsiz' derken neyi kastediyorsun? Sen benim için dünyadaki tüm paraya değersin, tüm hayatıma değersin. Senin paranla ne istiyorum?
Bak, beş parmağım, ihtiyacımız olan her şeyi kazanabilirler. Kazançlarımdan biriktirdiğim
iki yüz rublem var. Daha
fazlasıyla ne istiyorum?"

Bir an sessiz kalıyorlar, gözleri yere dönük. "Ve annen?" diye soruyor sessizce.

"Lütfen bana söyler misin, annemle mi yoksa benimle mi evleniyorsun? Ve senin
ne umurunda?"

Feigele sessiz.

"Tekrar söylüyorum, seni olduğun gibi alacağım ve sen de beni aynı şekilde alacaksın, öyle mi?"

Önlüğünün köşesini gözlerine koyuyor ve sessizce kendi kendine
ağlıyor.

Etrafta sessizlik var. Lamba, küçük
odanın üzerine parlaklığını saçıyor ve gölgelerini duvarlara düşürüyor.

Yaşlıların derin uykuları perdenin arkasından duyulabiliyor.

Ve başı onun omzuna yaslanmış ve kalın siyah saçları onun
yüzünü gizliyor.

"Ne kadar da naziksin, Eleazar," diye fısıldıyor gözyaşlarının arasından.

Ve tüm kalbini ona açıyor, ona şimdiki hallerinin nasıl olduğunu,
işlerin ne kadar kötü olduğunu, her şeyi rehin bıraktıklarını ve yarına hiçbir şey kalmadığını, çeyizden başka hiçbir şey kalmadığını söylüyor!

Onu sevgiyle kucaklıyor ve önlüğünün ucuyla yanaklarını kurulayarak şöyle diyor:
"Ağlama, Feigele, ağlama. Her şey yoluna girecek. Ve yarın, aklında bulunsun, postaneye gideceksin ve çeyizden biraz alacaksın,
ihtiyacın olduğu kadar, ta ki baban, Tanrı'nın yardımıyla, iyileşip bir şeyler kazanabilene kadar, ve sonra..."

"Ve sonra..." diye fısıldayarak yankılanıyor.

"Ve sonra her şey yoluna girecek," ve gözleri onun gözlerine parlıyor. "Tıpkı senin gibi..." diye fısıldıyor.

Ve ona bakıyor ve yüzünde bir gülümseme beliriyor.

Kendini çok mutlu, çok mutlu hissediyor.

* * * * *

Ertesi sabah ilk kez banka cüzdanıyla postaneye gitti, birkaç ruble çıkardı ve annesine verdi.

Anne derin bir iç çekti ve kederli bir ifade takındı; kaşlarını çattı ve başörtüsünü gözlerinin üzerine çekti.

Yaşlı Reb Yainkel yatakta yatarken yüzünü duvara çevirdi.

Yaşlı adam paranın nereden geldiğini biliyordu, tek çocuğunun o birkaç ruble için
nasıl çalıştığını biliyordu. Diğer babalar çocuklarına para veriyordu ve o da alıyordu--

Ona sanki iki genci yağmalıyormuş gibi geldi. Yaşayacak fazla zamanı yoktu ve ölmeden önce onları soyuyordu.

Bunu düşünürken gözleri donuklaştı, şakağındaki damarlar şişti
ve yüzü kanla doldu.

Başını yastığa gömdü ve duvara döndü, uzandı ve
bu düşünceleri düşündü.

Çocukların mutluluğunun önünde engel olduğunu biliyordu ve
ölmek için dua etti.

Ve o, Feigele, hemen bir servete kavuşmak,
çok parası olmak, herhangi bir büyük hanımefendi kadar zengin olmak istiyordu.

Ve sonra diyelim ki şimdi bin rublesi var, şu anda ve o içeri girdi: "Al hepsini, bak bakalım seni seviyor muyum! Al, al ve
o zaman beni olduğu gibi sevdiğini boşuna söylemene gerek yok."

Babanın yatağının yanında oturuyorlar, o ve Eleazar'ı.

Kalbi memnuniyetle dolup taşıyor, daha önce hiç hissetmediği kadar mutlu hissediyor, yanaklarında sevinç gözyaşları bile var.

Oturuyor ve ağlıyor, önlüğüyle yüzünü gizliyor.

Oğlan onu ellerinden okşayarak tutuyor, nazik, tatlı
sesiyle tekrarlıyor, "Feigele, ağlamayı kes, Feigele, lütfen!"

Baba yüzü duvara dönük yatıyor ve kalbinin
atışları sessizlikte duyuluyor.

Oturuyorlar ve Eleazar'a güven duyuyor, ona
güvenebileceğini hissediyor.

Oturuyor ve sözlerini içine çekiyor, kalbinden ağır taşları
yuvarladığını hissediyor.

Yaşlı baba dönüp onlara baktı ve yüzünde tatlı bir gülümseme belirdi, sanki "Korkmayın çocuklar, sizinle
aynı fikirdeyim, tüm kalbimle katılıyorum." diyordu.

Ve Feigele çok mutlu hissediyor, çok mutlu...

* * * * *

Baba hala hasta yatıyor ve Feigele birbiri ardına ruble çıkarıyor, birbiri ardına beş rublelik paralar.

Yaşlı adam yatıyor, dua ediyor, düşünüyor, çocuklara bakıyor ve
sessiz kalıyor.

Yüzü solgunlaşıyor ve kırışıyor, zayıflıyor, gücünün azaldığını hissediyor.

Feigele tasarruf bankasından para çekmeye devam ediyor, defterindeki pullar giderek azalıyor, yakında hiçbir şey kalmayacağını biliyor.

Yaşlı Reb Yainkel gizlice bu kadar çok şeye ihtiyaç duymamayı,
başkalarını rahatsız etmeyi bırakmayı diliyor!

Kan damlaları tükürüyor ve gücü azalıyor, Feigele'nin defterindeki pullar da öyle. Öldüğü gün Feigele'nin çeyizinin son kuruşunun da diğerlerinden sonra kaybolduğunu gördü.

* * * * *

Feigele parlak lambanın yanındaki koltuğuna oturdu ve gece geç saatlere kadar dikip dikti ve diktiği her dikişle birlikte yeni hesabına bir şey daha eklendi.

Bu sefer çeyiz daha büyük olmalı çünkü hesap defterine eklenen her pul için Feigele'nin siyah kafasında yeni bir beyaz saç var.

BİR YAHUDİ ÇOCUĞU

Anne gelinin odasından çıktı ve
hazırlanmış bir yemeğin yanında oturan ve dua etmeden önce ekmek kırıntılarından topaklar
yapan kocasına keskin bir bakış attı.

"Sen git ve onunla konuş! Hiç gücüm kalmadı!"

"Demek Rochel-Leoh çocuk büyüttü, öyle mi, ve onlarla başa çıkamıyor! Neden! İnsanlar seni işaret edip gülecek - yıllarının mahvolması!"

"Benim yıllarıma mı?! _Senin_ yıllarına bir yıkım! _Benim_ çocuklarım, öyle mi? Onlar da
senin değil mi? Bazen evde kalıp onlara bakamaz ve
onları büyütmeme yardım edemez misin, etrafta dolanmak yerine - kara yıl
bilir nerede ve kiminle?"

"Rochel, Rochel, şimdi benimle kavga etmeye seni ne sevk etti?
Damadın ailesi hemen gelecek."

"Ve benden ne yapmamı bekliyorsun, Moishehle, ha?! Tanrı aşkına!
Onun yanına git, alay konusu olacağız."

Adam masadan kalktı ve yan odaya kızının yanına gitti. Annesi de onu takip etti.

Pencerenin yanındaki küçük kanepede, yüzü ellerinin arasında, kolları gevşek, kalın, siyah saçlarıyla kaplı, on sekiz yaşlarında bir kız oturuyordu. Belli ki ağlıyordu, çünkü göğsü fırtınalı bir
deniz gibi yükselip alçalıyordu. Karşıdaki yatakta beyaz ipek gelinlik, Chuppeh-Kleid, siyah ipek Shool-Kleid ve terzinin kısa süre önce getirdiği siyah sabahlık vardı. Kapının yanında başında siyah bir eşarp olan ve peruklu kutular tutan bir kadın duruyordu.

"Channehle! Bana asla bu saygısızlığı yapmayacaksın? Beni kasabanın
konuşması için mi?" diye haykırdı baba. Gelin sessizdi.

"Bana bak, Moisheh Groiss'in kızı! Genendel Freindel'in kızının peruk takması gayet iyi ama Moisheh Groiss'in kızı için değil mi? Öyle mi?"

"Ve yine de Genendel Freindel kendini senden daha çok düşünüyor olabilir: senden daha eğitimli ve daha büyük bir çeyizi var," diye araya girdi anne.

Gelin hiçbir cevap vermedi.

"Kızım, bize biraz zevk vermek için ne kadar kan ve hazine harcadığını düşün, ve şimdi sen bunu bizim için mahvetmek mi istiyorsun? Unutma, Tanrı aşkına, kendine ne yapıyorsun! Aforoz edileceğiz, genç adam yürüyerek eve kaçacak!"

"Aptal olma," dedi anne, kapının yanındaki kadından bir kutudan bir peruk aldı ve kızına yaklaştı. "Peruğu deneyelim,
saç tam senin renginde," ve garip saçı kızın başına koydu.

Kız ağırlığı hissetti, parmaklarını başına koydu, kendi yumuşak, soğuk, canlı bukleleri arasında, peruğun garip, cansız, sert ve soğuk saçıyla karşılaştı ve içinden geçti, Bu saçın ait olduğu başın şimdi nerede olduğunu kim bilir? Bir ürperti onu sardı ve sanki
kirli bir şeye temas etmiş gibi, peruğu çıkardı, yere fırlattı ve aceleyle odadan çıktı.

Anne ve baba ayağa kalktı ve dehşet içinde birbirlerine baktılar.

* * * * *

Düğün töreninden sonraki gün, damadın annesi erkenden kalktı
ve büyük bir makas, peruk ve geline hediye olarak evinden getirdiği bir başlık taşıyarak
gelini "kahvaltı" için giydirmeye gitti.

Ama damadın annesi odanın dışında kaldı, çünkü gelin
kendini içeri kilitlemişti ve kapısını kimseye açmıyordu.

Damadın annesi, akşamki şenlikten sonra hala derin bir uykuda olan kocasına yüksek sesle yardım için koştu.

Bir düzine amca ve kayınbiraderle birlikte. Daha sonra, annesinin sütü hala dudaklarında olan, ipek bir kaftan ve kürk bir şapka giymiş, odada şaşkın bir şekilde dolaşan, gözleri yerde, herhangi birinin yüzüne bakmaktan utanan on sekiz yaşında bir oğlan olan damatı aradı. Sonunda gelinin annesine yöneldi ve ikisi birlikte içeri girdiler, aralarındaki kapıyı zorla açtılar.

"Neden kendini içeri kilitledin, canım kızım. Utanmana gerek yok."

"Evlilik bir Yahudi kurumudur!" dedi damadın annesi ve gelecekteki gelinini iki yanağından öptü.

Kız cevap vermedi.

"Kaynanan sana okul alayı için bir peruk ve bir başlık getirdi," dedi kendi annesi.

Orkestra yan odada çoktan "Günaydın"ı çalmaya başlamıştı.

"Hadi, Kallehshi, Kalleh-leben, misafirler toplanmaya başlıyor."

Damadın annesi örgülerini çözmek için tuttu.

Gelin başını ondan uzağa eğdi ve kendi annesinin
boynuna düştü.

"Yapamam, Mame-leben! Kalbim buna izin vermiyor, Mame-kron!"

Saçlarını diğerinin makasından korumak için iki eliyle tuttu.

"Tanrı aşkına, kızım? Hayatım," diye yalvardı anne.

"Öbür dünyada bunun için ateş nehirlerine atılacaksın.
Evlendikten sonra kendi saçını giyen mürtedin saç telleri
kızgın kerpetenlerle koparılacak," dedi makaslı diğeri.

Bu sözler üzerine kızın içinden soğuk bir ürperti geçti.

"Anne-hayat, anne-taç!" diye yalvardı.

Elleri saçlarını aradı ve siyah ipeksi bukleler dalgalar halinde saçlarının arasından döküldü. Saçları, büyümesiyle birlikte büyüyen ve hayatıyla yaşayan saçları kesilecekti ve bir daha asla, asla
bir daha asla
sahip olmayacaktı - başka birinin kafasında büyüyen yabancı saçları
sürecekti ve kimse o diğer kişinin hayatta olup olmadığını veya bu kadar uzun süre
yeryüzünde yatıp yatmadığını ve bir gece birinin yatağının başına gelip ölü bir sesle:

"Saçlarımı geri verin, saçlarımı geri verin!" diye sızlanıp sızlanmayacağını bilmiyordu.

Kızın iliklerine kadar bir don geldi, titredi ve sarsıldı.

Sonra başının üstündeki makasın gıcırdadığını duydu, annesinin
kollarından kendini kopardı, birinin makası kapmasını sağladı,
odanın öbür tarafına fırlattı ve neredeyse insani olmayan bir sesle:

"Kendi saçlarım! Tanrı beni cezalandırsın!" dedi.

O gün damadın annesi,
kendi misafirleri için düğün kahvaltısı için getirdiği tatlı kekler ve kazlarla birlikte tekrar evine gitti. Damadı da götürmek istiyordu,
ama gelinin annesi şöyle dedi: "Onu sana geri vermeyeceğim! O
zaten bana ait!"

Ertesi Şabat günü gelini alayla Şool'a götürdüler,
tüm kasabanın karşısında kendi saçlarını giydi, sadece büyük bir başlıkla örtülüydü.

Ama yolda kendisine takılan tüm isimler,
sadece ıssız bir vahşi doğada yankılansın.

* * * * *

Düğünden birkaç hafta sonra bir yaz akşamı: Genç adam Stuebel'den yeni dönmüştü ve odasına gitti. Karısı çoktan uyumuştu ve lambanın yumuşak ışığı solgun yüzüne düşüyordu,
onu yıkayan ipeksi siyah saçların arasında orada burada görünüyordu. İnce kolları başının etrafına sarılmıştı, sanki
biri gece gelip uyurken onları kesebileceğinden korkuyormuş gibi. Eve heyecanlı ve sinirli gelmişti: Evliliğinin dördüncü haftasıydı ve henüz onu Yasa Okuma'ya çağırmamışlardı,
Hasidim onu ​​takip ediyordu ve bugün Chayyim Moisheh tüm cemaatin önünde onu suçlamış ve onu utandırmıştı, çünkü _o_, karısı,
kendi saçıyla dolaşıyordu. "Sen bir kil
heykelinden daha iyi değilsin," demişti Reb Chayyim Moisheh ona. "Bir kadının yapmayacağını söylemesinden ne anlıyorsun? Şöyle yazılmıştır: 'Ve o sana hükmedecek.'"

Ve eve geldiğinde, ona gidip şunu söylemeyi planlamıştı: "Kadın, bu Tevrat'ta bir kuraldır! Kendi saçını giymeye devam edersen, çeyizi geri vermeden seni boşayabilirim," ve ardından eşyalarını toplayıp eve gidecekti. Fakat küçük karısını yatakta uyurken ve solgun yüzünün saçlarının ihtişamından dışarı baktığını gördüğünde, ona çok
acıdı. Yatağa çıktı ve uzun süre ona bakarak durdu, ardından yumuşak bir şekilde seslendi:

"Channehle ... Channehle ... Channehle..."

Korkmuş bir şekilde gözlerini açtı ve uykulu bir şekilde etrafına
baktı:

"Nosson, aradın mı? Ne istiyorsun?

"Hiçbir şey, şapkan kaydı," dedi, başından düşen beyaz gece başlığını kaldırarak.

Tekrar taktı ve duvara doğru dönmek istedi.

"Channehle, Channehle, seninle konuşmak istiyorum."

Sözcükler kalbine işledi. Evlendiklerinden beri, tabiri caizse, onunla hiç konuşmamıştı. Gün boyunca onu hiç görmedi, çünkü
çalışma evinde veya Stuebel'de geçiriyordu. Akşam yemeği için eve
geldiğinde sessizce masaya oturuyordu. Bir şey istediğinde,
havaya konuşarak istiyordu ve gerçekten onunla bir kelime
de bulunmak zorundaydı, bunu gözlerini yere dikmiş, yüzüne
bakmaya utanarak yaptı. Ve şimdi onunla konuşmak istediğini söyledi, hem de çok
yumuşak bir sesle, ve ikisi de odalarında yalnızken!

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Channehle," diye başladı, "lütfen, beni aptal yerine koyma ve
insanların gözünde kendini aptal yerine koyma. Tanrı bizim birlikte olmamızı emretmedi mi? Sen benim karımsın ve ben senin kocanım ve bu uygun mu ve evli bir kadının kendi saçını giymesi nasıl bir şey?"

Hareketsiz uyku gözlerini yarı yarıya kararttı ve düşüncelerini ve iradesini tamamen bulandırdı. Kendini çaresiz hissetti ve başı hafifçe onun göğsüne doğru düştü.

"Çocuk," diye devam etti daha da nazikçe, "söyledikleri kadar sapkın olmadığını biliyorum. Dindar bir Yahudi kızı olduğunu biliyorum ve O'nun mübarek
Adı bize yardım edecek ve dindar Yahudi çocuklarımız olacak. Bu saçmalığı
bir kenara bırak! Neden bütün dünya senin hakkında konuşuyor? Biz karı koca değil miyiz? Utancın benim değil mi?"

Sanki _birisi_, hem çok uzakta hem de çok yakınında, gelip onunla konuşuyormuş gibi geldi. Daha önce hiç kimse onunla bu kadar nazik ve güven verici bir şekilde konuşmamıştı. Ve o, çok uzun, çok uzun yaşayacağı, çocukları olacağı ve eve bakacağı kocasıydı!

Başını hafifçe ona yasladı.

"Kızlık çağının süsü olan saçlarını kaybettiğin için çok üzgün olduğunu biliyorum, evinde misafir olduğumda seni saçlarınla ​​gördüm. Tanrı'nın sana lütuf ve güzellik verdiğini biliyorum. Saçlarının kesilmesi gerektiği gerçeği yüreğimi dağlıyor, ama ne yapmalı? Bu bir kural, dinimizin bir yasası ve sonuçta biz Yahudiyiz. Hatta, Tanrı korusun, günah içinde bize bir çocuk bile tasarlanabilir, Cennet bizi korusun ve korusun."

Hiçbir şey söylemedi, ama hafifçe onun kolunda dinlendi ve yüzü
serin kokusuyla ipeksi siyah saçlarının akışında yatıyordu. O
saçlarda bir ruh yaşıyordu ve o bunun farkındaydı. Ona uzun ve
ciddi bir şekilde baktı ve bakışında bir dua, kendi mutluluğu, onun mutluluğu ve onun mutluluğu için ona yalvarma vardı.

"Yapayım mı?" diye sordu, dudaklarından çok gözleriyle.

Hiçbir şey söylemedi, sadece başını onun kucağına eğdi.

Çabucak çekmeceye gitti ve bir makas çıkardı.

Başını onun kucağına koydu ve saçlarını mutlulukları için fidye olarak verdi, hala yarı uykulu ve rüya görüyordu. Makas başının üzerinden gıcırdadı, bir tutamı diğerinin ardından kesti ve Channehle ve
gece boyunca rüya gördü.

Ertesi sabah uyandığında, yatağın karşısında asılı duran cama bir bakış attı. Bir şok geçirdi, delirdiğini
ve akıl hastanesinde olduğunu düşündü! Yanındaki masada kesilmiş saçları vardı,
ölmüştü!

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve küçük oda ağlama sesiyle
doldu!

BİR ALİMİN ANNESİ

Pazar dört köşe, her tarafı alçak, beyaz badanalı
küçük evlerle çevrili. Kuyunun karşısındaki ve fırıncının yaşadığı tek katlı evin bacasından, pazar yerine
yayılan yoğun bir duman çıkıyor. Dumanın altında beyaz güvercinlerin uçuştuğu ve fırıncının kapısının dışında duran uzun boylu bir çocuk onlara ıslık çalıyor.

Kuyunun tam karşısında tezgahlar, iki sandalyenin üzerine konulmuş ve meyve ve sebzelerle
örtülmüş kapılar ve etraflarında kadınlar, en sıcak havada yorgun, güneş yanığı yüzlerinin etrafına toplanmış başörtülü, ayakta durup birbirlerinin malları üzerinde tartışıyorlar.

"Seninle tartışmaya kesinlikle değer! Senin gibi bir serseri tezgah işletiyor!"

Yukarıdaki sözleri az önce söylemiş olan, kırk yaşlarında bir kadın olan Yente, büyük, kirli bir önlük giyiyor ve geniş, kırmızı yüzü, başörtüsünün altındaki sakin bakışlarıyla sözlerini destekliyor.

"Sence Yüce Tanrı'yı ​​sakalından mı yakaladın? O benim ve senin!" diye cevaplıyor Taube, başörtüsünü kulaklarının altına kadar indirip öfkeyle saçlarını okşuyor.

Yente'nin tezgahına yeni bir müşteri yaklaştı ve Taube boşta durarak
zamanını küfürlerle geçirdi. "Senin gibi iyi bir hanımın parasıyla ne işim olur? Sen de
bizim gibi öleceksin ve senin için bir köpek bile Kaddiş okumayacak," diye bağırdı,
ve aniden durdu, çünkü Taube kendi oğlu Yitzchokel'in konusunu açmayı planlamıştı, sonra kendi oğlunu övmenin
iyi görgü kurallarına aykırı olduğunu hatırladı.

Yente, müşterisine bir çeyrek armut ölçerken şöyle cevap verdi:

"Eğer olduğundan biraz daha üstün olsaydın, kocan
ölmezdi ve çocuğun senden
utanmak zorunda kalmazdı, hepimizin bildiği gibi."

Bunun üzerine Taube öfkelendi ve bağırdı:

"Kızım! Oğlumun benden utanması fikri! En küçük
tırnağı için bir kurban olmanı dilerim, çünkü onun
adını anmaya layık değilsin!"

Kocasının ölümüne sebep olduğu ve oğlunun kendisinden utanmasına sebep olduğu suçlamasıyla neredeyse ağlamaya başlayacaktı, ama Yente'ye zevk vermemek için gözyaşlarını tüm gücüyle bastırdı.

Güneş küçük kasabanın diğer ucundan aşağıya doğru alçalmaya başlamıştı, Yahudiler
çalışma evi sokağında Akşam Duası'na gitmek için pazar yerinden aceleyle geçiyorlardı ve yeni dışarı çıkan Cheder-çocukları
kuyunun etrafında toplanmaya başladılar.

Taube birkaç küçük sepetini kollarına aldı (kapı ve pazar yerinde bıraktığı sandalyeler; kimse onları çalamazdı) ve kaba Yente'ye iki veya üç ayrılık küfürüyle sessizce oradan ayrıldı.

Sepet dolu bir kolla eve yürürken, oğlu Yitzchokel'i düşündü.

Yente'nin acı sözleri onu takip etti. Yente'nin kocasının ölümüne sebep olduğunu söylemesi umurunda değildi, çünkü herkes onun hastalığı sırasında ne kadar çok çalıştığını biliyordu, Yitzchokel'in ondan utandığını söylemesiydi, bunu "kaburgalarında" hissediyordu. Eve gece geldiğinde, evindeki hiçbir şeye
dokunmayacağını düşündü.

Ve bunu düşündükten sonra, Yente'ye bir kez daha kötü davranmaya başladı.

"Böyle bir şeyi görecek kadar yaşamasın, Dünyanın Efendisi, Tek
Baba!"

Yitzchokel'in ondan utandığı hayalinin, Yente'nin hatası olduğunu, tamamen onun işi olduğunu, cadının!

"Çocuğum, Yitzchokel'im, senin ne işin var?" diye haykırdı ve şu haykırış duyuldu:

"Dünyanın Efendisi, kavgamı üstlen, Sen öksüzlerin
Babasısın, Onu bunu affetmemelisin!"

"Kim o? Kimi böyle azarlıyorsun, Taube?" diye seslendi zengin adamın karısı Necheh, dükkanının kapısında durmuş, Taube'nin eve yürürken kendi kendine azarladığını duyuyordu.

"Kim olmalı, ev hanımı, kim o fahişe, kürtajcı, cadı," diye cevapladı Taube, bir parmağıyla pazar yerini işaret ederek ve başını kaldırıp konuşan kişiye bakmadan yoluna devam etti.

Yürürken, o sabah, bir kümes hayvanıyla Necheh'nin mutfağına girdiğinde, diğer odadan Yitzchokel'in sesinin Necheh'nin çocuklarıyla Talmud hakkında tartıştığını duyduğunu hatırladı. Çarşambaları Yitzchokel'in "gününü" Necheh'in masasında yediğini biliyordu ve o gün tavuğu oraya bilerek götürmüştü, böylece Yitzchokel'i
iyi bir çorba tabağına
sahip olabilirdi, çünkü zavallı çocuğu zayıftı.

Oğlunun sesini duyduğunda, mutfağı terk etmek üzereydi,
ve yine de kalmıştı. Yitzchokel'i Necheh'in çocuklarıyla tartışıyordu?
Onunla kıyaslandığında ne biliyorlardı? Onun seviyesine mi geldiler?
"Elimde bir tavukla beni bulduğunda benden utanacak," diye düşündü irkilerek, "Annesi bir pazarcı kadın,
diyecekler ki, senin için iyi bir eş!" Ama mutfağı terk etmemişti.
Hiçbir zaman bir kuruşa mal olmamış bir çocuk ve Necheh'in çocuklarının
ebeveynlerine ne kadara mal olduğunu bilmek isterdi! Eğer Yitzchokel'in maliyeti olması gereken tüm paraya, ona harcanması gereken paraya
sahip olsaydı, o da zengin bir kadın olurdu ve ayağa kalkıp onun sesini dinledi.

"Oi, _o_ Yitzchokel'i görecek kadar yaşamalıydı, bu onu
iyileştirirdi. "Kısa süre sonra kapı açıldı, Necheh'nin oğulları ve Yitzchokel'i de yanlarında belirdi. Yanakları alev alev yanıyordu.

"Günaydın!" dedi güçsüzce ve hemen kapıda belirdi. Kadın, ona
rahatsızlık verdiğini, arkadaşlarının önünde ondan
utandığını biliyordu.

Ve kendi kendine sordu: Çocuğu, sütünü emen Yitzchokel'i, Necheh'nin onunla ne işi vardı? Ve bu yüzden de yüreğinin acısını Yente'nin başına dökmüştü, oğlunun
anne ve babasına hiçbir şeye mal olmamasına rağmen Necheh'nin çocuklarından daha iyi bir
öğrenci olması ve bir kez daha haykırdı:

"Dünyanın Efendisi! Kavgamızın intikamını al, ona bunun bedelini öde, bir gün daha
görmesine izin verme!"

Yoldan geçenler, yürüyen ve yüksek sesle azarlayan bir kadın görünce güldüler.

Gece geldi, küçük kasaba karardı.

Taube, kucağında sepetlerle eve ulaştı, kendini
merdivenlerden yukarı sürükledi ve kapıyı açtı.

"Mame, ben Ma-a-me!" diye sesler geldi içeriden.

Ev dumanla doluydu, çocuklar odanın ortasında onun etrafında kümelendiler ve hiç durmadan Mame diye bağırıyorlardı! Bir çocuğun sesi
gözyaşlıydı: "Bütün gün neredeydin?" bir diğerinin sesi daha neşeliydi:
"Seni geri görmek ne güzel!" ve tüm sesler birbirine karıştı
tek bir ses oldu.

"Sessiz ol! "Bana nefes alacak zaman vermiyorsun!" diye bağırdı anne,
sepetleri bırakarak.

Şömineye gitti, bir şeyler aradı ve hemen
ev dumanlı bir lambayla aydınlandı.

Zayıf parıltı sadece şöminenin etrafındaki Taube'nin iki parça çubuğu yaktığı kısmı aydınlatıyordu - yatağın yanında eski tozlu bir dikiş makinesi, ölmüş bir terzinin işareti ve lambanın karşısında samanla kaplı tek kişilik bir yatak, üzerinde çeşitli meyveler vardı, kokusu odayı doldurdu.

Dairenin geri kalanı, kalan yataklarla birlikte gölgedeydi.

Kocası, terzi Lezer'in ölümünden bu yana bir buçuk yıl geçti.
Hala hayattayken, ancak öksürüğü arttığında ve artık ailesini geçindiremediğinde, Taube kendi hesabına bir şeyler kazanmaya başlamıştı ve öksürüğü ne kadar kötüyse, o kadar çok çalışmak zorundaydı, böylece
dul kaldığında, tüm ailesini destekliyordu.

En büyük çocuk Yitzchokel, terzi Lezer'in neşesiz varoluşunun tek tesellisiydi ve Lezer ölüm döşeğinde geride iyi bir Kaddish bırakacağını düşünerek teselli buldu.

Öldüğünde, ev sahipleri perişan dul kadına acıdılar, birkaç ruble topladılar, böylece ticaret
edebileceği bir şey satın alabilirdi ve Yitzchokel'in gelecek vaat eden bir çocuk olduğunu görünce onu çalışma
evine yerleştirdiler, günlük yemeklerini zenginlerin evlerinde yemesini ayarladılar ve zamanını Talmud'u okuyarak geçirmesini söylediler.

Taube, Yitzchokel'in zenginlerle yemek yediğini gördüğünde kendini tatmin olmuş hissetti. Zayıf bir çocuk, ona ne yedirebilirdi ki? Orada, zengin adamın
sofrasında, her şeyin en iyisine sahipti, ama onun
yabancı, zengin evlerde yemek yemesi onu üzüyordu - kendisi, adamın elinden alındığında
bir nezaket mi yoksa tam tersi mi gördüğünü bilmiyordu.

Bir gün, tezgahında otururken, Yitzchokel'inin, Tefillin çantasını kolunun altında tutarak
School-Gass'tan çıkıp, doğrudan zengin Reb Zindel'in
evine kahvaltıya gittiğini gördü ve yüreğinde bir sızı
olmaya başladı. O zamanlar Yente ile hala anlaşıyordu, çünkü kocasının ölümünden hemen sonra herkes ona karşı nazik davranmıştı ve o şöyle dedi:

"İnanın bana, Yente, ben bile ne olduğunu bilmiyorum. Ev sahiplerinden şikayet etmeye ne hakkım var? Bana ve çocuğuma karşı çok iyilerdi, zengin evlerde ona bakmışlardı, ona
_bir pazarcı kadınının oğlu değil, soylu bir ailenin çocuğuymuş gibi davrandılar ve yine de her gün
diğer çocuklara akşam yemeğini verdiğimde unutuyorum ve Yitzchokel'ime de bir tabak koyuyorum ve yemeklerini başkalarının elinden yediğini hatırladığımda ağlamaya başlıyorum."

"Aptal bir kadın olarak seninle gel!" diye cevapladı Yente. "Sana kalsa nasıl olurdu? Bir fakirin bir çocuğa
yemek vermesi ne olabilir ki, bunu düşündüğünde?"

"Haklısın, Yente," diye cevapladı Taube, "ama akşam yemeğini diğerlerine bölüştürdüğümde, yüreğim parçalanıyor."

Ve şimdi, çocukların akşam yemeğini pişirmek için şöminenin yanında otururken, aynı his onu ele geçirdi, Yitzchokel'ini çalmışlar gibi.

Çocuklar yemeklerini yiyip yatağa girdiklerinde, lambayı
masanın üzerine koydu ve Yitzchokel için bir gömlek dikmeye başladı.

O anda kapı açıldı ve o, Yitzchokel içeri girdi.

Yitzchokel yaklaşık on dört yaşındaydı, uzun ve zayıftı, soluk yüzü siyah şapkasının altındaki siyah pelerinine
karşı sertçe konuşuyordu.

"İyi akşamlar!" dedi alçak bir sesle.

Annesi, ona saygı borcu olduğunu hissederek,
tam olarak nedenini bilmeden, yerini ona bıraktı ve kendisinin ve
yoksulluğunun Yitzchokel için bir talihsizlik olduğunu anladı.

Bir kitap çıkardı, oturdu ve açtı.

Anne lambayı vidaladı, önlüğüyle küreyi sildi ve
lambayı ona doğru itti.

"Bir bardak çay ister misin, Yitzchokel?" diye sordu yumuşak bir sesle, ona
hizmet etmek istiyordu.

"Hayır, az önce içtim."

"Ya da bir elma?"

Sessizdi.

Anne bir tabağı temizledi, üzerine iki elma ve bir bıçak koydu ve
onun yanındaki masaya koydu.

Elmalardan birini yetişkin bir adam gibi zarif bir şekilde soyup, duayı yüksek sesle tekrarladı ve yedi.

Taube, Yitzchokel'in bir elma yediğini gördüğünde, kendini daha çok annesi gibi hissetti ve ona biraz daha yaklaştı.

Ve Yitzchokel, yavaşça ikinci elmayı soyarken, daha
sevimli bir şekilde konuşmaya başladı:

"Bugün Dayan'la başka bir yere gitmek hakkında konuştum. Buradaki
çalışma evinde, yapılacak hiçbir şey yok, birlikte çalışılacak kimse yok,
nasıl, nerede ve hangi kitapta olduğunu soracak kimse yok ve bana Makove'deki Akademi'ye gitmemi tavsiye ediyor; bana müdür Reb Chayyim'e bir mektup verecek ve benimle arkadaş olmasını isteyecek."

Taube, oğlunun onu terk etmek üzere olduğunu duyduğunda, büyük bir
şok yaşadı, ancak Dayan, Rosh-Yeshiveh, mekarev-sein ve
anlamadığı diğer yüksek sesli İbranice sözcükler onu korkuttu ve kendini kontrol etmesi gerektiğini hissetti. Ayrıca, bu sözler ona biraz teselli veriyordu: Yitzchokel onunla, annesiyle
birlikte görüşüyordu!

"Elbette, eğer Dayan öyle diyorsa," diye cevapladı dindar bir şekilde.

"Evet," diye devam etti Yitzchokel, "orada tüm yorumlarla birlikte dersler duyulabilir; "Tevrat'ın Işığı" kitabının yazarı Reb Chayyim, tanınmış bir bilgindir ve orada iyi bir şey olma şansı vardır."

Sözleri onu tamamen rahatlattı, belli bir mutluluk ve coşku hissetti, çünkü o onun çocuğuydu, çünkü o böyle bir çocuğun, böyle bir oğlun annesiydi ve eğer o olmasaydı, Yitzchokel
hiç orada olmazdı. Aynı zamanda yüreği acıdı ve üzüldü.

Hemen kocasını hatırladı ve ağlamaya başladı:

"Keşke _o_ yaşasaydı, keşke bu teselliye sahip olabilseydi!"

hıçkırarak ağladı.

Yitzchokel kitabına bakıyordu.

O gece Taube uyuyamadı, çünkü Yitzchokel'in gidişini düşündükçe
kalbi sızladı.

Ve yatakta yatarken, uzun kürklü
başlıklar ve uzun küpelerle bazı büyük Hahamların gelip Yitzchokel'ini ondan aldığını gördü;
Yitzchokel'i kürklü bir başlık ve onlarınki gibi küpeler takıyordu ve elinde büyük bir kitap tutuyordu ve Hahamlarla birlikte uzaklara gitti ve o da ayağa kalkıp
onun arkasından baktı, sevinmeli mi yoksa ağlamalı mı olduğunu bilmiyordu.

Ertesi sabah geç uyandı. Yitzchokel çoktan derslerine gitmişti.
Çocukları giydirmek için acele etti ve pazar yerine koştu.
Tezgahında düşüncelere daldı ve büyük bir kasabada Haham olan oğlunun yanında oturduğunu hayal etti; orada ayakkabı ve çoraplarla oturuyordu, başında büyük bir kürk şapka vardı ve kocaman bir kitaba bakıyordu. Kadın onun sağında bir çorap örerken, kapı açılır ve Yente
bir tabak taşıyarak Taube'nin oğluna ritüel bir soru sormak için belirir.

Bir müşteri onun tatlı rüyasını böler.

Bundan sonra Taube, dumanlı lambanın ışığında, geceler boyu masada oturur, Yitzchokel'in yolculuk için gömleklerini yeniden düzenler ve onarır;
her dikişte, Akademi'ye gidip oturup ders çalışacak olan ve her cuma annesinin kendisi için hazırladığı
gömleği giyecek olan Yitzchokel için diktiğini hatırlardı.

Yitzchokel her zamanki gibi masanın diğer tarafında oturmuş, bir kitaba bakıyordu. Annesi onunla konuşmak isterdi ama ne diyeceğini bilmiyordu.

Taube ve Yitzchokel gün doğmadan kalkmışlardı.

Yitzchokel uykularında küçük kardeşlerini öptü ve uyuyan küçük kız kardeşlerine "Sağlıklı kalın" dedi; bir kız kardeş uyandı ve
ağlamaya başladı, onunla gitmek istediğini söyledi. Annesi onu kucakladı ve
yumuşakça sakinleştirdi, sonra o ve Yitzchokel odadan çıktılar, aralarında onun
kutusunu taşıdılar.

Sokak hala derin uykudaydı, dükkanlar hala kapalıydı, kilise
çan kulesinin arkasında sabah yıldızı çatılardaki soğuk sabah çiyine soğukça parlıyordu ve her yerde sessizlik vardı, sadece pazar yerinde meyve yüklü bir köylü arabası duruyordu.
Çevresi kadınlarla çevriliydi ve Yente'nin sesi uzaktan duyuldu:

"Beş gulden ve on groşen, ve hepsini ben alacağım!"

Ve Taube, arkasında Yitzchokel'in kutusunu taşıyarak pazar yerinde böyle yürüdü ve Yente'yi görünce ona gururla
baktı.

Şehrin arkasına, ana yola çıktılar ve Lentschitz'e giderken bir "fırsat" gelmesini beklediler, oradan Yitzchokel Kutno'ya doğru yola çıkacaktı.

Gökyüzü gri ve soğuktu ve uzakta tarlalardan yükselen pis sisle karışmıştı ve sessiz ve ıssız yol görüş alanından
kayboldu.

Bariyerin yanına oturdular ve "fırsatı" beklediler.

Anne cebinden birkaç yirmi kopek çıkardı ve gömleğinin içinde kıvrılmış bir şekilde göğsüne koydu.

Hemen yolcularla dolu bir araba geldi. Yitzchokel için kırk groşene bir yer ayarladı ve kutuyu arabaya kaldırdı.

"Sağlıkla git! Anneni unutma!" diye haykırdı gözyaşları içinde.

Yitzchokel sessizdi.

Çocuğunu öpmek istiyordu ama bunun yetişkin bir çocuğun öpülmesi için uygun bir şey olmadığını biliyordu, bu yüzden kendini tuttu.

Yitzchokel arabaya bindi, yolcular aralarında ona yer açtılar.

"Sağlıklı kal, anne!" diye seslendi araba hareket ederken.

"Sağlıklı ol, çocuğum! Otur ve çalış ve anneni unutma!" diye bağırdı arkasından.

Araba gittikçe daha da ilerledi, ta ki uzaktaki tepeye tırmanana kadar.

Taube hala ayaktaydı ve bakışlarıyla onu takip etti; ve tozda
görünmez olana kadar dönüp kasabaya geri yürümedi.

Mezarlığın yanından geçmesi gereken bir yola girdi.

Etrafında oldukça alçak bir tahta çit vardı ve mezar taşları
görünüyordu, yukarı Cennete bakıyorlardı.

Taube gidip çite tırmandı ve başını "tarlaya" uzattı, mezarlar arasında bir şeyler aradı ve gözleri tanıdık küçük bir mezar taşı gördüğünde başını salladı:

"Lezer, Lezer! Oğlun Tevrat çalışmak için Akademiye gitti!"

Sonra Yente'nin artık tüm meyve arabasını satın almış olması gereken pazarı hatırladı. Geriye hiçbir şey kalmayacaktı ve
aceleyle şehre doğru yürüdü.

Çok hızlı yürüdü ve kendinden çok memnun hissetti.
Büyük bir şey yaptığının bilincindeydi ve bu, Yente'nin tüm meyveleri alması düşüncesinin verdiği rahatsızlığı dağıttı.

İki hafta sonra Yitzchokel'den bir mektup aldı ve kendisi okuyamadığı için öğretmen Reb Yochanan'a, onun okuması için götürdü.

Reb Yochanan gözlüklerini taktı, boğazını iyice temizledi ve
okumaya başladı:

"Le-Immi ahuvossi hatzenuoh" ... "Çeviri nedir?" diye sordu Taube.

"Bir anneye hitap etmenin yoludur," diye açıkladı Reb Yochanan ve
devam etti.

Taube'nin yüzü aydınlanmıştı, önlüğünü gözlerine koydu ve sevinçten ağladı.

Okuyucu bunu fark etti ve okumaya devam etti.

"Çeviri nedir, çeviri, Reb Yochanan?" diye sormaya devam etti kadın.

"Önemli değil, bu sana göre değil, anlayamazsın--Gemoreh'deki bir pasajın açıklaması."

Sessizdi, İbranice kelimeler onu hayrete düşürdü ve sonuna kadar saygıyla dinledi.

"Immi ahuvossi ve Achoissai, Sarah ve Goldeh ve Ochi Yakov'u selamlıyorum;
ona gayretle çalışmasını söyle. Bütün 'günlerim' var ve Reb Chayyim'de uyuyorum," diye aniden Yidiş dilinde söyledi Reb Yochanan.

Taube bu birkaç kelimeyle yetindi, mektubu geri aldı, cebine koydu ve büyük bir sevinçle ahırına geri döndü.

"Bu akşam," diye düşündü, "Dayan'a göstereceğim ve o da okuyacak."

Ve eve varır varmaz, yemeği pişirip çocukları doyurduktan sonra,
Dayan'a mektubu götürmeye gitti.

Odaya girdi, duvarları kaplayan kitaplarla dolu uzun kitaplıkları ve masanın ucunda oturan beyaz sakallı bir adamı gördü.

"Nedir bu, ritüel bir soru mu?" diye sordu Dayan yerinden.

"Hayır."

"O zaman ne?"

"Yitzchokel'imden bir mektup."

Dayan ayağa kalktı, yanına geldi ve ona baktı, mektubu aldı ve sessizce kendi kendine okumaya başladı.

"Aferin, mükemmel, güzel! Küçük adam ne söylediğini biliyor,"
Dayan ona değil, kendine söyledi.

Taube'nin gözlerinden yaşlar aktı.

"Keşke _o_ yaşasaydı! Keşke yaşasaydı!"

"Shechitas chutz ... Rambam ... Tossafos haklı ..." diye devam etti
Dayan.

"Yitzchokel'i, pazarcı kadının oğlu Taube," diye düşündü gururla.

"Mektubu al," dedi Dayan sonunda, "Hepsini okudum."

"Peki, ne?" diye sordu kadın.

"Ne? O zaman ne istiyorsun?"

"Ne yazıyor?" diye sordu alçak sesle.

"Senin için hiçbir şey yok, anlamazsın," diye yanıtladı Dayan, gülümseyerek.

Yitzchokel eve yazmaya devam etti, Yidiş sözcükler her seferinde daha azdı,
çoğunlukla annesine bir selam. Ve Reb Yochanan'ın yanına geldi,
ve ona Yidiş ifadelerini okudu, bunlarla yetinmek zorundaydı. "İbranice kelimeler Dayan içindir," dedi kendi kendine.

Ama bir gün, "Mektupta senin için hiçbir şey yok," dedi Reb
Yochanan.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi kısaca.

"En azından orada olanı oku."

"Ama hepsi İbranice, Tevrat, anlamayacaksın."

"Pekala, o zaman, anlamayacağım..."

"Sağlıklı ol ve beni oyalama."

Taube onu terk etti ve o akşam Dayan'a gitmeye karar verdi.

"Rebbe, özür dilerim, bunu Yidiş'e çevir," dedi ve mektubu ona uzattı.

Dayan mektubu aldı ve okudu.

"Senin için hiçbir şey yok," dedi.

"Rebbe," dedi Taube utangaç bir şekilde, "affedersiniz, İbranice'yi benim için çevir!"

"Ama bu Tevrat, Tevrat'taki bir pasajın açıklaması. Anlamayacaksın."

"Peki, mektubu İbranice olarak ama yüksek sesle okursan, böylece ne dediğini duyabilirim."

"Ama tek bir kelime bile anlamayacaksın, İbranice!" diye ısrar etti Dayan, gülümseyerek.

"Anlamayacağım, hepsi bu," dedi kadın, "ama bu benim
çocuğumun Tevrat'ı, çocuğumun!"

Dayan bir süre düşündü, sonra yüksek sesle okumaya başladı.

Ancak, o anda Taube'ye baktı ve Tevrat'ı bir kadına açıkladığını hatırladı! Ve kimsenin onu duymamış olmasına
şükretti.

"Mektubu al, içinde senin için hiçbir şey yok," dedi şefkatle ve tekrar yerine oturdu.

"Ama bu benim çocuğumun Tevrat'ı, benim Yitzchokel'imin mektubu, neden duymayayım? Anlamasam ne önemi var? O benim kendi çocuğum!"

Dayan soğuk bir şekilde arkasını döndü.

Taube bu görüşmeden sonra eve vardığında masaya oturdu,
duvardaki lambayı indirdi ve dumanlı ışığında mektuba sessizce baktı. Mektubu öptü, ama sonra dudaklarıyla
onu kirlettiği geldi aklına, günahkâr bir kadın!

Ayağa kalktı, kocasının dua kitabını kitaplıktan aldı ve
mektubu yapraklarının arasına koydu.

Sonra titreyen dudaklarıyla kitabın kapaklarını öptü ve
bir kez daha kitaplığa koydu.

GÜNAHKAR

Onun tarafını tuttuğumdan şüphelenmemeniz için, hikayeme
kısa bir önsöz yazacağım.

Şöyle yazılmıştır: "Bir adam parmağını bile oynatmaz, ancak yukarıdan böyle kararlaştırılmıştır" ve bir adam ne yaparsa yapsın, Tanrı'nın iradesini yerine getirir - hatta hayvanlar ve kuşlar (fark etmek istiyorum!) bile Tanrı'nın isteklerini yerine getirir: bir kuş uçtuğunda, bir emri yerine getirir, çünkü Tanrı, kutsanmış olan, onu uçması için yaratmıştır ve bir öküz böğürdüğünde ve bir köpek havladığında bile - hepsi sesleriyle Tanrı'yı ​​över ve her biri kendi tarzında O'na ilahiler söyler.

Ve hatta günah işleyen kötü kişi bile Tanrı'nın iradesini kendi isteğine rağmen yerine getirir, çünkü neden? Suç işlemekten zevk aldığını mı sanıyorsunuz?
Tövbe edeceğinden emin değil mi? Öyleyse, o sadece Cennet'in iradesini yerine getiriyor.

Ve Kötü Eğilim'in kendisi! Neden, her seferinde bir Yahudi'yi günah işlemeye ikna etmek için gönderildiğinde, ağlar ve iç çeker: Yazıklar olsun bana, böyle bir göreve gönderildiğim için!

Bu küçük önsözden sonra, size hikayenin kendisini anlatacağım.

Eskiden, olay gerçekleşmeden önce, Reb Avrohom olarak anılırdı, ama
sonra ona ismiyle seslenmeyi bıraktılar ve sadece Günahkar dediler.

Reb Avrohom, tüm kasaba tarafından saygı duyulan ve örnek alınan, Tanrı'dan korkan, herkes tarafından sevilen ve onurlandırılan bir Yahudiydi ve anneler onun gibi
çocukları olmasını isterdi.

Bütün gün ders evinde oturup ders çalıştı. Büyük bir bilgin olduğu için değil, dindar, titizlikle dindar bir Yahudi olduğu için, düz ve dövülmüş yolu
takip eden, gururu olmayan bir adamdı. O, 
School'da kapının yanındaki yabancılarla birlikte duaları okurdu,
ve oldukça sessizce, bağırmadan veya, denebilir ki, herhangi bir özel
coşku olmadan. Cennete yükselen duası, önündeki sürgülenmiş kapılar açılana kadar
ve içeri girip Görkem Tahtı'na alınana kadar,
bu duası orada gözü kamaştıran bir elmasa dönüşmedi, fakat
yumuşak bir şekilde parlayan bir inciye dönüştü.

Ve nasıl oldu da, diye soruyorsunuz, Günahkar olarak anılmaya başladı? Şu şekilde: Bilmelisiniz ki, olaydan sonra ona en çok
dayananlar bile, onun İsrail'i çok seven biri olduğunu kabul ettiler ve
günahının ve Tanrı bizi korusun, böyle bir düşüşe geçmesinin,
hepsi onun İsrail'i böylesine seven, böylesine bir vatansever olmasından kaynaklandı.

Ve o sadece basit Yahudi'yi, çok sıradan insanları seviyordu.

Şöyle derdi: Örneğin, sürücü olan ve tüm hafta boyunca atları ve arabasıyla meşgul olan ve altı gün boyunca materyalizmle dolup taşan bir Yahudi, ancak dua etmeyi başarabilir - Şabat günü eve geldiğinde, masaya oturduğunda, yatak yapıldığında, mumlar yandığında, karısı ve çocukları etrafında olduğunda ve birlikte ilahiler söylediklerinde, sürücü dua kitabına dalıp dua etmeyi unutarak, size söylüyorum, diyor Reb Avrohom, İlahi Varlık, evinin üzerinde durur ve sevinir ve şöyle der, "Bu halktan beni seçtiğim için mutluyum," çünkü böyle bir Yahudi Şabat'ı tutar, dinlenir,
atı da dinlenir, Şabat'ı aynı şekilde tutar, ahırda durur ve ayrıca kutsal Şabat olduğunun bilincindedir ve sürücü uykudan uyandığında, hayvanı dışarı çıkarır otlatır, sular ve
hepsi çayırda onunla yürüyüşe çıkar.

Ve bu yürüyüşleri Tanrı için daha kabul edilebilirdir, O kutsanmıştır,
"Ey ruhum, Rab'bi öv" diye tekrarlamaktan. Bunun nedeni belki de kendisinin
mütevazı bir kökene sahip olmasıydı; on üç yaşına kadar, bir çiftçi olan babasıyla
ücra bir köyde yaşamıştı ve hatta
harflerini bile bilmiyordu. Doğru, babası İbranice öğretmek için bir genci eve almıştı, ancak Reb Avrohom çocukken çok vahşiydi, kitabını umursamazdı
ve bütün gün öküzlerin ve atların peşinden koşardı.

Çayırda yatar, uzun otların arasında saklanırdı, yanında
atlar başlarını eğmiş otları çekiştirirdi ve manzara
uzaklara, sonsuz uzaklara kadar uzanırdı ve üstünde
bulutların içinden geçtiği geniş gökyüzü uzanırdı ve yeşil, sulu toprak ona bakıp şöyle der gibiydi: "Bak, gökyüzü ve gör
Tanrı'nın emrine ne kadar neşeyle itaat etmeye çalışıyorum, dünyayı
çimenlerle
yeşillendirmeye!" Ve gökyüzü cevap verdi: "Bak, dünya, Tanrı'nın emrini nasıl yerine getirmeye çalışıyorum, kendimi
uzaklara ve genişlere yayarak!" ve tarlalara dağılmış birkaç ağaç, onların dostça anlaşmasına tanıklık ediyordu. Ve
küçük Avrohom uzanıp Tanrı'nın iyiliği ve tüm işlerine sevindi.
Birdenbire, sanki Cennet'ten bir vahiy almış gibi,
eve gitti ve öğretmeni olan gence sordu, "Dünyayı görünce mutlu hissetmek için hangi dua okunmalı?" Genç güldü,
ve dedi ki: "Aptal çocuk! Ekmek ve su için dua edilir, ama
bu dünya için dua edilirse - böyle bir şeyi kim duymuş?"

Avrohom merak etti, "Dünya güzel, gökyüzü çok hoş, yeryüzü
çok tatlı ve yumuşak, her şeye bakmak çok hoş ve insan
hiçbiri için dua edilmiyor!"

On üç yaşında köyü terk edip şehre geldi. Orada,
çalışma evinde, Akademi başkanının masanın bir ucunda oturduğunu ve etrafında, öğrencilerin hepsinin kalbine dokunan ateşli, çekici tonlarda dua ettiğini gördü.

Çocuk ağlamaya başladı, bunun üzerine Akademi başkanı döndü ve
yırtık şapkasıyla ağlayan, saçları deliklerden dışarı çıkan ve çizmeleri omzuna asılmış küçük bir çocuk gördü, tıpkı yoldan yeni gelmiş bir köylü çocuğu gibi. Bilginler güldüler, ancak Rosh ha-Yeshiveh
ona ne istediğini sordu.

"Öğrenmek," diye alçak, yalvaran bir sesle cevapladı.

Rosh ha-Yeshiveh ona acıdı ve onu öğrencisi olarak aldı.
Avrohom kendini içtenlikle Tevrat'a adadı ve birkaç gün içinde
İbranice okuyabildi ve duaları yardım almadan takip edebildi.

Ve dua etme biçimi izlenmeye değerdi. Onu görmeliydiniz!
Sadece durdu ve konuştu, bir kişinin diğerine konuşması gibi, sessizce ve şefkatle, hiçbir görgü hilesi olmadan.

Bir keresinde Rosh ha-Yeshiveh onu dua ederken gördü ve tüm
Akademisi önünde, "Ben ondan daha iyi öğrenebilirim, ama dua etmeye gelince,
ayak bileklerine kadar uzanmam." dedi. Dediği buydu.

Böylece Reb Avrohom büyüyene kadar orada yaşadı ve basit bir terzinin
kızı ile evlendi. Gerçekten de, kendisi terziliği öğrendi ve
on parmağıyla geçindi. Gündüzleri önünde açık bir dua kitabıyla oturup dikiş dikti ve Mezmurlar'ın bölümlerini kendi kendine okudu.
Karanlıktan sonra, o kadar sessizce çalışma evine girdi ki,
kimse onu fark etmedi ve gecenin yarısını Talmud okuyarak geçirdi.

Bir keresinde kasabaya bazı yabancılar geldi ve geceyi sobanın arkasındaki çalışma evinde geçirdiler. Aniden kendi başına bir melodi gibi olan
ince, tatlı bir ses duydular. Ayağa kalktılar ve onu
kitabının başında gördüler. Bir iple asılı duran küçük lamba, oturduğu
yerin üzerine loş bir ışık saçıyordu, duvarlar gölgede kalırken. Şevkle, coşkuyla çalışıyordu, sadece coşkusu bakanlar için değildi, hepsi
içindeydi; yavaşça ileri geri sallanıyordu ve gölgesi de onunla birlikte sallanıyordu ve
Gemoreh'i yumuşakça söylüyordu. Sesi kademeli olarak yükseldi, yüzü
ateşlendi ve gözleri parlamaya başladı, ruhunun
kendisini ilahiye
verdiği görülebiliyordu. İlahi Varlık onun üzerinde
dolaştı ve o da onun tatlılığını içine çekti. Ve okumasının ortasında
kalktı ve odanın içinde dolaşarak titrek bir fısıltıyla tekrarladı,
"Dünyanın Efendisi! Ey Dünya'nın Efendisi!"

Sonra sesi aniden sakinleşti ve sanki durduğu yerde
uyuyakalmış gibi, saf bir zevk için hareketsiz durdu. Lamba sönükleşti ve
o hala ayakta duruyordu ve hiç kıpırdamıyordu.

Sobanın arkasındaki yolcuların üzerine bir korku düştü ve bağırdılar.
O
irkildi ve onlara yaklaştı ve onlar gözlerini onun yüzünün parlaklığına, gözlerinden parlayan ışığa
kapamak zorunda kaldılar! Ve o
orada oldukça sessiz ve sade bir şekilde durdu ve nazik bir sesle neden
seslendiklerini sordu. Üşüyorlar mıydı?

Ve pelerinini çıkarıp üzerlerine örttü.

Ertesi sabah yolcular tüm bunları anlattılar ve pelerin onlara
dokunur dokunmaz uykuya daldıklarını ve o gece
başka hiçbir şey görmediklerini ve duymadıklarını söylediler. Bundan sonra, tüm kasaba bunu duyduğunda ve o gece çalışma evinde kim olduğunu öğrendiklerinde, insanlar onun bir Tzaddik olduğuna inanmaya başladılar ve ona, Rebbe'lerine Hasidler gibi, sağlıkları ve diğer ihtiyaçları için dua etmesini isteyerek dilekçelerle geldiler. Ancak ona böyle bir dilekçe getirdiklerinde, gülümser ve şöyle derdi: "İnanın bana, annesinin ona verdiği bir parça ekmeğin üzerine dua eden küçük bir çocuk, benim gibi yirmi kişiden daha fazlasına yardım edebilir."

Elbette, sözleri hiçbir etki yaratmadı, sadece her zamankinden daha fazla dilekçe getirdiler ve şöyle dedi:

"Benim gibi etten kemikten bir adamın sizin avukatınız olmasında ısrar ediyorsunuz
Tanrı'ya şükürler olsun. Bir benzetme dinleyin: Bu şeyi neye benzetebiliriz? Güneşin ışığına ve küçük bir lambanın ışığına.
Güneş ışığında
istediğiniz kadar sevinebilirsiniz ve kimse sizin sevincinizi sizden alamaz; en fakir ve en alçakgönüllü kişi bile gözleri görebildiği sürece onunla kendini canlandırabilir ve hatta bir adam, Tanrı korusun, kapalı pencereleri olan bir zindanda otursa bile, çatlaklardan bir yansıma içeri
girecek ve o parlaklıkta sevinecektir.
Ama bir lambanın zayıf ışığında durum farklıdır. Zengin bir adam bir miktar lamba satın alır ve evini aydınlatır, fakir bir adam ise karanlıkta
otururken. Tanrı, kutsanmış olsun, tüm dünya için parlayan büyük ışıktır, tüm eserlerini canlandıran ve tazeleyen. Tüm dünya
Onun merhametiyle doludur ve şefkati tüm yaratıklarının üzerindedir. İnanın
bana, O'nun yanında bir avukata ihtiyacınız yok; Tanrı sizin Babanızdır ve
sizler O'nun sevgili çocuklarısınız. Bir çocuğun babasıyla nasıl bir avukata ihtiyacı olabilir?"

Sıradan halk duydu ve sessiz kaldı, ancak bizim halkımız, Hasidler,
hoşnutsuzdu. Ve size başka bir şey daha söyleyeceğim, bunu Rebbe'ye ilk söyleyen bendim, ona uzun ömür dilerim ve o, bilindiği gibi,
Reb Avrohom'u huzuruna çağırdı.

Bu yüzden Reb Avrohom'u ikna etmek için işe koyulduk ve bizimle birlikte gelmesi gerekene kadar onunla konuştuk.

Yolculuk dört gün sürdü.

Bir geceyi hatırlıyorum, ay gökyüzünün mavi okyanusunda dolaşıyordu, o kadar uzağa yayıldı ki, bir bulutla karışana kadar, ve bize baktı,
acı ve yalvarırcasına, sanki bize hangi yöne gitmesi gerektiğini, sağa mı yoksa sola mı, bilmek ister gibi, ve hemen bulut üzerine
geldi ve buluttan çıkmak için mücadele etmeye başladı, ve bir iki dakika sonra tekrar özgürdü ve bize gülümsüyordu.

Sonra bir Hafif bir esinti geldi ve yüzlerimizi okşadı, dünyanın dört bir yanına baktık ve sanki tüm dünya merhametten örülmüş bir dua atkısına sarılmış gibiydi ve hafif bir melankoliye, sessiz bir üzüntüye düştük, ama o kadar tatlı ve hoştu ki, Üçüncü Yemek'te alacakaranlıktaki bir Şabat'taymış gibi hissettik.

Birden Reb Avrohom haykırdı: "Yahudiler, yeni ayın
görünüşü için dua ettiniz mi?" Aya doğru döndük,
demetlerimizi bıraktık, ellerimizi yol kenarından akan küçük bir derede yıkadık ve yeni ay için duaları tekrarladık.

Gökyüzüne bakarak durdu, dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı, her zamanki gibi. "Şolom Alechem!" dedi, bana dönerek ve sesi bir keman gibi titredi ve gözleri barış ve birliğe seslendi. Sonra ilk kez
Reb Avrohom'un hayranlığı üzerime çöktü ve ayı
kutsamayı bitirdiğimizde melankolimiz bizi terk etti ve yolumuza devam etmeye
hazırlandık.

Ama yine de durdu ve göğe doğru baktı, iç çekti: "Evrenin Efendisi!
İyiliğin ve büyük merhametinle yarattığın dünya ne kadar güzel ve bunlar tüm yaratıklarının üzerinde. Hepsi Seni seviyor,
ve Sende seviniyorlar ve Sen onlarda seviniyorsun ve tüm dünya Senin ihtişamınla
dolu."

Aya baktım ve sanki hâlâ bana bakıyor ve "Kayboldum; hangi yöne gitmeliyim?" diyordu.

Cuma öğleden sonra vardık ve hamama gidip Rebbe'yi selamlamak için yeterince zamanımız oldu.

O, uzun ömürlü olsun, resepsiyon odasında bir masanın yanında oturuyordu,
uzun kirpikleri gözlerinin üstünde alçak, sol eline yaslanmış, gelenleri sağ eliyle selamlıyordu. Tek tek yanına gittik,
el sıkıştık ve "Şolom Alechem" dedik ve o, uzun ömürlü olsun,
bize hiçbir şey söylemedi. Reb Avrohom da yanına gitti ve elini uzattı.

Rebbe'de bir değişiklik oldu, göz kapaklarını parmaklarıyla kaldırdı ve
bir süre sessizce Reb Avrohom'a baktı.

Ve Reb Avrohom Rebbe'ye baktı ve o da sessiz kaldı.

Hasidler bu küstahlıktan rahatsız oldular.

O akşam Rebbe'nin çalışma evinde, Şabat'ı başlatmak için toplandık. Yahudilerle dolup taşmıştı, biri diğerini itiyordu ya da
kemerini tutuyordu, sadece sandığın yanında boş bir alan kalmıştı, bir yarım daire, ortasında Rebbe duruyordu ve dua ediyordu.

Ama Reb Avrohom kapının yanında fakir misafirlerin arasında durup
kendi tarzında dua etti.

"Kiduş'a!" diye seslendi görevli.

Rebbe'nin karısı, kızları ve gelinleri şimdi belirdi ve
mücevherleri, değerli taşları ve incileri parıldadı ve
parladı.

Rebbe ayağa kalktı ve Kutsallaştırma duasını tekrarladı.

Hafifçe eğilmişti ve gri sakalı göğsünü süpürüyordu.
Gözleri kirpikleriyle örtülüydü ve Kutsallaştırma'yı yüksek sesle okudu, her kelimeye kendine özgü bir vurgu, her işarete kendine özgü bir ifade
verdi.

Sonra "Masaya!" diye seslendi.

Masanın başında Rebbe oturuyordu, oğulları ve damatları solunda, akrabaları sağında, sonra başlıca yaşlı Yahudiler, sonra da zenginler.

İnsanlar etrafta duruyordu.

Rebbe yedi ve kalanları önce oğullarına ve damatlarına, sonra da masada oturan diğerlerine servis etmeye başladı.

Sonra sessizlik oldu, Rebbe Tevrat'ı açıklamaya başladı. Haftanın bölümü Sayılar, sekizinci bölümdü ve Rebbe şöyle başladı:

"Bir adamın ruhu düşük bir seviyedeyse, Cennet bizi korur, kirlilikle sarılmışsa ve ruhun içindeki İlahi kıvılcım daha yüksek bir seviyeye yükselmek istiyorsa ve bunu tek başına yapamıyorsa, yardım edilmesi gerekiyorsa, ona yardım etmek, onu yükseltmek bir Mitzveh'tir ve bu Mitzveh özellikle rahip için geçerlidir. Bu, 'yedi kandil şamdanın karşısında ışık verecek' ifadesinin anlamıdır, bununla kutsal Tevrat kastedilmektedir. Rahip, Yahudi'nin kalbini Tevrat'a yaklaştırmalıdır; bu şekilde onu yükseltebilir. Peki rahip kimdir? Kendi neslindeki doğru kişi, çünkü Tapınak yıkıldığından beri, aziz bir rahip olmalıdır, çünkü yukarıdan gelen emir şudur: O rahip olacaktır..."

"Avrohom!" Rebbe aniden seslendi, "Avrohom! Buraya gel, seni çağırıyorum."

Diğeri ona doğru yürüdü.

"Avrohom, anladın mı? Söylediklerimin anlamını anladın mı?

"Sessizliğin," diye devam etti Rebbe, "bir kabul. Seni
kaldırmalıyım, hem benim hem de senin isteğin dışında olsa bile."

Odada ölüm sessizliği vardı, insanlar bundan sonra ne olacağını duymak için bekliyorlardı.

"Sessiz misin?" diye sordu Rebbe, şimdi biraz sert bir şekilde. "_Sen_ ruhları yükselten biri mi olmak istiyorsun? _Sen_, bizi kutsa ve koru,
Yüce Olan'ı kendin için satın aldın mı? Bir Yahudi'nin senin sayende
Tanrı'ya daha fazla yaklaşabileceğini mi düşünüyorsun? _Sen_ 'havaneli sapı'sın ve diğer Yahudiler hiçbir yerde değil mi? Tanrı'nın lütfu
her yerdedir, hangi yöne dönersek dönelim, her uzvumuzu hareket ettirdiğimizde Tanrı'yı ​​hissederiz! Herkes O'nu kendi kalbinde aramalıdır, çünkü orada
İlahi Varlığın dinlenmesine neden olmuştur. Her yerde ve her zaman Yahudi Tanrı'ya yaklaşabilir...."

Böyle cevapladı Reb Avrohom, ancak halkımız, Rebbe'nin takipçileri, daha
sonunu getirmeden ağzını kapattı ve Rebbe onları geri tutmasaydı, onu oracıkta parçalara ayıracaklardı.

"Onu rahat bırakın!" diye emretti Hasidlere.

Ve Reb Avrohom'a dedi ki:

"Avrohom, günah işledin!"

Ve o günden sonra ona Günahkar denildi ve her yerden
dışarı çıkarıldı. Hasidim onu ​​göz hapsinde tuttu ve onu zulüm etti ve hatta ders evinde dua etmesine bile izin verilmedi.

Ve sana ne düşündüğümü söyleyeyim: Kötü bir adam, kötülüğüne göre hareket
etse bile, Tanrı'nın emrini yerine getirir. Ve kim bilir?
Belki de ikisi de haklıydı!

ISAAC DOB BERKOWITZ

1885'te Minsk Hükümeti (Litvanya) Slutzk'ta doğdu, Beyaz Rusya; 1908'de kısa bir süre Amerika'daydı; Die
Zukunft'a katkıda bulunan; Ha-Olam, Wilna'nın ortak editörü; İbranice ve Yidiş yazarı;
toplu eserler: Yidiş, Gesammelte Schriften, Varşova, 1910;
İbranice, Sippurim, Krakov, 1910.

KÖY HALKI

Feivke, yaklaşık yedi yaşında, yabani bir köylüydü.
Yahudi olmayan sokak çocukları arasında bebekliğinden
düşmüş, tıpkı Kozlov demircisi babası Mattes'in oradaki tek Yahudi ev sahibi olması gibi, oradaki tek Yahudi çocuktu. Feivke, Kozlov halkı ve çocukları dışında neredeyse hiç kimseyle tanışmamış veya onları görmemişti.
Derin, yıpranmış bir deri şapkanın gölgesinin altından, kara gözleri, asık suratlı, ısrarcı bakışları olmasaydı,
herkes onun ebeveynlerini, o yırtık ve hırpalanmış yüzün, üst dudağındaki o kırmızı yaranın, o büyük, siyah, düz, çocuksu olmayan ayakların nereden geldiğini anlayamazdı.
Ama gözler her şeyi açıklıyordu -- annesinin gözleri.

Feivke tüm yazı komşu ormanda köy çocuklarıyla geçirdi, mantar topladı, ağaçlara tırmandı, yüksek yuvalarından
ağaç güvercinlerini kovdu veya siyah, kaygan bataklık solucanlarını aramak için dışarıdaki sığ bataklıkta dizlerine kadar yürüdü; ya da kendini tarlalarda, sıcak bir gökyüzünün altında bir saman yükünün üstünde zıplarken ve ter içinde kalana kadar arkadaşlarına bağırırken buldu. Diğer zamanlarda, karanlık, serin bir
ahıra çekildi, çatının altındaki yuvarlak bir kiriş boyunca hayatını tehlikeye atarak tırmandı, kuru armutları
çıtırdattı, güneşin karanlığı nasıl binlerce kıvılcımla serptiğini gördü ve--düşündü. Köy ihtiyarının oğlu Mikita'yı her zaman düşünürdü, neredeyse bir trenin kondüktörü olmak üzere yükselmişti ve babasını ziyaret etmek için çok uzaklardan gelmişti, ceketinde pirinç düğmeler ve gümüş rublelerle dolu bir kese vardı ve akşamları köy kızlarına en kurnaz düdükle sesleniyordu. Feivke'nin bulunamadığı ve hatta yatağa bile
gelmediği ne kadar da sık olmuştu! Ama ailesi onun hakkında pek fazla endişelenmiyordu, çünkü o vahşi, ahlaksız bir çocuk olarak büyüyordu ve
Cennet'in hoşnutsuzluğu onun başındaydı. Feivke çekingen bir çocuk değildi ama korktuğu iki şey vardı: Tanrı ve dua etmek. Feivke, hatırladığı kadarıyla, hiç Tanrı görmemişti ama sık sık O'nun adını duyuyordu, onu O'nunla tehdit ediyorlardı, tavana bakıyor ve iç çekiyorlardı. Ve bu, onun tatlı, özgür günlerini biraz daha acılaştırıyordu. Yaşlandıkça, bu korkutucu, sert,
ve yabancı Tanrı'nın önüne çıkması gerektiğini hissetti; Tanrı bir yerlerde saklıydı, yakın mı yoksa uzak mı olduğunu
söyleyemiyordu. Bir gün Feivke neredeyse bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Kış sabahının erken saatleriydi; dışarıda soğuk, vahşi bir rüzgar esiyordu ve içeride kalın bir koyun postu giymiş siyah bir Yahudi, teneke yardım kutularını kırıyordu. Demircinin karısı yabancıya sıcak
patates ve ekşi süt servis etti, bunun üzerine yabancı dindar bir şekilde gözlerini kapattı,
ve tekrar açtığında, patates tabağından yükselen beyaz buharın arasından Feivke'yi gördü - Feivke bir köşede toplanmıştı - ve onu daha yakına çağırdı.

"Öğrenmeye başladın mı, küçük çocuk?" diye sordu ve yanağını iki soluk, soğuk parmağın arasına aldı, bu da Feivke'nin burnuna bir enfiye kokusu gönderdi. Sobanın yanında duran annesi kızardı ve duyulamayacak bir
cevap verdi. Siyah yabancı gözlerini yukarı kaldırdı ve geniş koyun postu yakasının içinde yavaşça başını salladı. Başının bu şekilde ileri geri sallanmasının hiçbir faydası olmadı ve Feivke'nin içi garip bir şekilde üşüdü. Sonra her tarafı
sıcaklaştı ve birkaç gece boyunca binlerce uzun,
soğuk, solgun parmak onu rüyalarında takip edip çimdikledi.

Ona henüz dua etmeyi öğretmemişlerdi. Kozlov, herhangi bir Yahudi yerleşiminden uzakta, yalnız bir köydü. Her Şabat sabahı Feivke,
yatakta rahatça, babasının onarılmış siyah bir pelerin giymesini,
kendini Tallis'e sarmasını, gözlerini kapatmasını, meleyen bir sese bürünmesini ve
duvara dönerek bir dizi reverans yapmasını izlerdi. Feivke, babasının Tanrı'nın önünde reverans yaptığını hissederdi ve bu onu korkuturdu. Bunun çok aceleci bir hareket olduğunu düşünürdü. Feivke, babasının yerinde olsaydı, Tanrı ile hiçbir ilgisi olmazdı. Babası dua ederken zamanının çoğunu yorganın altında büzülerek geçirirdi ve ancak annesinin tabaklarla ve kaşıklarla meşgul olduğunu duyduğunda dışarı çıkardı ve kıyılmış turp ve soğanların keskin kokusu yatak odasına
doldu.

Kışlar ve yazlar geçti ve Feivke yedi yaşına geldi, tıpkı bizim tarif ettiğimiz gibi bir Feivke. Ve son yaz geçti ve yerini sonbahara bıraktı.

O sonbaharda demircinin karısı yedinci çocuğunun yatağına getirildi ve
daha doğmadan, soğuk, nemli günler, bir balığın suda titrediği sisli sabahlar geldi. Ve onun
hapsedildiği günler, yalnız köy Yahudisi için o yılın Ciddi
Günleriyle
karıştı zor ve kasvetli bir zamana. Evin içinde yavaşça dolaştı, sanki bir sisin içindeymiş gibi, yardımsız ve umutsuz ve bir gölge kadar sessiz. O yıl
hepsi kasvetli bir hayat sürdüler. Büyük çocuklar, kızlar, komşu kasabalarda hizmete çıktılar, yabancılar arasında kendi yollarını çizdiler. Köylüler eskisinden daha keskin ve daha kötü hale gelmişti ve demircinin gücü eskisi gibi değildi. Bu yüzden karısı, ailenin iki erkeği Mattes ve Feivke'yi bu Yom Kippur'da bir Minyan'a göndermeye karar verdi. Belki de _iki_ kişi giderse, Tanrı onlara karşı koyamayacak ve kalbini yumuşatacaktı.

Bu nedenle, bir sabah demirci Mattes yıkandı, onarılmış Şabat pelerinini giydi, pencereye gitti ve kırmızı ve şiş gözlerini kırpıştırdı. Kefaret Günü'nün arifesiydi. Oda iyice ısınmıştı ve taze haşlanmış havuç kokusu vardı. Demircinin karısı, Feivke'yi köyde aramaya çıktı ve onu
darmadağınık ve dalgın bir şekilde ve ışıl ışıl bir şekilde eve getirdi. Onu, bir daha asla olamayacak heyecan ve sevinç dolu bir sabahtan koparmıştı. Köyün yaşlısının oğlu Mikita, babasının kahverengi tayını ilk kez koşum takımına takmıştı. Köy çocuklarının tüm birliği, ateşli genç hayvanın oklar arasında kıvrılmasını, genişlemiş ve titreyen burun deliklerine yüksek sesle nefes almasını, etraftaki çocuklara çılgınca bakmasını ve sanki ayaklarının altındaki toprağı sürmek istermiş gibi sabırsızlıkla
tepinmesini izlemek için oradaydı. Ve aniden bir sıçrayış yapmış ve arkasındaki arabayla köyün içinde hızla ilerlemeye başlamıştı. Muhteşem bir
gürültü ve kargaşa vardı! Feivke, toz bulutu içinde ve hayatlarını tehlikeye atarak, tayı dizginlerinden yakalamak için koşanların en başında geliyordu.

Annesi onu yıkadı, alçak deri şapkasından büyük, siyah ayaklarına kadar
göz gezdirdi, ellerine bir paket yiyecek koydu ve şöyle dedi:

"Git ve iyi ve dindar bir çocuk ol, Tanrı seni affedecektir."

Evin eşiğinde durdu ve iki erkeğinin uzak bir Minyan'a doğru yola çıkmasını izledi. Yedi çocuğun doğurması, bir zamanlar sert, inatçı olan kadını yaşlandırmış ve zayıflatmıştı ve kapıda tek başına, zavallı, yalınayak, sapkın yapılı oğlunun Tanrı'nın huzuruna ilk kez çıkmak için
yolculuğunu izlerken, Mezuzeh'in yanında yıkıldı ve ağladı.

Sessizce, adım adım, Feivke ıssız anız tarlaları arasında babasını takip etti. Minyanların toplandığı büyük köye kadar on mil kadar yürümek gerekiyordu ve Feivke'nin kalbindeki korku ve hayret
tüm yol boyunca artıyordu. Nereye götürüldüğünü ve orada ne yapılacağını henüz tam olarak anlamamıştı ve kahverengi tayın köydeki koşusunun hızı henüz kafasında yatışmamıştı. Baba neden siyah yamalanmış pelerinini giymişti? Neden yanında bir Tallis ve beyaz gömlek benzeri bir giysi getirmişti? Önümüzde kesinlikle bir felaket ve dehşet saati vardı, daha önce hiç olmamış bir şey
hazırlanıyordu.

Her ağacın sessiz ve solmuş ve düşmüş yaprakları için üzgün durduğu büyük Kozlov ormanının yanından geçtiler. Feivke babasının arkasına düştü ve ormana doğru bir adım attı. Şunu merak etti: Kaçıp ormanda mı saklanmalı? Hayatının geri kalanını orada isteyerek
kalacaktı. Nasta ile, fıçı yapımcısının oğluyla, gözü
çıkarılmış olanla bir araya gelecekti; ormanda patates kızartacaklardı ve ara sıra, çalınmışlık açısından, yemek için köy ineklerini sağacaklardı. Onu
istedikleri kadar dövsünler, onu oracıkta öldürsünler, hiçbir şey onu
ormanı tekrar terk etmeye
sokmamalıydı!

Ama hayır! Feivke sessiz ağaçların altında ve düşen yaprakların arasında yürürken ve tüm ormanın yumuşak, berrak bir ışıkla
dolduğunu fark ederken ve adımlarının altında yaprakların hışırtısını
duyduğunda, garip bir dehşet onu ele geçirdi. Orman o kadar seyrekleşmişti ki, ağaçlar o kadar renk değiştirmişti ki, o tek başına
sessizlikte kalmalı ve kış rüzgarında dolaşmalıydı!

Demirci Mattes durmuş, merak ediyordu ve hasta gözleriyle
gözlerini kırpıştırıyordu.

"Feivke, neredesin?"

Feivke ormandan çıktı.

"Feivke, bugün ormana girmemelisin. Bugün Tanrı belki de - bugün
iyi bir çocuk olmalısın," dedi demirci, karısının aklına gelen sözlerini tekrarlayarak, "ve Amin demelisin."

Feivke başını eğdi ve büyük, çıplak, siyah ayaklarına baktı. "Ama
nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Amin demek büyük bir şey değil!" diye cevapladı babası cesaretlendirici bir şekilde.
"Başkalarının söylediğini duyduğunda sen de söyleyebilirsin! Herkes
Amin demeli, o zaman Tanrı onları affedecektir," diye ekledi, karısını ve onun nasihatlerini tekrar hatırlayarak.

Feivke sessiz kaldı ve bir kez daha adım adım babasını takip etti. Ona ne soracaklar ve o ne cevap verecekti? Şimdi ona,
soluk, hafif renklendirilmiş
gökyüzünün yeryüzüne değdiği yere doğru gidiyorlarmış gibi geliyordu. Orada, bir tepede, büyük bir koyun postundan pelerin giymiş büyük, yaşlı bir Tanrı oturuyor. Herkes ona doğru gidiyor ve O onlara
cevaplamaları gereken sorular soruyor ve koyun postundan yakanın içinde başını ileri geri sallıyor. Peki, vahşi, cahil küçük bir çocuk olarak bu büyük, yaşlı Tanrı'ya ne cevap verecek?

Feivke, annesinin sürekli olarak kendisini uyardığı birçok suç işlemişti, ancak şimdi sadece annesinin hiçbir şey bilmediği
son zamanlarda işlenen iki büyük suçtan bahsediyordu. Biri dilenci Anişka ile ilgiliydi. Anishka, köyde hatırlayabildiği kadarıyla, yaşlı, kör bir dilenci olarak biliniyordu.
Köylerde dolaşıp uzun bir sopayla yolunu yokluyordu. Ve
bir gün Feivke ve başka bir çocuk ona bir oyun oynadı: yoluna bir merdiven koydular.
Anishka tökezleyip düştü ve burnunu incitmişti. Bazı
köylüler gelip Feivke'yi yakalamışlardı. Anishka, yüzü kan içinde yolun ortasına
oturdu, acı acı ağladı ve Tanrı'nın dökülen kanını
unutmayacağını ilan etti. Köylüler küçük Zhydek'e sağlam bir dayak atmışlardı, ama Feivke şimdi bunun sayılmayacağını hissediyordu: Tanrı, Anishka'nın kanının dökülmesini kesinlikle hatırlayacaktı.

Feivke'nin ikinci gizli suçu köyün dışında, köylülerin mezarları arasında işlenmişti. Feivke'nin de aralarında olduğu bir grup çocuk güvercin avına çıkmış, taşlarla güvercinleri hedef almış ve Feivke'nin bir taşı mezarların arasında duran haçtaki çıplak figüre çarpmıştı. Yahudi olmayan çocuklar irkilmiş ve korkmuşlardı ve Feivke'nin iyi arkadaşları ona aslında Tanrı'nın oğluna vurduğunu ve bunun sonuçları olacağını söylediler; insanların kafalarının kesileceği bir şeydi. Bu iki büyük suç şimdi önünde duruyordu ve kalbi ona Anishka'ya ve Tanrı'nın oğluna yaptıklarının hesabını vereceği saatin geldiğini söylüyordu. Ancak ne cevap vereceğini bilmiyordu. Büyük, garip köye ait yel değirmenine yaklaştıklarında güneş batmaya başlamıştı. Ağaçlarla birlikte köy nehri çok uzakta görünüyordu ve nehri geçerken uzun, yüksek bir köprü vardı. "Minyan orada," ve Mattes parmağını
günbatımında parlayan sazdan çatılara doğrulttu.

Feivke köprüden aşağı, ağaçların gölgesinde pürüzsüz ve durgun yatan derin, siyah suya baktı. Köprü yüksekti ve
su derindi! Feivke yüreğinin bulandığını hissetti ve ağzı kurudu.

"Ama Tate, cevap veremeyeceğim," diye umutsuzlukla söyledi.

"Ne, Amin değil mi? Eh, eh, seni küçük aptal, bu büyük bir sorun değil.
Zorluk nerede? Biri kalkıp cevap versin!" dedi babası,
nazikçe, ama Feivke babasının onu susturmaya çalışırken kendi sesinin titrediğini duydu.

Köprünün diğer ucunda, üstü kapalı terası olan büyük han belirdi ve binanın önünde, ellerinde kırmızı mendillerle, bayram kıyafetleri giymiş, sarı ipek başörtülü kadınlar ve ellerinde küçük dua kitapları tutan yeni giysiler içindeki çocuklarla hareket eden Yahudi grupları vardı. Feivke kalabalığın dışında inatla kaldı ve ahırda dolandı, siyah gözleri yıpranmış deri başlığının altından meydan okurcasına bakıyordu. Ama uzun süre yalnız kalmadı çünkü kısa süre sonra, huzursuz küçük açık renkli gözleri ve çillerle kaplı bir tavuk gibi yüzü olan, zeki, sarı saçlı bir çocuk yanına geldi. Bu küçük çocuk cebinden içinde biraz esans olan küçük bir şişe çıkardı, çevirdi ve havaya kaldırdı ve aniden Feivke'nin burnuna sürdü, böylece güçlü sular burun deliğine fışkırdı. Sonra sordu:

"Sen kime aitsin?"

Feivke burnundaki suyu üfledi ve sessizce başını çevirdi.

"Dinle, hindi, tembel köpek! Orada ne yapıyorsun? Minchah mı dedin?"

"H-hayır..."

"Yırtık pelerinli Yahudi senin baban mı?"

"E-evet... T-tate..."

Sarı saçlı çocuk Feivke'yi kolundan tuttu.

"Gel de babana ne yapacaklarını gör."

Feivke'nin yeni arkadaşı tarafından sürüklendiği odanın içinde hava sıcaktı ve tuhaf, yabancı bir ses duyuldu. Feivke başı döndü. Yahudilerin duvara yaslanıp göğüslerini dövdüklerini gördü - şimdi bir şeyler söylüyorlardı ve şimdi de tuhaf bir şekilde ağlıyorlardı.
İnsanlar öksürüyor ve hıçkırarak tükürüyor ve kırmızı mendilleriyle burunlarını sümkürüyorlardı. Sandalyeler ve sert banklar gıcırdıyordu, tabak ve kaşıkların sürekli şangırtısı duvardan geliyordu. Bir köşede, bir saman yığınının yanında, Feivke babasını ayakta dururken gördü,
çevresine bakıyor, zayıf, kırmızı gözleriyle
utançla ve masumca göz kırpıyordu. Etrafında, birbirleriyle fısıldaşan canlı bir küçük oğlan çemberi vardı.

"O, dudaklı olan onun oğlu," dedi tavuk suratlı, Feivke'yi
tanarak.

Aynı anda genç bir adam Mattes'e yaklaştı. Kravatsız beyaz bir yakası ve sivri pirinç bir çivisi vardı. Bu genç adam,
atına binmek üzere olan bir binici gibi havaya kaldırdığı bir kırbaç tutuyordu.

"Peki, Reb Smith."

"Yatmalı mıyım... Sanırım yatmalıyım?" diye sordu Mattes, itaatkar bir şekilde,
aynı utangaç ve yine de güven verici bir şekilde etrafına gülümsüyordu.

"Yatmak için lütfen uzan."

Genç adam oğlanlara yaramaz bir bakış attı ve kırbaçla
havada bir işaret yaptı.

Mattes pelerinini açmaya başladı ve yavaşça ve dikkatlice samanların üzerine
bıraktı, bunun üzerine genç adam kırbacı
güç ve kuvvetle uyguladı ve tüm yüzü parladı.

"Bir, iki, üç! Hadi, Rebbe, hadi!" diye bağırdı çocuklar ve kahkahalar duyuldu.

Feivke hayretle baktı. Gidip babasını kolundan tutup
kaldırıp
kaçmasını sağlamak istiyordu, ama tam o sırada Mattes kendini
oturma pozisyonuna getirdi ve aynı utangaç gülümsemeyle gözlerini ovuşturmaya başladı.

"Hadi, Rebbe, bu!" ve sarı saçlı çocuk Feivke'yi samanlara doğru sürüklemeye başladı. Diğerleri de yardım etti. Feivke kıpkırmızı oldu ve sessizce çocuğun elinden kurtulmaya
çalıştı, kapıya doğru yöneldi, ama
diğeri onu tutmaya devam etti. Kapıda Feivke inatçı siyah gözleriyle ona dik dik baktı ve şöyle dedi:

"Dişlerini dökeceğim!"

"Benim mi? Senin mi? Seni aptal, seni tembel şey! Bu bizim evimiz! Biliyor musun,
Yılbaşı gecesi büyükbabamla şehre gitmiştik!
Leibrutz'u arayacağım. Sana onu hatırlatacak bir şey verecek!"

Ve Leibrutz onlara katılmakta gecikmedi. Hancıydı, on beş yaşında, kırmızı yakalı bir köylü önlüğü giymiş, aksi halde tam teçhizatlı, keten çorapları ve elinde baygınlığa karşı
bir şişe sert su olan tıknaz bir gençti. Şişenin boyutuna bakılırsa, sağlam bakışları tuhaf bir şekilde narin bir yapıya sahipti.
Bir omzuyla Feivke'ye doğru ilerledi, hiç de dostça olmayan bir şekilde ve
bir gözüyle ona bakarken, diğer gözüyle ev sahibinin çilli torununa göz kırptı.

"Bu güzel kim?"

"Nereden bileyim? Muhtemelen bir hırsız. Kozlov demircisinin oğlu. Dişlerimi
dökmekle tehdit etti."

"Öyleyse, sevgili kardeşim!" diye seslendi Leibrutz, soğuk bir alayla ve
beş parmağını Feivke'nin burnunda gezdirdi. "Gözlerinin altına biraz
turp sürmeliyiz, kunduz gibi ağlayacak. Dinle, sen
Kozlov çocuğu, ellerini cebinde tut, çünkü
Leibrutz burada! Leibrutz'u tanıyor musun? Senin için şanslıyım ki bir
Yahudi kalbim var: bugün Yom Kippur."

Ama tavuk suratlı çocuk sakinleşmedi.

"Hiç böyle bir dudak gördün mü? Sonra evimize gelip bizimle
dövüşmek istiyor!"

Tüm oğlanlar şimdi Feivke'yi alay ve kahkahalarla çevrelemişlerdi,
ve o da onların ortasında çıplak ayakla duruyordu, hiçbirine bakmıyordu ve
yakalanmış ve işkence görmüş küçük bir vahşi hayvanı andırıyordu.

Karanlık çöktü ve hanın uzun masalarını
yakalayan ruh ışıklarının miktarı arttı. Büyük bina, beyaz cüppeler ve Tallesim giymiş, kırmızı yüzlü, terleyen Yahudilerle doluydu. İtiraf
zaten hararetli bir okuma sırasındaydı, dua kitaplarının üzerinde büyük bir sallanma ve sallanma ve kulaklarda yüksek bir ses vardı,
orada bulunan herkes kendini diğerlerinden daha fazla duyurmaya çalışıyordu. Köy Yahudileri
basit ve cahildir, "sessiz dua" ve dudaklarla fısıldama hakkında hiçbir şey bilmezler. Her yıl ortak duadan mahrum bırakılırlar,
ve Her Şeyin Rabbinden uzaktırlar ve Korkunç Gün geldiğinde,
Onu fırtına gibi, şiddetle ele geçirmek isterler. En gürültücü kişi ise, beyaz yakalı ve kravat takmayan genç adam olan namaz imamının kendisiydi. Şehirliydi ve kırsal kesimdeki insanları mesleğinde usta ve güvenilir olduğuna ikna etmek istiyordu. Feivke boğucu odada tamamen şaşkın bir şekilde duruyordu. Dualar ve ağıtlar
başının üzerinden dalgalar gibi geçti, kalbi sıkıştı, kırmızı kıvılcımlar gözlerinin önünde
döndüyordu. Sürekli bir endişe halindeydi.
Köşeden beyaz kadifeden, altın işlemeli bir örtüye sarılmış bir Tevrat tomarıyla
kar beyazı yaşlı bir Yahudi'nin çıktığını gördü.
Altın nasıl da parıldıyordu
ve ışıldıyordu ve yaşlı adamın aydınlatılmış sakalında
yansıdı! Feivke o anın geldiğini düşündü, ama her şeyi
bir sisin içinden, çok uzakta, ağıtların sesine doğru gördü ve bir sisin içindeymiş gibi tomar ve yaşlı adam birlikte
kayboldular. Feivke'nin yüzü ve
vücudu sıcaktan kızarmıştı, dizleri titriyordu ve aynı zamanda
elleri ve ayakları buz gibi soğuktu.

Bir keresinde, Feivke masanın yanında, ruh ışıklarının parlak alevlerine bakarken, bir baş dönmesi geldi ve gözlerini kapattı.
Binlerce küçük çan kulaklarında çınlıyor gibiydi. Sonra biri
masaya yüksek sesle vurdu ve etrafta sessizlik oldu. Feivke
irkildi ve gözlerini açtı. Aniden oluşan durgunluk onu korkuttu ve
masadan uzaklaşmak istedi, ancak beyaz cübbeli adamlar tarafından çevrilmişti, yeniden sallanmaya ve sallanmaya başlamışlardı. İçlerinden biri ona doğru büyük siyah harflerle yazılmış bir dua kitabı itti, bu kitap Feivke'nin gözlerine çok sayıda küçük siyah kuş gibi
sekip uçuştu.

Görünür şekilde titriyordu ve adamlar ona sessizce baktılar: "Nu-nu, nu-nu!" Bir süre dua kitabına sıkışmış bir şekilde kaldı, başının üstünde sallanan ve dua eden
uzun boylu, garip adamlar tarafından kuşatılmıştı. Üzerinde soğuk bir
terleme başladı ve sonunda kendini kurtardığında,
çok yorgun ve güçsüz hissetti. Babasına yakın bir köşeye
yol bulduktan sonra, yerde uyuyakaldı.

Orada garip bir rüya gördü. Rüyasında bir ağaç olduğunu, ormandaki diğer ağaçlar gibi
büyüdüğünü ve Anishka'nın yüzünde kanla, bir elinde uzun sopası, diğerinde bir
taşla geldiğini gördü ve Feivke, haçı
vurduğu taşı tanıdı. Ve Anishka başını çevirip, uzun sopasıyla birine işaretler yapmaya devam etti, ona Feivke'nin burada olduğunu söyledi. Feivke
dikkatle baktı ve orada, ormanın derinliklerinde Tanrı'nın Kendisi vardı, her yeri bembeyazdı, yeni yağmış kar gibiydi. Ve Tanrı aniden çok uzadı ve Feivke'ye baktı. Feivke Tanrı'nın ona baktığını hissetti, ama Tanrı'yı ​​göremiyordu, çünkü gözlerinin önünde bir sis vardı. Ve Anishka elindeki taşla
gittikçe yaklaştı. Feivke titriyordu ve soğuk
ter her yerinden sızıyordu. Kaçmak istiyordu, ama
ormanın diğer tüm ağaçları gibi
bir ağaç gibi orada büyüyor gibiydi.

Feivke uyuyan adamların arasında yerde uyandı ve gördüğü ilk şey
uzun boylu, çıplak ayaklı, elinde bir şeyle uyuyanların üzerinde duran
bir adamdı. Bu uzun boylu, beyaz figür yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve diğerleriyle birlikte horlayan demirci Mattes'in üzerine sessizce eğilerek kasıtlı olarak burnuna bir şişe koydu. Mattes bir
ciyaklama sesi çıkardı ve aceleyle doğruldu.

"Ha, kim o?" diye sordu telaşla.

Şehirden genç adam, dua önderiydi ve elinde güçlü kokulu tuzlarla dolu bir şişe vardı.

"Benim," dedi _degage_ havasıyla ve gülümsedi. "Önemli değil, sana iyi gelecek! Oruç tutuyorsun ve Chayye Odom'da bu konu hakkında açık bir yasa var."

"Ama neden ben?" diye yakındı Mattes, ona sitemle göz kırparak. "Sana
ne
yaptım?"

Gün doğmak üzereydi. Odadaki hava soğumuştu; ruh ışıkları hâlâ karanlık, çiyli pencere camlarında oynuyordu. Yerdeki samanların üzerinde yatan birkaç adam uyanıyordu. Feivke odanın ortasında dikilmiş, dik dik bakıyordu. Kokulu şişeli genç adam canlı bir havayla yanına geldi. "Ey küçük nesne! Bana neden bakıyorsun? Bir
koklama ister misin? Hadi, kokla!"

Feivke bir köşeye çekildi ve ona şaşkınlıkla bakmaya devam etti.

Gün doğar doğmaz, şafak vakti önceki geceki tüm coşkuyla yeniden başladı, oda aynı gürültülüydü ve çok geçmeden neredeyse aynı derecede sıcaktı.
Ancak Feivke'de dün olduğu gibi bir etki yaratmadı ve artık Anishka'dan ve taştan korkmuyordu - tüm rüya
havaya karışmıştı. Yasa tomarını beyaz örtüsüyle tekrar çıkardıklarında, Feivke masanın yanında duruyordu ve siyah, parlak, kalabalık
harfleri ortaya çıkarırken kayıtsızca bakıyordu. Şehirden gelen genç adama kayıtsızca baktı, Tevrat'ın üzerinde sallanıyordu, akıcı bir şekilde okuyordu, garip bir şekilde özgür ve rahat bir şekilde mırıldanıyordu, tüm bunlar onun için yeni bir şey değildi. Okumayı bıraktığında başını geriye atıyor ve insanlara parlak, memnun bir gülümsemeyle bakıyordu.

Küçük oğlanlar ellerinde kokulu tuzlarla odada aşağı yukarı dolaşıyorlardı veya küçük dua kitaplarına esniyorlardı.
Hava çiğnenmiş saman tozuyla doluydu. Güneş bir pencereden içeri bakıyordu ve ruh ışıkları sis gibi sönükleşti. Feivke'ye Minyan'da uzun, uzun zamandır kalmış gibi geldi ve başına büyük bir talihsizlik gelmiş gibi hissediyordu. Korku ve şaşkınlık onu ezmeye devam etti, ama dünkü korku ve şaşkınlık değil. Yorgundu, vücudu yanıyordu, ayakları ise soğuktan büzülmüştü. Dışarı
çıktı, hanın arkasındaki çimenlere uzandı ve güneşe
bakarak uyukladı. Günün büyük bir bölümünde orada uyukladı. Gözlerinin önünde parlak
kırmızı nehirler akıyordu ve beynini ağrıtıyorlardı. Kim olduğunu bilmediği
biri onun üzerinde duruyordu ve hiç durmadan
bir ileri bir geri sallanıyor ve dualar okuyordu. Sonra--babası ona doğru eğildi
oldukça sıkıntılı bir bakışla ve onu garip bir şekilde nazik bir sesle uyandırdı:

"Peki, Feivke, uyuyor musun? Bugün henüz bir şey yemedin mi?"

"Hayır..."

Feivke, titrek ayaklarıyla babasının peşinden eve geri döndü.
Soluk ve uzamış burunlu yorgun Yahudiler terasta ve
sıralarda dinleniyordu. Güneş köyün üzerinde çoktan alçalmıştı ve
han pencerelerine kadar parlıyordu. Feivke babasıyla birlikte pencerelerden birinin yanında duruyordu ve başı parlak ışıktan dolayı dönüyordu. Mattes çene sakalını sürekli sıvazladı, sonra On Sekiz Dua'yı okurken daha fazla dua ve daha fazla sallanma oldu. Dua'lar
bitince, genç adam titremeye başladı, ancak daha zayıf bir sesle ve çekicilikten uzak bir şekilde. Bütün bunlardan bıkmıştı ve birinin iyilik yaptığı gibi yarım yamalak bir şekilde devam etti. Mattes dua kitabına bakmayı
unuttu ve pencerede durup, batan güneşin ışınlarında alev alan ağaç tepelerine baktı. Kimse ondan
hiçbir şey beklemiyordu, aniden hıçkırdı, o kadar yüksek ve acıklı ki
herkes dönüp ona şaşkınlıkla baktı. İnsanların bir kısmı
güldü. Dua önderi Öğleden Sonra Ayini'nden "Michael sağ elinde
övgü söylüyor" diye mırıldanmıştı. Bunda ağlanacak ne vardı? Tüm küçük oğlanlar demirci Mattes'in etrafında toplanmıştı
ve kahkahalarla boğuluyorlardı ve ev sahibinin yeni
damadı olan belli bir genç, Mattes'in Tallis'ine bir seğirme yaptı:

"Reb Kozlover, bir hata yaptın!"

Mattes tek kelime etmedi. Çilli küçük adam ona doğru
yol açtı ve genç adamın tonlamasını taklit ederek tekrarladı,
"Reb Kozlover, bir hata yaptın!"

Feivke çılgınca etraftakilere, babasına baktı. Sonra
birden çilli çocuğa doğru ilerledi ve ona siyah gözleriyle
dikkatle baktı.

"Sen, sen--kob tebi biessi!" diye tısladı Küçük-Rusça'da. Kahkahalar ve kargaşa arttı; bir ünlem duyuldu: "Serseri,
kutsal bir yerde!" ve bir diğeri: "Aha! Kozlover demircisinin oğlu birinci sınıf bir serseri olmalı!" Dua önderi öfkeyle dua kitabına
vurdu, çünkü kimse onu dinlemiyordu.

Feivke bir kez daha hanın arkasına kaçtı, ancak tüm çocuklar
şampiyon Leibrutz'un önderliğinde onu takip etti.

"İşte orada, Kozlov'un tembel budalası!" diye bağırdı çilli çocuk. "Daha
önce böyle bir şey duydunuz mu? Gerçekten tekrar dövüşmek istiyordu, hem de bizim
evimizde! Buna ne diyorsunuz?"

Leibrutz, Feivke'nin yanına istikrarlı bir şekilde ve sakin ve soğukkanlı bir şekilde yapılması gerekeni yapmayı seven birinin hareketleriyle yaklaştı.

"Bekleyin çocuklar! Ellerinizi çekin! Burada onun için bir çaremiz var, umarım minnettar olur."

Bunu söyledikten sonra, Feivke'yi arkadan, iki kolundan tutarak kasıtlı olarak tuttu ve sarı saçlı çocuğa bir işaret yaptı.

"Hadi Aarontche, onu çocuğa ver!"

Küçük çocuk hemen koku şişesini cebinden çıkardı, tıpasını bir hareketle çıkardı ve Feivke'nin burnuna tuttu. Bir sonraki anda Feivke kendini kurtardı ve tırnaklarını açarak tavuk suratına doğru gidiyordu ki, iki büyük, ağır, boynuzlu elden kulaklarına iki tane keskin, çınlayan tokat yedi, bu da beynini o kadar bulandırdı ki bir dakika sersemlemiş ve dilsiz kaldı. Birdenbire Leibrutz'a doğru bir sıçrama yaptı, elinin üzerine düştü ve keskin dişlerini ete geçirdi. Leibrutz yüksek sesle bağırdı.

Büyük bir olay yaşandı. İnsanlar cüppeleriyle dışarı koştular, kadınlar
soluk, şaşkın yüzleriyle çocuklarını çağırdılar. Birkaçı
Mattes'i oğlunun davranışından dolayı azarladı. Sonra dağıldılar, ta ki hanın arkasında sadece Mattes ve Feivke kalana kadar. Mattes oğluna
sessizce baktı. Konuşkan bir adam değildi ve söyleyecek sadece iki veya üç kelime buldu:

"Feivke, Anne orada evde - ve sen - burada?"

Feivke kendini yine sahada yalnız buldu ve yine uzanıp
uyurdu. Yine kırmızı dereler gözlerinin önünden aktı ve tanımadığı biri başının önünde durup dualar okudu.
Sadece dereler daha yoğun ve daha koyuydu ve başının üzerindeki dua daha yüksek, daha hüzünlü, daha nüfuz ediciydi.

Mattes tekrar dışarı çıktığında, Feivke'yi elinden tutup
ayaklarına yatırdığında ve "Şimdi eve gidiyoruz." dediğinde hava oldukça karanlıktı.

İçeride her şey sona ermişti ve oda bir hafta içi görünümüne bürünmüştü. Mumlar sönmüştü ve masanın üzerinde bir lamba yanıyordu, etrafında şapkaları ve her zamanki pelerinleriyle oturan adamlar vardı, cübbeleri yoktu ve biraz içecek içiyorlardı. Artık dua edilmiyordu,
ama Feivke'nin kulaklarında aynı çan sesleri vardı. Şimdi ona
oda ve adamları ilk kez görüyormuş gibi geldi ve masanın başında oturan, şişelere ve şarap kadehlerine başkanlık eden ve dilini şaklatan yaşlı Yahudi, Yasa tomarını göğsüne bastıran gümüş beyazı sakallı yaşlı adam olamazdı.

Mattes masaya gitti, öksürdü, misafirlere eğildi ve "İyi bir yıl!" dedi.

Yaşlı adam başını kaldırdı ve öyle yüksek sesle gürledi ki Feivke'nin yüzü acıdan seğirdi:

"Ha?"

"Dedim ki--sadece--eve--tekrar eve--gidiyorum--bu yüzden--size--iyi bir
yıl diliyorum!"

"Ha, iyi bir yıl mı? Sana da iyi bir yıl! Bekle, biraz brendi al,
ha?"

Feivke gözlerini kapattı. Lambanın bu kadar parlak yanması ve yaşlı adamın bu kadar yüksek sesle konuşması onu kötü hissettirdi. Neden bu kadar yüksek, hırıltılı bir sesle konuşması gerekiyordu ki insanın kafasından testere gibi geçiyordu?

"Ha? Aarontche'imin yüzünü tırmalayan senin küçük oğlun mu? Ha? Bir
serseri mi? İyi döv onu! Hadi, ona biraz da brendi ver--ve biraz
kek! O da oruç tutuyordu, ha? Ama duaları okuyamıyor mu? Aman Tanrım!
_Sen_ dövülmelisin! Ha? Eve mi gidiyorsun? Sağlıklı git! Ha? Karın yeni mi loğusa oldu?--Belki de tatiller için biraz paraya ihtiyacın vardır? Ha? Ne diyorsun?"

Mattes ve Feivke eve yürümeye başladılar. Mattes, genç yarım ayın görüş alanına girdiği açık gökyüzüne bir bakış attı. "Annemiz bizi bekliyor olacak," dedi ve hızla yürümeye başladı. Feivke ayaklarını
sürükleyemedi.

Yüksek köprüde sudan esen serin bir esintiyle karşılaştılar. Köprüyü geçtikten sonra Mattes tekrar hızını artırdı.
Sonra etrafa bakmak için durdu--Feivke yoktu! Geri döndü ve Feivke'nin yolun ortasında oturduğunu gördü. Çocuk sessiz, titreyen bir yığın halinde toplanmıştı. Dişleri soğuktan takırdıyordu.

"Feivke, sorun ne? Neden oturuyorsun? Eve gel!"

"Gitmeyeceğim"--Feivke dişlerini şıkırdatarak konuştu--"Y-a-m--"

"Sana bu kadar sert mi vurdular, Feivke?"

Feivke sessizdi. Sonra yere uzandı, elleri ve ayakları titriyordu.

"Soğuk--."

"İyi değil misin, Feivke?"

Çocuk çabaladı, doğruldu ve siyah, ateşli gözleriyle babasına sabit bir şekilde baktı ve aniden sordu:

"Neden orada ağladın? Tate, neden? Söyle bana, neden?!"

"Nerede ağladım, aptal herif? Neden, sadece ağladım--Yom Kippur.
Annen de oruç tutuyor--kalk, Feivke, eve gel. Annen sana
bir lapa yapacak," mutlu bir düşünce olarak aklına geldi.

"Hayır! Neden ağladın, onlar gülerken?" diye ısrar etti Feivke, hala yolda oturup bir yaprak gibi titreyerek. "Güldüklerinde ağlamamak gerek, ağlamamak gerek!"

Ve tekrar nemli zemine uzandı.

"Feivele, eve gel oğlum!"

Mattes çaresizlik içinde çocuğun başında durdu ve yardım için etrafına baktı.
Uzaklardan, yüksek köprüden, giderek yükselen ağır ayak sesleri geldi ve ay ışığı bir köylünün
şeklini gösterdi.

"Ai, o kim? Demirci Matke? Orada ne yapıyorsun? Büyü mü yapıyorsun? Yerde yatan kim?"

"Ne yaptığımı ben de bilmiyorum, iyi kalpli. O benim oğlum ve o
eve dönmeyecek ya da dönemez. Onunla ne yapacağım?" diye şikayet etti
Mattes tanıdığı köylüye.

"Çıldırdı mı? Ona bir tekme at! Ai, sen küçük tembel şeytan, kalk!"

Feivke yerinden kıpırdamadı, sadece sessizce titriyordu ve dişleri takırdıyordu.

"Ah, şeytan! Orada ne biçim bir çocuğun var, Matke? Cennetin bir ziyareti! Neden onu daha fazla dövmüyorsun? Geçen gün gelip onun hakkında hikayeler anlattılar -Agapa öyle söyledi-"

"Ben de bilmiyorum, iyi yürekli, nasıl bir çocuk olduğunu," diye cevapladı Mattes ve çaresizce ellerini sıktı.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mattes bir araç kiraladı ve Feivke'yi kasabaya, hasta yoksullar için olan
tımarhaneye götürdü. Demircinin karısı dışarı çıktı ve onların
başladığını gördü ve Mezuzeh'in yanındaki kapıda uzun süre durdu.

Ve bir başka güzel sonbahar sabahı, köylüler köyü taşan derelerden korumak için taze toprak yüklerini
taşımaya başladıkları sırada, köy çocukları birbirlerine Feivke'nin ölüm haberini verdiler.

ONLARIN SONUNCUSU

Nesiller boyunca Misnagdic topluluğunda Hahamlardı
Mouravanke, yaşlı, yoksulluk içindeki Mouravanke, yaşlı onurla taçlandırılmış,
sıcak ormanlarda saklanmışlardı. Nesilden nesile,
Yabancı ve yakın, Yahudi bir kelime söylendiğinde,
Tevrat'ın sesi sıcak eski çalışma evlerinde çınladığında,
her yerde tanınmışlardı.

İnsanlar her yerde onlardan bahsediyorlardı, mucizeler artık olmadığında mucizelerden ve tüm umutlar çoktan öldüğünde teselliden bahsettikleri gibi - onlardan büyük torunların büyük büyükbabalarının zenginliklerinden, ki artık benzeri bilinmiyor, ve onlara geçmiş zamanların mirası olarak bıraktığı büyük yedi kollu, eski moda lambadan bahsettikleri gibi.

Çünkü karanlıkta parlayan eski, yedi kollu bir lambanın parıltısı gibi,
Mouravanke'nin Haham ailesinin parıltısı da öyleydi.

Mouravanke'nin karanlık Litvanya ormanlarına
gömüldüğü zaman çok uzun zaman önceydi, çok uzun zaman önceydi. Eski, alçak, yosun kaplı evler hala
geniş, yeşil bahçelerin içindeydi, pancar ve soğan yetişiyordu, şerbetçiotu ise
kendi kendine sarılıp tahta çit boyunca sık sık kümeleniyordu. Varlıklı Yahudiler hala keten pelislerle dolaşıyordu ve
kuru otlarla dolu pipolar içiyorlardı. İnsanlar ormandan geçimlerini sağlıyorlardı, orada
bütün hafta boyunca zift yakıyorlardı ve Yahudi aileleri çavdar ekmeği ve
kabuklu yulaf lapası yiyorlardı.

Yeni bir bebek beraberinde hiçbir kaygı getirmiyordu. İnsanlar Tanrı'ya şükrediyor,
sürahiyi kuyuya götürüyor, dolduruyor ve
çorbaya bir litre su döküyorlardı. Yeni gelen, Tanrı'nın yaratıklarından biriydi ve diğerleriyle birlikte
kendi payının da olacağından emindi.

Ve eğer bir Yahudi'nin evlenebilecek bir kızı varsa ve çeyiz alamıyorsa, eline bir sopa alır, geniş, buruşuk yakalı beyaz bir gömlek giyer, "Otoyol Duası"nı tekrarlar ve insanların "Chirik" ile konuştuğu, haftanın ortasında bile safranla Challeh yediği, hatta balla olmasa bile safranla birlikte Challeh yediği, üç kez kutsanmış harikalar diyarı olan Volhynia'ya doğru yola koyulurdu.

Orada, Volhynia'da, cuma akşamları, bölgenin zengin Yahudi ev sahibi, aydınlık odasında ağır ağır bir ileri bir geri yürür. Büyük olasılıkla, kısa boylu, tombul, tüylü bir adamdır, geniş, açık renk sakalı, iri vücudunun etrafında toplanmış bir ipek kuşak, incecik, "chirik" dilinde neşeli bir "Sholom-Alechem" şarkısı ve başparmağının neşeli bir şekilde şaklaması vardır. Litvanyalı misafir, öğretmen veya vaiz, küçülmüş ve buruşmuş yabancı, delici siyah gözlerle bir köşede oturuyor, sadece dudaklarını oynatıyor ve yere bakıyor - belki de aydınlık, güzel döşenmiş odada kendini rahatsız hissettiği için; belki de uzaktaki evini, karısını, çocuklarını ve evlenebileceği kızını düşündüğü için; ve belki de aniden hepsi onun için garip bir şekilde değerli hale geldiği için, yoksul, terk edilmiş memleketi, haftasını ormanda zift yakarak geçiren, yoksulluktan kırılan Yahudilerle; eski, sıcak çalışma evleriyle; ellerinde bir mumla büyük yaşlı Gemoreh'lerin üzerine eğilen ünlü Tevrat devleriyle. Ve burada, masada, lezzetli doldurulmuş balık ve çorba arasında, zengin Volhynia "doldurulmuş maymunları" ile, kaba, dili tutulmuş misafir aniden kendini tutamaz ve Litvanya'daki
köşesi hakkında konuşmaya başlar.

"Evde Hahamlarımız var mı?! N-nu!!"

Ve bunun üzerine, kalbindeki sevgi ve özlemden doğan bir şevk ve keskinlikle görkemli bir şekilde konuşur. Delici siyah gözler kıvılcımlar saçar, misafir ateşli zekaları, demirden azimleri olan Mouravanke'nin büyük adamlarından bahsederken, gece gündüz kitaplarının başında otururlar. Zaman zaman bir buçuk saat uyuklarlar, başlarını yumruklarına dayayarak, sakalları Gemoreh'i süpürür, büyük mum başlarının üstünde nöbet tutar ve onları bir kez daha Tevrat çalışmasına uyandırır.

Şafak vakti, insanlar Sabah Namazı için içeri girmeye başladığında,
ayak uçlarında yürüyerek, onlara dört arşınlık mesafe bırakarak,
ve keskin ve yakıcı olma eğiliminde olan bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınırlar.

"Biz Litvanya'da böyle çalışırız!"

İri, tüylü, iyi huylu ve saf ev sahibi, harikulade hikayeleri dikkatle dinler,
pelisi üzerindeki kuşağı rahat bir şekilde gevşetir,
yeleğini cömert belinde açar,
yanaklarını şişirir ve başını bir yandan diğer yana sallar, çünkü--Litvanyalılar hakkında her şeye inanılabilir!

Sonra, eğer uzun, uzun bir süre sonra zengin Volhynialı ev sahibi, bir mucize eseri Litvanya'ya
getirse, saf merak onu Litvanyalı ünlüye bir göz atmaya iterdi. Ama o,
zirvesi zar zor seçilebilen yüksek bir granit kayanın önünde durur gibi titreyerek ve hayretle karşısında duruyordu. Koyu ve gür kaşlardan, keskin, nüfuz eden bakışlardan, alındaki, taşa oyulmuş gibi görünen derin, sert kırışıklıklardan mı korkuyor? Kim söyleyebilir? Yoksa vicdanı bir burgu gibi delen ve merhamet bilmeyen konuşmalarının soğuk, sert iddiacılığından mı tiksiniyor? Çünkü o kırışıklıkların arasından, o koyu kaşların altından, Şekina'nın sonsuz ihtişamı parlıyor.

Mouravanke'nin ünlü Hahamları böyleydi.

Onlar eski bir aileydi, büyük adamlardan oluşan uzun bir zincir, nesilden nesile uzun boylu, yapılı, iri kemikli Yahudiler, hepsi de yıllar içinde çok ilerlemiş, kalın, kıvırcık sakallıydı. Bu sakallardan birinin gümüş saçı çok nadirdi. Onlar sert, sessiz adamlardı, her şeyi duyar ve görürlerdi, ama kendilerini çoğunlukla kelimelerle değil, kırışıklıkları ve kaşlarıyla ifade ederlerdi, böylece bir
Mouravanke Rav "N-nu" diyecek kadar ileri gittiğinde, bu yeterli olurdu.

Rav'ın onuru onlar arasında kalıtsaldı, babadan oğula geçerdi ve Hahamlık pozisyonu ve on sekiz guldenlik haftalık maaşla birlikte, oğul babasından, sandığın yanındaki köşedeki eski çalışma evinde, mumlarla dumanlanmış ve kavrulmuş uzun, eski bir okuma masası, kalın, ağır düğümlü bir baston ve yaz mevsiminde parlak bir Şabat gününde giyildiğinde güneşte parlayan ve adeta bakılmak için haykıran eski bir parlak bayram pelerini miras alırdı.

Nesiller önce, kasaba hala vahşi haydutların elindeyken Mouravanke'ye geldiler, orada "Hydemakyes" denilen, kocaman,
korkunç bıyıkları ve büyük, vahşi köpekleri vardı. Bir gün, Hoshanah Rabbah'da, sabahın erken saatlerinde, çalışma evine uzun boylu bir genç girdi,
belli ki köyde doğmuştu ve çok uzaktan, yalınayak, paçaları yukarı kıvrılmış, botları omuzlarında büyük, düğümlü bir sopaya asılıydı,
ve büyük bir Hoshanos demeti. Genç, çalışma evinin ortasında ağzı açık, şaşkın bir şekilde duruyordu ve çocuklar hemen söğüt dallarını ondan kaptılar. Etrafı sarıldı, ona bakıldı,
kim olduğu, nereden geldiği, ne istediği sorgulandı. Ebeveynleri var mıydı? Evli miydi? Genç adam bir süre sessiz kaldı,
aşağıya bakan gözlerle, sonra kendi kendine düşündü ve üç kelimeyle cevap verdi:
"Çalışmak istiyorum!"

Ve o andan itibaren eski binada kaldı ve insanlar onun azim gücüyle ilgili harika hikayeler anlatmaya başladılar - uzak bir mesafeden yürüyerek gelen uzun boylu, çıplak ayaklı bir gencin kararlılık sayesinde İsrail'deki büyük adamlar arasında nasıl sayıldığını; kış gece yarısı sobanın kapaklarını nasıl açtığını ve
kızgın kömürlerin ışığında nasıl ders çalıştığını; bir keresinde üç gün üç gece boyunca yemek ve içmeyi nasıl unuttuğunu, kaşları kırışmış bir şekilde zor bir yasal sorunun üzerinde dururken, gözleri sayfayı delerek, parmakları bastonunun sapı etrafında sertleşerek ve hareketsiz kaldığını; ve
birdenbire çözümü bulduğunda, "Nu!" diye bağırdı ve bastonuyla masaya öyle sert bir şekilde
indi ki tüm çalışma odası sarsıldı. Tam da insanlar sessizce durup On Sekiz Dua'yı tekrarlarken oldu.

Sonra bu aynı çocuğun Mouravanke'de Rav olmasının, onun dehasının çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, nesiller boyunca nasıl indiği, her nesilde sırayla güçle nasıl toplandığı anlatıldı. Bu devler, birbiri ardına, Yasa'nın ısrarcı araştırmacıları olarak, yüksek, kırışık alınları, koyu, gür kaşları, sert, keskin bakışları ve çelik kadar keskin bakışlarıyla ayağa kalktılar.

O günlerde Mouravanke yedi güneşle aydınlanıyordu.
Çalışma evleri öğrencilerle doluydu; genç ve yaşlı sesler Gemoreh'lerin üzerinden yankılanıyor, şarkı söylüyor, ağlıyor ve yalvarıyordu. Endişeli ve yorgun görünen babalar ve amcalar, Öğleden Sonra ve Akşam Namazı arasında, günün zift yakmasından sonra, yüzleri kararmış bir şekilde Okullara gelir, kapıların ve sobanın yanında rahat bir ruh hali içinde oturur, kulaklarını diker ve dinlerlerdi, insanları bir kasabadan diğerine taşıyan Yahudi sürücüler, sabahın erken saatlerinde bir dakika ayırıp, kırbaçlarını koltuklarının altına alıp, Gemoreh'de bir pasajın açıklandığını duymak için içeri girerlerdi. Ve yazın
çamaşırları pompada yıkayan kadınlar, açık pencerelerden sokağa süzülerek gelen Tevrat'ın melodisine göre ıslak çamaşırları çırparlardı, uzun zamandır beklenen bir iyi haber
parçası kadar tatlıydı. Böylece Mouravanke büyük bir üne kavuştu, çünkü Mouravanke Rabbonim'in harikulade gücü, düşünceyi yoğunlaştırma gücü, nesilden nesile büyüdü. Ve o günlerde yaşlı insanlar gizlice fısıldaşarak dolaşıyorlardı, eğer güçlü olanların onuncu nesli ortaya çıkarsa, Tanrı'nın izniyle Yahudiler arasında yeni bir şey gerçekleşecekti.

Ama onuncu nesil yoktu; Mouravanke Hahamlarının dokuzuncusu
onların sonuncusuydu.

İki oğlu vardı ama o gün evde şans yoktu: oğulları
çok fazla felsefe yapıyor, çok fazla soru soruyor, onları
uzaklara götüren garip yollara sapıyorlardı.

Bir keresinde Mouravanke'de Rav'ın en büyük oğlunun yazdığı bir kitap yüzünden
büyük dünyada ünlendiği ve "profesör" ünvanını aldığı söylentisi yayıldı. Yaşlı Rav'a bundan bahsedildiğinde,
önce sessiz kaldı, gözleri yere bakıyordu. Sonra onları kaldırdı ve haykırdı:

"Nu!"

Ve tek bir kelime daha etmedi. Sadece solgunlaştığı, bakışının daha da delici, eskisinden daha da araştırıcı olduğu fark edildi. Kasabada Rav'ın çocukları hakkında söylenen tek şey buydu, çünkü kimse yaşlı Rav'ın sessiz olduğu bir şeyi tartışmak istemiyordu.

Ancak bir keresinde, Büyük Şabat'ta, geniş eski çalışma evinde bir şey oldu. Rav, sandığın yanında, Tallis'ine sarılmış bir şekilde duruyordu ve kalabalık bir cemaate açıklama yapıyordu. Net, yankılı, derin bir sesi vardı ve onu halkının başlarının üzerinden gürleyerek gönderdiğinde, hava alev almış gibi görünüyordu ve onlar şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı.

Birden yaşlı adam açıklamasının ortasında durdu ve sessizleşti. Cemaat, konuşamayan bir beklentiyle heyecanlandı. Bir veya iki dakika Rav, delici bakışlarını insanlara dikmiş bir şekilde durdu,
sonra kasıtlı olarak sandığın önündeki perdeyi araladı,
sandığın kapılarını açtı ve cemaate döndü:

"Dinleyin, Yahudiler! Birçoğunuzun benim de aklıma gelen bir şeyi düşündüğünü biliyorum. Kendi çocuklarım Tevrat'ı arkalarına atmışken, bir kasaba dolusu Yahudi'ye Tevrat'ı açıklamak için kendimi nasıl hazırladığımı merak ediyorsunuz. Bu yüzden şimdi sandığı açıyorum
ve size ilan ediyorum, Yahudiler, Kutsal Yasa tomarları önünde, artık çocuğum yok. Ben ailemizin son Rav'ıyım!"

Bunun üzerine kadınlar okulundan acıklı bir feryat geldi, ancak Rav'ın gür sesi onları kısa sürede susturdu ve bir kez daha Tevrat, ağzı açık topluluğun başlarının üzerinde gök gürültüsüyle açıklanıyordu.

Yıllar, tam on yıl geçti ve yaşlı Rav hala dik yürüyordu ve kıvırcık sakalında tek bir gümüş saç bile görünmüyordu ve kasaba hala onu gün doğmadan önce görmeye alışmıştı, uzun boylu, yalnız bir figür, bir sopa ve bir fener taşıyordu, orada yalnız başına çalışmak için büyük eski Bes
ha-Midrash'a gidiyordu - ta ki Mouravanke, Charif'inin, büyük yeni bilgininin ünüyle
çınlamaya başlayana kadar.

O, sivri burunlu, iki keskin, siyah gözlü, on üç yaşında ünlü, uzak akademilerde çalışmak için uzaklaşan, adı oradan yayılmış olan fakir bir terzinin oğluydu. İnsanlar onun hakkında, Sürgün Işığı olarak büyüdüğünü, akademik başarılarıyla geçmiş çağların en keskin zekalarını alt edeceğini söylüyorlardı; Talmud'un "dağlarını" toza çevirecek bir beyin gücüne sahip olduğunu söylüyorlardı. Bir miktar önde gelen Yahudi topluluğunun, ona gelip Rav'ları olması için haberciler gönderdiği haberi geldi.
Mouravanke derinden sarsılmıştı. Ev sahipleri, Rav'ları yaşlı bir adam olduğu, günleri sayılı olduğu ve yerini alacak çocuğu olmadığı için çok rahatsız olmuş bir şekilde dolaşıyorlardı.

Böylece, terzinin oğlu Mouravanke Charif'i, yüz yirmi yıl sonra Rav'ın ölümünden sonra onun yerini alabilecek şekilde, yanlarına davet etmenin mümkün olup olmadığını sormak için yaşlı Rav'ın evine geldiler - söz konusu genç Charif, zekasının keskinliğiyle öne çıkan bir bilgindi ve Mouravanke Hahamlar Kurulu'nda oturmaya layık tek kişiydi.

Yaşlı Rav, ev sahiplerini kaşlarını çatarak dinledi ve gözlerini hiç kaldırmadı ve onlara tek bir kelimeyle cevap verdi:

"Nu!"

Böylece Mouravanke, genç Charif'e bir haberci göndererek ona Hahamlık teklif etti. Haberci hızlı davrandı ve kısa süre sonra Charif'in yaklaştığı haberi kasabaya yayıldı.

Ev sahiplerinin genç Charif'le buluşmak için kasabadan çıkma zamanı geldiğinde, yaşlı Rav onlarla gitmeyi teklif etti ve onlar da Charif'in toplantı yerinde beklerken oturması için bir sandalye aldılar. Bu, kasabanın dışındaki ormanın yanındaydı ve tüm hafta boyunca Yahudi kasabalılar ekmeklerini zift yakarak kazandılar. Kirli ve 
çabadan yıpranmış Yahudiler sürekli işlerini bırakıp ağaç gövdelerinin arasından utanarak dışarı bakıyorlardı.

Cuma günüydü, sonbaharın açık bir günü. Büyük bir toz bulutunun içinden belirdi - o, ünlü genç Charif'in oturduğu seyahat arabasıydı. Sholom-Alechems her taraftan onu karşılamak için uçtu ve terzi olan yaşlı babası bir ağaca yaslandı ve sevinçten yüksek sesle ağladı.

Şimdi yaşlı Rav, Charif'in Tevrat'ın bir bölümünü açıklamasını duyana kadar Charif'in kasabaya girmesine izin vermeyeceğini ilan etti.

Genç adam şartı kabul etti. Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar
bekliyorlardı, tüm gözler terzinin oğluna dikilmişti, tüm kalpler
hızla çarpıyordu.

Charif, vagonda ayakta duran Tevrat'ı tefsir ediyordu. İlk başta oldukça korkmuş görünüyordu ve keskin siyah gözleri sessiz kalabalığın başlarının üzerinde korkuyla oradan oraya
sıçrıyordu. Sonra parlak bir fikir geldi ve
yüzünü aydınlattı. Konuşmaya başladı, ancak onunki herkesin öğrendiği ve anladığı türden
alışılmış bir öğreti değildi. Sözleri
birbiri ardına belirip kaybolan ateşli şimşekler gibiydi, bir saniye içinde gökyüzünün yarısını kat eden ve aydınlatan
şimşekler, hiçbir sözcüğün olmadığı, sadece ince tavlanmış çeliğin şangırtısı ve çınlaması olan bir kılıç oyunu.

Yaşlı Rav sandalyesine oturmuş, eski, düğümlü, düğümlü bastonuna yaslanmış
ve dinliyordu. Duydu, ama kötü düşünceler onu rahatsız etti ve derin, sert
kırışıklıklar alnını kesti. Önünde Charif'i gördü,
keskin gözleri ve sivri, burnu olan kurumuş genç ve
kötü düşünce geldi, "Bunlar iğneler, bir terzinin iğneleri,"
Charif'in havada hızla işaret ettiği uzun, ince işaret parmağı ise aceleyle bir terzinin kullandığı üçüncü bir iğne gibiydi.

Charif vaazını bitirdiğinde yaşlı Rav, "Sen babandan bile daha keskin batırıyorsun," demek istedi, ama söylemedi.
Tüm cemaat, yarı kapalı göz kapaklarına nefes nefese bakıyordu.
Göz kapakları hiç hareket etmiyordu ve bazıları onun yaşlılıktan
uykuya daldığını merakla düşündü.

Aniden garip, kuru bir çatırtı sessizliği bozdu, yaşlı Rav
sandalyesinde irkildi ve ona yardım etmek için öne atıldıklarında,
düğümlü, yumrulu sopasının ikiye ayrıldığını gördüler. İlk defa solgun ve iki büklüm, ama hala uzun boylu bir figür olan yaşlı Rav, şaşkın sürüsünün arasında ayağa kalktı. Elini kasabaya doğru yavaşça hareket ettirdi ve genç Charif'e sessizce şöyle dedi:

"Nu, artık kasabaya gidebilirsin!"

O cuma gecesi yaşlı Rav, bir yas tutan gibi saten pelerini olmadan çalışma evine geldi. Cemaat, genç Rav'ı
sandık yakınındaki köşeye götürdüğünü gördü, orada onu yüksek eski masanın yanına oturttu ve şöyle dedi:

"Buraya oturacaksın."

Kendisi gidip yabancıların, Şabat misafirlerinin arasına, kürsünün arkasına oturdu.

İlk dakika insanlar şaşkınlık içinde kayboldu; bir sonraki dakika çalışma evi ağıtlarla doldu. Yaşlılar ve gençler seslerini ağıtla
yükselttiler. Genç Rav, uzun masanın arkasında oturan bir çocuğa benziyordu ve titriyordu, sanki ateşliymiş gibi titriyordu.

Sonra yaşlı Rav ayağa kalktı ve emretti:

"İnsanlar ağlamasın!"

Bütün bunlar Ciddi Günler sırasında oldu. Mouravanke o zamanı
şimdi hatırlıyor ve alacakaranlıkta, gökyüzü ateşle
akar gibi kırmızı olduğunda, erkekler düşünceli ve üzgün bir şekilde etrafta dururken ve kadınlar bebeklerini
önlüklerine daha sıkı sararken bundan bahsediyor.

Kefaret Günü'nün sonunda yaşlı Rav'ın
cübbe ve dua atkısıyla son nefesini verdiğine dair bir rapor vardı.

Genç Charif ondan uzun süre hayatta kalamadı. Babasının terzisinde öldü ve cenazesi ıslak bir Büyük Hozannah gününde yapıldı. Yaşlı insanlar,
Göksel Mahkeme'de yaşlı Rav'la bir davada yüzleşmek üzere çağrıldığını
söylediler.

BİR HALK HİKÂYESİ

ZEKİ HAHAM

İnsanın hayal gücünün gücü çok büyüktür, demişti Büyükannem.
Burada, üzüntümüze rağmen, gerçek ve gün ışığı kadar açık bir hikaye asılı duruyor.

Dikkatle dinle, sevgili çocuğum, çok ilgini çekecek.

Bu kasabamızdan çok da uzak olmayan yaşlı bir Kont yaşardı.
Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda kana, Hristiyanların da Fısıh Bayramı kekleri için kana ihtiyaç duyduğuna inanırdı.

Kontun, konyak damıtma tesisinde çok dürüst, saygın bir Yahudi gözetmeni vardı.

Kont onu dürüstlüğünden dolayı severdi ve ona karşı çok nazikti. Yahudi, basit bir adam ve bilgin olmasa da iyi niyetliydi ve Kont'a canla başla hizmet etti. Kont'un emriyle ateş ve sudan geçerdi, çünkü bir Yahudinin doğası sadık olmak ve iyi insanları sevmektir.

Kont sık sık onunla iş meselelerini tartışırdı ve Yahudilerin gelenek ve göreneklerini duymaktan zevk alırdı.

Bir gün Kont ona, "Bana gerçeği söyle, beni tüm kalbinle seviyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Yahudi, "Seni kendim gibi seviyorum."

"Doğru değil!" dedi Kont. "Sana benden ölümüne kadar nefret ettiğini kanıtlayacağım."

"Dur!" diye haykırdı Yahudi. "Efendim neden bu kadar korkunç şeyler söylüyor?"

Kont gülümsedi ve cevap verdi: "Sana söyleyeyim! Yahudilerin Fısıh bayramında Hristiyan kanı olması gerektiğini gayet iyi biliyorum. Peki,
ben bulabildiğin tek Hristiyan olsaydım ne yapardın?
Beni öldürmek zorunda kalırdın, çünkü Hahamlar öyle söyledi. Gerçekten de, seni
suçlamaktan alıkoyamam, çünkü senin yanlış düşüncelerine göre, İlahi emir, cinayet işlememizi söylediğinde bile değerlidir. Senin için, İbrahim'in Tanrı'nın emriyle tek oğlunu öldürmek üzereyken, İshak'ın İbrahim'e olan değerinden daha fazla bir şey olmam. Ancak şunu bil ki, İbrahim'in Tanrısı merhametli ve şefkatli bir Tanrı'dır, oysa Hahamların yarattığı Tanrı, Hristiyanlara karşı nefretle doludur. Öyleyse, nasıl olur da
beni sevdiğini söyleyebilirsin?"

Yahudi ellerini başına koydu, sıkıntıdan saçlarını yoldu
ve hiç acı hissetmedi ve kırık bir kalple Kont'a cevap verdi ve
şöyle dedi: "Siz Hıristiyanlar, saf kalplerinizdeki bu lekeye ne kadar tahammül edeceksiniz? Ne zamana kadar kendinizi rezil edeceksiniz? Efendim
bunun büyük bir yalan olduğunu bilmiyor mu? Ben, inanan bir Yahudi ve benden başka birçok kişi, inanan Yahudiler olarak - kendimiz, diyorum ki, kendi ellerimizle, mısırı öğütüyoruz,
unun nemlenmesini veya herhangi bir şeyle ıslanmasını önlüyoruz, çünkü üzerine sadece biraz çiy düşse bile, sanki maya varmış gibi bize yasaklanıyor.

"Kekler pişene kadar unu gözbebeğimiz olarak saklarız. Ve un piştiğinde ve kekleri yediğimizde bile onu yutabileceğimizden emin olamayız, çünkü diş etlerimiz kanamaya başlarsa, parçayı tükürmek zorunda kalırız. Ve tüm bu katı kurallara rağmen, hatta hayvanların ve kuşların kanını bile yemeye karşı, bazı insanlar Yahudilerin Fısıh kekleri için insan kanı gerektirdiğini söylüyor ve buna yemin ediyor! Efendim, bizim bu tür insanlar hakkında ne düşüneceğimizi sanıyor? Yalan yere yemin ettiklerini biliyoruz ve yalan yemin her şeyin en kötüsüdür."

Kont bu sözlerden çok etkilendi ve bu iki adam, ikisi de dürüst ve hilesiz oldukları için, birbirlerine inandılar.

Kont Yahudi'ye inanıyordu, yani Yahudi'nin meselenin gerçeğini bilmediğine inanıyordu, çünkü fakir ve cahildi, oysa
Hahamlar her zaman Fısıh Bayramı'nda kesinlikle kan kullanıyorlardı, ancak bunu halktan gizli tutuyorlardı. Ve bunu Yahudi'ye söyledi, o da Kont'a inandı, çünkü onu onurlu bir adam olarak biliyordu. Ve böylece şüpheleri başladı ve Kont, farklı zamanlarda, aynı kelimeleri tekrarladığında, Yahudi kendi kendine, belki de sonuçta kısmen doğru olduğunu, bunun içinde bir şey olması gerektiğini söyledi - Kont ona asla yalan söylemezdi!

Ve bu düşünceyi bir süre boyunca yanında taşıdı.

Yahudi, efendisinin gözünde giderek artan bir itibar buldu. Kont ona ticaret yapması için para verdi ve Tanrı, Yahudi'yi üstlendiği her işte başarılı kıldı. Kont sayesinde zenginleşti.

Yahudi'nin iyi bir kalbi vardı ve Yahudilerin yaptığı gibi iyi işlere çok düşkündü.

Çok hayırseverdi ve komşu kasabadaki tüm fakirlere yardım etti. Ve çevredeki tüm yerlerde Hahamlara ve dindarlara yardım etti ve kendisi için büyük ve güzel bir isim kazandı, çünkü herkes tarafından "hayırsever" olarak tanınıyordu.

Hahamlar ona dindar ve nüfuzlu bir Yahudi'ye layık olan onuru verdiler, zengin bir adam ve ayrıca hayırseverdi.

Fakat Yahudi şöyle düşünüyordu:

"Şimdi Hahamlar bana kendilerine ait olan ve sadece dindar ve zengin olanlarla paylaştıkları sırrı verecekler, büyük ve dindar Yahudilerin Fısıh Bayramı için kanları olmalı."

Uzun bir süre umut içinde yaşadı, ancak Hahamlar ona hiçbir şey söylemedi, konu bir kez bile
anlatılmadı. Ancak Yahudi Kont'un
asla kendisine yalan söylemeyeceğinden emindi ve daha önce olduğundan daha cömertçe verdi,
"Belki de sonuçta çok azdı." diye düşündü.

En yakın kasabanın Hahamına bir yıl boyunca yardım etti, böylece Haham gözlerini şaşkınlıkla açtı. Ona geçimini sağlayacak olanın yarısından fazlasını verdi.

Fısıh Bayramı yaklaştığında Yahudi, Haham'ı ziyaret etmek için küçük kasabaya gitti, Haham onu ​​kollarını açarak karşıladı ve ona en güçlü ve zengin hayırsevermiş gibi onur verdi. Ve topluluğun tüm temsilci adamları ona saygılarını sundular.

Yahudi, "Şimdi bana her Yahudi'nin uyması
gerekmeyen emri anlatacaklar." diye düşündü.

Ancak Haham ona hiçbir şey söylemediği için Yahudi, Haham'a görevini hatırlatmak için orada kaldı.

"Haham," dedi Yahudi, "sana söylemem gereken çok özel bir şey var!
İkimizin yalnız olacağı bir odaya geçelim. "

Bunun üzerine Haham onunla boş bir odaya girdi, kapıyı kapattı ve şöyle dedi:

"Sevgili dostum, dileğin nedir? Utanma, ama özgürce konuş,
ve bana senin için ne yapabileceğimi söyle."

"Sevgili Haham, Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda kana ihtiyaç duyduğu gerçeğini zaten biliyorum. Ayrıca bunun yalnızca Hahamlara, çok dindar Yahudilere ve çok sadaka veren zenginlere ait bir sır olduğunu da biliyorum. Ve bildiğiniz gibi çok hayırsever ve iyi bir Yahudi olan ben de hayatımda bir kez de olsa bu büyük
aynı uygulamaya uymak istiyorum.

"Endişelenmenize gerek yok, sevgili Haham! Sırrı asla ifşa etmeyeceğim,
ama böylesine büyük bir emri yerine getirmemi sağlarsanız sizi sonsuza dek mutlu edeceğim.

"Ancak, eğer varlığını inkar ederseniz ve Yahudilerin kana ihtiyaç duymadığını
söylerseniz, o andan itibaren sizin acımasız düşmanınız olurum.

"Ve neden diğer dindar Yahudilerden daha kötü muamele göreyim? Ben de,
Tanrı'nın gizlice verdiği büyük emri yerine getirmeye çalışmak istiyorum.
Yasa'yı
öğrenmedim, ama büyük ve zengin bir Yahudiyim ve iyi işlere
verdim, gerçekten de öyleyim!"

Büyükannem, böyle sözleri bir Yahudi'den, basit bir vatandaştan duyduğunda Haham'ın ne kadar dehşete düştüğünü hayal edebilirsiniz.
Bu sözler onu
keskin oklar gibi deldi.

Yahudinin, dindaşlarının Fısıh Bayramı'nda kan kullandığına tüm samimiyetiyle inandığını gördü.

Kötü adamlar tarafından ekilen yabani otları bu kadar basit bir kalpten nasıl söküp atacaktı?

Haham, o anda sözlerin işe yaramayacağını gördü.

Aklına güzel bir düşünce geldi ve şöyle dedi: "Öyle olsun, sevgili dostum!
Yarın bu saatte sinagoga gel, isteğini yerine getireceğim. Ama o zamana kadar oruç tutmalısın ve bütün gece uyumamalısın,
ama duada uyanık kalmalısın, çünkü bu çok ciddi ve korkunç bir şeydir."

Yahudi sevinçle gitti ve Haham'ın kendisine söylediği gibi yaptı.
Ertesi gün, belirlenen saatte, açlıktan ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde tekrar geldi.

Haham sinagogun anahtarını aldı ve birlikte içeri girdiler.
Haham sinagogda her şey sessizdi.

Haham bir dua eşarbı ve bir cübbe giydi, birkaç siyah mum yaktı,
ayakkabılarını çıkardı, Yahudi'yi elinden tuttu ve onu sandığa götürdü.

Haham sandığı açtı, bir Tevrat tomarını çıkardı ve şöyle dedi:

"Biz Yahudiler için Tevrat tomarının her şeyden daha kutsal olduğunu ve kınama listesinin onda iki kez geçtiğini biliyorsun.

"Tevrat tomarına yemin ederim ki, herhangi bir Yahudi, kim olursa olsun, Fısıh Bayramı'nda kan isterse, iki kınama listesindeki tüm lanetler benim ve tüm ailemin başına olsun!"

Yahudi çok şaşırdı.

Hahamın daha önce hiç yemin etmediğini biliyordu ve şimdi, onun hatırına, bu kadar korkunç bir yemin etmişti!

Yahudi çok ağladı ve şöyle dedi:

"Sevgili Haham, Tanrı'nın ve senin önünde günah işledim. Lütfen beni affet ve bana istediğin kadar sert bir tövbe ver. Bunu gönüllü olarak yapacağım ve Tanrı beni de aynı şekilde affetsin!"

Haham onu ​​teselli etti ve olanları kimseye anlatmadı, sadece birkaç çok yakın akrabasına anlattı, sadece insanların en büyük aptallığa ve en kötü yalanlara nasıl inandırılabileceğini göstermek için.

Tanrı--dedi Büyükannem--bizi yalan yere suçlayan herkesin gözlerini açsın ki, hiç görülmemiş veya duyulmamış şeyleri bize karşı
uydurmanın ne kadar yararsız olduğunu görsünler.

Yahudiler dünya var oldukça Yahudi olacaklar ve acı çekerek daha fazla Yahudi yüreğine sahip daha iyi Yahudiler olacaklar.

SÖZLÜK VE NOTLAR

[Kısaltmalar: Dimin. = küçültme; Ger. = Almanca, bozulmuş Almanca ve
Yidiş; İbr. = İbranice ve Aramice; çoğ. = çoğul; Russ. = Rusça;
Slav. = Slavca; trl. = çeviri.

Telaffuz: İbranice kelimeler günlük konuşma dilindeki "Alman" (Aşkenaz) telaffuzunu yeniden üretmeye çalışır. _Ch_, Almanca _Dach_'daki gibi telaffuz edilir.]

EK HİZMET. _Bkz._ ON SEKİZ BENEDİCTIONS.

AL-CHET (İbr.). "Günah için"; bir Kefaret Günü duasının her satırının ilk iki kelimesi, her seferinde ibadet edenin sağ yumruğuyla göğsünün sol tarafına vurduğu.

ALEF-BES (İbr.). İbrani alfabesi.

ASHRE (İbr.). Liturjide tekrar tekrar kullanılan bir Mezmur ayetinin ilk kelimesi.

AeUS KLEMENKE! (Ger.). Klemenke bitti!

AZOI (= Ger. de). Durum böyle!

BADCHEN (İbr.). Şakalarıyla genellikle gelin ve damadın her birine ayrı ayrı hitap eden bir ahlaki ders veren bir düğün ozanı.

BAR-MITZVEH (İbr.). Dini reşit olma yaşına gelmiş on üç yaşında bir çocuk.

BAS-KOL (İbr.). "Sesin Kızı"; bir yankı; Cennetten gelen bir ses.

BEIGEL (Ger.). Halka şeklinde rulo.

BES HA-MİDRAŞ (İbr.). Dua için de kullanılan çalışma evi.

BİTTUL-TORAH (İbr.). Dini çalışmalara müdahale.

BOBBE (Slav.). Büyükanne; ebe.

BORSHTŞ (Rus.). Pancar kökünden yapılan ekşi çorba.

KANTONİST (Alman.). Çar I. Nikolay döneminde Yahudi asker, çocukken ebeveynlerinden
kopmuş ve zorla Yahudilikten uzaklaştırılmış.

CHALLEH (İbr.). Şabat için hazırlanan ve üzerine dua edilen ekmek somunları; her zaman buğday unundan yapılır ve bazen safranla
sarartılır.

CHARIF (İbr.). Talmud bilgini ve lehçeci.

HASSİDİM (tekil. Kossid) (İbr.). "Dindarlar"; İsrail Baal'ın takipçileri
Talmudistlerin sofistike entelektüalizmine karşı çıkan ve duada ve diğer dini törenlerin icrasında duygusallığa vurgu yapan
Şem. Hasidik lidere Tzaddik
("doğru kişi") veya Rebbe denir. _Bkz._ sanat. "Hasidim", Yahudi
Ansiklopedisi, cilt VI.

CHAYYE ODOM. Sıradan insanlar tarafından yaygın olarak kullanılan bir dini uygulama kılavuzu.

CHEDER (çoğul. Chedorim) (İbr.). Yahudi ilkokulu.

CHILLUL HA-SHEM (İbr.). "Kutsal İsmin İhlali"; dolayısıyla skandal.

CHIRIK (İbr.). "i" sesli harfinin adı; Volhynia'da "u" "i" gibi telaffuz edilir.

DAVENING. Dua etme.

DAYAN (çoğul. Dayonim) (İbr.). Yahudi dini hukuku konusunda yetkili, genellikle
bir kasabanın Hahamının yardımcısı.

DİN TORAH (İbr.). Dava.

DREIER, DREIERLECH (Almanca). Küçük bir madeni para.

ON SEKİZ BENEDİCTION. Her üç günlük ayinin, sabah, öğleden sonra, akşam ve Şabatlar, bayramlar ve Kutsal Günlerde sabah ve öğleden sonra ayinleri arasına eklenen "Ek Ayin"in çekirdeği. Duaların sayısı aslında on dokuz olsa da ve bazı ayinlerde yediye düşürülse de, teknik
tanımlama "On Sekiz Dua" olarak kalır. Genellikle cemaat tarafından "sessiz dua" olarak söylenir ve ardından kantor veya precentor tarafından yüksek sesle okunur.

ERETZ YISROEL (İbr.). Filistin.

EREV (İbr.). Havva.

ERUV (İbr.). Bir kasabanın etrafına gerilen, Şabat'ta hiçbir "yükün" taşınamayacağı sınırı işaretlemek için kullanılan ip vb.

ESTHER ORUCU. Esther Bayramı olan Purim'den önceki oruç günü.

"YAKUP ÇEŞMESİ." Babil Talmud'undaki tüm efsanelerin, masalların, apologların,
benzetmelerin vb. bir koleksiyonu.

DÖRT KÖŞE (Arba Kanfos'un türkçesi). Sıradan giysilerin altına giyilen püsküllü bir giysi; Tallis-koton olarak da adlandırılır. _Bkz._ Tesniye xxii. 12.

DÖRT EL. Bir insanın ihtiyaç duyduğu asgari alan.

DÖRT SORU. En küçük çocuğun Seder'de babasına sorduğu.

GANZE GOYIM (Ger. ve İbr.). Yahudi yaşamından ve
geleneklerinden tamamen yabancılaşmış. _Bkz._ Goi.

GASS (Ger.). Yahudilerin sokağı.

GEHENNA (İbr.). Alt dünya; cehennem.

GEMOREH (İbr.). Talmud, Mişna'nın Hahamlarca tartışılması ve işlenmesi; bir Talmud folio. Genellikle tuhaf bir şarkı
söylentisiyle okunur ve tartışmacı pasajların okunmasına baş parmakla bir
işaret eşlik eder. _Örneğin_, s. 17 ve 338'e bakın.

GEMOREH-KOePLECH (İbr. ve Ger.). İnce, keskin bir zihin; erken gelişmiş.

GEVIR (İbr.). Etkili, zengin bir adam.--GEVIRISH, bir Gevir'e ait.

GOI (çoğul Goyim) (İbr.). Bir Yahudi olmayan; Yahudi yaşamından ve geleneklerinden uzaklaşmış bir Yahudi.

GOTTINYU (Slav. biten Ger.). Sevgili Tanrım.

BÜYÜK ŞABAT, THE. Fısıh Bayramı'ndan önceki Şabat. HAGGADAH (İbr.). Fısıh Bayramı'nın ilk iki akşamı ev ayininde okunan Çıkış hikayesi.

HOSHANAH (çoğul Hoshanos) (İbr.). Büyük Hosanna için hasır.

HOSHANAH-RABBAH (İbr.). Çardak Bayramı'nın yedinci günü; Büyük Hosanna.

HOSTRE HASSIDIM. Hostre'de yaşayan Rebbe veya Tzaddik'in takipçileri.

KADDİŞ (İbr.). Yas tutanlar tarafından, özellikle çocuklar tarafından ebeveynlerinin ölümünden sonraki ilk on bir ay boyunca ve sonrasında her ölüm yıldönümünde anmak için okunan kutsallaştırma veya doksoloji; ebeveynlerinin ölümü üzerine duayı okuma görevi kendisine devredilecek olan tek oğula uygulanır; bazen en büyük oğula ve genel olarak oğullara uygulanır.

KALLEH (İbr.) Gelin.

KALLEH-LEBEN (İbr. ve Ger.). Sevgili gelin.

KALLEHSHI (İbr. ve Russ. dimin.). Sevgili gelin.

KASHA (Slav.). Pap.

KEDUSHAH (İbr.). Kutsallaştırma; kamu hizmetinin merkezi kısmı,
"Kutsal, kutsal, kutsal" ifadesinin bir cümle oluşturduğu.

KERBEL, KERBLECH (Ger.). Bir ruble.

KIDDUSH (İbr.). Kutsallaştırma; Şabat ve bayramları karşılamak için şarap üzerine okunan dua.

KLAUS (Ger.). "Hermitage"; bir manastır; bir çalışma evi.

KOB TEBI BIESSI (Küçük Rus.) "Şeytanlar seni alır!"

KOL NIDRE (İbr.). Kefaret Günü Arifesinde sinagogda okunan ilk dua.

KOŞER (İbr.). Ritüel olarak temiz veya izin verilen.

KOŞER-TANZ (İbr. ve Ger.). Gelinin dansı.

KOeST (Ger.). Pansiyon.--AUF KOeST. Evliliğinin ilk yıllarında bir erkeğe ve karısına, anne ve babasının verdiği ücretsiz pansiyon ve konaklama.

"ÖĞREN." Talmud'u, kuralları ve yorumları incelemek.

LE-CHAYYIM (İbr.). Uzun ömürler!

LEHAVDIL (İbr.). "Ayırt etmek." "Kutsal ile seküler arasında ayrım yapmak" anlamına gelen eliptik; "karşılaştırmayı mazur görün"; "iki şeyi aynı nefeste andığım için beni affedin" vb. ile eşdeğerdir.

LIKKUTE ZEVI (İbr.). Bir dua koleksiyonu.

LOKSHEN. Makarna.--TORAS-LOKSHEN, onaylanmış tarzda yapılmış makarna.

MAARIV (İbr.). Akşam Duası veya ayini.

MAGGID (İbr.). Vaiz.

MAHARSHO (MAHARSHO). Morenu ha-Rab Shemuel'in İbranice baş harfleri
Edels, büyük bir yorumcu.

MALKES (İbr.). Günahların kefareti için Kefaret Günü Arifesinde vurulan çizgiler. _Bkz._ Tesniye xxv. 2, 3.

MASKIL (çoğul Maskilim) (İbr.). Bir "entelektüel." "Entelektüellerin" amacı, özellikle Doğu Avrupa'daki Yahudiler arasında modern genel eğitimin yayılmasıydı.
İbranice'yi sekülerleştirmekle ve törensel yasayı hiçe saymakla suçlandılar.

MATZES (İbr.). Fısıh Bayramı'nda kullanılan mayasız ekmek.

MECHUTENESTE (İbr.). Kaynana; müstakbel kayınvalide;
başlıca evlenmek üzere olan bir çiftin ebeveynleri arasındaki karşılıklı ilişkiyi ifade eder.

MECHUTTON (İbr.). Kayınpeder; müstakbel kayınpeder;
başlıca evlenmek üzere olan bir çiftin ebeveynleri arasındaki karşılıklı ilişkiyi ifade eder.

MEHEREH (İbr.). Matzes için "çabuk" hamur.

MELAMMED (İbr.). Öğretmen.

MEZUZEH (İbr.). "Kapı direği;" Yahudi evlerinin kapı direklerine iliştirilmiş Kutsal Kitap ayetleri. _Bkz._ Tes. vi. 9.

MİDRAŞ (İbr.). Kutsal Kitapların vaaz niteliğindeki açıklaması.

MINCHAH (İbr.). Öğleden Sonra Duası veya ayini.

MIN HA-MEZAR (İbr.). "Derinlikten," Mez. 118. 5.

MINYAN (İbr.). Kamu hizmeti için asgari on kişiden oluşan bir topluluk;
özellikle, Yeni Yıl ve Kefaret Günü'nde ayinler için genellikle bir köyde, birkaç komşu Yahudi yerleşiminden bir araya gelen geçici bir cemaat.

MİŞNA (İbr.). Pentateuch'tan sonraki en eski kanun (yaklaşık MS 200),
yas tutmanın ilk günlerinde, ölülerin onuruna
bazı kısımları incelenir.

MİSNAGGİD (çoğul Misnagdim) (İbr.). Hasidim'in "Muhalifleri".
Misnagdik topluluklar, bazen Rav. olarak adlandırılan bir Haham (çoğul Rabbonim) tarafından yönetilir.

MİTZVEH (İbr.). Yapılması erdemli olan bir emir, bir görev.

NAŞERLER (Ger.). Gurmeler.

NISHKOSHE (Almanca ve İbranice). Boş ver!

NISSAN (İbranice). İlkbahar ayı (Mart-Nisan), Fısıh Bayramı'nın
kutlandığı ayin.

OLENU (İbr.). Sinagog ayinindeki son dua.

OLOM HA-SHEKER (İbr.). "Yalan dünyası", bu dünya.

OLOM HA-TOHU (İbr.). Kaos dünyası.

OLOM HO-EMESS (İbr.). "Gerçek dünyası", gelecek dünya.

PARNOSSEH (İbr.). Geçim kaynağı; iş; geçim kaynağı.

PIYYUTIM (İbr.). Sinagogda okunan festivaller ve kutsal günler için ayin şiirleri.

PORUSH (İbr.). Münzevi.

OTOYOL DUASI. Yolculuğa çıkarken okunan dua.

DUA-EŞARP. _Bkz._ TALLIS.

PUD (Rusça). Kırk pound.

PURIM (İbr.). Esther Bayramı.

RASHI (RASHI). Büyük bir yorumcu olan Haham Solomon ben Isaac'ın İbranice baş harfleri; belirli bir yazı ve yazı tipine uygulanır.

RAV (İbr.). Haham.

REBBE. Bazen Haham için kullanılır; bazen Bay'a eşdeğerdir; bazen
Hasidim'in Tzaddik'ine uygulanır; ve bazen
küçük çocukların öğretmeninin unvanı olarak kullanılır.

REBBETZIN. Bir Hahamın karısı.

ROSH-YESHIVEH (Rosh ha-Yeshiveh) (İbr.). Talmud Akademisinin Müdürü.

SCAPE-FOWLS (Kapporos'un türkçesi). Kefaret Günü Arifesinde bir törende kullanılan horozlar veya tavuklar.

SEDER (İbr.). İlk iki Fısıh akşamında ev hizmeti.

SELICHES (İbr.). Tövbe duaları.

ON YEDİNCİ TAMMUZ. Nebuchadnezzar'ın Kudüs surlarında açtığı ilk gediği anmak için oruç.

ŞALOM (İbr. Sefarad telaffuzunda). Barış. _Bkz._ SHOLOM ALECHEM.

ŞAMAŞ (İbr.). Mübaşir.

ŞEHİNA (İbr.). İlahi Varlık.

ŞEGETZ (İbr.). "İğrençlik;" bir günahkar; bir serseri.

ŞLİMM-MAZEL (Ger. ve İbr.). Kötü şans; şanssız adam.

ŞMOOREH-MATZES (İbr.). Buğdayın hasadından pişirilmesine ve depolanmasına kadar özel olarak korunan ve izlenen mayasız ekmek.

ŞOŞET (İbr.). Ritüel kasap.

ŞOFAR (İbr.). Koç boynuzu, Yeni Yıl Günü'nde ve Kefaret Günü'nde çalınır. _Bkz._ Lev. xxiii. 24.

SHOLOM (ŞALOM) ALECHEM (İbr.). "Size esenlik olsun"; selamlama, selamlama,
özellikle bir yolculuktan sonra yeni gelen birine.

SHOMER. Bir Yidiş yazarı olan Nahum M. Schaikewitz'in takma adı.

SHOOL (Ger., Schul'). Sinagog.

SHULCHAN ARUCH (İbr.). Yahudi kodu.

SESSİZ DUA. _Bkz._ ON SEKİZ BENEDİCTION.

CİDDİ GÜNLER. Yeni Yıl'dan Kefaret Günü'ne kadar olan on gün
dahil.

RUH IŞIKLARI. Ölülerin anısına yakılan mumlar.

DOLDURULMUŞ MAYMUNLAR. Doğranmış meyve ve baharatlarla doldurulmuş hamur işi.

TALLIS (popüler çoğul biçim, Tallesim) (İbr.). Dua atkısı.

TALLIS-KOTON (İbr.). _Bkz._ DÖRT KÖŞE.

TALMİD-CHOCHEM (İbr.). Bilge; bilgin.

TALMUD TORAH (İbr.). Ücretsiz cemaat okulu.

TANO (İbr.). Mişna'da otorite olarak gösterilen bir haham.

TARARAM. Gürültü; kargaşa; gürültü.

TATE, TATİŞE (Ger. ve Russ. dimin.). Baba.

TEFİLLİN-SAeCKLECH (İbr. ve Ger.). Muska çantası.

TİŞO-B'OV (İbr.). Ab'ın dokuzuncu günü, Kudüs'ün yıkılışını anmak için yas ve oruç günü; bu nedenle, günlük dilde, hüzünlü bir
gün.

TORAH (İbr.). Genel olarak Yahudi Yasası ve özellikle Pentateuch.

TSISİN. Mevsim.

TZADDİK (çoğul Tzaddikim) (İbr.). "Doğru"; Hasidik liderin ünvanı.

U-MIPNE CHATOENU (İbr.). "Ve günahlarımız yüzünden,"
Kutsal Günler ve bayramların Ek İbadetinde okunan kurban hizmetinin yeniden sağlanması için bir duanın ilk iki kelimesi.

U-NESANNEH-TOIKEF (İbr.). "Ve biz majesteleri atfediyoruz,"
Yeni Yıl ve Kefaret Günü'nde okunan bir Piyyut'un ilk iki kelimesi.

VERFALLEN! (Ger.). Kayboldu; bitti.

VERSHOK (Rus.). İki inç ve bir çeyrek.

VIERER (Ger.). Dört kopek.

VIVAT. Kadeh kaldırmak.

YESHIVEH (İbr.). Talmud Akademisi.

YOHRZEIT (Ger.). Bir ölümün yıldönümü.

YOM KIPPUR (İbr.). Kefaret Günü.

YOM-TOV (İbr.). Festival.

ZHYDEK (Küçük Russ.). Yahudi.

S. 15. "Tarafların 'hukuka' gitmesi nadirdi ... Rav'ın önünde."--Ravi Dayonim'leriyle birlikte hem medeni hem de dini kararlar verdi.

S. 15. "Sütlü Şabat."--Etsiz tüm yemekler. Kümes hayvanlarıyla bağlantılı olarak, ritüel sorular sıklıkla ortaya çıkar.

S. 16. "Reuben'in öküzü Simeon'un ineğini boynuzladı."--Reuben ve Simeon Talmud'da hayali davacı ve davalı; John Doe ve Richard Roe'ya benzer.

S. 17. "Yarım daireyi tarif etti," vb.--_GEMOREH'in altına bakın.

S. 57. "Herkes her iki masaya da layık değildir!"--Tevrat'a ve
zenginliğe layık.

S. 117. "Eti tuzladılar."--Ritüel düzenleme, etin yarım saat suda bekletildikten sonra bir saat daha tuzlanmasını gerektirir.

S. 150. "Ayakkabılarını çıkardı!"--Çoraplı ayakla dua etmek yas ve tövbenin bir işaretidir.

S. 190. "Suç işledik," vb.--Günahların İtirafı.

S. 190. "Müezzin onlara otuz dokuz darbe indirir," vb.--_bkz._
MALKES.

S. 197. "Her Şeyin Rızasıyla," vb.--Ciddi Kol Nidre duasına
Giriş.

S. 220. "Tebligatı ve dua atkısını takmaya başladı," vb.--Bir erkek çocuğu Bar-Mitzveh olduğunda ilk önce bunlar takılır (_bkz._);
Ezrielk on üç yaşında evlendi.

S. 220. "Şarap kadehini bile kıramadı," vb.--Bir evlilik
âdeti.

S. 220. "Kurbanlık kümes hayvanlarının sallanması."--_Bkz._ SCAPE-FOWLS.

S. 220. "Hasidim'in tüm topluluğu birkaç tabak kırdı."--Bir nişan
âdeti.

S. 227. "Ebeveynleriyle birlikte 'sonsuza dek' kalma hakkına sahiptiler."--_Bkz._ Koest.

S. 271. "Her Şeyin Rızası ile," vb.--_Bkz._ s.
197.

S. 273. "Yaşayanlardan ölülere yolculukları için hiçbir şey eksik değildi."--_Bkz._ s.
547.

S. 319. "Bana anlatabilen bir öğretmen verin," vb.--Önce Shammai'den, sonra Hillel'den, tek ayak üzerinde dururken Yahudi Kanunu'nun tamamının öğretilmesini isteyen putperestin hikayesine atıf.

S. 326. "Ve Şabat'ta sigara içmeyenler, gözlerini
gökyüzüne kaldırdılar."--Gecenin geldiğini ve Şabat'ın sonunu gösteren üç yıldızın
görünmesini beklemek için.

S. 336. "Nebat oğlu Yarovam."--Sadece kendisi günah işlemekle kalmayıp başkalarını da günah işlemeye teşvik eden kişi için Haham tipi.

S. 401. "Perşembe."--_Bkz. s. 516'daki not.

S. 403. "Pazartesi," "Çarşamba," "Salı."--_Bkz. s. 516'daki not.

S. 427. "Altı aylık 'pansiyon'"--_Bkz._ Koest.

S. 443. "İbranice dilbilgisini biliyordum ve İbranice de yazabiliyordum."--_Bkz._ MASKIL.

S. 445. "Nebat oğlu Yarovam."--_Bkz. s. 516'daki not. 336.

S. 489. "Kar beyazı bir cübbe içinde."--Evin reisi, Fısıh Bayramı'ndaki Seder'de kefenini giyer.

S. 516. "Çarşambaları Yitzchokel'in 'gününü' yediğini biliyordu," vb.--Varlıklı ailelerin evlerinde fakir öğrencilere yemek verilirdi,
her öğrenci yıl boyunca belirli bir aileyle birlikte haftanın belirli bir günü geçirirdi.

S. 547. "Neden ... beyaz gömlek benzeri bir giysi getirmişti?"--Kefaret Günü'nde sinagogdaki ibadet edenler kefen giyerler.

S. 552. "Ben ... yatmam mı gerekiyor?"--_Bkz._ MALKES.

S. 574. "Yüz yirmi yıl içinde."--Musa ve Harun'un ulaştığı yaş; iyi bir yaşlılık. Bu ifade, konuşulan kişinin ölümünden sonra gelecek bir gelecek için plan yaparken, kişinin
plan uğruna günlerinin kısaltılmasını istemediğini ima etmek için kullanılır.

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Project Gutenberg Yidiş Hikayeleri E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YIDDISH TALES ***

***** This file should be named 33707.txt or 33707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/0/33707/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
