*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, August 1865 (İrlanda Kilise Kaydı, Cilt 1, Ağustos 1865)
Yazar: Society of Clergymen
Yayın Tarihi: September 12, 2010 [EBook #33708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1,
August 1865, by Society of Clergymen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, August 1865

Author: Society of Clergymen

Release Date: September 12, 2010 [EBook #33708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH ECCLESIASTICAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

İRLANDA KİLİSE KAYDI.

AĞUSTOS 1865.

DROMORE PASTORLUĞU.

Dromore piskoposluğu, St. Colman tarafından kurulmuş olmasına rağmen, birkaç
yüzyıl boyunca o büyük azizin manastırından ve onun yakın topraklarından biraz daha fazlasını içeriyor gibi görünüyor. Çeşitli piskoposlukların sınırlarının tanımlandığı Rathbreasil sinodunda (M.S. 1118), Dromore'dan hiç bahsedilmiyor ve daha sonra ona ait olan toprakların tamamı Connor piskoposluğunun sınırları içinde yer alıyordu. Kells sinodunun yaklaşık elli yıl sonra düzenlediği eylemler, Dromore piskoposu hakkında da sessizdir; ve 1192'de piskoposlukların listesini derleyen Cencius Camerarius, yine bu piskoposluktan hiç bahsetmez. Bununla birlikte, Newry kasabasına adını veren manastırın başrahibi "de viridi ligno", on ikinci yüzyılın ikinci yarısında bu piskoposluğu piskoposluk yetkisiyle yönetti ve bu piskoposluğun Uroneca (_alias_ O'Rony) adlı bir piskoposu, yaklaşık 1190 yılında Neddrum manastırına yapılan bağışlarla ilgili bir tüzükte bahsedilmiştir (bkz. Reeves'in _Ecclesiastical Antiquities_, sayfa 192).

Bu büyük manastırın son piskoposluk başrahibi, 1227'de piskopos seçilen ve 1243'te ölen Mellifont'lu bir Sistersiyen rahibi olan _Gerard_ idi. Daha sonra Dromore bölümü ile Newry manastırı arasında bir anlaşmazlık çıktı. Her biri ölen piskoposun halefini seçme hakkını iddia etti; ve Armagh Başpiskoposu ilkinin lehine karar verdi. Konu Roma'ya havale edildiğinde, tüm anlaşmazlık Papa VI. Innocent tarafından sona erdirildi. Papa 5 Mart 1244 tarihli bir mektupla "Dromore dekanı ve bölümüne" hitaben Armagh Başpiskoposu'nun kararını onayladı ve Dromore kanonlarının piskoposluk piskoposlarını seçme hakkını onayladı (_Mon. Vatic._, sayfa 42). Dromore başdiyakonu Andrew, buna göre piskopos seçildi ve
1245'te kutsandı ve piskoposluk ardıllığı
onbeşinci yüzyılın ikinci yarısına kadar kesintisiz devam etti.

Ware, _Bishops of this piskoposluğunda_ ve Dr. Reeves, _Ecclesiastical Antiquities of Down and Connor_ (sayfa 308) adlı eserinde, bize şunu söyler:
1427'de Karmelit piskoposu _David of Chirbury_'nin ölümü üzerine,
başkanlık 1440'tan önce istifa eden Thomas Scrope tarafından tutulmuştur; halefi Thomas Radcliffe de 1461'den önce istifa etmiştir; bir sonraki
piskoposun 1487 civarında atanan George Brann olduğu; ve
başkanlığın 1500'de William Egremond adlı başka bir piskopos tarafından tutulduğu.

Ancak piskoposların gerçek ardıllığı çok farklıydı. Augustinian tarikatı tarihçilerinin açıkça doğruladığı gibi, Chirbury'li David'in ölümü üzerine, 1429'da Dr. Thomas Radcliffe onun halefi seçildi. Bu nedenle, örneğin Herrera şöyle yazıyor: "Thomas Sacrae Theologia profesörü Martino V., Registro Pontificio an. xii. Pontificatus et Christi 1429. prid. Kal. Feb., Hibernia sub Archiepo. Armacano Epus. Dromorensis instituitur. Hic est ille quem registra ordinis die 19 Martii an. 1426. magistrum Thomam Radcle f eyalet Angliae temyiz sahibi eique Prior Generalis conventu Oxoniensi daimi olarak bakabildiğini kabul etti ut eum fratribus destitutum juvet".

Elsius benzer bir açıklama yapar (_Encomiast._ sayfa 662) ve ayrıca bize "Thomas Radclyf, Redcliff, sive Radcliffus, Anglus,
S.T.D., in Anglia natus nobilissima familia ex qua comites Sussessiae
ante an. 1369, prodierunt" adında, tarikatın kayıtlarında erdemleri ve yazılarıyla seçkin biri olarak övülen bir kişinin olduğunu söyler. "Intuitu virtutum", diye ekler, "Episcopalem Lincolniensem aut Leicestrensem accepit dignitates", bu kelimeler bize Dr. Radcliffe'in Dromore'a atanmasından birkaç yıl sonra terfi ettirildiği İngiliz piskoposluğuyla tanıştırır. Herrera'nın tarihleri ​​konsültasyon kayıtlarından ve diğer resmi belgelerden alındığı için, 1429'un Dr. Radcliffe'in atandığı yıl olduğundan emin olabiliriz. Aynı kesinlikle bu görevinden
ne zaman vazgeçtiğini belirleyemeyiz. Bununla birlikte, yaklaşık 1434 yılında İngiltere'deki Lincoln piskoposluğuna nakledilmiş olması muhtemeldir ve daha sonra, 1437'de zaten Dromore makamına sahip olan, aynı zamanda Thomas adında bir Dominikli papazla tanışıyoruz. Aşağıda, St. Colman'ın bu değerli halefini bize ilk kez bildiren, Roma'daki Luke Wadding'in gazetelerinden IV. Eugene'nin mektubu yer almaktadır: - "Eugenius, vb., ven. fr. omae, Episcopo Dromorensi selamı, vb. "Personam tuam nobis et apostolicae sedi devotam, tuis exigentibus meritis paterna hayırseverlik prosequentes illa tibi libenter concedimus quae tuis commoditatibus fore conspicimus opportuna. Cum itaque sicut displaya nobis pro parte tua petitio continebat propter quae partes illas diutius afflixerunt prout affligunt etiam de praesenti, Ecclesia et Episcopalis mensa Dromorensis cui praeesse dignosceris adeo sit in suis facultatibus diminuta quod ex illius fructibus redditibus ve proventi Bus vestrae decentiam Pontificalis dignitatis sustentare ve alia Tibi incumbentia onera commode nequeas supportare: Nos ne in dedecus Episcopalis dignitatis mendicare cogaris volentes Te qui etiam in Theologia Magister mevcut olup virtutum tuarum merita quibus Te illarum largitor altissimus insignivit favoribus prosequi gratiosis, hac parte supplicationibus inclinati, tecum ut quodcumque Beneficium Ecclesiasticum cum cura vel sine cura ... dummodo dignitas hujusmodi in katedrali major post Pontificalem, aut in Collegiata Ecclesia hujusmodi, prensipler var değil, si tibi takma adı canonice conferatur, seu assumaris vel eligaris ad una cum dikta Ecclesia Dromorensi quamdiu illi praefueris, Commendam tarifi ve retinere libere et licite valeas, quod ordinis Fratrum Praedicatorum profesör mevcut, ac anayasal veribus apostolicis, necnon bonae memoriae Octonis et Octoboni olim Regno Angliae Sedis Apostolicae Legatorum'da, Statutis quoque et consuetudinibus Eccelesiae in qua hujusmodi faydacıum forsan fuerit, juramento, onay Apostolica vel quacumque firmatate alia roboratis, caeterisque contrariis quibuscumque nequaquam obstantibus, auctoritate Apostolica, tenore praesentium de Speciali dono gratiose dispensamus, ita quod di sırasında övgü, meyve, redditus ve kanıtlanmış faydalar, satın alma ve haber, çeşitli ve faydalı faydalar, dönüştürücüler ve diğer adlarla dağıtılan ve serbest bırakılan ve licite valeas, vb., vb. "Datum Bononiae anno Incarnat. Dom. 1437, 19'o Kal. Şubat 7 ay".

Bu Dominik piskoposu piskoposluğu sadece 1440'a kadar elinde tuttu, çünkü o yıl
Dromore, Armagh başpiskoposu Swain'in kayıtlarında boş olarak tanımlanıyor. Bu arada, aynı Wadding
kağıtları arasında, Floransa'da, 11 Aralık 1439'da tarihli, Alexander V.'nin _Etsi pro cunctorum_ ile başlayan fermanını doğrulayan Papa IV. Eugene'nin başka bir özetinin olduğunu da belirtebiliriz: "ad
Praedicatores Hibernos, scilicet ad Vicarium Generalem et alios
fratres" olarak hitap ediliyor.

Karmelit _Thomas Scrope_, 1447'de ölen IV. Eugene'nin papalık döneminin
kapanmasından önce bu piskoposluğun[1] piskoposuydu. Neredeyse
inanılmaz çilecilik uygulamalarıyla dikkat çekiyordu ve özellikle
kendisinin, piskoposluğun ağır görevlerine çağrılmadan önce birkaç yıl boyunca münzevi bir hayat sürmesi nedeniyle anıldığı belirtiliyor. Daha sonra Papa Eugene tarafından Rodos Şövalyeleri'ne apostolik delege olarak gönderildi; ve Leland "gelirlerinden veya zengin kişilerden alabildiği her şeyi fakirlere dağıttı veya dindar amaçlar için harcadı" diye ekliyor. Rodos'tan döndükten sonra piskoposluktan istifa etti ve Norwich Piskoposu'nun genel vekili olarak görev yaptı: 1491'de çok ileri bir yaşta öldü.

Daha sonra 29 Temmuz 1457'de Papa Callixtus III'ün Konsistoryal kararlarından anlaşıldığı üzere bu piskoposluğa terfi eden _Richard Myssin_ adlı bir Dromore Piskoposu ile karşılaşıyoruz. (_Biblioth.
Carmelit._, ii. 965). Hayatının kutsallığı ve öğrenmedeki büyük ustalığıyla dikkat çekiyordu.

William Egremond muhtemelen onun hemen ardından gelen kişiydi ve Herrera ve diğer Augustine yazarlarının da tanıklık ettiği gibi 1462'de piskoposluğa atandı.[2] Ancak ülke o kadar karışıktı ki bu piskoposluk bir İngiliz piskoposu için pek çekici değildi; bu yüzden 1467'de burayı terk etti ve uzun yıllar York başpiskoposunun yardımcı piskoposu olarak yaşadı. York Katedrali'ne dikilen anıtında şu yazı bulunuyordu: "Hic Egremond Will'mus Dromorensis Episcopus olim Marmore pro nitidis tectis utrinque mitris. Pavit oves Cithiso qui sub bis Praesule bino Atque lupi rabiem movit ab Aede trucem. Unguine quot sanxit pueros, quot Presbyterosque Astra nisi credere, Nemo vale, Ejus'un daha iyi olduğu bir yerdi, ve bu da Ave'yi temsil ediyor".

Bu görüşten bir sonraki söz, Armagh Başpiskoposu Octavian de Palatio'nun VII. Henry'ye hitaben yazdığı bir dilekçededir. 1487 yılı civarında, "meyveler, kiralar ve gelirler, hem manevi hem de dünyevi (Dromore'un) İrlanda topraklarının madeni parasının 40 Pound'unu geçmez, bu da sterlinin üçte birinden daha azdır; ve aynı yerin masrafları ve yoksulluğu nedeniyle, piskoposluk boş ve ıssızdır ve neredeyse yok olmuştur, geçen yirmi kıştan beri, öyle ki hiç kimse söz konusu piskoposluğa sahip olmayacak veya orada kalmayacaktır" diye yazmaktadır. 

Bununla birlikte, tam o yıl, 1487'de, George Brann Papa VIII. Innocent tarafından bu piskoposluğa atandı. Birkaç yıl Roma'da Santo Spirito Hastanesi'nin vekili olarak yaşamış ve ayrıca bu enstitünün bir şubesini kurmak için İrlanda'ya gitmişti. 18 Nisan 1499'da Elphin'e tercüme edilene kadar piskoposluğu elinde tuttu.

On altıncı yüzyılda anılan ilk Dromore piskoposu, ölümü 1504'te kaydedilen _Galeatius_'tur. Halefi John Baptist hakkında yalnızca aynı yıl 12 Haziran'da atandığını biliyoruz. Bir Fransisken rahibi olan _Thaddeus_, 30 Nisan 1511'de piskoposluğa terfi etti. Başpiskopos Cromer'in sicilinde 1518'de hala piskoposluğu yönettiği anılıyor ve 1536 yılında St. Dominick tarikatından _Quintinus Cogleus_ (_yani_ Con
MacCoughlin) atanana kadar başka hiçbir piskoposun adı geçmiyor (_Hib.
Dom._, s. 486). Ancak bu piskopos, piskoposluğu yalnızca kısa bir süre elinde tutmuş gibi görünüyor, çünkü Konsistoryal Yasalar'da kısa bir süre sonra şu girişi buluyoruz:--"An. 1539. Sua Sanctitas providit Ecclesiae Dromorensi
in Hibernia _de persona_ Rogerii".

On yıl sonra Arthur Magennis, Papa III. Paul tarafından St. Colman piskoposluğunu yönetmek üzere seçildi. 10 Mayıs 1550'de boğalarını
tacın eline teslim etti ve karşılığında "Papa'nın boğasını almış olması ve diğer kabahatler için büyük mühür altında bir af" aldı. (Reeves'
_Eccles. Antiq._, s. 308. V. Morrin, _Pat. Rolls_, i. s. 205).
Yine de, bu piskoposun ortodoksluğu konusunda çok az şüphe olabilir. Hatta Cox (i. 288) bile Katolik davasına olan bağlılığını dile getiriyor. Ayrıca, onu özellikle bir _Katolik piskopos_ örneği olarak adlandırır ve
tacın kendisine piskoposluğunun barışçıl mülkiyetini
elde etmesine izin vermesinin, "Reformasyonun bu dönemde İrlanda'da pek ilerleme kaydetmediğinin" bir kanıtı olduğunu ileri sürer. 1551'de Katolik inancına olan bağlılığının kamuya açık bir kanıtını sundu. VI. Edward, Şubat ayının başında, vali Sir Anthony St. Leger'e, İrlanda'nın tüm kiliselerinde İngilizce ayinlerinin kullanılmasını emreden bir emir gönderdi. Aynı yılın 1 Mart'ında bu emir, bu özel amaç için konseyde toplanan başpiskoposlara ve piskoposlara iletildi; Ancak St. Leger, kraliyet ayrıcalığını öven ve İrlandalı din adamlarına önerilen ayini yücelten konuşmasını yapar yapmaz, Armagh'lı Dr. Dowdall tüm şevkiyle buna karşı çıktı ve bu tedbiri "Roma'nın Ana Kilisesi olan St. Peter Kilisesi tarafından" aforoz edilmiş olarak kınadı. Cox'un bize bildirdiğine göre (s. 290), başpiskoposluğun yardımcı piskoposlarından yalnızca birinin, yani Meath'in gelirlerini taçtan alan Dr. Staples'ın, hükümetin önerisini desteklediği görülürken, diğerlerinin Dr. Dowdall'ın duygularını benimsemesi, Armagh eyaletinin her zaman özel bir şanı olarak kalmalıdır. Dr. Magennis'in ölüm yılı belirsizdir; Ancak, Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkışından birkaç yıl sonra bile hayatta kalmış gibi görünüyor
ve onun ölümü üzerine Dromore piskoposluğu kanonik olarak Ardagh ile birleşti.

Bu seçkin piskoposun adı, _Record_'un Mart sayısında ele aldığımız Down ve Connor piskoposu Dr. Magennis'e dikkatimizi çekiyor. Saygın bir muhabir, Mayıs ayında yayınlanan (s. 385 _sonraki_) oldukça
ilginç bir mektupta, bu piskoposun en azından kamusal eylemlerinde ortodoksluk yolundan saptığını ve kutsal inancımızın düşmanlarıyla ittifak kurduğunu iddia ediyor. Ancak, onun
nedenleri, böylesine ciddi bir suçlamayı haklı çıkarmak için yeterli olmaktan uzak.

1. İlk olarak, Down piskoposunun boğalarını
taca teslim etmiş olması gerçeğinden yola çıkıyor. Ancak Dromore piskoposu da aynısını yaptı ve yine de kimse onun ortodoksluğunu sorgulamadı. Protestanlığın doğuşundan çok önce, aynı yolun bazı piskoposlar tarafından izlendiğini görüyoruz, örneğin, Ossory piskoposu olan ünlü Oliver Cantwell tarafından, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru (_Ware_, s. 414). Aslında, boğaların teslim edilmesi, kanonik olarak atanan piskoposa piskoposluğunun dünyeviliklerinin barışçıl mülkiyetini sağlayan tamamen medeni bir tören olarak görülüyordu.

2. Bilgili muhabir, boğaların "Kutsal Hazretleri'nden değil, Roma Piskoposu _Paul'den_ elde edildiği" şeklinde tanımlandığına özellikle vurgu yapıyor. Ancak, bu ifade biçiminin kullanıldığı yer kralın mektubudur (_Morrin_, i. 91) ve içerebileceği herhangi bir hakaret
VIII. Henry'nin zevkine atıfta bulunulmalı, Down piskoposuna değil.

3. Şu eklenmiştir: "_1541 ve 1543 civarında VIII. Henry'ye boyun eğen kuzeyli şeflerin din konusundaki
her türlü baskıdan muaf tutulduğunu varsaymak bir yanılgıdır_". Daha önceki bir vesileyle yaptığımız açıklama (s. 268) yalnızca 1543'e atıfta bulunuyordu; ve "o zamanlar boyun eğen kuzeyli şeflerin hükümete bağlılıklarını
söylediklerinde
dinle ilgili her türlü atıflardan muaf tutulduklarını" iddia etmemizin tarihsel gerekçeleri olmadan değildi. 1541'de O'Donnell ve O'Neil ve diğer şeflerin kralın üstünlüğünü kabul ettiği doğrudur; ancak İrlanda prenslerinin bu itaatinin yanıltıcı olduğu ve mesleklerinin o kadar cömertçe sadakat gösterdiği doğrudur ki hükümet bile bu tür beyanlara güvenilemeyeceğini düşünmüştür. 1537'de yapılan benzer ifadelere Kral "lord vekiline yazdığı mektupta yeminlerinin, itaatlerinin ve sözleşmelerinin tek bir kuruş bile etmediğini" söyledi. (Cox, s. 253, ad. an. 1537). Aslında, O'Donnell'in 1542'de Roma'ya bir komisyon üyesi gönderdiğini görüyoruz (Raphoe'nun seçilmiş piskoposu olarak tekrar anmamız gerekecek), işlediği yalancı şahitlik suçundan dolayı alçakgönüllülükle af diliyor. Ancak, 1543'te durum çok farklıydı. Hükümet, İrlandalı şefler konfederasyonunun yeniden inşasından korkuyordu; ve bu nedenle, Cox'un (s. 257) adlandırdığı gibi _büyük O'Neil_ bu yıl İngiltere'ye yelken açtığında ve mülkünü krala teslim ettiğinde, kendisine dayatılan koşullar, ulusal gururunu ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, din konusunda tamamen sessizdi. Bu koşullar Cox tarafından tam olarak verilmiştir (s. 275).[3] Aynı zamanlarda, O'Brene de kendi isteğini yaptı ve kendisinden istenen maddelerde kraliyet üstünlüğüne veya diğer din konularına dair hiçbir atıf bulunmuyordu. Kralın 5 Mart 1543 tarihli mektubu (_Morrin_, i. 99), Vekile Tyrone kontunun yeğeni O'Neil Connelaghe ile ilgili talimatlar verirken, dini maddelerden hiç söz etmiyor. 24 Mayıs'ta Cox'un bize bildirdiği gibi Magennises ile bir anlaşma yapıldı, ancak
kötü niyetli maddeler olmadan; ve 9 Temmuz 1544'te, Dublin'deki birkaç hibe, güzel "Grange of Clonliffe" (_Morrin_, i. 103) dahil olmak üzere, Desmond kontuna yapıldığında, bu maddeler tekrar atlandı. Bu örnekler, 1543'teki hükümetin İrlandalı prensleri uzlaştırmak için istekli olduğunu ve bu nedenle
bu iğrenç üstünlük ilanını talep etmede özellikle istekli olmadığını yeterince kanıtlıyor.

4. Down ve Connor piskoposluğunun bir kısmının Elizabeth'in saltanatının başlangıcında İngiliz hükümetine tabi olduğu şüphesizdir; ancak daha büyük bir kısmının O'Neill'in kontrolü altında kaldığı da aynı derecede kesindir. Bu nedenle, 1579 civarında yazılan bir Vatikan belgesi, İrlandalıların listesine şu önemli notu ekler: "Ex praedictis Dioecesibus duae sunt in quibus libere et sine periculo possunt Episcopi vel Vicarii; residencere. Una est Ardfertensis, quod sita sit in ea Desmoniae parte quae Kierri nominatur in qua Comes Desmoniae omnino Libere est et jus plan regium habet. Altera est Dunensis et Connorensis quae in ditione est O'Nellorum qui Continentaler contra reginam bellum habent, suntque Catholicissimi principes".--_Ex Archiv. Vatikan._

5. Dr. Macgennis'in ölüm yılıyla ilgili olarak, Kraliçe'nin 6 Ocak 1564 tarihli, halefini atayan mektubu, ilk bakışta çok kesin bir argüman gibi görünse de, yine de piskoposumuzun 1563'te öldüğünü kanıtlamaktan uzaktır. Çünkü ele aldığımız dönemde, Ocak 1564 yılının ilk ayı değildi, daha ziyade son aylarından biriydi; şu anki hesaplama yöntemimize göre 6 Ocak 1565 olurdu. (Bkz. Shirley,
_Original Letters_, sayfa 132).

6. Saygıdeğer muhabirin Dr. Macgennis ile ilgili son ve en önemli yorumu, talihsiz John Bale of Ossory'nin "kral Edward'ın bozulmuş ayiniyle kutsanmasına yardımcı olduğu"dur. Ancak, Dr. Macgennis'in bu değersiz mürtedin St. Canice piskoposluğuna atanmasından kesinlikle sorumlu olmadığını belirtmeliyiz;
ve Bale'in önceki karakteri İrlanda'da, özellikle adanın _İrlanda_ bölgelerinde tamamen bilinmiyor gibi görünüyor. Down piskoposu, yeni moda
bozulmuş ayinin kullanımından çok daha az sorumludur; çünkü, kutsama sırasında yeni ayinin uygulanmasında ısrar eden bizzat Bale'in kendisiydi:[4] ve bu olay bize Dr. Macgennis'in ortodoksluğu lehine ek bir argüman sağlıyor, çünkü "Dublin din adamlarıyla birlikte" bu sapkın yeniliğe karşı ciddi protestosunu açıkça kaydetti. _Ossory Piskoposları_ hakkında konuşurken bu konuya tekrar döneceğiz. Bu arada, Dr. Macgennis'in ortodoksluk kuralından sapması; diğer yandan, yeni inancın savunucularının, ilkeleriyle bağlantılı olarak adını bile fısıldamayan sessizliği - taca boyun eğmesinde üstünlük maddesinin ihmal edilmesi - vali tarafından önerildiğinde İngiliz ayinini reddetme konusunda Dr. Dowdall ile birleşmesi - Bale'in kutsanması vesilesiyle protestosu - Kraliçe Mary döneminde Down ve Connor piskoposluğunu elinde tutması - daha sonra piskoposluğu boş _per obitum Eugenii Magnissae_ olarak tanımlayan konsil girişi, bize bu değerli piskoposun Katolik davasına olan bağlılığını tüm tartışmaların ötesine koyuyor gibi görünüyor.

Ancak Dromore piskoposluğuna geri dönelim. Dr. Arthur Macgennis'in ölümü üzerine, Ardagh piskoposluğuyla birleştirildi ve on altıncı yüzyılın kalan yıllarında bu piskoposluğun sıkıntılarını ve acılarını paylaşmış gibi görünüyor. Kilise meclisi kararlarında Dr. Richard MacBrady'nin atanması 16 Ocak 1576'da kaydedildi ve piskoposluğunun "_Ecclesia Ardacadensis et Dromorensis in Hibernia_" olduğu eklendi. 9 Mart 1580'de Kilmore'a yaptığı çeviride, Doktor Edmund MacGauran halefi olarak seçildi ve böylece piskoposluğumuz, bu seçkin piskoposun gayretli çalışmaları ve şehitliğiyle tüm İrlanda Kilisesi için kazandığı şan ve şöhretten özel bir pay almaya hak kazandı.

Piskoposluğun ilk Protestan piskoposu, 16 Mart 1606'da Down ve Connor'a atanan ve aynı zamanda Dromore piskoposluğunu _commendam_ olarak alan John Todd'du. Protestan yazarlar Ware ve Harris'in, St. Colman'ın çocukları arasında Protestanlığın bu ilk havarisinin misyoner karakteri hakkında okuyucuya doğru bir fikir vermesine izin vereceğiz. Ware basitçe şöyle yazıyor:

"1611 yılında, işlediği bazı suçlardan dolayı hesap sorulması üzerine piskoposluktan istifa etti ve kısa bir süre sonra Londra'daki hapishanede kendisi için hazırladığı zehirden öldü" (sayfa 207).

Harris'in eklediği sözlere göre:

"Suçlandığı suçlar, idrar tutamama, karısını geri çevirme ve uşak karısını odasına almaydı; bunlara tanıkların kandırılması da eklenebilir. Piskoposluğundan gönüllü olarak istifa ettiği görülmemektedir, ancak Kral James I'in onuncu yılında İngiltere'deki Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne kabul edildi ve aşağılandı. Davası, Lincoln piskoposuyla ilgili uzun davada alıntılanmıştır.

Mahrumiyetinden önce, Kilultagh bölgesindeki piskoposluğunun ondalıklarını Sir Fulk Conway'e küçük bir kira karşılığında kiraladı", vb. (_Aynı eser_, sayfa.
208-9).

_Record_'un Mart sayısında (sayfa 271) Down ve Connor piskoposluğundan bahsederken bu talihsiz adamdan bahsetme fırsatımız olmuştu; ve kesinlikle okuyucunun Kuruluşun gerçek karakterini ve misyonunu tam olarak takdir etmesini sağlamak için bizim hiçbir sözümüze gerek yoktur, bkz. ilk havarisinin hayatı büyük Protestan tarihçiler tarafından bu dille anlatılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Stephens, _Monast. Anglican._ 175, onun atanmasını 1446'dan itibaren tarihlendirir.
Bu gerçek tarih olabilir: ancak, Bay Stephens'ın bilgisini aldığı otoriteyi bilmediğimizden, bunu benimsemek istemedik.

[2] "Guillelmus Egremond (Herrera) erat anno 1462 et 1464 in
Regesto Pontificio Episcopus Dromorensis in Hibernia et Guillelmi
Archiepiscopi Eboracen suffraganeus".

[3] Bunlar şöyleydi:--"1. O'Neil isminden vazgeçmek; 2. Kendisinin ve takipçilerinin İngiliz alışkanlıklarını, dilini ve tavırlarını kullanmaları; 3. Çocuklarının İngilizce öğrenmeleri; 4. Evler inşa etmeleri ve topraklarını İngiliz usulüne göre yönetmeleri; 5. İngiliz yasalarına uymaları ve kiracılarına vergi vermemeleri veya vekilin izin verdiğinden daha fazla darağacı bulundurmamaları; 6. Pale'dekilerin yaptığı gibi, tüm genel ev sahiplerine cevap vermeleri ve kralın düşmanlarından hiçbirine yardım etmemeleri". [4] Mant. _İrlanda Kilisesi Tarihi_, cilt i. sayfa 218, devamı.

DR. COLENSO VE ESKİ AHİT.

NO. III.

Dr. Colenso'nun ikna etme güçlerinin ve rakamlardaki tüm becerisinin üzerinde durduğu bir zorluğu sona sakladık - "Çıkış zamanında İsraillilerin sayısı". İşte onun argümanı birkaç kelimeyle şöyle: - Yakup ve ailesi Mısır'a indiklerinde yetmiş kişiydi. Onun soyundan gelenler o ülkede 215 yıl ikamet ettiler ve dördüncü nesilde Musa ile birlikte yola çıktılar. Kutsal Kitap anlatısına göre, Mısır'dan ayrılırken yirmi yaş ve üzeri 600.000 erkek vardı ve bu da yaklaşık 2.000.000 kişilik bir nüfusu temsil ediyordu: ancak bu kesinlikle
imkansız. Dr. Colenso bize "sadece bu sayının, diğer tüm değerlendirmelerden bağımsız olarak ortaya koyduğu çoğaltılmış imkansızlıkların, tüm anlatının tarihsel karakterini itibarsızlaştırmaya yeteceğini" (bölüm i. s. 143) temin ediyor. Bu cesur iddiayı, birkaç bölüme yayılan ayrıntılı bir argümanla ortaya koymaya çalışıyor. Bunu okuyucularımıza yoğunlaştırılmış bir biçimde sunmakla yetinmeliyiz; ancak bunu yaparken yazarın diline olabildiğince sıkı bir şekilde bağlı kalacağız. İtirazının temeli olarak şunları ortaya koyuyor:--

"Tevrat'ta anlatılan hikayenin, (i.) Yakup zamanında oraya inmelerinden yaklaşık 215 yıl sonra Mısır topraklarından çıktıkları; (ii.) Yakup'la birlikte aşağı inen, hayatlarının en güzel dönemindeki yetişkinlerden _dördüncü_ nesilde çıktıkları" (s. 100) şeklinde anlaşılmasını amaçladığı tartışılmaz bir gerçektir.

Daha sonra her ailedeki ortalama çocuk sayısını tahmin etmeye devam ediyor:

"İlk olarak, şunu belirtmek gerekir ki, Yakup'un çocukları veya onların soyundan gelenler arasında hiçbir yerde _çok büyük ailelerden_ söz edilmemiştir... Kutsal Kitapların kendilerinin sağladığı verilere göre, onların ailelerinin günümüzdekilerden önemli ölçüde daha büyük olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok... Yakup'un on iki oğlunun toplamda elli üç oğlu vardı, yani ortalama olarak her biri 4-1/2. Diyelim ki nesilden nesile bu şekilde arttılar. O zaman, _ilk_ nesilde 53 erkek olurdu (ya da daha doğrusu
sadece 51, çünkü Er ve Onan Kenan topraklarında öldüler,
_Yaratılış_, xlvi. 12, çocuk sahibi olmadan); _ikinci_ nesilde 243; _üçüncü_ nesilde 1.094; ve _dördüncü_, 4.923; yani, hayatlarının baharında 600.000 savaşçı yerine, 5.000 savaşçı olamazdı....

"Anlatının kendisi, İbrani ailelerinin birbirleriyle evlendiğini ve kızların ve erkeklerin de Mısır'da özgürce doğduğunu varsaymamızı gerektirir, ancak görünüşe göre Kenan diyarında değil.

"Ancak, anlatıda bulduğumuz herhangi bir veriden yola çıkarak, ailenin toplam sayısının bu nedenle arttığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Aksine, vb... Çıkış vi. 14-25'te verilen tüm aileleri, Musa'nın iki oğluyla birlikte alırsak, aralarında 39 oğlu olan 13 kişi olduğunu görürüz, bu da her birinin ortalama 3 oğlu olduğunu gösterir. Bu ortalama, bizim amacımız için öncekinden daha adildir; çünkü bu kişiler Mısır'a göç ile Çıkış arasındaki
zaman aralığında farklı zamanlarda yaşamışlardır. Ayrıca, _çocukların_ ortalamasının hala eskisi kadar büyük, hatta daha büyük olduğunu, böylece her adamın ortalama altı çocuğu, üç oğlu ve üç kızı olduğunu varsayabiliriz.... "Şimdi _birinci_ nesildeki elli bir erkeğin (Kohat'ın) her birinin ortalama üç oğlu olduğunu varsayalım, vb., _ikinci_ nesildeki (Amram'ın) erkek sayısının 153, _üçüncü_ nesildeki (Harun'un) 459 ve _dördüncü_ nesildeki (Eleazar'ın) erkek sayısının 600.000 yerine 1377 olduğunu göreceğiz.

"Aslında, Kohat'ın neslindeki elli bir erkeğin Yeşu'da 600.000 savaşçı
üretebilmesi için, her bir adamın kırk altı çocuğu olduğunu (her cinsiyetten yirmi üç) ve bu yirmi üç oğlun her birinin kırk altı çocuğu olduğunu, vb. varsayalım!--bu üretken
artış hakkında söylenmeye gerek yok, İncil'de en ufak bir gösterge yok" (s. 102-5).

Buradan şu sonuca varıyor:

"Mısır'dan Çıkış sırasında, İsrail halkından 600.000 savaşçıyı, yani her yaştan ve cinsiyetten en az iki milyon kişiyi
temsil edecek kadar çok sayıda insanın
Mısır'da bulunmasının kesinlikle imkansız olduğu; yani, eğer
verileri Pentateuch'un kendisinden türetecek olursak, bu imkansızdır" (s. 101).

Son olarak, bazı yorumcuların önerdiği bir açıklamayı öngörüyor: "İbrani rakamlarında bir yanlışlık olabilir".
Böyle bir önerinin burada işe yaramayacağını gayet haklı bir şekilde gözlemliyor; çünkü
"bu sayı, bir tür iplik gibi, Çıkış'ın tüm hikayesine dokunmuştur ve tüm yapıyı
parçalara ayırmadan çıkarılamaz" (s. 141, 143).

Dr. Colenso'nun daha iyi bir amaca layık bir yetenek ve samimiyetle yetiştirdiği ayrıntılı yapı budur. Cevap olarak, bu yapının
dayandığı temelin, dışarıdan sağlam görünse de,
içi boş ve dayanıksız olduğunu göstermeyi amaçlıyoruz. Argümanının
dayandığı gerçeklerin "Tevrat'ın kendisinden türetilmiştir". Okuyucularımızı, bunların Tevrat'ta bulunmadığı, Tevrat'tan kanıtlanamayacağı, hatta Tevrat'ın sunduğu kanıtlara aykırı olduğu konusunda tatmin etmeyi umuyoruz.

I. İsraillilerin "Mısır'dan dördüncü nesilde çıktıkları" "tartışmasız gerçekle" başlayalım. Dr. Colenso, nesilden _babadan oğula geçen bir soy_ anlıyor: ve Mısır'da ikamet ettikleri süre boyunca tüm İbrani ailelerinde yalnızca dört tane böyle soy olduğunu iddia ediyor. Bu görüşü desteklemek için Tanrı'nın İbrahim'e söylediği şu sözlere başvuruyor: - "dördüncü nesilde tekrar buraya gelecekler" (_Yaratılış_, xv. 16). Okuyucularımız doğal olarak bu pasajdaki "nesil" kelimesinin tam olarak ne anlama geldiğini soracaklar. Babadan oğula bir soy mu ifade ediyor? Yoksa daha uzun bir zaman dilimini mi ifade ediyor? Bu noktada yazarımız derin bir sessizlik gözlemliyor. Kelimeyi İngilizce metinde bulmuş; amacına uygunmuş ve hemen hizmetine sunmuş. Tek bir anlamı olabileceğini ve bu anlamın da onun benimsediği anlam olduğunu varsaymak durumunda kalıyoruz.

Şimdi, okuyucularımıza bunun gerçeklerden çok uzak olduğunu temin etmek istiyoruz.
Yetkili versiyonda "nesil" olarak çevrilen İbranice [İbranice: dor] (dor) kelimesi çeşitli anlamlara sahiptir.
Latince _saeculum_ kelimesiyle neredeyse tam olarak örtüşmektedir. Bazen bir insanın hayatının _devresini_ veya _dönemini_; bazen aynı anda yaşayanların _topluluğunu_; bazen de _yüz_ yıllık bir _dönemi_ ifade eder.[5] Söz konusu pasajla ilgili olarak, en iyi İbranice bilginlerinin görüşü doğrudan Dr. Colenso'ya karşıdır. Muhtemelen pek saygı duymayacağı Katolik yazarların otoritesini atlıyoruz ve kendi okulundan insanlara başvuruyoruz: Kutsal Kitap lehine herhangi bir yersiz önyargıdan şüphelenilemeyecek olan
Gesenius,[6] Bunsen,[7] Fuerst,[8] Rosenmueller,[9] Knobel'e[10] başvuruyoruz. Bu seçkin bilginlerin her biri, _Yaratılış_, xv., 16'da, [İbranice: dor] kelimesinin _yüz yıl_ anlamına geldiği açıkça belirtilmektedir. Okuyucularımızı, bir yandan kendi kasıtlı yargıları, diğer yandan Dr. Colenso'nun yersiz varsayımı arasında seçim yapmaya bırakıyoruz.

Bağlama bakarsak, bu yazarların açıkladığı gibi, tüm pasajın anlamının basit, açık, uyumlu olduğunu göreceğiz; Dr. Colenso'nun açıkladığı gibi, zorlama ve doğal olmayan bir anlamdır. İbrahim, Tanrı'dan, soyunun "yabancı bir ülkede bir yabancı" olması gerektiğini duymuştu.
dört yüz yıl (ayet 13.) Sonra şunu ekliyor: "ama _dördüncü
nesil_ ([İbranice: dor]) buraya dönecekler".[11] Yani, bizim görüşümüze göre, _dördüncü yüzyıla ait insanlar_ döneceklerdir. Bu anlamda bağlantı açık olacaktır; kehanet
tamamen doğru olacak ve anlamı kolayca anlaşılacaktır. Dört yüzyıl
İbrahim'in zamanından itibaren sayılacak ve tam olarak
az önce tahmin edilen dört yüz yıllık sürgünle örtüşmektedir. Ancak,
Dr. Colenso'ya göre, "dördüncü nesil" ifadesiyle _Yakup'un_ (henüz doğmamış olan) ailesinin dördüncü nesli kastedilmektedir,
_onunla birlikte Mısır'a inen, hayatlarının baharındaki yetişkinlerden_ itibaren sayılmaktadır. Şimdi,
tüm bölümde _Yakup_ veya _Yakup'un ailesi_ veya _iki yüz yıl sonra Mısır'a inen, hayatlarının baharındaki yetişkinler_ hakkında hiçbir şey yoktur. Bu koşullar altında, çok az kişinin kehanetin Dr. Colenso'nun anladığı anlamda İbrahim tarafından anlaşıldığına ikna olabileceğini düşünüyoruz.

Daha sonra, "dördüncü nesildeki Çıkış" teorisini kanıtlamak için İncil'in soyağaçlarına başvurur:

"Eğer Tevrat'ın çeşitli yerlerinde verilen, dikkate değer insanların farklı soyağaçlarını incelersek,
kural olarak, Musa ve Harun'un çağdaşlarının _üçüncü_ nesilde, Yeşu ve Eleazar'ın çağdaşlarının ise _dördüncü_ nesilde, Yakup'un _oğullarından_ veya _yetişkin torunlarından_ biri olduğunu ve onunla birlikte Mısır'a indiğini
görürüz. Böylece şunu elde ederiz:--

1. Gen. 2. Gen. 3. Gen. 4. Gen. 5. Gen.
Levi Kohat Amram Musa ... ... E. vi, 16, 18, 20.
Levi Kohat Amram Harun ... ... E. vi. 16, 18, 20.
Levi Kohat Uzziel     Mishael ... ... L.x. 4. Levi Kohath Uzziel Elzaphan ... ... L. x. 4. Levi Kohath Izhar Korah ... ... N. xvi. 1. Reuben Pallu Eliab Datan ... ... N. xxvi. 7-9.
Reuben Pallu Eliab Abiram ... ... N. xxvi. 7-9.
Zarah Zabdi Carmi Achan ... ... Jo. vii. 1. Pharez Hezron Ram Amminadab Nahshon ... Ruth iv. 18, 19. Pharez Hezron Segub Jair ... ... 1 Bl. ii. 21, 22. Pharez Hezron Caleb Hur Uri Bezaleel 1 Bl. ii. 18, 20.

"Yukarıdakiler, soyağaçlarının Pentateuch'un kendisinde verildiği
bulabildiğim _tüm_ örnekleri içerir". (s. 96, 97).

Şimdi bu örneklerin Dr. Colenso'nun tasvir ettiği gibi olmadığını ve teorisinin _doğru_ olduğunu kanıtlamaktan çok _yanlış_ olduğunu kanıtladıklarını göreceğiz. Ancak önce, bize doğası gereği sağlam görünmeyen argümanın _karakterine_ dikkat çekeceğiz. Musa anlatısına göre, göç sırasında yaklaşık 2.000.000 İsrailli vardı. Her aileye 10 kişi koyarsak, yaklaşık 100.000 aile olması gerekir. İşte argüman: 100.000 aileden on birinde, Mısır'daki ikamet sırasında sadece _dört nesil_ vardı; bu nedenle, kalan 99.989 ailede _dört nesil_ olmalı, ne daha fazla ne de daha az. Yazarımız, 215 yıllık bir süre boyunca her ailede tam olarak aynı sayıda
nesil olması gerektiğini varsaymamızı istiyor. Bunu açıkça söylemiyor; bunu kanıtlamaya hiç çalışmıyor; bunu sessizce _varsayıyor_.

Şimdi, böyle bir varsayımın en yüksek derecede
olası olmadığını gözlemlemeye gerek yok. Her ailenin üyeleri diğer her ailenin üyeleriyle aynı yaşta evlenmediği ve bu tekdüzelik iki yüzyıl boyunca nesilden nesile devam etmediği sürece bu doğru olamaz. Ancak bu, İbrahim'in Mısır'daki ikametinden _önce_ ailesi hakkında bildiklerimize aykırı olacaktır; İsrail halkının Mısır'daki ikametinden _sonra_ bildiklerimize aykırı olacaktır; tüm soyağacı kayıtlarının tanıklığına aykırı olacaktır; her gün kendi gözlerimizle
gördüklerimize aykırı olacaktır. Bir adamın yirmi yaşında çocukları olur; bir diğeri, kırk yaşında; bir diğeri, altmış yaşında.
Sonuncunun
çocukları, ikincinin
torunlarıyla ve birincinin
torunlarının çocuklarıyla kolayca çağdaş olabilir. Dolayısıyla, altmış yıllık kısa bir süre içinde, bir
ailede babadan oğula üç soy, bir diğerinde iki, bir diğerinde ise sadece bir soy olabilir. Bu, belki de uç bir durumdur; ancak en azından, olasılık sınırlarını aşmadan,
farklılığın ne kadar
uzatılabileceğini gösterir. Fransızların şimdiki İmparatoru, Prens Imperial doğduğunda
kırk sekiz yaşına gelmişti: oysa Majesteleri
Kraliçe Victoria kırk bir yaşında büyükanne olmuştu. Dolayısıyla, İngiltere kraliyet
ailesinde kırk bir yılda iki soy buluyoruz;
Fransa'nın imparatorluk
soyunda ise kırk sekiz yılda sadece bir soy. Bu nedenle, _tüm bir ulusun tüm ailelerinde_ 215 yıllık bir süre boyunca soy sayısının tam olarak aynı olduğunu varsaymak oldukça saçmadır.

Ancak bu varsayım, önümüzdeki davanın özel koşullarını düşündüğümüzde özellikle kabul edilemezdir. Dr. Colenso'ya göre, ilk nesil Yakup'un elli bir torunundan oluşuyordu. Onlar zaten büyümüştü ve hatta bazılarının Mısır'a geldiklerinde çocukları bile vardı. Bu nedenle, ilk neslin tamamı zaten mevcuttu ve ikincisi soydan gelmeden birkaç yıl, diyelim ki üç yıl önce doğmaya başlamıştı. Mısır'da 215 yıllık ikameti eklersek, ikinci neslin başlangıcından Çıkış'a kadar 218 yılımız olur. Şimdi, Dr. Colenso'ya göre, Çıkış sırasında yirmi yaşında olanların hepsi dördüncü nesle aitti. Bu nedenle, dördüncü nesil, o zamandan yirmi yıl öncesine kadar veya ikinci nesil başladıktan 198 yıl sonrasına kadar tamamlanmadı. Sonuç olarak, 198 yıllık bir süre içinde sadece üç nesil, ikinci, üçüncü ve dördüncü nesil ortaya çıktı. Başka bir deyişle, Dr. Colenso'nun hesaplamasına göre, her neslin uzunluğu altmış altı yıldı. Dolayısıyla, _tüm İbrani ailelerindeki_ _tüm erkeklerin_ altmış altı yaşına gelene kadar çocuk sahibi olmadıklarını _varsaymaya_ hazır olmadığımız sürece, onun argümanını kabul edemeyiz.

Şimdi Dr. Colenso'nun örneklerine ayrıntılı olarak bakalım. _Birinci_ olarak hangi neslin sayılacağını belirlemek önemlidir. Argümanında _ilk nesile_ sadece elli bir erkek izin veriyor;
"şimdi _ilk neslin elli bir erkeğini_ varsayalım" (s. 105).
Yakup'un Mısır'a indiği sırada yaşayan elli bir torunu olduğundan, argümana göre _ilk neslin_ Yakup'un torunlarından ve _sadece onlardan_ oluştuğu sonucu çıkar.
Dr. Colenso'nun bu görüşü benimsediği, rakiplerine cevap verirken şu ifadeleri kullandığı başka bir pasajdan da anlaşılıyor: "Kutsal Yazılar, Yakup'un _oğullarından_ dördüncü nesilde 600.000 savaşçı olduğunu belirtir" (s. 119). Doğrudur ki, Dr. Colenso, "Mısır'a kendisiyle birlikte inen Yakup'un _oğulları_ veya _yetişkin torunları_"ndan başlayarak, amacına uygun olduğu için, kayıtsızca sayar (s. 96). Ancak, bu sonucu, _Mısır'dan Çıkış zamanındaki nüfus sayısının imkansız olduğunu göstermek için kullandığında, Yakup'un _oğulları_ arasında yalnızca dört nesil olduğunu varsayar. Şimdi aynı yazarın sunduğu örneklere dönersek, Yakup'un _oğulları_ arasında yedi, yani Levi ve Ruben'den; Yakup'un _torunları_ arasında üç, yani Zarah'tan[12] ve
Pharez'den sayıldığını göreceğiz; ve son olarak, dördüncü nesle geri getirilebilmesi için, Bezaleel, Yakup'un büyük torunu Hezron'dan sayılmalıdır; sonuç olarak, piskoposun kendi gösterdiğine göre, on bir örneğinden sadece yedisi _dördüncü nesil_, üçü _beşinci_ ve biri _altıncı_ olduğunu kanıtlıyor. O zaman, daha sonra bize sessizce "kutsal kitap _şunu_ söylüyor_ ki Yakup'un _oğullarından_ _dördüncü_ nesilde 600.000 savaşçı vardı" diye güvence verdiğinde ne düşünmeliyiz? En azından, ileri sürülen örneklerin, sadece iddiasının _doğru_ olduğunu kanıtlamakta başarısız olmakla kalmayıp, _yanlış_ olduğunu da gösterdiğini söylemekte haklıyız.

Bu örneklerin başarısız olduğu başka bir nokta daha var. Açıkça görülüyor ki, İniş ile Çıkış arasındaki nesil sayısını saptamak için, sadece _ilk_ nesilden başlamakla kalmamalı, aynı zamanda _son_ nesille bitirmeliyiz. Son nesil, Çıkış sırasında 20 yaşına ulaşmış olan herkesi kapsamalıdır. Ve Dr. Colenso'nun bu son neslin, bize sunduğu örneklerde sayıldığını kanıtlaması gerekir. Ancak bu noktada sessizdir. Dördüncü nesle geldiğinde, kısa keser ve okuyucularını, bunun gerçekte son nesil olması gerektiği sonucuna varmaya bırakır, çünkü bu onun listesindeki son nesildir. Bu varsayımın kutsal metinlerdeki gerçeklerden herhangi bir olasılık türetip türetmediğine bakalım. Çıkış sırasında Musa 80, Harun 83 yaşındaydı. Mişael, Elzafan ve Korah onların kuzenleriydi. Bu nedenle, onların da aynı yaşta, hatta daha yaşlı olmaları pek olası değildir. Bunlar, Dr. Colenso'nun listesinde bulduğumuz ilk beş isimdir; ve bunlar
_üçüncü nesle_ aittir. Dolayısıyla, torunları
_beşinci_ nesle ait olacaktır. 80 kişiden beş erkek arasında, bazılarının 20 yaşına ulaşmış torunları olması olası değil midir?

Yine, Nahşon, Yakup'un oğullarından sayıldığında _beşinci nesildeydi: Yehuda, Farez, Hezron, Ram, Amminadab, Nahşon (_Rut_, iv.
18-20.) Kız kardeşi Harun'un karısıydı. Kayınbiraderi 83 yaşında olduğundan, kendisinin en az 60 yaşında olabileceğini varsaymak mantıksız değildir; eğer öyleyse, oğulları kesinlikle 20 yaş ve üzeri 600.000 erkek arasında sayılabilirdi. Bu bize Nahşon ailesinde _altı_
nesli verir. Ve yine de, söylemesi gariptir ki, yazarımız bu aileyi "Çıkış'ın _dördüncü nesilde_" teorisini kanıtlamak için öne sürer. Son olarak, Yusuf'un ailesine dikkat çekeceğiz. Oğlu Efraim'in çocuklarını üçüncü
nesle kadar gördü (_Yaratılış_, l. 23). Bu nedenle, o soydaki dördüncü
nesil Yusuf'un ölümünden önce başlamıştı. Ancak bu, tarihini kesin olarak
belirleyebileceğimiz bir olaydır. Yakup Mısır'a yerleştiğinde, Yusuf yaklaşık 39 yaşındaydı ve 110 yaşına kadar yaşadı. Bu nedenle ölümü, İniş'ten yaklaşık 71 yıl sonra gerçekleşmiş olmalı. Sonuç olarak, o zaman Yusuf'un soyu zaten dördüncü nesle ulaşmıştı. Çıkış'a daha 144 yıl vardı. Elbette, o dönemde aynı ortalama uzunlukta en az dört
nesil daha fazla zaman vardı.

Amacımız Dr. Colenso'nun argümanını, örneklerinin türetildiği soyağaçlarının eleştirel bir incelemesiyle daha kapsamlı bir şekilde analiz etmekti. Ancak okuyucularımızın sabrını çoktan zorladığımızdan korkuyoruz ve böyle bir soruşturmanın içereceği karmaşık ayrıntılara girmekten kaçınırsak bizi affedeceklerinden eminiz. Ancak, genel bir gözlem yapmadan konuyu bir kenara atamayız. Dr. Colenso, her ailede tam olarak aynı sayıda _soy_ olduğunu varsaymaktadır, o ailenin soyağacındaki _bağlantılar_ sayısı Kutsal Yazılar'ın sayfalarında kaydedildiği gibidir. Soy zincirindeki _her bağlantının_ Kutsal Yazılar'daki soyağaçlarında korunduğunu kanıtlayabilseydi bu gerçekten doğru olurdu. Ancak tüm Kutsal Kitap bilginleri, İbrani halkı arasında böyle bir uygulamanın olmadığını iyi bilir. Herkes, Aziz Matta'nın İncili'nin ilk bölümünde Rabbimiz'in soyağacına aşinadır. Sekizinci ayette Joram ve Ozias arasındaki üç bağlantı açıkça atlanmıştır - yani Ochozias, Joaz ve Amasias. Kendisi de bir Yahudi olan Aziz Matta'nın Davut hanedanının soyağacı konusunda hata yapmış olabileceğini varsayamayız. İncilini yazdığı Yahudileri bu noktada aldatmaya çalışmış olabileceğini ise hiç varsayamayız. Her şeyden önce, eğer böyle bir hataya düşmüş olsaydı; bu hemen keşfedilirdi ve Hristiyan dininin düşmanları tarafından dünyaya duyurulurdu. Bu nedenle, aslında aralarında üç nesil geçmesine rağmen, "Joram Ozias'ı doğurdu" demenin Yahudi ulusunun geleneğine tamamen uygun olduğu sonucuna varmalıyız. Şimdi, Dr. Colenso, bu tür atlanmalar alındığı soyağacında yapılmışsa, örneklerinin kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamayacağını kabul etmelidir. _Biz_ durumun böyle olduğunu iddia etmiyoruz; ancak _kendisine_ bunun _olmadığını_ kanıtlaması için meydan okuyoruz.

Örneğin şu metni ele alalım: "Ve Pallu'nun oğulları, Eliab" (_Sayılar_,
xxvi. 8). Bu iki isim arasında hiçbir ara bağlantının atlanmadığını gösterebilir mi? Verilerini türettiğini iddia ettiği Tevrat'ı yakından incelediğinde, Eliab doğduğunda Pallu'nun 110 yaşından büyük olması gerektiğini görecektir. Bu nedenle, Pallu ve Eliab arasında bu soyağacında iki veya belki üç bağlantının atlanmış olması muhtemeldir. Eğer öyleyse, Dr. Colenso'nun Pallu ailesinden verdiği örneklere iki veya üç nesil daha eklemeliyiz. Pallu'nun Eliab'ın _doğrudan babası_ olduğunu iddia edemez, çünkü
Eliab'ın Pallu'nun _oğlu_ olduğu söylenir: çünkü şunu da okumuyor muyuz:
"Davut'un oğlu İsa Mesih'in neslinin Kitabı, İbrahim'in _oğlu"_ (_Matta_, i. 1).

II. Dr. Colenso daha sonra göç eden 600.000 adamın hepsinin Yakup'un soyundan geldiğini varsayar. Biz, çok daha olası bir görüş olarak,
bunların arasında sadece Yakup'un kendisinin soyundan gelenlerin değil, aynı zamanda _hizmetçilerinin_ soyundan gelenlerin de sayıldığını ileri sürüyoruz. Yaratılış
kitabını ele alırsak ve Patriklerin kısa tarihine bir göz atarsak, Yakup'un Yusuf tarafından Mısır'a davet edildiğinde, yanında çok sayıda hizmetçisi olması gerektiğine inanmak için bolca neden bulacağız. Büyükbabası İbrahim, 318 hizmetkardan oluşan bir orduyu "_evinde doğmuş_" (_Yaratılış_, xiv. 14) yönetebilmişti. O zamanların âdetine göre, evinde doğmamış, ancak "parayla satın alınmış" başka hizmetkarları olduğunu varsaymak mantıksız değildir.[13] Her halükarda, sayı Abimeleck'in "koyunlar, öküzler, _erkek hizmetkarlar_ ve _kadın hizmetkarlar_ alıp bunları İbrahim'e vermesiyle" (_Yaratılış_, xx. 14) önemli ölçüde artmıştı. Onun ölümü üzerine bu muazzam hane halkı Oğlu İshak'ın mülkiyetine geçti; çünkü "İbrahim sahip olduğu her şeyi İshak'a verdi" (_Yaratılış_, xxv. 5). İshak'ın da, bize söylendiğine göre, "büyüdü ve büyümeye devam etti, ta ki çok
büyük oldu; ve sürü sürüleri, sürü sürüleri ve _çok sayıda hanesi_ oldu; ve Filistliler onu kıskandılar"
(_Yaratılış_, xxvi. 13, 14). Yakup'un kendisine gelince, İshak tarafından
Padan-Aram'a gönderildi ve orada kayınpederi Laban'a yirmi yıl hizmet etti.
Orada, söylendiğine göre, "çok büyüdü ve birçok sürüsü,
ve _kadın hizmetçileri_, _erkek hizmetçileri_, develeri ve eşekleri oldu"
(_Yaratılış_, xxx. 43). Bunların hepsini
Padan-Aram'dan Kenan'a dönmek üzere yola çıktığında yanına aldı (_Yaratılış_, xxxi. 18; xxiii. 5, 7).
Bu büyük maiyete ek olarak, Yakup ayrıca, doğum hakkı sayesinde, babasının biriktirdiği hane halkının iki katı bir payını (_Tesniye_, xxi. 17) miras almış olmalı. Böylece, Mısır'a İniş'ten itibaren on yıl[14] içinde, Yakup'a başları ve efendileri olarak bakan hizmetkarların sayısının gerçekten çok büyük olması gerektiği açıkça görülüyor.

Şimdi, önümüzdeki anlatıya göre, bu hizmetkarların _Tanrı'nın seçilmiş halkının bir parçası_ ve İbrahim'le _Antlaşması'nda_ _ortak_ olduklarını iddia ediyoruz. Bu iddia kolayca kanıtlanabilir. Hepsi sünnet törenini almıştı ve sünnet seçilmiş halkın işaretiydi; Tanrı'nın Antlaşması'nın _işareti_ idi. "Bu, benimle senin ve senden sonraki soyunun arasında tutacağın
ahdimdir; aranızdaki her
erkek çocuk sünnet edilecektir. Ve sünnet derinizin etini sünnet edeceksiniz; ve bu, benimle sizin aranızdaki
Ahit'in bir _işareti_ olacaktır. Ve aranızdaki sekiz günlük çocuk,
neslinizdeki her erkek çocuk, _evde doğan veya
parayla satın alınan, senin soyundan olmayan_ sünnet edilecektir. _Evde doğan ve parayla satın alınan_ mutlaka sünnet edilmelidir" (_Yaratılış_, xvii. 10-13). Bu nedenle, İbrahim'in
ve onun soyunun yalnızca
_çocuklarını_ değil, aynı zamanda _hizmetçilerini_ ve _hizmetçilerinin çocuklarını_ sünnet etmeleri emredildiği açıktır, böylece
bu çocuklar Tanrı'nın vaatlerine ortak oldular.

O halde Yakup Mısır'a indiğinde, sadece kendi soyundan gelenleri değil, aynı zamanda hizmetkarlarını ve ailelerini de beraberinde götürmüş olması muhtemel değil midir? Tanrı'nın "Firavun'a baba, tüm evinin efendisi ve Mısır'ın tüm topraklarında yönetici" yaptığı (_Yaratılış_, xlv. 8) oğlu Yusuf tarafından davet edildiğini hatırlayalım: Firavun'un kendisi, Yakup ve ailesine "Mısır diyarının iyiliğini" vereceğine ve "toprağın yağını yiyeceklerine" (_Yaratılış_, xlv. 18) söz vermişti. Saygıdeğer patriğin bu neşeli haberi duyduğunda, beraberinde _sürüsünü_, _sürülerini_ ve _tüm mal varlığını_ götürdüğünü, ancak sadık hizmetkarlarını eşleri ve çocuklarıyla birlikte geride bıraktığını mı varsayacağız? Yaşlılığında, refah ona gülümsediğinde, uzak bir ülkeden kendisiyle birlikte gelen ve tüm çeşitli talihlerinde ona tutunan sadık takipçilerini terk eder miydi? Şimdi, çocukluğundan beri tanıdığı ve babasının evinde kendisiyle birlikte büyüyen sadık kalpli adamları terk eder miydi? Onların Tanrı'nın seçilmiş halkı olduğunu biliyordu: Çocuklarıyla birlikte "toprağın yağını yemek" için Mısır'a iner miydi ve onları Kenan diyarında açlıktan ölmeye terk eder miydi?

Ancak Dr. Colenso itiraz ediyor, "Yakup'a Mısır'a kadar eşlik eden böyle bir _kortej_ olduğuna dair hiçbir söz veya belirti yok" (s. 114). Biz, Musa'nın kısa özetinde bundan hiç bahsedilmese bile, varsayımımızın hala mümkün ve olası olduğunu söylüyoruz. Dr. Colenso'nun amacına uygun olduğunda, kutsal metindeki eksiklikleri tamamlamaktan çekinmediği iyi belirtilmiştir. Böylece, "Mısır'dan çıkış" konusunu ele alırken (s. 61, 62), anlatıda "hiçbir kelime veya belirti" olmayan _yaşlı, sakat, bebek, doğum yapan kadınlardan_ bahsediyor. Ancak, şu anki durumda, metinde Yakup'un "böyle bir _kortej_" eşliğinde olduğuna dair oldukça açık bir "belirti" var. "İsrail'in _sahip olduğu her şeyle_ yola çıktığı" bildiriliyor (_Yaratılış_, xlvi. 1). Onun büyük bir hizmetkar maiyeti olduğu gösterilmiştir ve Pentateuch'un _erkek hizmetkarları ve kadın hizmetkarları_ ataların malları arasında saymanın bir gelenek olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, bu ifadenin yalnızca aileyi, sığırları ve malları değil, aynı zamanda Yakup'un hizmetkarlarını da içerdiğini varsaymakta haklıyız.

Yine, "Yusuf babasını ve kardeşlerini ve
_babasının tüm evini_ ekmekle besledi" (_Yaratılış_, xlvii. 12) denmektedir. Ve
Joseph babasını Kenan'a gömmeye gittiğinde, onunla birlikte
"Yusuf'un tüm evi, kardeşleri ve _babasının evi_;
sadece küçük çocuklarını, sürülerini ve hayvanlarını Goşen diyarında bıraktılar" (_Yaratılış_, l. 8.) söylenir. _Yakup'un evi_nin _çocuklarından_ ve _küçük çocuklarından_ bu şekilde ayırt edilmesinin anlamı ne olabilir? Bu, açıkça onun _hizmetçilerinin_ maiyetine işaret etmiyor mu? Dolayısıyla, Tevrat'ın kendisinin kanıtlarını bir kenara koymadığımız sürece; Yakup'un hayatının gerileme döneminde, doğal sevgi ve dini görevin en güçlü bağlarını aniden kopardığına inanamıyorsak, Mısır'a çok sayıda hizmetçi getirdiğini kabul etmeliyiz. İlahi emre göre, onların soyundan gelenlerin hepsinin sünnet törenini alacağını ve Tanrı'nın seçilmiş halkı arasında sayılacağını gördük. Bu nedenle, Çıkış zamanında Musa ile çöle gidenlerle birlikte sayılacaklardı.

O halde, Pentateuch'un anlatısında, 2.000.000 İsraillinin 215 yılda 70 kişiden türediği doğru değildir. Ayrıca, Dr. Colenso'nun anlamında, Çıkış zamanında Yakup'un oğulları ile yetişkin İbrani nüfusu arasında yalnızca _dört neslin_ olduğu da doğru değildir.
Dr. Colenso'nun argümanında hala birçok ciddi hata, büyük gaf ve elle tutulur yanlış beyanlar var; ancak bunları _Kayıt_'ın gelecekteki bir sayısına saklamalıyız.

DİPNOTLAR:

[5] Gesenius, Fuerst veya daha büyük İbranice sözlüklerden herhangi birine bakın.

[6] _İbranice ve İngilizce Sözlük_; Londra: Baxter and Sons.

[7] _Egypt's Place in Universal History_; Londra: Longman and Co., cilt
i., s. 172.

[8] _Handwoerterbuch ueber das Alte Testament_; Leipzig: 1852.

[9] _Scholia in Pentateuchum._

[10] _Die Genesis Erklaert_; Leipzig: 1852.

[11] Bu, İbranice metnin tam çevirisidir, Pagnini,
Rosenmueller vb.'ye bakın.

[12] Okuyucularımız, İncil'in özel isimlerinin farklı versiyonlarda farklı şekilde yazıldığının şüphesiz farkındadır. Katolikler tarafından tekdüze bir şekilde takip edilen yazım biçimi, en erken çağlarda Kilise genelinde genel olarak kullanılan
Septuaginta'dan türetilmiştir.
Öte yandan Protestanlar arasında, İbranice metnin yazım biçimine daha yakın bir yaklaşımda bulunulmuştur.
Dr. Colenso, doğal olarak, İngilizce yetkili versiyonda bulduğu uygun isimleri almıştır ve argümanlarına cevap verirken karışıklığı önlemek için,
benimsediği yazımı takip edeceğiz.

[13] Aslında, İbrahim'in her iki sınıftan da hizmetkarları olduğu birkaç pasajdan oldukça açıktır. Örneğin, _Yaratılış_, xvii. 12, 13, 23,
27'ye bakın.

[14] İshak'ın ölümü, Mısır'a İniş'ten sadece on yıl önce gerçekleşmiş olmalı. Yakup doğduğunda İshak 60 yaşındaydı (_Yaratılış_, xxv. 26);
ve Yakup Mısır'a gittiğinde 130 yaşındaydı (_Yaratılış_, xlvii. 9):
bu nedenle İshak o zamanlar yaşıyor olsaydı 190 yaşında olurdu. Ancak şunu biliyoruz ki
180 yaşında öldü (_Yaratılış_, xxxv. 28); yani on yıl önce.

ARMAGH BAŞPİSKOPOSU RICHARD FITZ-RALPH.

Bölüm VI. ARMAGH PİSKOPOSULUĞUNA ADAYLIĞI.

Armagh piskoposluğu, _Annales Nenaghtenses_'e göre 16 Mayıs 1346'da gerçekleşen David O'Hiraghty'nin ölümüyle boşaldı. Dr. O'Hiraghty Armagh Dekanıydı ve Armagh bölümü tarafından _quasi per inspirationem divinam_, John XXII olarak seçildi. 4 Temmuz 1334'te seçimi onayladığı boğada bahseder.[15] Avignon'da kutsandı ve yaklaşık on iki yıl piskoposluğunu yönettikten sonra 1346'da öldü. 31 Temmuz 1346'da, _jure provisionis_ olan VI. Clement, boştaki Richard Fitz-Ralph'a atandı, o zamanlar Lichfield Dekanıydı. Adaylık boğasında, Armagh bölümünün aynı Richard'ı oybirliğiyle seçtiği ve seçime onay verdiği belirtilir.[16] Dört Usta, 1356 yılında Armagh Primatı ve St. Patrick temsilcisi Farrell'in (Jeffrey'nin oğlu) MacRannall'ın öldüğünü belirtir. Dr. O'Donovan'ın belirttiği gibi, bu açıkça Dört Üstadın bir hatasıdır, çünkü
Richard Fitz-Ralph kesinlikle Mac Rannall'lardan biri değildi. İsimlerdeki hatanın yanı sıra, tarihlerde de bir hata olduğunu söyleyebiliriz. Başpiskopos Fitz-Ralph, Fransiskenlerle tartışmasının sebebi olan Londra ziyaretine tam olarak 1356'da çıktı. Dört Üstadın yaptığı hata, bu nedenle daha da anlaşılmazdır, çünkü Assisi'li Aziz Francis'in günlerinden beri Armagh'da oturan tüm başpiskoposlar arasında, Fransiskenler tarafından en çok hatırlanan kişi Başpiskopos Fitz-Ralph'ti.

Dr. Fitz-Ralph, 8 Temmuz 1347'de Exeter'da, Exeter Piskoposu John Grandison ve diğer üç piskopos tarafından kutsandı.[17] Bu
tarih doğruysa, Başpiskopos, kutsanmasından önce bile kendisini yeni görevinin ağır görevleriyle meşgul buldu. 10 Nisan
1347'de, VI. Clement, onu Cashel Başpiskoposu ile birlikte,
Ossory Piskoposu tarafından Dublin Başpiskoposu'na yöneltilen bazı suçlamalar hakkında Kutsal Makam adına soruşturma yapmak üzere atadı.[18] Aynı yılın
12 Temmuz'unda, Kutsal Makam'dan, geçersiz bir evlilik durumunda Armagh piskoposluğuna ait tarafları muaf tutmak için yetkiler aldı.[19] Ardagh ve Cloyne piskoposları, ona pallium vermek üzere
29 Ağustos 1347'de atandı.[20]

Bölüm VII. EPİSKOPOSLUĞUNUN İŞLEMLERİ.

Başpiskopos Fitz-Ralph'ın pastoral yaşamının en çarpıcı özelliklerinden biri, halkına Tanrı'nın sözünü vaaz etme konusundaki gayretiydi. Dublin, Oxford ve Cambridge üniversite kütüphanelerinde ve British Museum'da hala mevcut olan başlıca festivaller hakkındaki vaazları büyük bir cildi doldururdu. Lichfield Dekanı olarak vaaz etmedeki şevkiyle dikkat çekmişti, ancak Armagh piskoposluğunda St. Patrick'in halefi olarak, iki kat daha fazla şevk ve gayret ruhu almış gibi görünüyordu. Bir zamanlar Ware'in mülkiyetinde olan ve son zamanlarda Tenison kütüphanesinin satışında British Museum için satın alınan vaazlarından oluşan bir cilt, Avignon, Londra, Drogheda, Dundalk, Trim ve Armagh eyaletinin diğer yerlerinde vaaz edilen vaazları içerir. Belagatinin şöhreti onu Kutsal Makam'a kadar götürdü ve Avignon'da sık sık Kutsal Baba ve sarayının kardinalleri ve piskoposları önünde vaaz verme gibi yüksek bir şerefe kabul edildi. Konuşmasının konusunu Kutsal Hanımımızın erdemleri yapmayı severdi. _De Laudibus S. Deiparae_ birçok vaazının başlığıdır. Ayrıca onun Gebe Kalması, Ziyaret ve Göğe Kabulü hakkında özel vaazlar da vardır. _Vaazları genellikle tekdüze bir plana göre oluşturulmuştur. _Metninden alıntı yaptıktan sonra, 1358'de Avignon'da Azizler Bayramı'nda vaaz edilen bir vaazda geçen aşağıdaki gibi kısa bir dua ile başlamak onun alışkanlığıydı: _Pro edificandi gratia impetranda, devote, si placet,
matrem gratiae salutemus, dicentes Ave Maria._ Ve VI. Innocent'in önünde vaaz edilen bir vaazda. Epifani bayramında,
_Videntes stellam Magi_ metninden sonra, _O Maria stella
Maris, Mater stellae solaris_ duasıyla başlar. Giriş duasından sonra metni
yerel dilde tekrarlar ve ardından konunun bölünmesine geçer. Konuşmasını bölerken genellikle skolastik yöntemin titizliğini kullanır; bölümün her bir üyesi kendi içinde tamamdır ve olduğu gibi tamamlanmış bir bütün oluşturur. Bu nedenle, üslubunun en büyük özelliği benzersiz netliğidir; ancak bu netlik asla sert veya soğuk olmaz, o kadar yumuşaktır ki tümün içine nüfuz eder. Azizler arasında Aziz Catherine the Martyr ve Canterbury'li Aziz Thomas'a benzersiz bir bağlılığı olduğu anlaşılıyor; koleksiyonda her birinin onuruna üç veya dört farklı vaaz bulunmaktadır. Bu güzel vaazların hiç basılmamış olması çok üzücüdür. Sürüsü için etkili papazlar bulma konusunda endişeli olan rahip, din adamlarının elde edebileceği en yüksek edebi ve dini eğitimden faydalanmasını sağladı. Bu görüşle, rahiplerinden dördünü, kendisinin de çok sayıda mutlu yıl geçirdiği Oxford Üniversitesi'ne gönderdi. Ayrıca, piskoposluğu için Normandiya'daki St. Mary of Lenley's Benediktinlerinden, Ardes'teki St. Andrew'un manastırını ve evlerini satın aldı. Bunun dışında, eyaletinin her yerini ziyaret etmekte gayretliydi. Edward III'ün kayıtları arasında, Kral'ın Başpiskoposa, Meath piskoposluğunu ziyaret etmeye başladığı bir anda hitaben yazdığı 28 Nisan 1356 tarihli bir mektup[21] bulunmaktadır. Edward, Başpiskopos'tan, önemli bir İrlanda ordusuyla o şehre doğru ilerleyen Odo O'Neill ile görüşmek üzere Dundalk'a hızla dönmesini ister. Başpiskoposun erdemlerinin, kaderinin belirlendiği toplumun
karmaşık durumunda
barışçı olarak kutsal görevi yerine getirmesini sağlaması da ilk kez değildi.
1348'de Kral'dan İngilizler ve İrlandalılar arasında barışı sağlamak için tam yetkiler almıştı.[22]

Başpiskopos Fitz-Ralph, piskoposluğunun manevi çıkarlarına dikkat ederken, dünyevi endişeleriyle ilgilenmeyi ihmal etmedi.
Başpiskopos
olarak adlandırılan boğada kendisine verilen tanımı harfiyen haklı çıkardı: _in spiritualibus providum, in temporalibus
circumspectum_.

11 Ocak 1351'de VI. Clement'ten aldı. dört kilisenin gelirini ruhların bakımıyla birleştirmesine izin verilmesi talebine olumlu bir cevap,
ortakların rızası olması ve
toplamın yıllık değeri yüz markı aşmaması koşuluyla. Başpiskoposun dilekçesinde,
piskoposun toplam gelirinin yılda dört yüz sterline ulaşmadığı belirtildi. Aynı gün Papa,
Dynelek'teki (Duleek) St. Mary's Başrahibi, Dundalk'taki St. Leonard's Önceliği ve Armagh Başdiyakozu ile birlikte, katedralin
bölümünden, belirli kilise arazilerini, kiralarını ve diğer taşınmaz malları, Primat'ın Armagh piskoposluğu için daha avantajlı olduğuna karar verdiği diğerleriyle
değiştirmenin ne kadar yararlı olacağını incelemelerini isteyen mektuplar yayınladı.

Rymer tarafından saklanan iki belge, Dr. Fitz-Ralph'ın, Dublin Başpiskoposu'nun Armagh'ın zararına olan
başkanlık iddialarını hiçbir eylemiyle onaylamamaya ne kadar dikkat ettiğini gösteriyor. İlki 8 Aralık 1350 tarihlidir ve Edward III'ün, Armagh Başpiskoposu'nun haçının Dublin eyaletinin sınırları içinde önünden taşınmaması yönündeki emridir. Başpiskopos Fitz-Ralph, bu emre uymayı reddederek rahatsızlık
vermek istemiyordu, ancak diğer yandan buna tam olarak uymanın piskoposluğunun meşru
iddialarına
zarar vermek olacağını düşünüyordu.
Sonuç olarak, Dublin'den uzak durmaya karar verdi.
Dublin eyaletinde haçının önünden taşınmasına izin verilmediği gerekçesiyle, Dublin'de düzenlenen parlamentolara şahsen katılmasını engelleyen bir kraliyet lisansı aldı. 1349'da aynı kral tarafından Egemen Papa VI. Clement'in önünde kraliyet adına dava açmakla görevlendirildi. İngiliz tacına tabi halk adına bir jübile lütfu için. Oxford'da bir MS var.
_Propositio ejusden (Ric. Rad. sive Fitz-Ralph Archiepiscopi Armachani) ex parte Regis Angliae Edwardi III başlıklı. Domini Papae'nin tutarlı bir şekilde, Avinione pro gratia jubilaei ejus Domino Regis populo obtinenda, anno 1349_. Benzer bir başlık, göreceğimiz gibi, 1357'de Avignon'da şahsen öne sürdüğü, aynı piskoposun başka bir önerisinin önüne eklenmiştir. Papa VI. Clement. Doğu kiliselerini Roma'yla yeniden birleştirmek için endişeli çabalarla meşguldü. Ermeniler özellikle onun babacan ilgisinin hedefiydi. Papa'nın o kilisenin piskoposlarına sorduğu dikkat çekici soru dizisi kilise tarihinde iyi bilinir. Muhtemelen, Başpiskopos Fitz-Ralph'ın Kutsal Makam'a yaptığı bu ziyaret sırasında iki Ermeni piskopos Nerses veya Narses ile tanışması Manasgarda ve John, Büyük Ermenistan'daki Clata'nın seçilmiş Piskoposu. Bu doğulu piskoposlar, bir zamanlar gelişen kiliselerinin üzücü durumu hakkında İrlandalı kardeşleriyle uzun ve ciddi görüşmelerde bulundular ve onların ciddi ve sık sık tekrarlanan talepleri üzerine, Başpiskopos, Ermenileri birliğe geri getirme
büyük işine yardımını sunması. Olayla bağlantılı bir durum, o an için argüman alanını daraltmış olsa da,
yine de, yazılarının modern tartışmalarda onları değerli kılan bir karaktere sahip olmasını sağlamıştır . _Questiones Armenorum_ adlı eserinde, muhaliflerinin Roma Kilisesi'nin otoritesini kabul etmediğini görerek, Katolik doktrinini neredeyse tamamen Kutsal Yazılar'dan savunmak zorunda kalmıştı. Dolayısıyla, tartışmalı bir yazar olarak konumu, Reformasyon'un dayattığı konumdan farklı değildir. Bellarmine zamanından beri modern
teologlar üzerinde.

Theiner'in _Vetera Monumenta_'sının yayınlanmasından önce, Başpiskopos
Fitz-Ralph'ın Kardinal olarak yaratıldığını iddia eden tek bir yazar, Volterra'lı Raphael[23] vardı. Bu tek tanıklık, olumlu olsa da, Ware ve diğerleri tarafından, konuyla ilgili diğer tüm yazarların sessizliğinden ve özellikle Panvinio ve Ciacconio tarafından hazırlanan ayrıntılı kardinal kataloğunda Fitz'in adının geçmesinden kaynaklanan olumsuz argümanı dengelemek için yeterince güçlü görülmedi. -Ralph bulunamadı. Theiner tarafından yayınlanan belgeler arasında, 1517'de Ardagh piskoposluğundaki bir boş pozisyon için hazırlanan bir konsitoryal süreç vardır[24], bu süreçte, İrlanda'nın diğer ihtişamları arasında, Armagh Kardinali'nden bahsedilir; kendisi, yıl 1353. Bu bizim Başpiskoposumuz Fitz-Ralph'tan başkası değil.
Bu süreçteki ifadenin
Volterra'lı Raphael'in kullandığı kelimelerle neredeyse aynı olması ilginçtir.
İki ifade arasındaki benzerlik o kadar yakındır ki biri Diğerinden açıkça kopyalanmıştır. Ayrıca, Papalık belgelerinde kendisine asla Kardinal ünvanı verilmediği ve hatta Ekim 1358'de bile Başpiskopos Fitz-Ralph'ın VI. Innocent tarafından ünvanlandırıldığı gözlemlenmelidir. sadece Armagh Başpiskoposu,
ancak aynı mektupta Papa,
dini önderimizle
Mendicant Tarikatları arasındaki
sorunları incelemek üzere atanan Kardinallerden bahsediyor. Bu nasıl açıklanırsa açıklansın,
resmi bir belgenin önemli yetkisine sahibiz Roma'da ve Kutsal Baba'nın kendisi tarafından kabul edildi, çünkü Armagh piskoposluğunun Richard Fitz-Ralph'ın şahsında Roma moru tarafından onurlandırıldığına inanıyordu.

Bölüm VIII. DİLBECİLİ TARİKATLARLA OLAN TARTIŞMASI.

Şimdi, Başpiskoposumuz ve Dilenci Dini Tarikatları arasında yıllarca
devam etti.
Elimizdeki alan buna izin verse bile,
burada anlaşmazlığın ayrıntılı bir açıklamasına girmeye istekli olmayız. Başpiskopos Fitz-Ralph'a, kilisemizin zulüm günlerinde dini tarikatların kahramanlığına borçlu olduğu nimetleri tarihin bize sağladığı kadar açık bir şekilde görme fırsatı verilseydi, karşı çıkmaktan uzak, İrlanda'daki ayrıcalıklarını genişleten ilk kişi olurdu. Ancak, onlara karşı muhalefetinde yalnızca yüce nitelikteki sebeplerden etkilendiği oldukça açıktır. Tüm mücadele, yalnızca bir iç anlaşmazlıktı ve her iki tarafa da derin bir saygı duyulabilecek ve duyulması gereken bir karakterdi. Başpiskoposun bizzat Papa Innocent VI.'ya, Avignon'da, 8 Kasım 1357'de sunduğu amacı ve sebepleri açıklamasını okuyucularımızın önüne koymaktan daha iyisini yapamayız.[25]

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin. 'Nolite judicare secundum faciem sed justum judicium judicate' (_Joan._, bölüm 7).

"En Kutsal Baba, konuşmamın en başında, Hıristiyan inancıyla veya Katolik doktriniyle çatışabilecek hiçbir şeyi iddia etmeyi veya aceleyle onaylamayı amaçlamadığımı ve Kilise tarafından onaylanan veya Egemen Papalar tarafından doğrulanan dilenci tarikatlarının kaldırılmasını veya azaltılmasını istemek veya hatta tavsiye etmek istemediğimi protesto ediyorum. Bunun yerine, bu tarikatların orijinal kurumlarının saflığına geri getirilmesini istiyorum ve bu konuda da Kutsallığınızın düzeltmesine her zaman boyun eğmeye hazırım. Ve konumuza gecikmeden değinmek gerekirse, En Kutsal Baba, Armagh'daki Kilisemle ilgili bazı konular hakkında Londra'ya geldiğimde, bazı bilgin doktorlar arasında dilenci devleti ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız Mesih'in dilenciliği konusunda bir anlaşmazlık olduğunu gördüm. İnsanlara vaaz vermem için tekrar tekrar davet edildikten sonra, orada yerel dilde yedi veya sekiz konuşma yaptım ve her zaman yukarıda yapılan itiraza rağmen, dokuz sonucu kamuoyunda savundum, bu nedenle ve o zamanlar söylediğim diğer şeyler için, rahipler, sebepsiz yere de olsa, bu Kutsal Makam'a başvurdular".

Burada değinilen Londra ziyareti 1356'da gerçekleşti ve gördüğümüz gibi, 1357'de dava Avignon'da zaten karar aşamasındaydı. Başpiskopos, üç yıl boyunca Kutsal Makam'da kalırken, bu amaçla özel olarak atanan bir Kardinaller cemaati anlaşmazlığı dikkate aldı. Resmi bir karar verilmedi, ancak dilenci tarikatlarının ayrıcalıkları teyit edildiğinden ve İngiliz piskoposlara rahiplere karışmamaları yönünde bir mektup gönderildiğinden, Başpiskoposun davasını haklı çıkaramadığı söylenebilir.

Bölüm IX. ÖLÜM.

16 Kasım 1360'ta, Malmesbury'li Henry'ye göre, Richard
Fitz-Ralph, Avignon'da Rab'bin huzurunda uyudu. Fox, [26] "onlardan birinin, onun ölümünü duyduğunda, aynı gün Kilise'nin güçlü bir direğinin düştüğünü açıkça protesto ettiğini" söylüyor.

Wadding'in _Annals_'ında, hayatının sonuna doğru, mücadelesinde başarılı olmasının pek mümkün olmadığını görerek Belçika'ya çekildiği ve orada Hannonia dağlarında öldüğü anlatılıyor. Aynı
anlat, İrlanda'nın Camden Annals'ında da yer alıyor. Ancak Ware[27] bize, bu annals'ın Armagh kopyasının, ölümü Avignon'da yerleştirmesi bakımından diğer tarihlerle uyumlu olduğunu söylüyor. 1370'te, kalıntıları Stephanus de Valle tarafından kaldırıldı (Limerick piskoposluğundan 1369'da Urban V. tarafından Meath piskoposluğuna
aktarıldı) ve memleketi Dundalk'a geri getirildi ve St. Nicholas kilisesine bırakıldı. Olağanüstü meziyetlerinin anısı kısa sürede mezarına sadık kalabalığı çekti. Ona Dundalk'lı St. Richard denmesi
oldukça yaygınlaştı ve birçok mucize onun şefaatine atfedildi. Bu harikaların raporundan etkilenen Papa Boniface IX. John
Cotton, Armagh Başpiskoposu, Richard Young, Bangor Piskoposu seçilmiş ve
Oxford yakınlarındaki Osney Başrahibi'ni mucizelerin yargısal bir incelemesini başlatmak üzere komisyon üyeleri olarak atadı. Çalışmalarının sonucu
bilinmiyor. Stewart, _Armagh Tarihi_ adlı eserinde[28] 1545'te Drogheda'da düzenlenen bir sinodda, Dundalk'lı Aziz Richard bayramının Armagh piskoposluğunda dokuz dersle kutlanmasının emredildiğini, _crastino Joannis et Pauli_ kitabında belirtir.

Bölüm X. BAŞPİSKOPOS FITZ-RALPH'IN ÇALIŞMALARI.

(A.) Basılı eserler:--

1. (_a_) _Richardi Archiepiscopi Armachani, Hyberniae Primalis,
Defensorium Curatorum, Privilegiatos'un olumsuz tarafı çok zor,
habitum Avinione in consorio coram D. Papa Innocentio VJ. ve D.D.
Cardinalibus et Prelatis, anno Christi 1357, nunc recens excusum juxta
vetus örnek ve ex fide codicis MS. çalışkanlık castigatum.
Parisiis apud Joan. Libert, D. Joan aracılığıyla. Lateranenler. e bölge Auditorii
Regii, MDCXXI. pagg. 1-136.

(_b_) Aynısı _Appendix ad Fasciculum Rerum'da da basılmıştır.
expetendarum et fugiendarum_ opera et studio Ed. Kahverengi Parochi
Tarımsal Cantiano'daki Sandrigiae. Londra: Chiswell, MDCXC. cilt ii. sayfa. 466
486'ya.

(_c_) Goldast'ın _Monumenta S. Romani Imperii_, cilt. ii. P.
1391 ila 1410.

2. _Summa Domini Armachani, quaestionibus Armenorum_'da, yeni izlenim
ve doğru bir usta Joanne Sudoris, vaazla birlikte
Christi Dominio'nun kararı. "Jehan Petit, vico Divi'deki venales habentur
Jacobi sub lilio aureo ... quinsiene jour de Juillet mil cinq cens et
sus., fol. clxxvii."

Çünkü bu, Dr. Fitz-Ralph'ın tüm yazıları arasında en önemlisidir ve
Basılı kitap çok nadir olduğundan okurlarımızı memnun edecektir.
nesnesi ve içeriği hakkında daha ayrıntılı bilgi. Çalışma gerçek bir şekil oluşturuyor
teolojik öğrenme ansiklopedisi ve geniş kapsamını ortaya koyuyor
yazarın çalışmaları ve kazanımları. Giriş şu şekilde çalışır:
şöyle:--

     Christo patribus'taki rahipler, Versi Manasgardensi, ac
     Kardeş Joanni, Clatensi Majoris Ermenistane, Richardus'u seçti
     Radulphus Archiepiscopus Armachanus, Hiberniae Primas, başına
     ücretsiz sitire justitiam donec hauriatis aquas in gaudio de
     Fontibus Salvatoris. Eski vahiy Vestrae sanctae
     devotionis accepi, ob defectum exercitii Sacris'te
     Scripturis antiquas quasdam, Sanctis Patribus'a aykırıdır
     S. Scripturas romanlarına karşı reprobatas ve nonnullas
     vestris partibus pullulasse'deki iddialar erroneas, propter
     quas per doctores Latinos ex sacris Literis resecandas, eo
     quia earum patroni auctoritatem Ecclesiae Romanae non
     kabul edilenlerin Sacris Literis'ten izinli olduğu tahmin ediliyor
     probari non posse, ad Romanam curiam zelus domus Dei et
     Christi charitas vos adduxit. Boşalmak vero süper ipsis erroribus
     vobis cum ibidem aliquoties contulissem, meam exilitatem
     adanmışlık uyarıcıları ut süper quaestionibus vestris illud
     vobis scriberem quod mihi naretur dominus aperire. Cui
     Vestro tam olarak kabul edilmeyen Deo desiderio direndi,
     titizlik maneviyat usurae formidans, si de bonis a
     Domino, officium negligerem institoris, et juxta'yı kabul ediyor
     ipsius promissa _qui evangelizantibus dat fiili erdem
     çok sayıda arzu edilen çok sayıda tarif var
     bol miktarda büyü. Nec debent indignari mihi majores, ex quo
     ipsi per quos melius perfici potuit illud penitus
     neglexerunt, et ego cum videoa evangelica küçük bir dakika, quae
     Domini domum teklifinde habeo, ipso teste humilis'e güveniyor
     orationis suffragio amplius quam subtilitate ingenii
     difficilia nüfuz eder. Nec majorum Correctionem renuo sed
     effecto, et ipsum opus, (cujus titulem volui esse _De)
     quaestionibus Armenorum quod_ in xix. parçacıklar ve kütüphaneler
     distinxi, tekil kitaplık materyali fidei ve ipsius causam
     onaylandı, onaylandı ve kınandı Papae
     Patris Clementis VI. universalis Ecclesiae Summi Pontificis tamamen ve kısmen taahhütte. İlk beş kitaplık illa prensip olarak Armenorum pertractabitur: doğal olarak, bilimle, tanrısal ve insani bir şekilde, ipso fuit içinde birlik olan bir duarum naturarum ile ilgili bir Christus habuit, doğal olarak doğaya karşı güçlü bir kişidir. verus homo.

     Primus itaque liber contra heresim Nestorianam, bir Nestorio tanıtımı, Christo naturam humanam duntaxat'ta doğrulayıcı, ita ut Christus homo fuerit et non Deus; quam heresim secuti sunt Cherintus, Armerintus, Theodocio ve etiam excaecati Judaei, et multae Orientaliumnationum usque in prasens, patefacto primitus quis sensus sitliteralis Sacrae Scripturae censendus, ex Scriptura N. T. juxta sensumliteralem ipsius ostendit Christum quem colimus esse Deum.
     Yahudi uzmanlığına karşı Secundus liber ex V. T. juxtaliteralem sensum ipsius, probat Christum sive Messiam in sua Scriptura promissum Deum esse debere.

     Tertius, eski Eadem V. Scriptura, Christum'un, aynı Scriptura promissus'ta Yahudi halkının yaşadığı bir şey olduğunu gösteriyor.

     Dört kitapta, Judaici populi contra ostensa in lib 2'o et 3'o et dantur et probantur in ipso regulae certae istos objectus, ve tüm diğer nesneler Judaicos çözülmüştür.

     Kitapta sapkınlığa karşı Arii ve Apollinarii, Christo anima humana non fuit'te, Christo çağındaki tanrısal animae'yi doğruluyor: ad hoc, aykırı sapkınlığa karşı Manichaei dicentis Christum non verum corpus humanum sed corpus fantastikum habuisse Scripturae testmonia adducuntur, ve sonuç olarak contra heresim ponentem corpus Christo fuisse et divinitas veluti indumentum ac vestem sicut in angelis cum corpora humana assumuni'de humanum; ve bunun tersine, Dioscori, Christo'nun, Testamento'nun olumlu tanıklığıyla, tam bir mutatam olarak doğal insanlığını onaylıyor.

     Sextus liber ex Scripturis utriusque Testamenti ostendit Spiritum Sanctum ve Filio sicut a Patre prosedür, quod a Grecis ve ab Armenis plerisque negatur.

     Septimus, Romana Ecclesia'nın Ecclesiae Christianae ile birlikte Scriptura'dan serbest bırakılmasını sağladı.

     Octavus liber de Sacramento vaftizi ve ejus forma plures Armenorum'un mutlak soruları.

     Nonus liber de Sacramentis Corporis Christi et Sanguinis, Confirmationis et Unctionis plures quaestiones orum broşürleri.

     Yasadışı modların serbest bırakılması, konferanslar ve kazanımlar ve bağışlar, Ecclesiae quaestiones eorum pertractat, ve gratia dei ad habendum dominium'a ücretsiz olarak para kazandırdı.

     Undecimus[29] liber de potestate absolvendi simplicis sacerdotis, et de ceza animarum hominum impiorum ante finale judicium quaestiones ipsorum dissolvit.

     Duodecimus özgür soruları Armenorum, animarium'un güzelliğini ve adaleti sağlamanın yanı sıra final yargısından önce canlıları temizlemeyi de başarıyor.

     Liber decimus-tertius, quem propter Athanasium Graecum qui negat Purgatorium adjeci, quatuor pertractat articulos, de memnuniyet, debita pro peccatis in vita ve etiam post hanc vitam.

     Graecorum ve Armenorum de Visione'nin onda birlik broşürü, esasen çok güzel bir şey olduğu için negant plerique eorum ile ilgili hiçbir şey ifade etmiyor. Özgür on beşlik, önceden mümkün olmayan bir şekilde mümkün olan tüm gelecekte geçerli olacak Kutsal Yazılara karşı, ve bazen yeni hatalar, kaçınılmaz olarak kaçınılmaz bir durum gerektirecek şekilde, önceden ilahi bir insan olarak gönüllü olarak özgür çelişkiler olarak kabul edilir birden fazla rasyonel ve koşullu gelecek.

     Liber decimus-sextus, her şeye gücü yeten, yenilmez ve etkili bir gönüllü ilahiyat olan, değişmez bir ilahiyat, değişmez bir ilahiyat olan kutsal metinleri kabul eden üç itiraz noktasıdır; ve çözülmüş olan, ex propriis principiis apaçık görünen ostendens contingentiam futurorum ve özgür çelişkiler voluntatis ilahi ve insani.

     Gönüllü insan faaliyetiyle özel işbirliği nesnelerinden oluşan seks ponit kalıntılarının serbest bırakılması; her şeye gücü yeten ilahi potansiyelin içsel desteği; ilahi genel işbirliği her türlü aracıyla yaratılmıştır; de zorunlu olay, intrinsecorum nostrorum, vb. Liber decimus-octavus ostendit auctoritatem Legis Antiquae et Novae, ve muhtemelen utrumque Testamentum ex lege Saracenorum firmari; ve çoğulcu oranlar, kendi temel articulis non fuisse aut esse yozlaşmış gelenekteki geleneklerini doğruluyor.

     Judaeorum'daki kutsal törenler ve törenler ile ilgili olarak, Legem nostram ile karşılaştırmalı olarak özgürce. Pertractat etiam de miraculis Apostolorum, et ostendit Legem nostram robur amplius habere quam oranı doğal, aut aliqua secta gentilium et hoc totum opus conummat.

     Sorgulama ve yanıt verme tarzının çok kolay olduğu bir ortamda, çok daha kolay bir şekilde oturun, bir burun deliği, benim için önemli bir disiplin, neredeyse benim için tartışma konusu olan bir şey. Ita ut Joannes'ın yardımcısı, ve Richardus'un entelektüel yardımcısı, çok sayıda yanıt veren belgeye sahipti. Vos igitur, Rahip Patres, opus accipite quod petistis, orationis si placet mercedem mihi pensantes pro Labore Hoc.

(B.) Elyazmasındaki Eserler:-- 1. (_a_) _Summa contra Armenos_, lib. xx., fol. 126, xc. Yeni Kolej.
Oxford.

(_b_) _Responsio de Armenorum Heresi_, fol. 218, xviii. Lincoln Col., Oxford.

(_c_) _Armachanus de Questionibus Armenorum_, Cod. 250, hayır. 4. Aziz Benedict, Cambridge.

(_d_) _Scriptum Armachani de Questionibus Armenorum_, Cod. 224. Pembroke, Cambridge.

(_e_) _Richardi Armachani lib._ xix., _Questionum adversus Armenos_.
Trin. Kolej, Dublin.

2. _Ricardi Radulphi Armachani Opus, P. Lombardi sententias_, xxix. sorularda. dağıtım, praevio vaazı süper ideal. xv. Oriel Koleji, Oxford.

3. (_a_) _Ricardi Rad. Armachani, Domino Papa ve Cardinalibus'un tutarlı bir şekilde sunduğu gerçekler, Avinion'un Kardeşleri'ne karşı ayrıcalıklı bir mendicitatis olarak süper malzeme sağladı. 8 ay Kasım. Anno Domini MCCCLVIII._, _fol._ 54, xxxviii. Magdal. Col. Oxford.

(_b_) Papa, Cardinalibus ve Prelatis'in tutarlı bir şekilde sunduğu teklif, Avinion'la birlikte Hıristiyanların üst düzey kardeşlerine karşı ayrıcalıklı bir bilgi sağlamak amacıyla popüler olarak kullanılmaktadır. 8 Kasım 1357_, fol. 184. St. John Bapt., Oxford.

(_c_) _Ric. Filii Radulphi, Archiep. Cantuar._ (sic) _sermo habitus Avinionae viii. die mensis Novembris A.D. 1357, in istud Nolite judicare secundum faciem_, vb., fol. 53. Corpus Christi Coll., clxxxii., Oxford.

4._Öneri Ric. Armachani ex parte Regis Angliae Edwardi III., in consorio D. Papa Avinione pro gratia jubilaei ejus D. Regis populo obtinenda, anno 1349_, fol. 177. S.J. Bap., Oxford.

5. _Zengin. Fil. Rad. Armachani, Innocentium Papam VI'nın önsözüyle Christi'nin kitapçığını Eylül ayında teslim etti. et titulo capitulorum cuique libro praevio, fol. 143. King's Col. Oxford, cxviii.

6. Materia de Mendicitate ve benzeri çözümlerle ilgili itirazlar, fol. 196, S.Q.B., lxv. Oxford.

7. _Mendicantium'a verilen yanıt._ British Museum.

8. Ricardo Fitz-Rauf'tan alıntı; a) S. Francisci kardeşlere karşı Minores'ten alıntı; b) vocatur Summa Summarum'dan günlük kitaptan önemli alıntılar; c) kitaptan alıntılar Copiosae charitatis._ Bodl.

9. _Zengin. Radulphi Armachani Primatis Dialogus vel Disputatio de Rebus ad S. Scripturam pertinentibus._ Lincoln, 75. 10. (_a_) _Sermones Domini Richardi Dei gratia Archiep. Armach.
Hiberniae, habiti Avinione ve diğer konumlar, Sanctis ve temporibus çeşitliliğinin quampluribus'u._ S. John B. lxv. Oxford.

(_b_) _Ric. Rad. sive Fitz-Ralph, Archiep. Armach. vaazlar de tempore et de sanctis, per totum annum._ New Coll., xc.

(_c_) _Kutsal olarak geçici vaazlar._ Trin. Col., Dub.

(_d_) _Sermones V. ad crucem Londinensem_, an 1356, et _alii de laudibus S. Deipariae_. Aynı eser.

(_e_) _Vaazlar Richardi filii Radulphi de Dundalk, Başpiskopos.
Armachani._ _Ibid._ DİPNOTLAR: [15] Theiner'in _Vetera Monumenta_, n. 517, s. 263. [16] _Vet. Monum._, n. 270, s. 286. [17] _Annal. MSS._, Bibl. Pamuk.

[18] _Veteriner. Pzt._, n. 271, s. 286-7.

[19] _Age._, n. 272. [20] _Age._, n. 273. [21] _Claus. 29-30, Ed. III._ [22] _Pat. 29, Ed. III._ [23] _Yorum. Urbanor, lib. 3._ [24] _Vet. Pazartesi, s. 521._ [25] _Defensorium Curatorum._ [26] _Elçilerin İşleri ve Anıtlar_, i. P. 465, sıra.

[27] _De Scriptoribus_, lib. Ben. P. 10. [28] _Dowdall Register._ [29] Kardinal Bellarmine, yazarımızın 4. başlıkta _caute legendus_ olduğu konusunda okurlarını uyarıyor. 10. ve 11. kitapların 4. başlığı. Kardinal, onun doktrinini, _de potestate
presbyterorum_'u ve dilenci devleti hakkındaki öğretisini onaylamıyor.

BAY BUTT VE MİLLİ EĞİTİM.[30]

Hiçbir İrlandalı Katolik İrlanda'daki inancımızın güvenliği için endişe duymadan Ulusal Eğitim sistemini inceleyin.

Ulusal sistemin eğilimi, İrlanda'daki yükselen nesillerin eğitimi üzerinde tam bir kontrolü İngiliz Hükümetine vermektir, böylece onlara gerçek inancı baltalama ve ceza yasaları, mallara el koyma, ateş ve kılıçla boşuna elde etmeye çalıştıkları şeyleri iyilikler, vaatler, hediyeler ve nüfuzla elde etme fırsatı. Sistem ayrıca pastoral otoriteyi zayıflatma, Mesih tarafından tüm uluslara öğretmek için gönderilen elçilerin haleflerini yasal etkilerinden mahrum bırakma ve rahip ile halkı ayırma eğilimindedir. Bu tür sonuçlar zorunlu olarak model ve eğitimin işleyişinden kaynaklanır okullar ve hükümet tarafından atanan ve ona bağlı olan komisyon üyelerine
tüm eğitim konularında verilen geniş yetkilerden--çoğu açıkça İrlanda halkının dinine düşman olan komisyon üyeleri, diğerleri ise
kanıt sunmuşlardır ya onu savunamıyorlar ya da
haklarını ve çıkarlarını desteklemiyorlar. Ancak komisyon üyeleri
en çok Katoliklere adalet sağlamak için istekli olsalar bile, kendilerini uygulamaya mecbur ettikleri sistemin doğası
iyi niyetlerini engelleyecektir.Karma sistem, her dinî mezhepten, Katolikler, Anglikanlar, Presbiteryenler, Metodistler ve Yahudilerden oluşan öğretmen ve öğrencileri aynı okulda toplamayı ve hiçbir şey yapmamayı ve okulda hiçbir şey öğretmemeyi ve okul kitaplarında hiçbir şey yayınlamamayı öneriyor,
kötü niyetli bunlardan herhangi birine. Bu nedenle tüm dualar, din dersleri, Katolik Kilisesi'nin özel doktrinleri ve uygulamalarının tüm öğretileri, öğretim saatleri boyunca okuldan uzaklaştırılmalı ve çocukların eline, ahiretleri üzerinde büyük
etkileri olan, her dine karşı kayıtsız bir üslupla
derlenmelidir. Gerçekten de, akılcı ve geniş görüşlü bir Protestan başpiskoposunun yazdığı kitaplarda iyi veya dini bir şey bulmayı bekleyemezdik. Bu başpiskopos, Üçlü Birliğe veya Mesih'in İlahiliğine inanmıyor gibi görünüyor. _Romatizm Hataları_'nı yayınlayarak kendini piskoposluk onuruna yükseltti ve kariyerini, ulusal okullara sunulan kitaplardan bazılarını derlemesindeki amacının İrlanda halkının içinde oturduğu karanlığı dağıtmak veya başka bir deyişle, kendi tehlikeli ilkelerini onların arasına yaymak ve inançlarını baltalamak olduğunu kabul ederek sonlandırdı. Ulusal sistem bu kadar çok tehlikeyle karşı karşıyayken, karakterinin ve eğilimlerinin doğru bir şekilde incelenmesi ve karşı çıkabileceği itirazların kamuoyuna adil bir şekilde ifade edilmesi konusunda endişeli olmaktan başka bir şey yapamayız. Şimdi, tüm bunların bir Protestan avukat olan merhum Milletvekili Bay Isaac Butt tarafından yapıldığını söyleyebildiğimiz için mutluyuz. Youghal için. Bu bilgili ve belagatli beyefendi, Milli Eğitim sisteminin tarihini verdiği ve değerini tartıştığı
_Öğretmenin Özgürlüğü Haklı Çıkarıldı_ başlıklı bir inceleme yayınladı. Yazar, konuyu büyük bir özenle incelemiş ve tüm yönleriyle tanışmış gibi görünüyor. İncelemesi büyük bir açıklık ve ılımlılıkla yazılmış; eğitim hakkındaki görüşleri liberal ve doğru; İrlanda eğitiminin düşman bir hükümetin eline geçmesine izin verilmesine karşı argümanları ise son derece güçlü ve cevaplanamaz. Bay Butt, bu kadar değerli bir inceleme yayınlayarak bize muazzam bir hizmette bulundu. Tüm arkadaşlarımıza bunu kendilerine sağlamalarını ve en dikkatli şekilde incelemelerini öneriyoruz.

Şimdi, hangi ruhla yazıldığını göstermek için birkaç alıntı yapacağız. İnceleme Bay Gladstone'a ithaf edilmiştir ve Bay Butt ithafında o büyük devlet adamından, diğer ulusların durumunda sıklıkla savunduğu, İrlanda işlerinin iktidar dizginlerini ellerinde tutanlar tarafından yönetilmesinde ne yazık ki göz ardı edilen adalet ve cömertlik ilkelerini İrlanda'ya uygulamasını talep eder. "Bölümlerimizin çoğu, İrlanda hükümetinin başlıca sanatının, bölümün uğraşması gereken sınıf tarafından temsil edilen tüm yerel ve ulusal istekleri ustaca engellemek veya en azından görmezden gelmek olduğu gibi yönetiliyor. Dünyanın hiçbir ülkesinde, hatta Avusturya'nın Venedik eyaletlerinde bile, ulusal duygu ve hisler ulusal işlerin yönetimi üzerindeki herhangi bir kontrolden bu kadar
tamamen dışlanmamıştır"--(s. viii.)

Belirttiklerini ulusal eğitim sorununa uygulayarak şunları
ekliyor:--

"Avam Kamarası, neredeyse savurganca ama akıllıca bir cömertlikle, İrlanda Hükümeti'nin emrine ulusal eğitim amacıyla büyük ve bol miktarda fon verdi. Bu fonlar, İrlanda ulusunun tüm inançlarının ve tüm
sınıflarının duygularına aykırı bir planla yönetiliyor. Her yüz İrlandalıdan doksan dokuzu bunu kınıyor. Bandon'dan Derry'ye kadar herhangi bir Bir kişi, eğer soru tamamen onaylanması veya onaylanmaması olsaydı, ulusal sistemin bir savunucusu olarak geri döndürülebilirdi. İrlanda'da, sakinlerinin, eğer seçme şansları olsaydı, bunu kendi kilise okullarının sistemi olarak
benimseyecekleri bir kilise yoktur. Doğru
veya yanlış, mevcut sistem İrlanda halkına resmi
zorlamayla dayatılan bir sistemdir. Bu, ulusun duygularına meydan okuyarak sürdürülen ve desteklenen ulusal bir sistemdir"--(s. viii.)

Bay Butt, ulusal sisteme dini bir bakış açısıyla bakarak, bunun İrlanda halkının tüm sınıflarının istek ve duygularıyla
çatışma içinde olduğunu
ekliyor.

"Dünyada, İrlandalılardan daha derin ve coşkulu bir bağlılıkla dini duyguları besleyen
bir ulus yoktur. Bunlar, dinsel öğretinin tamamını dışlayan bir eğitimin
deneyinin denenmesi gereken en son insanlardır. Deneyin
sonucu, tüm inançlar ve İrlandalı sınıflar tarafından 'ulusal' sistemin kınanmasıdır. Bundan
yararlanan herkes bunu gönülsüzce ve zorunluluktan yapar. Bu,
halkın yöneticileri tarafından
dayatılmış bir sistemdir.... İrlandalı yoksulların ihtiyaçlarına uygun
eğitimin yargılanması İrlanda ulusunun kendisine aittir. İrlanda ulusunun genel oyu tarafından kınanan sistem, İrlanda için uygun değildir, çünkü çok kınanmıştır--(s. ix.)

"Eğer görüşlerimizi haklı çıkarmaya zorlanırsak, sadece İngiltere örneğine bakmamız yeterlidir. İngiltere'de, Devletin fonlarından yardım alan her okul, açıkça bir dini kurumun doktrinlerini öğreten bir okuldur. Tam ve kısıtlanmamış din eğitimi, İngiltere'de ulusal eğitimin temel bir parçası haline getirilir. İrlanda'da, bu eğitimi kuralı olarak benimseyen bir okul, sonuç olarak yasaklanır ve ulusal fonlardan her türlü yardımdan mahrum bırakılır. Eğitimin Protestan veya Katolik olması önemli değildir, okul yöneticilerimizin gözünde eşit şekilde kınanır"--s. x.

İngiltere ve İrlanda'da geçerli olan sistemler arasındaki farkı ele alan Bay Butt şunları ekliyor:--

"İlke olarak, İngiltere ile İrlanda arasındaki fark için hiçbir sebep gösterilemez. Eğer İrlanda'da tamamen Roma Katolik bir okula bağışta bulunmak ve yardım etmek yanlışsa, İngiltere'de de aynı şekilde yanlıştır. İki ülke arasında ortaya çıkan fark, hiçbir rasyonel ilkeye göre haklı gösterilemez veya açıklanamaz. Her İrlandalının zihninde ülkesinin aşağılık olarak
muamele gördüğü inancını besler. Birçok İrlandalıda, İngiliz okullarında ücretsiz olan din eğitiminin İrlanda'da, İrlanda halkının çoğunluğunun inancının yasaklanması nedeniyle kısıtlamaya tabi tutulduğu inancını teşvik eder"--(s. xi.)

Ve İrlandalı Katoliklerin bu görüşü benimsemek için yeterli gerekçeleri olup olmadığını soramaz mıyız? Ülkenin tüm yasaları yüzyıllardır Katolikliği yok etmeye yönelik değil miydi?

Daha sonra ulusal sistemin ülkenin tüm eğitimini hükümetin eline atma eğilimine değiniliyor. "Şikayetinizi, şu şikayete davet etmekten çekinmiyorum: İrlanda ulusal sistemi, şu anda oluşturulduğu haliyle, İrlanda'nın tüm eğitimini hükümet kontrolü altına almak için devasa bir düzenektir. Bir İngiliz devlet adamı olarak, İrlanda halkının eğitimini 'İngilizleştirme' girişimine karşı, hükümet akademilerinde, okulda ve okul dışında hükümet için ahlaki ve entelektüel bir polis
oluşturacak bir okul müdürleri ordusu yetiştirme projesine karşı, İrlandalıların daha mütevazı sınıflarındaki tüm yetenekleri İrlanda karşıtı bir Kurulun hizmetine
çekmeyi açıkça öneren cömert rüşvet sistemine karşı, ülkemizde İrlandalı olmayan etkilere tabi olan ve tüm İrlanda halkına, ulusal önyargılarına ve dinlerine karşı güvensizlik ruhuyla yönetilen büyük bir evrensel eğitim sisteminin kurulmasına karşı"--(s. xii.)

Çalışma sırasında, hükümet etkisinin nasıl
kurulmaya çalışıldığına dair kanıtlar sunuluyor. Başlangıçta, Lord Stanley'in
mektubuna göre, İrlanda'da yalnızca bir model okul inşa edilecekti ve ülke genelindeki küçük okullar
tamamen bağımsız kalacaktı. 1835'te komisyon üyeleri daha kapsamlı tasarımlar ortaya koymaya başladı ve Lord Mulgrave'e sunulan bir raporda, her ilçede bir model okul kurulması, krallığın tüm öğretmenlerinin eğitiminin Kurul'un eline verilmesi önerildi ve aynı zamanda, Dr. Whateley tarafından derlenen ve ortak Hristiyanlığı ele alan kitaplar tanıtma planı kabul edildi ve aslında komisyon üyelerinin yetkisi İrlanda'daki gelecek nesillerin eğitimiyle ilgili her şeyde en üst düzeyde tutuldu. Bay Butt bu konuda şunları gözlemliyor:--

"Hiçbir ülkede böyle bir sisteme hoşgörü gösterilmemeli - en azından İrlanda'da, çünkü orada - gizlenmemeli, gizlenemez - İngiliz hükümeti ile ulusun düşünceleri, duyguları ve hisleri arasında hala bir düşmanlık var. İrlanda işlerini bilen birinin böyle bir sistemin yönetiminin ulus karşıtı olmasını beklemesi gerektiğini söylemeseydim gerçeği yazmazdım. Tarihin derslerinden İrlandalılara kendilerine özgü milliyetlerini hatırlatacak her şeyin dikkatlice dışlandığı, edebiyatın tüm tonunun ve eğiliminin İngiliz olduğu ve İrlandalı çocuklara ders kitaplarının hazırlanmasında İrlanda Ulusal Kurulu'nun güvenini hak eden tek kişilerin İngilizler ve İskoçlar olduğu kendisine bildirilirdi.

"Sistemin ulus karşıtı karakterine bu şekilde işaret ettiğimde dar görüşlü ve taşralı duygularla değerlendirilmekten memnunum. Henry II'nin işgalinden bugüne kadar, İngiliz yöneticiler İrlandalıların ayırt edici milliyetini yok etmek için bir şekilde bir şeyler yapmaya çalıştılar. Bu girişim hem akılsızca hem de adaletsiz. Ancak kamu ruhunun yok edilmesi ve ülkenin moralinin bozulmasıyla gerçekleştirilebilir. İçinde bulunduğumuz imparatorluk, bileşen parçalarının bireysel milliyetinin yok edilmesiyle, toplumun onu oluşturanlardaki tüm ayırt edici karakterin yok edilmesiyle elde edeceğinden daha fazla kazanç sağlamaz. İrlanda halkına bile İngiltere'yi sevmeleri öğretilecekse, önce İrlanda'yı sevmeleri ve İrlanda'nın bir parçası olduğu imparatorluğa olan en yoğun hisle bağlılık arasında bir tutarsızlık olmadığını hissetmeleri öğretilmelidir. Ulusal önyargıları ve duyguları yok etmeye yönelik her girişimde bir enerji israfı vardır ve bu da girişimi bir suç olduğu kadar bir gaf haline getirir. Rusya
Polonya'yı henüz Ruslaştırmadı ve İrlandalılar
James I dönemindeki kadar Batı Britanyalı olmaktan uzaklar.

"Böyle bir önerinin etkisinin, bireysel enerjinin ve yerel çabanın çeşitli biçimlerinin yerine tek bir büyük tekdüze sistem koymak olduğu unutulmamalıdır.

Halkın eğitimi, halkın kendi fedakarlıklarıyla veya bireylerin dağınık çabalarıyla sağlanırken, her zaman ulusal ve yerel duyguların
oynaması için yer vardı. Bu raporda
öne sürülen böyle bir plan başarılı olduğu sürece, alt sınıflar arasındaki
diğer tüm endüstriyel enerjileri yok etti. Eski çit okul müdürü artık ekmeğini çıkaramıyordu.
Zavallı öğrenci artık evden eve dolaşıp, aldığı yiyecek ve konaklama karşılığında İrlanda'nın eski tarihini öğretemezdi. Halkın tüm alt sınıfları
bir hükümet kolejinde eğitilmiş ve tüm ulusal duyguların dışlandığı bir sistemde eğitilmiş ustalar tarafından eğitilecekti; bu ustalar, baş hükümetin siyasi ve ahlaki temsilcileri olmaları, kanunsuz bir halka düzeni aşılamaları ve barbar bir halka medeniyet öğretmeleri 
haktır.

"1835 raporu, zorunlu olarak, din sorusunu önerdi. Önerisine göre, üstatlar dinin ayrılamayacağı konularda açıkça eğitilecekti. Bu amaçla özel olarak atanan bir profesör tarafından zihinsel felsefe konusunda eğitileceklerdi. Bu eğitim, 'İrlandalı çocukların düşüncelerini ve eğilimlerini doğru yöne yönlendirme' konusunda nitelikli olmaları için onlara verilmelidir. İrlandalı insanların herhangi bir bölümünün inancının koruyucularının, halkın öğretmenlerinin eğitildiği 'zihinsel felsefenin' karakteri için biraz güvenceye sahip olma konusunda endişeli hissetmeleri mantıksız mıydı, şimdi mantıksız mı? "Lord Stanley'nin yayınlanmış mektubunda duyurulan planla, araya eklenen pasajın ve 1835 raporunun ortak çalışmasıyla yürürlüğe konulan planı karşılaştırdığımızda, birincisinin düzenlemelerinden, dini veya ulusal duygular açısından tamamen memnun olabilecek kişilerin, ikincisinden aynı noktalarda tamamen memnun olmayabileceği açıktır. 

"1835 raporunun gizli ve korunan dilinin altında, yeni bir sistemin -kendisinden önce gelen veya daha önce tavsiye edilen hiçbir şeye benzemeyen- açılışını açıkça görebiliriz. Bu sistem, her mahallede ulusal bir okul müdürü adı altında bir hükümet temsilcisi kuracak ve aynı zamanda orta sınıfların eğitimi için büyük bir hükümet üniversitesi olacaktı. 

"Sonuncusu, örnek okulların aracılığıyla gerçekleştirilecekti. Bunlardan biri her ilçede kurulacaktı. Öğretmen, herhangi bir Yerleşik Kilise papazının maaşının çok üzerinde bir maaşla, üstün başarılara sahip bir kişi olacaktı ve bu okullarda üstün bir eğitim verilecekti. 1835'teki yıllık raporda ilk kez dile getirilen planın ne kadar istikrarlı bir şekilde yürütüldüğünü göreceğiz. 

"1837'de rapor bize 'Dublin'deki normal kuruluşlarına, Dublin'in hemen yakınında bir bilim bölümü ve bir endüstri okulu eklediklerini, buna bağlı çalışma odaları ve kırk ila elli dönümlük bir çiftlik olduğunu' söylüyor. Aynı raporda, yirmi beş bölgenin her biri için bir müdür atamayı öneriyorlar - örnek okulda ikamet edecekler ve yıllık 125 sterlin, daireler ve ödenekler alacaklar. Her model okulun müdürü, '_komiserlerin yerel koşullar göz önünde bulundurularak uygun göreceği şekilde, ebeveynlerine ve arkadaşlarına karşı sınırlı sayıda pansiyoner almaya yetkili olacaktı'_.

"Aynı zamanda, genel olarak, 'bilimsel eğitim' ve 'elle yapılan mesleklerde eğitim' verilecek olan ortaöğretim adı verilen okullar kurma niyetlerini belirttiler;--her ortaöğretim okulunun vazgeçilmez bir ek parçası olarak bahçecilik için bir arazi parçası.

"1839'da, Dublin yakınlarında, henüz emekleme aşamasında olan, on iki tarım öğrencisi olan, mütevazı bir şekilde, 'orada uygulanan akıllıca çiftçilik sisteminden çok faydalanan' bir model çiftlik duyurdular.

"1840'ta yirmi beş
tarımsal model okul kurmaya karar verdiler - her biri bir
ilköğretim ulusal okuluyla bağlantılıydı. Daha sonra, merkez tarım kurumlarında on iki öğrenci-öğretmenlik kurdular - aslında, kırsal tarım okullarındaki en umut vadeden öğrenciler tarafından
yarışılan burslar.

"Bu kurumlara, ulusal sistemin giderek daha geniş bir eğitim kurumuna dönüştüğü, daha yoksul sınıfların ve büyük ölçüde ülkenin orta sınıflarının eğitimini
emip kontrol ettiği iddiasının kanıtı olarak atıfta bulundum. "Bunun ne ölçüde ilerlediği, Komisyoncuların son raporuna bir atıfla anlaşılacaktır, 1864 yılı için.

"Bu rapordan, şu anda faaliyette olan yirmi altı model okul olduğu anlaşılıyor (üç metropol okulunu tek bir kuruluş olarak sınıflandırıyor). Bu model okullara yıl içinde yapılan harcama yaklaşık 25.000 £'dur.

"Dublin yakınlarındaki Glasnevin'deki Albert Model Çiftliği'ne ek olarak, Kurulla bağlantılı otuz altı tarım okulu vardır; bunlardan on dokuzu Kurulun münhasır yönetimi altındadır - on yedisi kısmen yerel kontrol altındadır.

"Bu tarım departmanına harcanan miktar yıl içinde 10.000 £'dan fazladır. Bu açıklamayı, aynı yıl, 1864'te, Dublin eğitim kurumunun çeşitli şubelerinde 4.500 £'luk bir maliyetle sürdürüldüğünü eklemek tamamlayacaktır.

"Kurumun teftiş bölümünün maliyeti 23.000'den az olmayan bir miktardır.

"Marlborough Caddesi'ndeki resmi kuruluşun maliyeti 15.457'dir.

"Buna ek olarak, muhtemelen yaklaşık 10.000'e varan çok önemli bir miktarın, Kurul ve müfettişlerinin takdirine bağlı olarak, ulusal okulların öğretiminde çalışan kişilere bir tür bahşiş şeklinde yıllık olarak dağıtıldığı görülmektedir.

"Bu rapordan (son bahsedilen madde hariç) anlaşılıyor ki, bu büyük eğitim kurumunun resmi personeline yıllık olarak 49.000 L harcanıyor; ve orijinal nesnelerden tamamen yabancı olan model ve tarım okullarına 33.000 L daha harcanıyor, bu da 82.000 L harcamaya neden oluyor, bunun bir şilininin İrlanda eğitimi için başlangıçta hibe verilen okullardan birine ulaşmadığı görülüyor.

"Bu muazzam miktarın tamamı, hibe miktarının yaklaşık üçte birine denk geliyor ve aslında halkın eğitimini Kurulun mutlak kontrolü altına almak için bir makineye harcanıyor.

"15.000 £'nin resmi harcamalar için abartılı bir harcama olup olmadığını tartışmak için durmuyorum. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, maliyetli ama en etkili teftiş sisteminin eğilimi ve etkisinin, gerçekte teftişi denetime dönüştürmek ve Kurulun doğrudan etkisini bunlarla bağlantılı tüm okullara yaymak olmasıdır. Eğitim veya normal kuruluş, ustaları Kurul tarafından belirlenen görüşlere göre
aşılamak için özel olarak kurulmuştur. Ancak etki burada bitmez. Teftişle bağlantılı olarak yürütülen bir sınav sistemiyle, Kurul çalışmaları yönlendirmeyi ve ustaların düşünce
eğitimini şekillendirmeyi başarır. Maaşları Kurulun isteğine göre
arttırılır. Dereceli bir terfi sistemi ve bir ödül ölçeği oluşturulur,
tamamen müfettişlere kendilerini tavsiye etmelerine bağlıdır. Böyle bir sistemde, okul müdürünü seçme yetkisi nominal olarak yerel patronlara bırakılır,
aslında bu patronlara önemli bir kontrol sağlamaz.
Her ulusal okul müdürü, gerçek efendilerinin görüşlerini benimser veya benimsediğini iddia eder ve Kurul'un lehine olduğunu bildiği
görüşleri yansıtmayı öğrenir.

"Model okullar, kısmen efendilerin eğitimini tamamlamak ve kısmen de Kurul'un tüm sistemini ülkeye zorla kabul ettirmek için kurulur. Bu okulların komisyon üyeleri bizzat patronlardır ve bu okullarda kendi görüşlerini
uygulama konusunda tam yetkiye sahiptirler. Başkalarına 'samimi bir şekilde tavsiye ettikleri' şeyleri kendi okullarında benimseyebilirler. Bu örnek okullara para saçılıyor, böylece onları daha üst düzey kurumlar haline getiriyorlar. Marlborough Caddesi'ndeki örnek okul 3.500 £'luk bir masrafla sürdürülüyor. Belfast'taki bir okul da hemen hemen aynı
miktara mal oluyor. Bu paranın çoğu, öğretmen adaylarının maaşlarına ve bakımına harcanıyor, böylece bu örnek okullar aslında öğrenci çekmek için sergileriyle kolejler. Bu örnek okullar üzerinde komisyon üyeleri mutlak kontrole sahipler ve onlar aracılığıyla ve onlar aracılığıyla, Kurul ile bağlantılı olarak tüm eğitim sistemi üzerinde neredeyse mutlak bir etki uyguluyorlar. Bu, aslında 1835 raporunda belirtilen planın uygulanmasıdır. Merkeziyetçilik, Komisyon üyeleri tarafından eğitilen bir dizi okul müdürü tarafından sağlanıyor. Hiçbir adam, Kurul'un en onayladığı şekilde yürütülen bir kurumda eğitim almamışsa, birinci sınıf bir ulusal okul müdürü rütbesine ulaşamaz; bu eğitim sayesinde, o
tarzın tüm ilkeleriyle tamamen
doktrine olur. O, sadece dersleri düzenlemenin veya okulun disiplinini sürdürmenin en iyi yolunu görmek için
örnek bir okula gönderilmez. Oraya, bir kolejin öğrencisi olarak ikamet etmek, çeşitli bilgi
bölümlerini öğrenmek için gönderilir. Eğitiminde,
tarih, siyasal ekonomi, zihinsel felsefe ve
kutsal tarih öğretilir ve bunların hepsini, Komiserler için sipariş üzerine hazırlanan ders kitaplarından ve tek başına atanan profesörler ve müfettişler tarafından
talim edildiği din eğitimiyle öğrenir.

"Şimdilik, bu bölümden, şu gözlemle ayrılıyorum: 80.000 sterlinlik bu miktar, yerel çabanın veya yerel etkinin hiçbir şekilde ilgisi olmayan sistemin bir kısmına yıllık olarak harcanıyor. Tamamen, kesinlikle ve çekincesiz olarak merkezi otoritenin yönetimi ve kontrolü altındadır.

"İngiltere'de, gözlemleyebileceğim kadarıyla, devlet böyle bir güç üstlenmiyor.
Okul müdürleri için eğitim kurumları, ilgili mezheplerin yetkililerinin
tamamen kontrolü altında bırakılıyor. İrlanda'da kural, efendilerin hükümet tarafından eğitilmesi ve teolojilerini, ahlaklarını ve öğretim bilimlerini hemen devlet yetkililerinin
elinden almasıdır. Sadece Katolik piskoposların kararlı muhalefeti bu projenin tamamen yürürlüğe girmesini engelledi"--(s. 87-96.)

Kısacası, yerimizin şu anda önümüzde bulunan kitaptan daha fazla alıntı yapmamıza izin vermemesi üzücü. Ancak yine de okuyucularımıza tüm incelemeyi okumalarını ve incelemelerini öneriyoruz. Bu, onların gözlerini, yanlış bir şekilde _ulusal_ olarak adlandırılan karma eğitimin Kilisemizi ve ülkemizi tehdit ettiği tehlikelere açacaktır.

DİPNOTLAR:

[30] Bay Butt'ın eseri _Öğretmenin Özgürlüğü Savunuluyor,
Ulusal Eğitim Konusunda Düşünceler ve Öneriler_. Dublin.
Kelly, Grafton Street, 1865.

AYİNİ SORULAR.

_Kayıt_'ın son sayısında cevaplanan birkaç soru, Ölüler İçin Ofis ve Ayin ile bağlantılı olarak pratik nitelikteki diğer sorulara yol açmıştır. Bazı noktalarda çeşitli
uygulamalar vardır--örneğin, 1., günah çıkarmanın
sonunda, eğer makam ve ayin bir kişi için kutlanacaksa,
_requiescat in pace_ veya _requiescant_ söylenmeli midir?

2., _Anima ejus et animae omnium_, vb. söylenmeli midir ve bununla ilgili kesin bir kural var mıdır?

3., _De profundis_ ne zaman söylenmeli ve ne zaman
çıkarılmalıdır?

İlk soruyla ilgili olarak, Kutsal Ayinler Cemaati'nin şu kararnamesini alıntılamak istiyoruz, bu kararname bu soruyu çözer.

"Aralık 2709. Bir dicendum, fine absolutionis mortuorum requiescat vel requiescant'ta mı oturuyor?

     "Resp. Quando absolutio est pro uno defuncto, in singulari; pro pluribus, çoğul. In missa vero semper _requiescant_. Die 22 Januarii, 1678".

İkinci soruya yanıt olarak Ritüelin Değerlendirme Tablolarının bizi güvenli bir sonuca ulaştıracağı anlaşılıyor. Ritüel, eğer kalıntılar herhangi bir nedenle mezarlığa taşınmazsa, Benedictus ve dua vb. söylendikten sonra, Anima ejus et animae vb.'nin de söylenmesi gerektiğini açıkça belirtmektedir. söylenmeli.
Böyle bir durumda, Ritüelin törenin tüm düzenini belirlemesi ve _Anima ejus_,
vb. sözcüklerle, hiçbir yorum yapmadan tam olarak sona ermesi nedeniyle şüphe yoktur. Kalıntılar mezarlığa getirilirse, aynı uygulama uyulması gereken bir husustur, çünkü mezarda aynı dualar Rubrikler tarafından emredilmiştir ve hiçbir değişiklik
söz konusu değildir. Bu nedenle, _Anima
ejus_, vb.'nin sonunda söylenmesi gerektiğini söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz. cenaze duaları,
praesente corpore, bunlar kilisede veya
mezarlıkta okunsun. Fakat _Anima ejus_ dizesi, kalıntılar mevcut değilse
_Requiescant in pace_'den sonra mı söylenmelidir? Ritüelde ya da Missal'de bundan söz edilmez ve kural olarak kalıntıların mevcut olmaması gereken Tüm Ruhlar Günü'nde Anima ejus'un söylenmemesi kesindir. Kutsal Ayinler Cemaati'nin bu konuyla ilgili bir fermanı var.

     "Aralık 2924. Absolutionem quae fit süper kadavra, die obitus'ta, vel supra tümulum in die anniversario aut super lecticam seu castrum doloris in die anmamorationis omnium fidelium defunctorum, dicto versiculo tempoda gerekli, subjungi Anima ejus et animae omnium'u yendi, vb. . Servetur Ritüeli: et omnium fidelium defunctorum nihil superaddendum'un anısına. Die 2 Decembris,
1684".

Bu kararnamenin konuyu açıkça bizim lehimize kararlaştırdığını söylemek istemiyoruz, ancak Ritüel kesinlikle bunu emretmiyor. Önümüzde, Bologna'da St. Vincent, ve o açıkça _Anima ejus_
absente cadavere'nin söylenmemesi gerektiği görüşündedir ve yukarıda alıntılanan
Tüm Ruhlar Günü'ndeki ofise atıfta bulunan kararı ileri sürmektedir.

Üçüncü soruyla ilgili olarak, şunu gözlemlememiz iyi olur,
herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, _De
profundis_'ten bahsediyoruz, bu, af sonrasında ayinden sonra, din adamları kutsal eşya odasına doğru ilerlerken
söylenir. Rubrikler _De profundis_'in ne zaman söyleneceği konusunda açıktır Lauds'un sonunda: "Psalmus
lauda anima mea in vesperis similiter et Psalmus _De profundis_ in fine laudum non dicuntur in die anmamorationis omnium fidelium defunctorum, neque in die obitus seu depositionis defuncti". Biz, affın sonundaki _De profundis hakkında da hemen hemen aynı cevabın verilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Yukarıda "Anima ejus et animae omnium" vb. hakkında bilgi verilmiştir. Bu görüş, yukarıda alıntılanan yazar tarafından savunulmaktadır ve Ritüel, "De profundis"i sadece cesedin mevcut olması durumunda emretmektedir. "Deinde a sepultura in ecclesiam vel in sacristiam revertentes dicant sine cantu antiphonam si iniquitates vb. cum Psalmo, De profundis, vb." ve Kutsal Ayinler Cemaati'nin görüşlerimizi doğrulayan bir kararnamesi var.

     "Aralık 4543. Antiphona et Psalmus De profundis nec non versiculus animae eorum in die anmamorationis omnium fidelium defunctorum post absolutionem ad tümulum sunt omittenda juxta. Decr. 2 Decembris, 1684".

     "28 Temmuz 1832'de öldü".

Eklemeliyiz ki, Roma'daki uygulama, devamsız olsa bile, De profundis demektir ve bu nedenle okuyucularımız soruyu çözmede bazı zorluklar olduğunu algılayacaktır. Ancak, zamanımızın kısıtlı olması nedeniyle bu soruyu istediğimiz kadar ayrıntılı olarak inceleyemediğimizi ve yakında tekrar ele almayı umduğumuzu belirtmek istiyoruz; bu arada, bu tür konuları inceleyen bilgili okuyucularımızdan herhangi biri konuya ışık tutarsa, bize iletilebilecek herhangi bir yorum veya öneriyi almaktan çok memnun oluruz.

YAZIŞMALAR.

_İrlanda Kilise Kaydı'nın Saygıdeğer Editörlerine._

BEYLER,

Sizden geniş çapta dağıtılan derginize aşağıdaki listeyi eklemenizi rica ediyorum. Din adamlarının, yüksek öğrenimlerine ilgi duydukları gençlerin bilgilendirilmesi için yararlı olabilir, özellikle de şu anda, Katolik bir sistem altında eğitim almış olmanın artık ilerlemeye engel olmayacağını umduğumuz şu günlerde.

Beyler,
Sadık hizmetkarınız,
BARTH. WOODLOCK,
_Rektör_ olarak kalıyorum.

Katolik Üniversitesi, Dublin,
31 Temmuz 1865.

KATOLİK ÜNİVERSİTESİ SERGİLERİ.

EKİM 1865'TE YARIŞILACAKTIR.

_Genel Yönetmelikler._

1. Aşağıdaki Sergiler, 10 Ekim Salı günü ve sonraki günlerde Üniversitede yarışmaya sunulacaktır.

2. Sınavlar her gün sabah 10'da başlayacaktır.

3. Adayların, kendilerini sunmayı düşündükleri Sınav'dan önceki gün veya öncesinde Üniversite Sekreteri'ne adlarını ve Üniversitelerinden veya Üniversite Üstlerinden aldıkları takdir mektuplarını göndermeleri gerekmektedir.

4. Üstün cevap vermeleri dışında ödül almayacaklardır.

5. Başarılı adaylar, henüz kaydolmamışlarsa, Sınav Görevlilerinin ödüllerini ilan etmelerinden sonraki bir hafta içinde kaydolmaları gerekmektedir.

6. Aksi belirtilmediği sürece her Sergi bir yıl süreyle geçerlidir; ancak başarılı adayların, statülerine göre Felsefe ve Edebiyat Fakültesi veya Fen Fakültesi'ndeki Derslere katılmaları gerekir ve Sergileri yalnızca Üniversite'nin yönetmeliklerine uydukları sürece düzenleyebilirler.

7. Ancak hiç kimse aynı konuda iki Sergi düzenleyemez;--_örneğin_, iki Klasik veya iki Matematik Sergisi veya Fizik Bilimleri'nde iki Sergi aynı kişi tarafından düzenlenemez.

EPİSKOPAL SERGİLERİ.

_Episkopal Sergileri İçin Özel Yönetmelikler._

1. Yirmi iki yaşından büyük veya herhangi bir Üniversitede bir yıldan fazla
süren hiçbir Öğrenci, Episkopal Giriş Sergileri için yarışmaya izin verilmeyecektir.

2. Klasik Sergiler için Sınavlar 10 Ekim Salı ve 11 Ekim Çarşamba; Matematik Sergileri için ise 12 Ekim 1865 Perşembe günü yapılacaktır.

3. Piskoposluk Sergileri sırasıyla Armagh ve Cashel, Dublin ve Tuam Kilise Eyaletlerinden Öğrenciler arasında dağıtılacaktır; bu eyaletlerden gelen yarışmacılar kendilerini sunmaları ve öngörülen diğer koşullara uymaları şartıyla.

4. Başarılı Adaylar Birinci veya İkinci Yıl derslerine katılmalıdır.

I.--GİRİŞ İÇİN.

_Üniversitede Bir Yıldan Fazla
Okumamış Tüm Öğrencilere Açıktır._

_Klasik._--Giriş Sınavının Klasik ve Edebi konularında yeterlilik için L20'den bir Sergi, L15'ten bir Sergi ve L10'dan üç Sergi.

Bu Sergiler için adaylar Latince ve Yunanca Dilbilgisi ve Latin Kompozisyonu; Antik Coğrafya veya Roma Tarihi (Cumhuriyet'in başlangıcından Aktium Muharebesi'ne kadar) ve Yunan Tarihi (Solon'un Yasama'sından Philip'in ölümüne kadar) unsurları ve aşağıdaki kitaplarda sınava tabi tutulacaktır:--

Homeros, _İlyada_, i.-iii.;
Euripides, _Alcestis_;
Virgil, _Aeneid_, i.-iii.;
Cicero, _in Catilinam_, i.-iv.

Latince dizeler ve Yunanca kompozisyon için özel notlar verilecektir.

_Matematik._--Giriş Sınavı Matematik konularında yeterlilik için her birinden bir L20 Sergisi, bir L15 Sergisi ve üç L10 Sergisi. Bu Sergiler için Sınav, Öklid'in ikinci
kitabının ötesine geçmeyecek ve Basit Denklemler sınırları içindeki çoğu Cebirsel İnceleme'de yer almayan konuları kapsamayacaktır.

II.--İKİNCİ YIL SERGİLERİ.

_Üniversitenin, Birinci Yıl Yıllık Sınavını geçmiş, İki Yıldan fazla olmayan
öğrencilerine açıktır._

_Klasik._--Bir L25 Sergisi, bir L20 Sergisi ve bir L15 Sergisi.

Bu Sergiler için adaylar Latince ve Yunanca Dilbilgisi ve Kompozisyon; Antik Coğrafya, Roma Tarihi (Cumhuriyet'in başlangıcından Actium savaşına kadar) ve Yunan Tarihi (Solon'un Yasama Kararı'ndan Philip'in ölümüne kadar) unsurlarında ve aşağıdaki kitaplarda sınava tabi tutulacaktır:--

Herodot, vi.; Euripides, _Hippolytus_; ve Sofokles, _Ajax_.

Horace, Şiir Sanatı da dahil olmak üzere Mektuplar; Terence,
_Heautontimoroumenos_; ve Tacitus, Tarihler.

Yunanca ve Latince şiirler için özel notlar verilecektir.

_Matematiksel._--Bir L25 Sergisi, bir L20 Sergisi ve bir L15 Sergisi, Öklid'de yeterlilik için, i.-vi. (Kitap v. tanımları); Cebir,
Denklemler Teorisi de dahil olmak üzere; Düzlem Trigonometrisi; Koordineli
Geometri ve Konik Kesitler.

İLGİLİ ÖĞRENCİLER İÇİN SERGİLER.[31]

_Özel Yönetmelikler._

1. Bu Sergiler, 1 Haziran 1863'ten bu yana Giriş Sınavını geçmiş olan Üniversitenin tüm _Bağlı_ Öğrencilerine açıktır.

2. Sınav, her gün saat 10:00'da başlayarak 86 Stephen's Green adresindeki Üniversite Binalarında aşağıdaki şekilde yapılacaktır:--

Klasik Sergiler, Salı ve Çarşamba, 10 ve 11 Ekim 1865.

Matematik Sergileri, Perşembe, 12 Ekim 1865.

3. Bu Sergiler yukarıda verilen Genel Yönetmeliklere tabidir.

4. İki yıl süreyle geçerlidirler; ancak,
sahipleri, Üniversite Çalışmaları dersinde, durumlarına göre belirlenen Felsefe ve Edebiyat Fakültesi veya Fen Derslerine katıldıkları ve Üniversitenin kurallarına ve yönetmeliklerine uydukları sürece,
tadını çıkarabilirler. Her durumda, 1866-7 Oturumunun
sonunda sona ereceklerdir.

_Klasik:_--Bir L30 Sergisi ve bir L25 Sergisi.

Sınavın konuları Latince ve Yunanca Dilbilgisi ve
Latince Kompozisyon; Antik Coğrafya, Roma Tarihi
(Cumhuriyet'in başlangıcından Actium Muharebesi'ne kadar) ve
Yunan Tarihi (Solon'un yasalarından Philip'in ölümüne kadar) Elemanları olacak;
ve aşağıdaki kitaplarda:--

Homeros, _İlyada_, i.-vi.; ve Herodot, vi.

Virgil, _Aeneid_, i.-vi.; Cicero, _in Catilinam_, _pro Milone_,
_Archia_ ve _Lege Manilia_.

Latince Şiirler ve Yunanca Kompozisyon'a özel önem verilecektir.

_Matematik:_--L30'dan bir Sergi ve L25'ten bir Sergi, Temel Matematikte yeterlilik için, örn.:--

Cebir (Denklemler Teorisi hariç); Öklid'in ilk altı kitabı;
Düzlem Trigonometrisinin Elemanları.

YÜKSEK ÜNİVERSİTE SERGİLERİ.

_Yönetmelikler._

1. Aşağıdaki Sergiler, bir yıl süreyle geçerlidir ve davranışlarında tatmin edici referanslar sunan herkese açıktır.

2. Daha önce başarılı olan yarışmacılar tekrar bunlar için yarışabilirler.

3. Ancak Adaylar yirmi altı yaşından büyük veya herhangi bir Üniversitede
beş yıldan fazla deneyime sahip olamazlar.

CLOYNE SERGİLERİ.

_Cloyne Piskoposluğu Piskoposu ve Din Adamları tarafından kurulmuştur._

_Cloyne Zihin Bilimi Sergisi_, L20:--Cuma ve Cumartesi, 13
ve 14 Ekim, viz.:--

Mantık ve Zihin Felsefesinin Unsurlarında Yeterlilik.

_Cloyne Klasik Sergileri:_--_L30'dan biri, _ve_ L20'den biri:--Pazartesi
ve Salı, 16 ve 17 Ekim.

Sınav konuları şunlar olacaktır:--

Yunanca ve Latince Dilbilgisi; Yunanca ve Latince Kompozisyon, hem düzyazı hem de şiir; Antik Coğrafya Unsurları; MÖ 431'den 404'e kadar olan Peloponez Savaşı Tarihi; Sosyal Savaşın patlak vermesinden Cicero'nun ölümüne kadar olan Roma Tarihi; ve aşağıdaki kitaplar:--

Thucydides, i. ii. ;
Aiskhylos, _Agamemnon_;
Cicero, _de Oratore_, i. ii.;
Virgil, _Aeneid_, ix. xii.;

_Cloyne Sergisi İrlanda Tarihi, Edebiyatı, vb._, L20:--Çarşamba,
18 Ekim:--

İngiliz İstilasından Ulster'in Plantasyonuna İrlanda Tarihi;
İrlanda Dilinin Unsurları; İrlanda Edebiyatı Malzemeleri.

LIMERICK SERGİLERİ.

_Limerick Şehri ve Kontluğu Laikleri Tarafından Kurulmuştur._

_Limerick Matematik Sergisi_, L30:--Perşembe, Cuma ve
Cumartesi, 19, 20 ve 21 Ekim.

Saf Matematik ve Matematiksel Fizik'in tam Üniversite dersinde yeterlilik için (bkz. _Takvim_, sayfalar 42, 43).

_İki Limerick Modern Edebiyat Sergisi_, L20 _her biri_, bkz.:--

(_a_) Çarşamba, 25 Ekim--İngiliz Dili ve Edebiyatı; ve
James I'in Tahta Çıkışından 1603'ten II. George'un Ölümüne Kadar
İngiliz Tarihi, 1760.

(_b_) Perşembe, 26 Ekim--Adayın tercihine göre Fransa, İtalya veya Almanya'nın Dili ve Edebiyatı; ve
Dilini ve Edebiyatını sunduğu ülkenin Tarihi, bkz.:--

Francis I'in Tahta Çıkışından 1515'ten XIV. Louis'in Ölümüne Kadar
Fransız Tarihi, 1715;

İtalyan Tarihi, Lorenzo de Medici'nin Ölümünden, 1492'den, İspanyollar tarafından Napoli'nin yeniden fethine, 1733'e kadar; veya

Alman Tarihi, Charles V.'nin Tahta Çıkışından, 1519'dan, Vestfalya Antlaşması'na, 1648'e kadar.

CONOLLY SERGİLERİ, HER BİRİ 20 L.

_John Conolly, Esq. tarafından kurulmuştur._

I. _Matematik:_--Perşembe ve Cuma, 19 ve 20
Ekim:--Koordineli Geometri, Diferansiyel ve İntegral Hesap.

II. _Matematiksel Fizik:_--Cuma ve Cumartesi, 20 ve 21
Ekim:--Matematiksel Statik ve Dinamik ve Matematiksel Coğrafya ve Astronominin
Öğeleri.

III. _Deneysel ve Kozmik Fizik:_-Pazartesi ve Salı, 23 ve 24 Ekim:--Isı, Işık, Elektrik ve Manyetizma; Jeoloji, Fiziksel Coğrafya ve Klimatoloji ve Astronomi Elementleri.

IV. _Doğa Bilimleri:_-Salı ve Çarşamba, 24 ve 25 Ekim:--Kimya, Mineraloji ve Kristaloloji.

Not:--Bu Sergilerden I. ve II. Numaraları aynı kişi tarafından yapılamaz; bu nedenle III. ve IV. Numaraları da aynı anda yapılamaz.

DİPNOTLAR:

[31] Bağlı Öğrenciler, Giriş Sınavını geçtikten sonra, Üniversitede yüksek öğrenimlerini tamamlama amacıyla onaylı bir kolej veya okulda çalışmalarına devam eden kişilerdir (_Takvim_,
sayfa 48). Yukarıdaki Sergiler için Sınav amacıyla,
Üniversite ile bağlantılı olan ilahiyat okullarından, kolejlerden veya okullardan birinde Üniversite Sınav Görevlisi tarafından Giriş Sınavına tabi tutulmuş olan tüm Öğrenciler (bkz. _Takvim_, sayfa 81), 1 Haziran 1863 ile 10 Ekim 1865 arasında, uygun olacaktır.

BELGELER.

BELÇİKA VE İRLANDA'NIN KATOLİK ÜNİVERSİTELERİ.

Louvan Katolik Üniversitesi, ilk Rektörü Mgr. Peter Francis Xavier de Ram'ın ölümüyle yeni mahrum kalmıştır. Bu seçkin piskopos, 14 Mayıs Pazar günü faydalı hayatının ödülüne çağrıldı ve vefatı, sadece otuz yıldan fazla bir süredir çok fazla ihtiyat ve enerjiyle başkanlık ettiği Üniversitede değil, aynı zamanda en seçkin üyelerinden biri olduğu diğer birçok bilgin kurumda da bir boşluğa neden oldu. Ölümü, memleketi ve Belçika'daki Katolik Kilisesi için büyük bir kayıp oldu. Uğruna yaşadığı büyük eserin, Katolik Belçika için her türlü bereketin bereketli kaynağı olmaya devam etmesini umalım.

Mgr. de Ram'ın ölümünü duyduğumuzda, Egemen Papa'nın tavsiyesine uyarak, Louvain'inkini her zaman örnek ve ablası olarak gören Katolik Üniversitemiz, Akademik Senato'nun bir toplantısını yapmak için acele etti ve aşağıdaki başsağlığı mektubu oybirliğiyle kabul edildi:--

Illustrissimo et adm. Rdo. Dno. Rektör Yardımcısı; Illmis. D.D.
     Facultatum Decanis; et perillustribus D.D. Universitate Cath'da. Lovaniensi Professoribus ornatissimis, Universitas in Hibernia Catholica S. D. Paucis abhinc diebus pervenit ad nos tristissima notitia mortis Illmi. ve Rmi. D.D. Francisci Xaverii de Ram, Belgio Catholicae Magnifici Rectoris'teki istius Universitatis. Haud certe sine maximo cordium nostrorum dolore nuntium istum accepimus. Vestram Üniversitesi, aydınlatma ve süsleme açısından eksik, ve Supremo Capite ve primo Rectore orbatam, qui res nascentis, imo potius renascentis Academiae summa humanitate, ornatissimus homo, est moderatus: qui miro ordine ita omnia paravit et instituit, ut antiquae illius in vestra civitate Universitatis decus et in scientiis laudem nova aemularetur, imo et superaret.

     Ad consolandum igitur vos in casu isto, quo est gravissime afflicta Academia Vestra, Universitatem hanc nostram urget et communis fides, et praecipua dilectio qua nos complecti dignati estis, ve nomen ipsum Universitatis Catholicae. Nam et inclytam vestram Academiam haec nostra haud passibus aequis insequi conatur, et vester proinde dolor, aerumnae vestrae nobis vobiscum sunt communes. Itaque ve inter hos, nostrum erit clarissimi viri, vestri quondam Rectoris Magnifici animae piaculari Sacrificio opitulari, publicisque Ecclesiae officiis, ve illi requiem et ipsius Operi, Universitati scilicet Vestrae incolumitatem ve dies proctus adprecari.

     Eski aedib. Üniversiteler. Hib'de. Cath.

     Datum Dublinii V. Kal. Junias, 1865. BARTH. WOODLOCK, Üniversite Rektörü. Cath.

     THOMAS SCRATTON, A.B. Secretis Üniversitesi.

Louvain Üniversitesi Rektör Yardımcısı şu cevabı verdi: -- Louvain, de l'Universite Catholique, le 9 Juin, 1865. MAGNIFICE REKTÖRÜ, Perquam gratae nobis fuereliterae tuae plenissimae illa humanitate, proximis hisce diebus ad nos datae Dublinensis Academiae, Petri Francisci Xaverii de Ram'ın en çok ilgi gören resimlerinden biri olarak, Dublinensem Academiam'ın benzersiz bir önemi olan, çok özel bir kurban olarak, çok özel bir şekilde, çok özel bir şekilde yayınlanmıştır. talepler Animae illustrissimi Viri ve Deo beklentileri.

     Itaque facere non possum, Magnifice Rector, quin nostrae Academiae adaylığı tibi gratias quam maximas agam tam ob hoc germanae caritatis indicium quam ob illam doloris officiosam anlamında.

     Immanem profecto jacturam facimus in amissione Viri qui, ut recte dicis, Magnifice Rector, renascentis Lovaniensis Academiae quodam modo pater fuit, et diuturno tempore gubernator prudentissimus, et praecipuum ejus lumen et decus et süsleme; quem nos quidem eodem eodem desiderio lugemus quo lii parentem.

     Reliquum est, ut Dublinensi Academiae, quam tu, Magnifice Rector, sapientissime moderaris ve nos praecipuo quodam amore complectimur, prospera quaevis exoptemus; quod magnam certe partem praestiterimus, si, quod enixe facimus, Deum precamur ut te illi Academiae quam diutissime hizmet.

     REKTÖR YARDIMCISI ÜNİVERSİTESİ.

     T. A. NAMECHE.

     _Viro Eximio ac Reverendissimo Bartholomaeo Woodlock, Hibernia'daki Magnifico Rectori Universitatis Catholicae._ KİTAP BİLDİRİMLERİ.


I. _Dublin Katolik Başpiskoposlarının Reformasyondan Bu Yana Tarihi._ Yazan: Rev. P. F. Moran, D.D. Cilt Ben. Dublin: James Duffy, 1865.

İrlanda Koleji, Roma'dan Rev. Dr. Moran tarafından yazılan
_Dublin Katolik Başpiskoposlarının Reformdan Sonraki Tarihi_ adlı eserin ilk cildinin yayınlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.
Geçmiş hizmetleri Dinimizin ve ülkemizin tarihi çok iyi bilinmektedir. Şimdi önümüzde olan cildin ilk kısmı, VIII. Henry ve Kraliçe Elizabeth döneminde Protestanlığın İrlanda'ya sokulma girişiminin şiddet ve zorbaca bir şekilde gerçekleştiğini anlatıyor. Reformcuların görüşlerini yaymak için kullandıkları argümanlar dolandırıcılık ve ihanet, ateş ve kılıç, ceza yasaları ve mülke el koymaydı. Dublin Başpiskoposu olarak sahip oldukları tüm yetkiyi Henry ve kızı Elizabeth'ten alan iki İngiliz olan Dr. Browne ve Dr. Loftus, bağnazlıkları ve zulüm ruhlarıyla dikkat çekiyorlardı. Onların döneminde, kanonik olarak atanan hiçbir Katolik piskopos Dublin'de manevi yetkileri kullanamıyordu; ancak sadıkların ihtiyaçları, Kutsal Makam tarafından yasal olarak atanan papazlar veya yöneticiler tarafından karşılanıyordu. Dr. Moran, bunlardan birkaçının, özellikle de Aziz Ignatius'un yoldaşlarından biri olan Peder David Wolf'un, Peder Newman'ın ve Peder White'ın çalışmalarının ilginç bir anlatımını sunar. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Kutsal Makam tarafından Dublin'e Donald adında bir piskopos atandı, ancak geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. 1600'de Dr. De Oviedo'yu atayan fermanda, Dublin piskoposluğunun eski başpiskopos Donald'ın ölümüyle boş olduğu belirtiliyor. Dr. De Oviedo'nun ve O'Neill'ların savaşlarının tarihi oldukça uzun bir şekilde anlatılıyor. O piskoposun ölümünden sonra, Dr. Matthews 1611'de Clogher'dan Dublin'e nakledildi ve 1623'e kadar bu piskoposluğu bir havarinin şevkiyle yönetti, Roma'da öldü, Roma Papası tarafından saygı gördü ve onurlandırıldı. Başrahibimizin çalışmaları Dr. Moran tarafından ayrıntılı olarak anlatılmış ve bilgelik ve öğrenimle dolu eyalet tüzükleri ekte verilmiştir.

Slane Baronu'nun oğlu olan Dr. Fleming, 1623'te Dr. Matthews'un yerine geçti ve erdemleri ve iyi işleri nedeniyle selefi kadar seçkindi. Piskoposluğunun ilk döneminde, İrlanda Kilisesi hükümetin zulüm ruhundan ve özellikle Lord Strafford'un düşmanlığından çok fazla acı çekmek zorunda kaldı. Yine de böyle sıkıntılı zamanlarda Dr. Fleming birkaç sinod düzenledi ve kilise disiplininin kurulması için gayretle çalıştı. Dr. Matthews, Louvain'de bir İrlanda koleji kurduğu için, Dr. Fleming de Fransa, İspanya, Belçika ve İtalya'da başka kolejler kurarak veya teşvik ederek öğrenciler için eğitim araçlarını sağlamaya çok hevesliydi. Dr. Moran, Dublin rahipleri olan Rahip L. Sedgrave ve Rahip James Talbot tarafından bağışlanan Antwerp kolejinden bahsederken şunları söylüyor:

"Kolej kurallarından biri, genç Levililerin İrlanda'daki misyonerlik çalışmalarına
hazırlandıkları özveri ve Hıristiyan kahramanlık ruhunu bize göstermeye yeterli olacaktır: 'Her rahip', böylece kural
yürürlüğe girer, 'Tanrı'ya mümkün olan en büyük bağlılıkla Sunak'ın Kutsal Kurbanını sunacak, İlahi Kurtarıcımızdan
acı çeken ve zulüm gören ülkemize merhamet etmesini ve
din adamlarımızı kutsallaştırıcı lütfuyla güçlendirmesini dileyecektir. Bu amaca
ulaşmak için tüm öğrenciler, ayrıca, her Cuma günü sıkı bir oruç tutacak ve her gün akşam ibadetlerinde tövbe mezmurunu, Miserere
mei Deus'u okuyacaklardır".

Dr. Fleming ayrıca, o dönemde İrlanda tarihi ve antikalarının incelenmesine kendilerini adamış olan Dört Usta, Wadding, Harold, Colgan ve diğerleri gibi bilgili adamların da büyük bir hamisiydi.

Mevcut cilt, Başpiskoposların tarihini unutulmaz 1641
dönemine kadar getiriyor. Birçok İrlandalı piskoposun
genel olarak
düzenlenmemiş en ilginç mektuplarının ve diğer belgelerin yayınlandığı bol ve değerli bir ek eklenmiştir.

Sonraki ciltler gereksiz gecikme olmaksızın yayınlanacaktır.

II.

_History of the Viceroys of Ireland, with Notices of the Castle of Dublin_, etc. By J. T. Gilbert, Esq. Dublin: James Duffy. 1865. Bu eser İrlanda tarihine değerli bir katkıdır. Yazar kamu kayıtlarına erişebilmiştir ve bu şekilde önemli olayların kronolojisini belirleyebilmiş ve tarihi çok yanlış yazılmış bir döneme ışık tutabilmiştir. Mevcut cilt, 12. yüzyıldaki Norman istilasından 1509'da VII. Henry'nin ölümüne kadar olan dönemin Valilerinin tarihini verir. Bu eser, Reform öncesi dönemde İrlanda'nın gerçek durumuyla tanışmak isteyen herkes tarafından hevesle aranacaktır ve günümüze daha yakın bir şekilde yaklaştıkça ilgi artacaktır.

The Irish Ecclesiastical Record, 1. Cilt, Ağustos 1865, Society of Clergymen tarafından hazırlanan Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH ECCLESIASTICAL ***

***** This file should be named 33708.txt or 33708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/0/33708/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
