*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fraternal Charity (Kardeşlik Yardımseverliği)
Yazar: Rev. Father Valuy
Yayın Tarihi: September 10, 2010 [EBook #33701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fraternal Charity, by Rev. Father Valuy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fraternal Charity

Author: Rev. Father Valuy

Release Date: September 10, 2010 [EBook #33701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRATERNAL CHARITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray, San Jose Piskoposluğu tarafından üretilmiştir

KARDEŞLİK HAYIR KURUMU

KARDEŞLİK HAYIR KURUMU

YAZAR

REV. FATHER VALUY, S.J.

YETKİLİ ÇEVİRİ

NEW YORK, CINCINNATI, CHICAGO
BENZIGER KARDEŞLER
KUTSAL APOSTOLİK MAKAMINA YAZICILAR
1908

Nihil Obstat.
F. THOMAS BERGH, O.S.B.,
_Censor Deputatus._

Imprimatur. GULIELMUS,
_Episcopus Arindelensis,_
_Vicarius Generalis._

WESTMONASTERII,
_Die 7 Feb., 1908._

ÇEVİRMENİN NOTU

Peder Valuy, S.J.'nin adı, eserlerinin geniş bir tirajı olan birkaç çevirisiyle İngilizce okuyucular tarafından
daha iyi bilinmektedir.

Aşağıdaki küçük inceleme, Dini Hayat üzerine
çalışmalarından birinden alınmıştır ve Lyons'lu yayıncı M. Emmanuel Vitte'nin nazik izniyle çevrilmiştir. Konu, toplum hayatında o kadar önemli bir faktördür ki, şimdiye kadar birçok kişi tarafından
hissedilen bir eksikliği gidereceğinden eminim.

Özellikle dindarlar için yazılmış olmasına rağmen, hayatın her alanında laiklere faydalı olacağından şüphem yok, çünkü varoluşun güneşi olan sevgi her yerde aranmaktadır.

İÇİNDEKİLER

I. HAYIRSEVERLİK MESİH'İN ÖZEL ERDEMİ
II. BİRİNCİ TEMEL GERÇEK
III. İKİNCİ TEMEL GERÇEK
IV. AİLE RUHU
V. EGOİZM VEYA KENDİNİ ÇIKARMA
VI. KARDEŞLİK HAYIRSEVERLİĞİNİN BİRİNCİ ÖZELLİĞİ
VII. İKİNCİ ÖZELLİK
VIII. ÜÇÜNCÜ ÖZELLİK
IX. DÖRDÜNCÜ ÖZELLİK
X. BEŞİNCİ ÖZELLİK
XI. ALTINCI ÖZELLİK
XII. YEDİNCİ ÖZELLİK
XIII. SEKİZİNCİ ÖZELLİK
XIV. DOKUZUNCU ÖZELLİK
XV. ONUNCU ÖZELLİK
XVI. ON BİRİNCİ ÖZELLİK
XVII. ON İKİNCİ ÖZELLİK
XVIII. TANRI'NIN İNSANLARA OLAN SEVGİSİNİN KAPSAMI VE NAZİKLİĞİ
XIX. İSA MESİH'İN ÖLÜMLÜ YAŞAMI BOYUNCA SEVGİSİNİN KAPSAMI VE NAZİKLİĞİ
XX. BİRİNCİ KORUYUCU
XXI. İKİNCİ KORUYUCU
XXII. ÜÇÜNCÜ KORUYUCU
XXIII. DÖRDÜNCÜ KORUYUCU
XXIV. BEŞİNCİ KORUYUCU
XXV. ALTINCI KORUYUCU
XXVI. YEDİNCİ KORUYUCU
XXVII. SEKİZİNCİ KORUYUCU
XXVIII. DOKUZUNCU KORUYUCU
XXIX. ONUNCU KORUYUCU
XXX. ON BİRİNCİ KORUYUCU
XXXI. BAŞKALARININ KÖTÜ DÜŞÜNCELERİNİ VE DİLLERİNİ DESTEKLEMEK İÇİN ARAÇLAR
XXXII. İKİNCİ BAŞKALARINA KARŞI SABIRLI OLMANIN YOLLARI
XXXIII. SONUÇ
EK: KARDEŞÇE SAYGI UYGULAMASI

KARDEŞÇE SAYGI

I

SAYGI MESİH'İN ÖZGÜN ERDEMİ

İlahi Kurtarıcımız hem emirle hem de örnekle en sevdiği erdemin, kendine ait ve bir anlamda karakteristik erdeminin
sevgi olduğunu gösterir. İster cahil ve kaba
Havarilerine, ister hastalara ve fakirlere, ister düşmanlarına ve günahkarlara davransın,
O her zaman iyi huylu, küçümseyici, merhametli, cana yakın, sabırlıdır; tek kelimeyle, O'nun sevgisi en sevimli biçimlerinde ortaya çıkmıştır. Ah,
bu unvanlar O'na ne kadar da yakışır!--merhametli bir Kral, yumuşak huylu bir Kuzu. Ne kadar da haklı olarak, "Benden öğrenin, ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm" diyebilirdi! Boyunduruğu tatlıydı, yükü hafifti,
Sohbeti üzüntü veya acıdan uzaktı.
Ağır yük taşıyanların yüklerini hafifletti; Kederli olanları teselli etti;
Ölen kıvılcımı söndürmedi veya ezilmiş kamışı kırmadı.

Bize dostları, kardeşleri, küçük sürüsü diyor; ve
en büyük dostluk işareti sevdiklerimiz için ölmek olduğundan,
her birimize Aziz Paul ile birlikte şunu söyleme hakkını verdi: "O beni sevdi ve
Kendisini benim için feda etti." O halde, şöyle diyelim: "İyi Efendim, Seni seviyorum ve kendimi senin için feda ediyorum."

Dindar, İsa Mesih'in üç büyük erdemini -yoksulluk, iffet ve itaat- yeniden üretmeye çağrılmış, daha az asil veya ayırt edici olmayan bir başka erdemi daha vardır: kardeşçe hayırseverlik. Bu erdemle dünyevi veya duyusal zevklerin, yargılarının ve bencilliklerinin üstüne değil, kökleri ruhun en derinlerine uzanan egoizm ve öz sevginin üstüne çıkmaya çağrılırlar. Yardımseverliğin dayandığı temel gerçekleri ve etkilerini, ayrıca ona ulaşmanın önündeki başlıca engelleri ve bunları aşmanın yollarını dikkatle düşünmelidirler. II

BİRİNCİ TEMEL GERÇEK

_Hepimiz büyük Hıristiyan ailesinin üyeleriyiz_

Komşumuza karşı SEVGİ, komşumuzdaki Tanrı'ya karşı duyulan sevgidir, çünkü, iman Tanrı'nın Babamız,
İsa Mesih'in Başımız, Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcımız olduğuna dair bize güvence verdiğinden,
komşumuzu sevmek --Tanrı'nın çok sevilen çocuğu, İsa Mesih'in üyesi ve Kutsal Ruh'un kutsal alanı olduğu sürece-- özel bir şekilde gökteki Babamızı,
tek-doğmuş Oğlu'nu, Kutsal Ruh'la birlikte sevmektir. Ve dindarların kardeşlerine bu ışıkta bakmaları, En Kutsal Üçlü'nün onlara bahşetmek istediği şeyi onlara dilemeden neredeyse mümkün olmadığından, kardeşçe sevgi eylemleri --en azından neredeyse zorunlu olarak-- örtük inanç ve umut eylemlerini içerir; ve teolojik erdemlerin en asilinin uygulanması
böylece sıklıkla diğer ikisinin uygulanması haline gelir.

Böylece Kutsal Ruh tarafından kalplerimize dökülen bu hayırseverlik,
Hristiyanları kendi aralarında ve
imgeleri oldukları sevimli Üçlü Birlik ile birleştirerek,
Baba'nın Oğul'a ve Oğul'un Baba'ya olan sevgisinin canlı ve mükemmel bir taklididir--Kutsal Ruh'tan başkası olmayan ve
hepimizi Tanrı'da lütuf aracılığıyla bir yapan, tıpkı Baba ve Oğul'un doğaları gereği Kutsal Ruh'la tek bir Tanrı olmaları gibi, Rabbimiz'in şu sözlerine göre:
"Hepsi bir olsunlar; tıpkı Sen Baba, Bende ve Ben Sende olduğum gibi:
Onlar da Bizde bir olsunlar."

Bizi birleştiren ve bağlayan zincir budur - et ve kanın, çıkarların veya dostluğun zincirlerinden bin kat daha güçlü bir altın zincir, çünkü bunlar bedenin kusurlarının ve ruhun ahlaksızlıklarının görülmesine izin verirken, hayırseverlik her şeyi örter, her şeyi gizler, Tanrı'nın ellerinin eserini, İsa Mesih'in kanının bedelini ve Kutsal Ruh'un şaheserini yalnızca hayranlık ve sevgiye sunar.

III

İKİNCİ TEMEL GERÇEK

_Biz aynı dinsel ailenin üyeleriyiz_

Kardeşlerimizi Tanrı'ya göre kendimiz gibi sevmek için, şüphesiz onlarla aynı inanca, aynı Sakramentlere, aynı başa, aynı hayata, aynı ölümsüz umutlara, vb. sahip olmak yeterlidir. Ancak bunların dışında, aynı dinsel Tarikat'ın üyeleri arasında dostluğu ve kardeşliği daha yüksek bir dereceye taşıyan başka hususlar da vardır. Rahiplikteki herkes aynı kalıptan çıkmıştır veya daha doğrusu aynı annenin memelerinden bilgi ve dindarlık sütünü emmiştir. Hepsi aynı kuralları izler; hepsi aynı amaçlara aynı araçlarla yönelir; hepsi sabah akşam ve tüm yaşamları boyunca aynı egzersizleri yapar, aynı çatı altında yaşar, çalışır, kendilerini kutsar, birlikte acı çeker ve sevinirler. Yurttaşlar gibi aynı çıkarlara sahiptirler; askerler gibi aynı mücadeleler; bir ailenin çocukları gibi aynı atalar ve miraslar; ve arkadaşlar gibi fikir alışverişi ve duygu alışverişi. Eğer Rabbimiz genel olarak Hıristiyanlara, "Benim emrim şudur: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi. Eğer birbirinize karşı sevginiz varsa, bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklardır" (Yuhanna xiii.) demişse, aynı dinî tarikatın üyelerine şöyle diyemez mi: "Benim özel ve tavsiyem şudur: Her şeyden önce ve her şeyden önce aranızda karşılıklı bir sevgiyi koruyun. Birkaç farklı bedende tek bir ruha sahip olun. Aynı alışkanlık, yemin ve erdemlerle veya Kilise tarafından size emanet edilen özel işlerle değil, birbirinize duyduğunuz sevgiyle dindar ve kardeşler olarak tanınacaksınız. Ah! Birbirinizi sevmezseniz sizi kim sevecek? Birbirinizi kardeşçe sevin, çünkü insanlar olarak tek bir göksel Babanız var. Birbirinizi kutsal bir şekilde sevin, çünkü Hıristiyanlar olarak tek bir Başınız var. Birbirinizi şefkatle sevin, çünkü dindarlar olarak tek bir anneniz var - Tarikatınız"?

Dindarların kardeşlerine bu gözle bakmadıkları takdirde onları gerçek, samimi, saf ve sürekli bir sevgiyle sevmeleri imkansızdır. IV

AİLE RUHU

Yukarıdaki ilkelere dayanan kardeşçe sevgi, aile ruhunu doğurur - bu ruh sadece ortak iyiliği düşünerek kendini unutur; özel olanı genel çıkarlara
yol açar; kendisini istisnasız herkesle yaşamaya, tekillik olmadan herkes olarak yaşamaya ve bencil olmadan herkes için yaşamaya zorlar; bu ruh, dinin gizemli yapısının tüm parçalarını bir İlahi çimento gibi birleştirerek, tüm kalpleri bir ve tüm iradeleri bir araya getirerek, topluluğun sağlam ve güvenli bir şekilde ilerlemesine ve üyelerinin kişisel kutsallaşmalarını ve mükemmelliklerini etkili ve barışçıl bir şekilde gerçekleştirmelerine izin verir; kısacası, tüm dindarlara sadece tarif edilemez bir aile mutluluğu değil, aynı zamanda onları düşmanlarına karşı yenilmez kılan ve onlar hakkında hayranlıkla "Bakın, birbirlerini nasıl seviyorlar!" denmesine neden olan ruh.

Mezmur yazarının bu sözleri üzerine yazan Aziz Augustinus, "Kardeşlerin birlik içinde yaşamasının ne kadar iyi ve hoş olduğunu görün," diye haykırır: "Manastırları
biten sözlere bakın! Ruhu ve kulağı sevinçle
dolduran tatlı, hoş ve lezzetli sözler."

Evet, kesinlikle topluluk yaşamının mutluluğu büyüktür ve avantajları takdir edilemez; ancak aile ruhu olmadan topluluk olmaz, tıpkı insan bedeninde uyum olmadan güzellik olmayacağı gibi. Ah, bu karşılaştırmayı asla unutmayın,
din içinde mutlu yaşamak ve
başkalarını mutlu etmek isteyenler.

Bir topluluk bir bedendir. Şimdi, bir bedenin üyeleri, her biri kendi yerinde ve işlevlerinde, mükemmel bir uyum içinde yaşar, birbirlerini karşılıklı olarak rahatlatır, savunur ve sever, kıskanç veya intikamcı olmadan ve yalnızca parçaları oldukları bedenin refahını düşünürken, üyesi olduğunuz toplumda ve size verilen işte de öyle. Bir bütünün parçaları olduğunuzu ve bu bütüne zamanınızı, emeğinizi ve gücünüzü atfetmeniz gerektiğini; aynı düşüncelere, duygulara, tasarımlara ve dile sahip olmanız gerektiğini unutmayın, bunlar olmadan artık ne beden, ne üyeler, ne parçalar ne de bütün var olamaz. Öyleyse, aile ruhunu elde etmek ve uygulamak istiyorsanız, içinizde olup biteni inceleyin. Eylemleriniz duygularınızı dile getirir.

V

EGOTİKLİK VEYA KENDİNİ ÇIKARMAK

EGOTİKLİK, "Herkes kendisi için" sloganını benimseyerek, kardeşçe hayırseverliğe ve aile ruhuna çok
karşıdır. Fırsat çıktığında, ortak iyiliği kendi iyiliği için feda etmekten asla çekinmez. Bireyleri izole eder, onları kendi içinde yoğunlaştırır, onları toplumun içine yerleştirir, ancak toplumun bir parçası yapmaz, onları kardeşleri arasında yabancılaştırır ve manastırları "birbirlerini tanımayan, sevgisiz yaşayan ve pişmanlık duyulmadan ölen kişilerin bir araya geldiği yerler" olarak adlandıran dindar olmayan bir yazarın sözlerini haklı çıkarma eğilimindedir. Bencillik, güvensizlik, kıskançlık, partiler, nefretler doğurur. İnkarcılığı, alçakgönüllülüğü, sabrı ve diğer tüm erdemleri yok eder. Evrensel bir iğrenme ve hoşnutsuzluk getirir, dindarların ilk coşkularını kaybetmelerine neden olur, kişinin yeryüzünde bir cennet bulmayı beklediği bir cehennem görüntüsü sunar, toplum yaşamının temellerini
sarsar ve er ya da geç kaçınılmaz bir yıkıma yol açar. Aile ruhu bir düzenin büyümesini ve refahını sağladığı gibi, başlangıcı ne kadar zayıf olursa olsun, egoizm de özsuyu kurutur ve onu güçsüzleştirir, hangi avantajlardan yararlanırsa yararlansın. Biri, kalpleri birleştirerek bir güç ve süreklilik ilkesiyse, diğeri, bölerek bir çözülme ve çürüme ilkesidir. Sallust, "en zayıf şeyler
uyumla güçlü hale gelir ve en büyükler anlaşmazlıkla yok olur" der. Nuh'un torunları aynı dili konuşurken, Babil kulesinin inşası hızla ilerledi. Birbirlerini
anlamayı bıraktıkları andan itibaren yıkımı başladı ve adlarını ölümsüzleştirecek olan anıt, utançlarını ve gururlarını anlatmak için harabeye döndü. Manastırın dört köşesinin her birine, büyük karakterlerle kalkanlara şu sözcükleri taşıyarak, dini veya hayırseverliği kişileştiren bir şey yerleştirilmelidir: (1) "Birbirinizi sevin"; (2) "Benimle
olmayan Bana karşıdır ve Benimle
bir araya gelmeyen dağıtır"; (3) "Bölünen her krallık ıssızlaşır"; (4) "Hepsinin yüreği ve ruhu birdi."

VI

KARDEŞÇE SEVGİNİN İLK ÖZELLİĞİ

_Kardeşlerimizi içten takdir etmek_

"Alçakgönüllülüğün kız kardeşi olan SEVGİNLİK," der Aziz Paul, "kibirli
değildir." Gururla yaşayamaz, kendisiyle dolu bir ruhun hastalığıdır. Başkalarının iyi niteliklerini ve kendi kusurlarını düşünerek isteyerek onları tercih eder ve fırsat birçok samimi kanıt sunduğunda bunu dışarıdan gösterir. Başkalarına her zaman
en olumlu noktadan bakar. Doğal bir sapkınlığı tatmin etmekten ve kişinin kendi kusurlarını mazur göstermekten başka bir faydası olmadan, elli erdeme gözlerini kapatmak yerine, elli hataya gözlerini kapatıp onları bir erdeme açar, böylece hem aydınlanma hem de tüm iyiliklerin Yaratıcısı olan Tanrı'yı ​​kutsama gibi iki avantaj elde eder. Olumsuz bir düşünce veya görünüşte kınanması gereken bir eylemin görüntüsü, bir dinin itibarını bulandırmaya eğilimli olduğundan, hayırseverlik bulut kalınlaşmadan önce onu uzaklaştırmak için acele eder ve şöyle der: "Ne yapıyorum? Zihnimde Tanrı'nın imajını karartıp İsa Mesih'in uzvunda deformasyonlar mı aramalıyım? Ayrıca, kardeşlerim son derece kutsal olamaz ve Tanrı'nın onları alçakgönüllü tutmak, başkalarına yardım etmeyi öğretmek ve sabırlarını geliştirmek için düşmelerine izin verdiği birçok hataya maruz kalamazlar mı?" VII

İKİNCİ ÖZELLİK

_Kardeşlere saygı, açıklık ve samimiyetle davranmak_

DIŞ Şeref, içsel saygının etkisi ve işareti olduğundan,
hayırseverlik, üstün, eşit, genç ve yaşlı gördüğü herkesi onurlandırır. Tüm uygunluğa dikkatle uyar ve yaş, istihdam, liyakat, karakter, doğum ve eğitim gibi farklı koşulları göz önünde bulundurarak kendisini herkes için her şey yapar.
Tanrı'nın iyi yetişmiş kişileri hizmetinde bulundurmaya layık olmadığına ve dindarların kendilerine dünyadaki insanlardan daha az saygı duymaması gerektiğine inanarak, dinsel sadeliğin izin verdiği ölçüde nezaketin tüm gerekliliklerine uyar; sahte ve ikiyüzlü olan ve sadece aldatıcı saygının sahte bir ifadesi olan o nezaket değil, ama o nezaket, hayırseverliğin çiçeği, içten bir sevgi ve gerçek bir bağlılığın duygularını dışsal olarak ortaya koyan, zarif bir yüz ifadesi, şefkatli ve cana yakın bakışlar, sözlerde tatlılık, öngörü, nezaket ve iş hayatındaki incelikle birlikte gelen. Özetle, o nezaket, hayırseverlik ve dostluktan daha az olmamak üzere özveri ve alçakgönüllülüğün meyvesi olan; başkalarını kısıtlamadan kendini kısıtlama ve kendini fethetme sanatı olan; başkalarını bizimle ve kendileriyle memnun etmek için hoşnut olmayabilecek her şeyden kaçınma ve hoşuna gidebilecek her şeyi yapma özenidir. Tek kelimeyle, ihtiyat ve hoşgörünün, samimiyet ve saygının, yumuşaklık ve iyilik dolu söz ve tavırlarla bir karışımı. VIII

ÜÇÜNCÜ ÖZELLİK

_Aynı işte çalışan kişilerle uyumlu bir şekilde çalışmak ve
onlara hiçbir rahatsızlık vermemek_

NEDEN kendi görme ve yapma biçimimize bu kadar inatla tutunmalıyız? Birçok yol ve araç, akıllıca ve sebatla kullanıldıkları takdirde aynı amaçlara hizmet etmez mi? Bazıları kendi yöntemleriyle başarılı oldu ve ben de kendi yöntemlerim sayesinde--başarının birçok yolla elde edildiğinin ve bunun tartışmayla,
eğiteceğimiz kişilere skandal çıkararak veya belki de çalıştığımız iyi işi tehlikeye atarak elde edilemeyeceğinin bir kanıtı. Hezekiel'in bahsettiği dört
hayvan kanatlarını birleştirdi, aynı ruhla hareket etti ve aynı şevkle canlandı ve böylece
göksel arabayı ihtişam ve hızla çekti, bize dindarlara çabaların ve düşüncelerin mükemmel bir
birliğinin örneğini verdi.

Hayırseverlik kibirli ve küçümseyici bakışlardan kaçınır, kendini
geçimsizliklere ve çılgınlıklara karşı uyarır ve en acil
mesleklerin ortasında kabalığa ve sabırsızlığa karşı dikkatlice korur.
Başkalarının hassasiyetini yaralamaya dikkat ederek,
ters yönde hareket edenleri ne suçlar ne de hor görür.
Kardeşçe hayırseverlikle canlanan dindarlar,
hiçbir sebepten rahatsız olan ve biraz saygı eksikliğini fark etmemeyi bilmeyen gıdıklanan ruhlar değildir;
ne de çelişmekten ve rahatsız edici yorumlarda bulunmaktan zevk alan titiz ruhlar; ne de yetenek ve erdemin en yüce yargıçları ve aynı zamanda övgü ve yerginin yanılmaz dağıtıcıları olarak poz veren kendi fikrini benimsemiş ruhlar. Ne de kalplerinde sürekli olarak
düşünen ve her küçük hakareti kendilerine yöneltilmiş olarak gören şüpheci karakterler; ne de itaatin onları gönderdiği yerlerde ve
birlikte yaşadıkları kişilerde kusur bulan ve kendilerine uygun tek bir yer veya tek bir kişi bulamadan tüm dünyayı dolaşabilen hoşnutsuz varlıklar.

Hayırsever dindarlar, fikirlerini herkese dayatmaya çalışan ve başkalarının fikirlerini, ne kadar adil olurlarsa olsunlar, sadece kendilerinden kaynaklanmadıkları için kabul etmeyi reddeden o buyurgan zihinler değildir; ne de alaycı,
zor beğenilen, gri saçlara bile acımayan türden insanlardır. Son olarak, hayırseverlik ve nezaketin gerektirdiği koşullara uyum sağlamak yerine, sohbeti tekeline alan ve böylece başkalarının ağzını kapatıp, neşeli ve özgür olmaları gerekirken onları yorgun hissettiren o büyük gevezeler değillerdir.

IX

DÖRDÜNCÜ ÖZELLİK

_Kendini farklı mizah anlayışına sahip kişilere uyum sağlamak_

Hayırseverlikle hareket edenler, sanki gözleri ve kulakları yokmuş gibi, sabırla ve sessizce, alçakgönüllülük ve tatlılıkla, başkalarının zor, tuhaf ve en tutarsız mizah anlayışlarını desteklerler, bazen bunu yapmakta çok zorlanabilirler.

Ne kadar düzenli ve mükemmel olursak olalım, başkalarına karşı her zaman şefkat ve hoşgörüye ihtiyacımız vardır. Başkalarına katlanmak için, onlara katlanmalıyız; sevilmek için, sevmeliyiz; yardım görmek için, yardım etmeliyiz; kendimiz neşeli olmak için, başkalarını neşeli kılmalıyız. Çok sayıda farklı zihin, karakter ve ilgiyle çevriliyken, küçümseyici, uzlaşmacı, teslimiyetçi, özverili, iyi bir projeden bile vazgeçmeye hazır değilsek ve düzeltmek için gücümüzün veya görevimiz olmayan hataları ve eksiklikleri dikkate almıyorsak, tek bir gün bile nasıl huzur içinde yaşayabiliriz? Hayırseverlik, sıkıcı bir kişiyi sabırla dinler, işe yaramaz bir soruyu yanıtlar, ihtiyaç yalnızca hayali olsa bile, en ufak bir rahatsızlık belirtisini bile açığa vurmadan hizmet sunar. Kıskançlık uyandırma korkusuyla asla istisna veya ayrıcalık istemez. Başkalarını herhangi bir şekilde rahatsız eden konuşmaları çoğaltmaz veya uzatmaz. Antipati ve doğal nefretle savaşır, böylece bunlar asla ortaya çıkmasın ve hatta bunların hedefi olabilecek kişilerin arkadaşlığını bile arar. Acı bir şevk nedeniyle kınama veya uyarma görevini üstlenmez. Başkalarında fark ettiği kusurları, belki de daha büyüklerini kendinde bulmaya çalışır ve bunları düzeltmeye çalışır. "Kendini istediğin gibi biri yapamıyorsan,
bir başkasının
kendine göre olmasını nasıl bekleyebilirsin? Başkalarının mükemmel olmasını isteriz,
ama yine de kendi kusurlarımızı düzeltmeyiz. Başkalarının kesinlikle
düzeltilmesini isteriz,
ama kendimiz düzeltilmekten hoşlanmayız. Başkalarının
büyük özgürlüğü bizi rahatsız eder, ama yine de istediğimiz hiçbir şeyin reddedilmesini istemeyiz. Başkalarının yasalarla bağlı olmasını istiyoruz ve kendimizin hiçbir şekilde kısıtlanmasına izin vermiyoruz. Böylece komşumuzu kendimizle aynı kefeye koymamızın ne kadar nadir olduğu açıktır" ("Taklit", i. 16).

X

BEŞİNCİ ÖZELLİK

_Hiçbir makul hizmeti reddetmemek ve nazik bir şekilde kabul etmek veya reddetmek_

SAYGI cömerttir; elinden gelen her şeyi yapar. Çok az şey
yapabildiğinde bile daha fazlasını yapabilmek ister. Hizmet etmek için gelen, hizmet edilmek için değil, İlahi Modeli'nin örneğine göre, teselli etme, yardım etme ve en acı verici
kısmı asla kaçırmaz. Görünüşte acı çeken bir dindar, teselli arar;
bir diğeri bir kitap, enstrüman vb. ister; bir üçüncüsü bir
yükün altında ezilir; dördüncüsü ise acı çeker. Tüm bu durumlarda, hayırseverlik birini teselli ederek, diğerine küçük tatminler sağlayarak ve bir başkasına yardım ederek yardıma gelir. Başkalarının artan emeğinden veya dikkatsizliğinden
şikayet etmeden, onların yarım bıraktığı işi bitirir, onların sıkıntısını azaltmaktan
çok mutlu olurken, kendi ödülünü de artırır. Aziz John Chrysostom, "Muhteşem av hayvanı bulan avcı," der, "önündeki çalılıkları
dövenleri suçlar mı? Yoksa yolda bir kese altın bulan yolcu, kendisinden öncekilerin buna hiç dikkat etmemesi nedeniyle onu almayı mı ihmal eder?" Dindarların, hastanede hemşirelik yapmak veya İncil'i uygar olmayan topraklara taşımak gibi, yurt dışında hayır işlerine yönelik ateşli arzulara boş yere kendilerini vermelerini ve aynı zamanda kendi evlerinde ve kardeşlerinin arasında soğukluk, kayıtsızlık ve hoşgörüsüzlük göstermelerini bulmak garip bir şey olurdu.

Vermenin olduğu kadar reddetmenin de bir sanatı vardır. Bazıları verirken gücenir çünkü bunu kötü bir lütufla yaparlar; diğerleri reddederken gücenmez çünkü reddetmelerini tatlı bir tavırla yumuşatmayı bilirler. Sevgi bu sanata yüksek derecede sahiptir ve ayrıca, sıradan bir dünyevi sanatı Kutsal Ruh'un bir erdemi ve meyvesi haline getirir.

XI

ALTINCI ÖZELLİK

_Birbirlerinin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak kardeşlerimiz_

İnsan vücudundaki ruh, tüm üyelerini sevinçlerde ve kederlerde eşit şekilde
paylaşanlar olarak belirlediği gibi, dini topluluktaki hayırseverlik de her şeyi ortak bir içerik, sıkıntı,
maddi mallar olarak yerleştirir ve benim ve senin kelimelerini varlıktan kovar.
Kötü ruh hali, hastalık, başarısızlık vb. nedeniyle herhangi bir şekilde acı çeken herkese nazik sözler ve teselliler yağdırır;
başarılı olduklarında, onurlandırıldıklarında ve güvenildiklerinde veya
doğanın veya lütfun armağanlarıyla
donatıldıklarında sevinir, onları iyi şansları için tebrik eder ve Tanrı'ya şükreder. Bir yandan,
şefkat, onları paylaşarak acı çekenin acılarını tatlandırırken,
diğer yandan bir arkadaşın sevinçlerine katılmak, onları kendimize özel hale getirerek onları ikiye katlar. Keşke bu dokunaklı ve
eğitici hayırseverlik, kıskançlığın alçak ve yaygın kötü alışkanlığının yerini alsa!

Davut Filistlileri öldürdükten sonra döndüğünde, kadınlar
İsrail'in bütün şehirlerinden çıkıp Kral Saul'u karşılamak için şarkı söyleyip dans ettiler. Ve kadınlar çalarken şarkı söylediler, "Saul binlerini öldürdü
ve Davut on binlerini." Saul çok öfkelendi ve bu söz onun gözünde hoşnutsuzdu ve şöyle dedi: "Davut'a on bin verdiler ve bana sadece bin verdiler. . . . Ve Saul o günden sonra Davut'a iyi gözle bakmadı. . . . Ve Saul elinde bir mızrak tuttu ve fırlattı,
Davut'u duvara çivilemeyi düşünüyordu" (1. Krallar). Kıskançlar böylece daha başarılı, daha bilgili veya daha övülen kardeşlerinden şikayet ederler; böylece iftira, ihbar ve intikam okları saplarlar. 

XII

YEDİNCİ ÖZELLİK

_Başkaları bize kötülük yaptığında sinirlenmemek_

Biz de Tanrı'nın bizi affettiği ve
İsa Mesih'te kötülük için iyilik yaptığı gibi, kötülük için affetmeli ve iyilik yapmalıyız. Menekşeyi çiğnemek boşunadır, çünkü asla direnmez ve onu ezen kişi ancak kokusunun tatlılığıyla gerçeğin farkına varır. Bu,
sadakatin imgesidir. Başkalarının kötü işlerini örtbas etmeye çalışır, bunların sürpriz, dikkatsizlik veya en fazla çok hafif bir kötü niyetin etkileri olduğuna kendini inandırır. Bir açıklama gerekiyorsa, ilk önce kendini suçlar. Kardeşlerden herhangi birine karşı acı verici bir düşüncenin
tutulmasına asla izin vermez ve onları bundan alıkoymak için elinden geleni yapar; ayrıca, tüm küçümseme, nankörlük, kabalık, tuhaflık vb. belirtilerini mazur görür.

Cassian, iki yüzden fazla kardeşin önünde başrahibinden kulağına tokat yiyen, ancak hiçbir şikayette bulunmayan, hatta rengini bile değiştirmeyen bir din adamından bahseder. Aziz Gregory, başrahibi tarafından birkaç kez tabureyle vurulan başka bir din adamını över ve bu kişinin bunu başrahibin tutkusuna değil, kendi hatasına bağladığını söyler. Müridin alçakgönüllülüğünün ve sabrının üstat için bir ders olduğunu ekler. Bu hayırseverlik, liyakati tam olarak tartan
O'nun terazisinde hiç de azımsanmayacak bir ağırlığa sahip olacaktır.

Hayırseverlik, başkalarının acı çekmesine sebep olmaz, aksine sabırla, bir kez değil, tüm yaşam boyunca, her gün ve neredeyse her saat acı çeker. Dindarlar için en gerekli olanıdır, çünkü yurtdışında teselli arayamadıkları için, aynı evde, genellikle kendilerinden daha az sempatik karakterlerle aynı işte yaşamak zorunda kalırlar. Bu küçük hayırseverlik eylemleri burada çok az şey ifade eder ve hayranlık duyulmaktan ziyade talep edilirler. Bu nedenle, kibir tehlikesi daha azdır ve tüm liyakatleri Tanrı'nın gözünde korunur.

XIII

SEKİZİNCİ ÖZELLİK

_ Ölçülülük ve düşüncelilik uygulamak_

HİKÂYELER, çirkin isimler, soğuk cevaplar, yalanlar, alay, sert sözler,
vb. hepsi hayırseverliğe aykırıdır. Aziz John Chrysostom şöyle der: "Biri
sizi yaralarla doldurduğunda, ağzınızı kapatın, çünkü
açarsanız sadece bir fırtınaya neden olursunuz. İki
açık kapının arasında bir odadayken, şiddetli bir rüzgarın
ağrıyıp eşyaları düzensizliğe
attığı bir odada, bir kapıyı kapatırsanız rüzgarın şiddeti
kontrol edilir ve düzen yeniden sağlanır. Kötü dilli biri tarafından
saldırıldığınızda da durum aynıdır. Sizin ağzınız ve onun ağzı açık kapılardır. Sizinkini
kapattığınızda, fırtına
sona erer. Eğer, ne yazık ki, sizinkini açarsanız,
fırtına öfkelenir ve kimse
zararın ne olabileceğini söyleyemez." Eğer bu konuda suçluysak, Tanrı'nın önünde kendimizi
alçaltalım.

"Dil," der Aziz Gertrude, "vücudun diğer uzuvlarından daha ayrıcalıklıdır, çünkü üzerinde İsa Mesih'in kutsal bedeni ve değerli
kanı dinlenmektedir. Öyleyse, dilin günahları için tövbe etmeden Kutsalların Kutsalı'nı alanlar, kapılarının önünde bir taş yığını bulundurup
gelen bir arkadaşı taşlayanlara benzerler."

Kendimizi ve başkalarını ılımlı bir durumda tutmak için, tüm insanların kimsenin itiraz etmesine izin vermedikleri bir tür heves, çılgınlık veya sabit fikirleri olduğunu hatırlamalıyız. Bu noktalara
dokuzuncu özellik

dokuzuncu özellik

_Hasta ve sakatların bakımı_

SEVGİ, hastalara ve sakatlara, yaşlılara, misafirlere ve yeni gelenlere bol bol bakım verir. Hasta olanları ziyaret etmemizi, onları neşelendirmemizi ve teselli etmemizi, ihtiyaçlarını önceden görmemizi ve böylece herhangi bir şey istemenin acısını veya aşağılanmasını onlardan esirgememizi gerektirir.

Bossuet şöyle der: "Hastalara değer verin, onları sevin, onlara saygı gösterin ve onları onurlandırın, çünkü onlar Haç'ın meshedilmesiyle kutsanmış ve acı çeken bir İsa'nın karakteriyle işaretlenmişlerdir."

Sadaka, yaşlılara her bakımdan onur verir, onların duygularıyla örtüşür, onlara danışır, isteklerini önler ve onlarda düzeltilemeyecek şeyleri düzeltmemeye çalışır. Sadaka, tüm misafirleri ve yeni gelenleri kardeşçe karşılar ve onlara benzer
koşullarda davranılmasını isteyeceğimiz gibi davranmamızı sağlar. Ayrıca yola çıkanlara sevgi dolu ifadeler sunmamıza neden olur ve en hassas olanları bile en ufak bir şekilde rahatsız edebilecek herhangi bir şey söyleme veya yapma konusunda çok dikkatli olmamız konusunda bizi uyarır.

Dindarlar, dini iyi bir anne olarak kutsayabileceklerini, sevebileceklerini ve ona teşekkür edebileceklerini her zaman hissetmelidirler. Ancak din soyut bir konu değildir;
birbirleri için ve birbirleri içinde karşılıklı olarak birbirine bağlı bireylerden oluşur.

Ah! Hastalar ve yaşlılar kaç kez kendilerini rahatsız edici bir yük veya işe yaramaz bir mobilya parçası olarak görmeye zorlanıyorlar! Gerçekte ne yapıyorlar? Topluluk için dua ederler ve tövbe ederler, Tanrı'nın kırbaçlarını uzaklaştırırlar, lütuflarını ve bereketlerini aşağı çekerler, belki de mesleği sarsılan birkaç kişi için sebat lütfunu hak ederler, enstitünün geleneklerini ve ruhunu genç üyelere devrederler, ve son olarak binlerce erdemli eylemi uygularlar ve uygulanmasını sağlarlar.

İlahi Rabbimiz, Çarmıhta asılıyken Kilise için vaaz verdiği zamandan daha mı az etkili bir şekilde çalıştı? Öyleyse, şimdi haçlarını taşıyan hastalar ve yaşlılar için, İsa'nın acılarında yapmak istediğimiz şeyi yapmalıyız.

XV

ONUNCU ÖZELLİK

_Yaşayan ve ölmüş kardeşler için dua_

"Sevgili ölülerimizi, aramızdan ayrılan kardeşlerimizi yeterince sık hatırlamıyoruz," diyor Aziz Francis de Sales, "ve bunun kanıtı da onlardan çok az bahsetmemizdir. Söylemi sanki inciticiymiş gibi değiştirmeye çalışıyoruz. Ölülerin ölülerini gömmesine izin veriyoruz. Onların hatırası, ölümle birlikte yok olan bir dostluğun gerçek olmadığını düşünmeden, cenaze çanının sesi gibi bizimle birlikte yok oluyor. Erdemlerinden bahsetmek, onları taklit etmemizi istediği için dindarlığın bir işaretidir."

Kardeşçe yardımseverlik ve aile ruhuyla öne çıkan topluluklarda, konuşmalar sıklıkla ölüler üzerine döner. Biri erdemlerinden bahseder, diğeri hizmetlerinden, üçüncüsü sözlerinden bazılarını alıntılar, dördüncüsü ise başka bir öğretici gerçek ekler; ve
bu gibi durumlarda Tanrı'ya sessiz bir dua
etmeyecek ve ruhlarının mutlu huzuru için biraz hoşgörü veya başka tatmin edici bir iş yapmayacak dindar kimdir?

Sadaka ayrıca en çok yardıma ihtiyaç duyanlar ve genellikle yalnızca Tanrı tarafından bilinenler için dua eder - kararlılıkları sarsılanlar, şiddetli ayartmalarla uçurumun kenarına sürüklenen kişiler.
Teselli veya öğütlerle bastırılmış ruhları genişletir; itaat ruhunu zayıflatma eğiliminde olan önyargıları dağıtır; aslında, şevk ve bağlılığın ima ettiği tüm bu şeyleri
kapsayan bir tür içgüdüdür. Tanrı için daha hoş, Kilise için daha yararlı veya daha değerli bir şey olabilir mi, Tanrı'nın sevgili çocukları arasında barış, neşe, meslek sevgisi, kendi aralarında ve üstleriyle birlik ile birlikte böyle yetiştirmekten? Dinde sahip olduğumuz en önemli avantajlardan biri, yaşamda veya ölümde asla terk edilmediğimizi bilmektir; acılarımıza şefkat gösterebilen bir kalp, tehlikede bizi destekleyen ve düştüğümüzde bizi kaldıran bir el bulmaktır.

XVI

ON BİRİNCİ ÖZELLİK

_Tüm Tarikat'a, eserlerine, başarısına ve başarısızlıklarına canlı bir ilgi duymak_

Aile ruhuna sahip olan DİNDARLAR, farklı evlerin refahını ilgilendiren her şeyi bilmek isterler. Kardeşlerinin eğitimine katkıda bulunmak ve meşru meraklarını gidermek için kalemlerini gönüllü olarak alırlar. İyi haberler duyduklarında Tanrı'yı ​​kutsarlar ve kötü haberlere, ölüm kayıplarına ve her şeyden önce mesleklerinin skandal kayıplarına üzülürler.

Tüm düşüncelerini kendi işlerine odaklayanlar,
sanki diğer tüm işler hiçbir şey ifade etmiyormuş veya dikkate değer değilmiş gibi,
sanki yalnızca kendileri iyilik yapmak istiyormuş veya başkaları onları biraz şandan mahrum etmek istiyormuş gibi,
zayıfça veya belki de kıskançlıkla bundan bahsedenler, yalnızca kendilerini aradıklarını ve
Kilise'ye olan az sevgilerine,
Tarlalarına olan büyük ilgisizliği de eklediklerini göstereceklerdir. Hayırseverlik, iyi dileklerini ve çıkarlarını başkalarının işleriyle birleştirerek aynı zamanda liyakatle ilişkilendirilir. Başkalarının armağanlarına ve emeklerine belirli bir şekilde katılır. Aynı zamanda göz, el, dil ve ayaktır, çünkü göz, el, dil vb. tarafından yapılanlara sevinir veya daha doğrusu, her şeye başkanlık eden ve başkanlık ettiği bedende hiçbir şeyin yabancı olmadığı ruhtur.

XVII

ONİKİNCİ ÖZELLİK

_Karşılıklı Gelişim_

Kardeşlerinizin erdemlerini görerek yükselin ve onları kendi erdemlerinizle geliştirin. Başka bir deyişle, dönüşümlü olarak mürit ve efendi olun.

Başkalarının emeklerinden yararlanın ve onların kendi emeklerinizden yararlanmasını sağlayın.
Herkesten alın, böylece herkese verebilin. Birinden alçakgönüllülük, bir diğerinden itaat, Tanrı ile birlik ve diğerlerinden de
öldürme pratiğini ödünç alın.

Sadakayla, topluluğun her üyesinin
tadını çıkardığı lütuf armağanlarını kendimizde biriktiririz, böylece bunları herkese mutlu bir ticaret ve hayranlık uyandıran bir alışverişle
dağıtırız.

Arı, her çiçeğin içindeki en tatlı özlerden bal çekerken; sanatçı, başyapıtları incelerken, onların muhteşem renk tonlarını resimlerde yeniden üretirken, bu resimler de model olur;
bir odak noktasına yerleştirilen bir ayna, etrafına yerleştirilen binlercesinden
parlaklık ışınları alır ve onları göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yeniden donatır, böylece üyeleri birbirlerini karşılıklı olarak takdir ederek, severek, hayranlık duyarak ve taklit ederek, tabiri caizse çoğalan topluluk da o kadar mutludur.

Bu erdemlerin kendiliğindenliği, tüm üyelere sürekli ve yüce bir karşılıklı eğitim ve karşılıklı kutsallaştırma hizmeti uygular.

XVIII

TANRI'NIN İNSANLARA OLAN SEVGİSİNİN KAPSAMI VE ZEVKİ

Kendimizi kardeşçe sevecenliğe teşvik etmek için, Tanrı'nın bizim için olan sevecenliğini hayal etmeye çalışalım. Bizi sonsuzluktan beri düşüncelerinde bulundurduktan sonra, bizi hiçlikten hayata çağırdı.

Kendisi insanın bedenini oluşturdu ve onu bir nefesle canlandırarak, içine kendi suretinde yaratılmış ölümsüz bir ruh yerleştirdi.

Yaşamın eşiğine henüz varmışken, sarayından bir görevli, bizi korumak, eşlik etmek ve cennetteki mirasımıza doğru zaferle götürmek üzere görevlendirilmiş bir melek bulduk.

Bu dünyada bizim için ne muhteşem bir saray hazırladı,
emrimize verdiği muazzam çeşitlilikte çiçekler, meyveler ve hayvanlarla donattı!

Biz düşmüş bir ırktık ve O, Oğlunu bizi diriltmek ve cehennemden kurtarmak için gönderdi, ki biz bunu hak ettik. Söz et oldu. Bizimki gibi bir beden ve ruh aldı, böylece tabiri caizse insan doğamızı yüceltti ve tanrılaştırdı. Göksel Babasına yükselmeden önce, bizim için Çarmıhta yakıldıktan sonra, bizi yetim bırakma korkusuyla, Kutsal Efkaristiya'da aramızda kalmak, bizi etiyle beslemek ve kalplerimize İlahi Ruhunu, krallığında bizim için hazırlamaya gittiği mutluluk ve ihtişamın yaşayan vaadi ve lezzetli ön tadı olarak aşılamak istedi. Gerçekten, Tanrım, bize sadece babacan bir sevgiyle değil, aynı zamanda sonsuz bir saygı ve onurla davranıyorsun; ve Senin böyle onurlandırdığın ve sevdiğin
kileri ben sevemez ve onurlandıramaz mıyım? Bu düşünceler neden İlahi sevginin ateşinde benim hayırseverliğimi alevlendirmiyor? Kardeşlerim ve ben Tanrı'nın çocuklarıyız ve İsa Mesih'in üyeleriyiz. Kardeşlerimin melekleri var, onlar da meleğimin yoldaşları. Bir gün kardeşlerim, sonsuza dek İlahi övgüleri söyleyerek, şandaki yoldaşlarım olacaklar. Onlarla birlikte En Kutsal Sakramentin göksel ziyafetine katılmamın üzerinden çok kısa bir süre geçti ve yarın da aynısını yapacağım.

XIX

İSA MESİH'İN ÖLÜMLÜ YAŞAMINDAKİ SEVGİLİLİĞİNİN KAPSAMI VE ZEVKLİLİĞİ

Şimdi İlahi Kurtarıcımızın yeryüzündeyken gösterdiği
sevgiye hayran olalım. Bir ziyafette şarap eksikse; balıkçılar gece boyunca boşuna
çabalamışsa; büyük bir kalabalık çölde
nerede yiyecek bulacağını bilmiyorsa; talihsiz kişiler şeytanlar tarafından ele geçirilmişse veya
uzuvlarını kullanmaktan mahrum bırakılmışsa; ölüm bir babayı kızından veya dul bir kadını tek oğlundan mahrum bırakmışsa, İsa eksik olanı
sağlamak, kaybedileni geri vermek veya tüm acılarını
tatlandırmak için oradaydı. Bazen, istenmeden önce
iyileştirerek veya sallantıdaki inancı harekete geçirerek dilekçeyi önceden engellerdi. Genellikle dilekçe sahiplerinin taleplerinin ötesine geçerdi. Yemeğini
kesmeye, uzaklaşmaya veya
yalnızlığından çıkmaya her zaman hazırdı. Hala titreyen ve ürkek olan Nikodemus, gece İsa'yı bulmaya geldi ve konuşmayı uzatarak
uykusunu feda etmekten çekinmedi. Uzun bir yolculuktan sonra yorgun olmasına rağmen, Samiriyeli kadın O'nun dikkatini çekmemişti. Etrafını saran çocuklara cömertçe okşadı. Kalabalık o kadar büyüktü ki, kan
ayan zavallı kadın O'nun elinin erişebileceği mesafeye
gelemedi, O'ndan her şeye gücü yeten bir erdemin ortaya çıkmasını sağladı ve bunun yerine giysisinin eteğine basit bir dokunuş sağladı.

İyilikleri ne kadar da büyüleyici bir zarafetle eşlik ediyordu! "Zakheus,
çabuk aşağı in, çünkü bugün senin evinde kalacağım." Hoş sürprizler yapma sanatında O'ndan daha üstün kim vardı?
Magdalen'e, kutsal kadınlara, Emmaus'taki öğrencilere
görünmelerinde, onlardan aldığı merhem, gözyaşları, kokular ve misafirperverlik için iyi ödeme yapmadı mı? Rabbinin göl kıyısında Havariler için bir yemek hazırladığını veya Petrus'tan üç kez üçlü inkarını, "Beni Seviyor musun?" ifadesini alenen düzeltmesi için ona bir fırsat vermesini istediğini gören kim duygulanmaz ki?

Aziz Clement'in anlattıklarını duyan kim duygulanmaz ki?
Aziz Petrus'tan, Rabbimiz'in çocuklarının yanında uyuyan bir anne gibi onlara en ufak bir hizmette bulunmamak için onları izlemeye alışkın olduğunu duymuş.

Ey İsa! İnsanların en tatlısı, en sevimlisi, en hayırseveri, beni yumuşaklığına, sevgine ve hayırseverliğine ortak et.

XX

İLK KORUYUCU

_Kardeşçe sevgiye yönelik başlıca tehlike olan hayırsever olmayan konuşmalara karşı kendimizi nasıl güçlendirebiliriz_

Kutsal Yazıların bu konuda ne söylediğini düşünmek için: "Ey Rab,
ağzımın önüne bir muhafız koy" (Mezmur cxl.) - iyi silahlanmış, uyanık bir nöbetçi, gözetlemek ve gerekirse, dışarı çıkan herhangi bir yakışıksız kelimeyi durdurmak için - "ve dudaklarımın önünde bir kapı", sıkıca kapalı olduğundan hayırsever olmayan bir okun kaçmasına asla izin vermeyecektir.

"Kulaklarınızı dikenli bir çitle kapatın," onlara hayırseverliğin zehrini
akıtacak olan
dile karşı koymak için,
"ve kötü dili dinlemeyi reddedin."

"Ağzının önüne birkaç kapı, kulaklarına birkaç kilit koy" -- yani, kapılar üstüne kapılar ve kilitler üstüne kilitler koy, çünkü dil, öfkesiyle ilk kapıyı zorla açabilir ve ilk kilidi kırabilir. "Altınını ve gümüşünü erit ve sözlerin için bir terazi yap" -- hepsini söylemeden önce tart -- "ve ağzın için sıkıca tutulan sağlam gemler bulundur", çünkü dilin uyanıklığını yenerek serbest kalıp her yöne zarar vermesinden kork.

Bu kadar çok engel ve zorlu kontrol düşünüldüğünde, en tehlikeli canavar olan dili iyi güçlendirilmiş bir hapishaneye gömmenin gerekliliğini görmemeli miyiz? "Ah! Gerçekten ölüm ve yaşam dilin gücündedir" (Özd. xviii.). "Ve kılıç
sayısız cinayetin aracı olmasına rağmen, dil
her zaman onu döverek ölüme yol açmıştır" (Ecclus. xxviii.). "O
bedenin sadece küçük bir parçasını oluşturur ve büyük kötülükler yapmıştır:
kötü yönlendirilmiş bir dümen güzel bir geminin enkazına neden olur ve
bir kıvılcım bir ormanı tutuşturabilir. . . . Huzursuz kötülük, alevlenmiş
ateşli
ateş, ölümcül zehirin kaynağı, kötülük dünyası" (St. James
iii.). XXI

İKİNCİ KORUYUCU

Azizlerin söyledikleri üzerine meditasyon yapmak

AZİZ BONAVENTURE, Assisi'li Aziz Francis'in bir gün din adamına şöyle dediğini anlatır: "Sevgisiz konuşma, suikastçıdan daha
kötü, çünkü ruhları öldürür ve kanlarıyla
sarhoş olur. Deli köpekten daha
kötü, çünkü komşunun canlı bağırsaklarını
parçalayıp her tarafa sürükler. Kirli hayvandan daha
kötü, çünkü ahlaksızlıkların
pisliğinde debelenir ve en sevdiği otlak orasıdır. Çam'dan daha
kötü, çünkü her yerde dinin--annesinin--yüzünü kirleten
iğrenç lekeleri ortaya çıkarır."

St. Bernard daha da ileri gider: "Arkadan konuşanın dilini, Kurtarıcımızın yanını delen mızrağın demirinden daha zalim olarak görmekten çekinmeyin, çünkü o sadece kutsal yanını değil, aynı zamanda yarasıyla ona ölüm veren yaşayan üyelerinden birini de deler. O'nun saygıdeğer başının taçlandırılıp koparıldığı dikenlerden ve hatta kötü Yahudilerin kutsal ellerini ve ayaklarını Haç'a bağladıkları çivilerden bile daha zalimdir, çünkü İlahi Kurtarıcımız, iftiracının çirkin diliyle delinen mistik bedeninin üyesini, Bakire Meryem'in iffetli rahminde Kutsal Ruh'un işleyişiyle oluşan kendi doğal bedeninden daha fazla takdir etmeseydi, ikincisini aşağılanmalara ve rezaletlere teslim etmeyi asla kabul etmezdi. birincisini esirgemek için." 

Şimdi St. Francis ve St. Bernard burada din adamlarıyla konuşuyorlar. O halde gıybetin dini topluluklara
kayması mümkün müdür? Evet, kesinlikle. Ve Şeytan bu tuzakla
diğerlerinin hepsinden kaçmış ruhları yakalar.

Aziz Jerome şöyle der: "Bu hatadan kaçınan çok az kişi vardır. Kusursuz bir hayat sürmekle
övünenler arasında bile,
kardeşlerini eleştirmeyen birini bulmak neredeyse imkansızdır."

Nadiren, şüphesiz, ama yine de çok sık,
ilk başta gizlice veya bir veya iki arkadaşımızla, sonra açıkça
ve alenen iftira atarız. Büyük ve küçük hatalardan, eksikliklerden ve
kusurlardan bahsederiz ve bazen bunları bir miras olarak aktarırız.
Bazen kendimizin sorgulanmasına bilerek izin vererek ılımlı bir ikiyüzlülük kullanırız ve bazen de utanmadan
kurbanımıza acımasızca saldırırız.

"Öyleyse," diyelim ki, dindarlar şöyle diyebilir, "yeminlerimi ederken onurumu terk edip karakterimi yağmaya mı teslim ettim? Dini olarak konumum, Kralların Kralı'nın, yakın dostu olduğum, beni yüceltmek yerine, beni aşağıladı mı? Kendinize kardeşlerim diyorsunuz, ama beni daha az
sayanlar yok! Paramı çalmak istemiyorsunuz, ama karakterimi çalmaktan hiç çekinmiyorsunuz, bin kat daha değerli. Kurtarıcınıza kur yapıyorsunuz ve çocuğunu zulüm ediyorsunuz! Kutsalların Kutsalı'nın dinlendiği aynı dil, zehir ve ölüm yayıyor! Bu, sizin erdem çalışmanızın ve uygulamanızın sonucu mu olacak? İsa Mesih, bu kadar çok
Komünyonla dilinize biraz tatlılık ve kalbinize biraz merhamet koymadı mı? Kuzuyu yiyerek kurt mu oldunuz?
Aziz John Chrysostom'un kınadığı gibi Antakya din adamları. Ve siz,
dünyanın büyük ahlaksızlıklarını bu kadar dikkatli bir şekilde savuran,
kendinizi iftirayla lanetlemek konusunda hiç endişeniz veya kaygınız yok mu?"

XXII

ÜÇÜNCÜ KORUYUCU

_Dili korumak_

BU özellikle beş durumda yapılmalıdır: (1) Üstlerin
değişiminde. Giden Üstü eleştirmeyin veya
yenisini pohpohlamayın. (2) Başka bir din adamının yerine geçtiğinizde. Asla
sözünüzle veya eyleminizle onu suçlamayın. Deneyimsizlik veya
yeni gelenekler getirme arzusu bazen bunun yapılmasına neden olur. (3) Yaşlandığınızda. Çünkü o zaman genç üyelerin bir zamanlar kendimiz tarafından yerine getirilen görevleri yerine getiremeyeceklerini düşünmeye meyilliyizdir --
elbette ki hatalı bir şekilde. (4)
Dindarlar başka bir evden geldiklerinde, cevaplamamaları gereken sorular sormayın ve onlara, eve veya içindeki herhangi birine karşı önyargılı veya tiksindirici olabilecek hiçbir şey söylemeyin.
Son olarak, özel arkadaşlarımızla yaptığımız görüşmelerde çok dikkatli olmalıyız. Bazı insanlar, bir şeyleri ters gittiğinde, her zaman sırdaşlarının arkadaşlığını ararlar. Bunlar, Tanrı önünde, bunun sıkıntıda gerekli bir teselli mi, zayıflıkta bir destek mi, yoksa kendilerini haklı çıkarmanın, duygularını açığa vurmanın veya Üstat veya başka biri için suçlama ve eleştiri almanın çok insani bir tatmini mi olduğunu ciddi bir şekilde incelemelidirler.
Ayrıca, böyle durumlarda tam gerçeği söyleyip söylemediklerini ve yaradan oku daha derine gömmek yerine tatlı bir şekilde çıkarmayı bilen bir arkadaş arayıp aramadıklarını da incelemelidirler.

Çılgınca küfür günahının ciddiyetini bulmanın yolu şudur: (1)
Konuşan kişinin konumunu ve sözlerine bağlı olan ağırlığı göz önünde bulundurmak; (2) hakkında konuşulan kişinin konumu ve itibarına duyduğu ihtiyaç; (3) söylenen kötü şey; (4) dinleyenlerin sayısı; (5) kötülemenin sonucu; ve son olarak, konuşanın niyeti ve buna sebep olan tutku.

XXIII

DÖRDÜNCÜ KORUYUCU

_Belirli kişilere karşı dikkatli olmak_

Kardeşlik sevgisini az çok ölümcül şekilde yaralayan altı çeşit din adamı vardır, (1) Size, "Şu kişi senin hakkında şöyle şöyle söyledi." diyenler. Bunlar, Yüce Tanrı'nın iğrenç olduğunu ilan ettiği nifak ekicileridir. Dillerinin bir engerek yılanından daha korkunç üç dişi vardır. "Tek bir darbeyle," der Aziz Bernard, "üç kişiyi öldürürler: kendilerini, dinleyenleri ve
yok olanları." (2) Bu sevimli erdemi gizleyip çarpıtanlar, onu kötülüğe dönüştürmenin cehennem sırrına sahipler.
Bu, Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek değil midir? (3)
Kıskandıkları kardeşlere karşı konuşmayı ustaca çevirenler,
hepsinin kötü bir söz söylemesini sağlamak için. Böylece görünüşe göre kaçınmak istedikleri hatayı ikiye katlarlar. (4)
Ev içi haberleri duymak için sürekli kulakları açık olanlar,
sırları ortaya çıkarmakta ve hikayeler toplamakta usta olanlar,
işleri, yayılan tüm küçük skandal haberleri not etmek ve onları kulaktan kulağa, veya daha kötüsü, evden eve taşımak gibi görünüyor. Ah, ne bir meslek! Mesih'in bir eşi için ne bir eğlence! (5) Sohbeti canlandırmak bahanesiyle, kardeşlerini esprili bir şeyler anlatarak dillerini çırpmak veya bir zayıflığı açığa çıkarmak için
kötü ve zalimce nüktedanlığa kurban edenler. Ne yazık ki, dinleyicilerin saygınlığı ve görüşünde
kendilerini mahvettiklerini unutuyorlar. (6) Entelektüel çalışmaların eleştirmenleri. Bu noktada kıskançlık bir tarafta çok
kolayca kendini ele veriyor ve diğer tarafta hassasiyet uyandırıyor.
Bu kadar hassas bir yerimizde yaralandığımızda, kalp asla duyarsız kalmıyor ve ağız sessiz kalmıyor. Ayrıca, bu durumda suçlamanın bir övgü arzusunu varsaydığı ve kardeşlerimizi alçaltmaya çalıştığımız oranda kendimizi yükseltmeye çalıştığımız açıktır. Tüm bu dindarlar toplumdaki zararlılar olarak görülmelidir.

Kardeşçe sevgiyi sürdürenlere Tanrı'nın
çocukları diyorsak, onu bozanlara Şeytan'ın
çocukları denilmemeli mi? Barış meskenini bir anlaşmazlık inine, dua mabedini de cehennem sundurmasına çevirmeye çalışmıyorlar mı?

XXIV

BEŞİNCİ KORUYUCU

_Mektup yazarken ve ziyaret ederken dikkatli olmak_

Topluluğun veya üyelerinden herhangi birinin onurunu tehlikeye atabilecek hiçbir şeyi ziyaretlerde veya mektuplarda tekrarlamamaya BÜYÜK özen gösterilmelidir.

Birinin saygınlığını veya değerini en ufak bir şekilde azaltabilecek tek bir kelimeyi asla söylemeyin veya tek bir hece yazmayın. Her iyi yetişmiş kişi, küçük aile sırlarının kilit altında tutulması gerektiğini bilir.

St. Jane Frances de Chantal şöyle yazıyor: "Topluluğun dışında, büyük bir zorunluluk olmadan, din adamlarının kusurlarından pervasızca bahsetmek büyük bir küstahlık olur. Dışarıda, hatta din adamlarına bile, dini ve onu yönetenleri itibarsızlaştırmaya yarayan, temeli olmayan anlamsız şikayetler ve ağıtlar yakmayın. Elbette, Tanrı'nın ailesi olan din evlerinin şerefini ve güzel kokusunu kıskanmalıyız. Bunu, tazmin gerektiren temel bir nokta olarak koruyun."

XXV

ALTINCI KORUYUCU

Üstlerle iletişimde dikkatli olun_

Üstlere yapılan iletişimlerde, tam gerçeği ve iyi bir amaç için söyleyin. Kesinlikle yerel Üste veya Üst Genel'e söylenmesi gereken şeyleri başka kulaklara söylemeyin. Olağanüstü durumlar veya
kötü bir alışkanlıktan veya başka türlü telafisi mümkün olmayan bir şeyden bahsedildiğinde,
Genel olarak, meydana gelen suçlanabilir bir şeyi
Üst-Genel'e söylemekte çok az hayırseverlik ve daha az ihtiyat vardır.
Vicdanın, dürüstlüğün veya dostluğun dokunulmaz bir dostluk
mührüyle korunmasını gerektirdiği sırları, bir Üst'ün önünde bile ifşa etmeyin.
Kişisel bir suç hakkında bir şikayet yazarsak, abartmak yerine azaltın ve kişiyi iyi nitelikleri için övmeye çalışın, çünkü
başkasının itibarını tamamen karalamaktan daha kolay bir şey yoktur.

Dua edin ve duygularınızın yatışmasını bekleyin.
Tutku kalemi tuttuğunda, artık akan mürekkep değil, dalaktır ve kalem bir
kılıca dönüşür.

Üstünle konuşmadan veya yazmadan önce kendimize şu soruyu sormamız iyi olur: "Ben başkalarının kusurlarını ifşa ederek kendi sahte erdemlerini sergilemek isteyen gururlu ruhlardan mıyım? Yoksa başkalarının yüceltilmesinden rahatsız olan kıskanç ruhlardan mıyım? Yoksa lafı gevelemeyi seven kindar ruhlardan mıyım? Yoksa önemli görünmek isteyen nazik ruhlardan mıyım? Yoksa önemsiz şeyler yüzünden skandallaşan, dar görüşlü, huysuz ruhlardan mıyım? Yoksa her şeye inanan ve tekrarlayan, iyiden çok kötüyü tekrarlayan saf, düşüncesiz ruhlardan mıyım? Kısacası, kötülüğü hayırseverlik kisvesi altında gizleyen, acımasız bir zevki şefkatin örtüsü altında saklayan, kurban etmek istedikleri kişiyle birlikte, sanki onun talihsizliğinden derinden etkilenmiş gibi ağlayan ve sadece görev ve gayretin zorunlu taleplerine boyun eğen bir ikiyüzlü müyüm?" XXVI

YEDİNCİ KORUYUCU

_Şüpheli durumlarda dikkatli olun_

Şüpheli durumlarda, ciddi şüphelerin, duruma göre bir din adamının
üstünde veya altında
olması zor, giderilmesi zor olduğu durumlarda en büyük ihtiyatla hareket edin.

Üstün'ün kulakları kutsaldır ve onlara
yanlış veya abartılı raporlar dökmek saygısızlığa değmez. Üstün'ün kulaklarını
bulaştırmak, içme
çeşmesini zehirlemekten veya bir hazineyi çalmaktan daha büyük bir suçtur, çünkü din adamlarının
tek hazinesi Üstlerinin saygısıdır ve ruhlarını
tazeleyen saf su, aynı Üstün teşvik edici ve hayırsever sözleridir.

Bazıları, tedbirsizlikle veya her şeyi uç noktalara taşıyan çok renkli veya
etkilenebilir bir hayal gücünün etkisi altında
(kötü niyetle demiyoruz) kendilerini sık sık adaletsizlik eylemlerini haykırmaktan ve bir dini mahvetmekten suçlu kılarlar. Belirsiz olanı kesin olarak ilişkilendirirler ve sadece varsayım olanı ciddi şüphelerin temeli olarak alırlar. Tek tek ele alındığında neredeyse bir kusur teşkil etmeyen birkaç olguyu bir araya getirirler ve böylece birkaç kum tanesinden bir dağ oluştururlar. Bütünüyle ele alındığında övgüye değer olabilecek bir eylemi, olumsuz bir ışıkta gösterecek şekilde sakatlarlar. Olumlu derecenin düşmanları olarak, _sık sık, çok fazla, aşırı,_ vb. kelimeleri savurganlıkla savururlar. Sadece bir veya iki tanıkları olduğunda, _herkes_ kelimesini kullanırlar ve böylece söylentinin dağınık
yayınlandığı izlenimini verirler. Bu tür ifadeler üzerine, bir Üst nasıl hüküm verebilir?

XXVII

SEKİZİNCİ KORUYUCU

_Başkalarındaki hayırsever olmayan konuşmaları engellemek için_

Bir eşit tarafından yaralanan hayırseverliği gördüğünüzde onu düzene sokun.

Eğer skandal bir şey söylemek veya yapmak hayırseverlik tarafından yasaklanan ilk günahsa, kötü konuşan veya davranan birini
durdurmamak ikinci günah olarak düşünülmelidir.

Söylem yozlaştığında, İsa Mesih'in aniden topluluğun ortasına girdiğini ve daha önce Emmaus'un öğrencilerine yaptığı gibi, "Aranızda ne tür bir konuşma
yapıyorsunuz ve neden üzgünsünüz?" dediğini düşünün. Mezmur yazarının şu sözlerini de hatırlayın: "İyilikten çok kötülüğü, erdemlerden çok
kötülükleri anlatmayı tercih ettin. Ey aldatıcı, düşüncesiz ve
aceleci dil! Cezasız kalacağını mı sanıyorsun? Hayır; Tanrı seni
ebedi alevlerle cezalandıracak." Bu şekilde kendimizi hayırsever olmayan konuşmalara karşı güçlendirdikten sonra, buna
bir son vermeye çalışmalıyız.

Aziz John Climacus, huzurumuzda iftira atanlara şu sözleri söylememizi söyler: "Merhamet uğruna böyle
konuşmayı bırakın! Kardeşlerimi -benim, hataları daha büyük ve daha çok olan- taşlamamı nasıl istersiniz?"

Kutsal bir din adamı, hayırsever olmayan birine şu cevabı verdi: "Eğer bahsettiğiniz kişiler gibi değilsek Tanrı'ya sonsuz şükranlarımızı
sunmalıyız. Ah! O olmadan halimiz ne olurdu?"

Filozof Zeno, bir adamın Antisthenes hakkında bir dizi kötülüğü anlattığını duyunca ona şöyle dedi: "Ah! Hiç iyi bir şey
yapmadı mı? Övgüyü hak edecek hiçbir şey
yapmadı mı?" "Bilmiyorum," diye cevapladı. Sonra Zeno, "Nasıl yani? Bu uzun hata listesini fark edecek kadar
yeterli algın ve hatırlayacak kadar
yeterli hafızan var ve onun birçok iyi niteliğini ve erdemli eylemlerini
görecek gözlerin yok." dedi.

Aziz John Chrysostom şöyle diyor: "İftiracıya şunu söylemeni istiyorum: Komşularını övebiliyorsan,
kulaklarım senin kokunu almaya açıktır. Eğer onları sadece karartabiliyorsan,
kulaklarım kapalıdır, çünkü onların senin pis
sözlerinin alıcısı olmasını istemiyorum. Böyle birinin kötü olduğunu ve
iğrenç bir eylemde bulunduğunu duymanın benim için ne önemi var? Dostum, Egemen Yargıca verilmesi gereken hesabı
düşün. Başkalarının
hatalarına karşı bu kadar keskin görüşlü, kendimize karşı bu kadar kör olan bizler,
hangi mazereti
gösterebiliriz ve hangi merhameti hak ederiz?
Birinin senin özel odana bakmasını çok kaba bulabilirsin; ama ben bir başkasının özel hayatına burnunu sokmanın
ve onu ifşa etmenin çok daha kötü olduğunu söylüyorum.

İftiracı, işlediği hatanın ve komşularına yaptığı yanlışın yanı sıra,
kendisini de ifşa ettiğini unutmamalıdır. Tanrı'nın adil bir cezası, iftiranın kurbanı olmak.

XXVIII

DOKUZUNCU KORUYUCU

_Üstlerde, vb. hayırsever olmayan konuşmaları nasıl kontrol edebiliriz_

Saygıya değer kişiler tarafından yaralanan hayırseverleri gördüğümüzde, pişmanlığınızı göstermek veya
yokluğun avantajına bir şeyler anlatmak için sessiz kalın. Gerekirse, geri çekilin.

Karmelit Tarikatı'nın Kutsal Sakramenti'nden Rahibe Margaret'in hayatında, evde hayırseverliğe karşı bir konuşma yapıldığında, o kadar boğucu bir kokunun
yükseldiğini gördüğü ve neredeyse bayılıp hemen af ​​dilemek için İlahi Üstadına kaçtığı anlatılır.

Bu konu hakkında Nepotian'a yazan St. Jerome şöyle diyor: "Bazıları, konuşmacıyı hatasından dolayı uyardıklarında, ona karşı hak ettiği saygıyı
göstermediklerini ileri sürüyorlar. Bu mazeret boşunadır, çünkü
onların dinleme hevesi, onun konuşma isteğini artırır. Hiç kimse,
iğrenmeyle kapalı kulaklara iftira ve mırıldanmalarla yaklaşmak istemez. Taş bir duvara ok atacak kadar aptal biri var mıdır?" Kesin sessizliğiniz, muhalif için önemli ve faydalı bir ders olsun. "Isırtanlarla alışveriş yapmayın," dedi Süleyman, çünkü yıkım onları yakalamak üzereykendir;
ve kim, pervasız
kötüleyicinin ve eşit derecede suçlanabilir dinleyicinin tehdit edildiği felaketi ve yıkımı söyleyebilir?

Eğer, Tarikatının evlerini ziyaret eden bir din adamının tanıklığına göre, kişinin dinde en kolay şekilde büyük bir günah işleyebileceği erdemin hayırseverlik olduğu doğruysa;
ve Aziz Francis de Sales'e göre, dil günahları işlenen tüm günahların dörtte üçünü oluşturuyorsa; kötüleyicileri dinlemeyi reddetmenin günahı önlemek ve hayırseverliği korumak için tek bir darbe olduğu eşit derecede doğru olarak söylenemez mi?

Birçok durumda, kötüleyicinin anlattığı kusurları fazlasıyla telafi eden iyi nitelikleri ve erdemleri ustalıkla duyurabilirsiniz. Böyle davranmak, Mesih'in güzel kokusunu yaymaktır.

XXIX

ONUNCU KORUYUCU

_Hayırsız konuşmalar duyduktan sonra dikkatli olun_

Hayırsız sözler duyduktan sonra, Azizler tarafından verilen şu önlemleri alın:

1. Hiçbir şeyi tekrar etmeyin.

2. Duyduğunuz tüm iyi şeylere inanın, ancak yalnızca gördüğünüz kötü şeylere inanın. Kötülük tam tersini yapar. İyi haberler için kanıt ister, ancak kötü haberlere en ufak bir gerekçeyle inanır. Bin haberden birinin tüm ayrıntılarıyla doğru olduğu neredeyse bulunamaz. Bir ihtiyat kuralı olarak, Üstlere duyduklarının yalnızca yarısına inanmaları, diğer yarısını düşünmeleri ve kalan kısmından hala şüphelenmeleri söylendiğinde, altlara hangi kural uygulanmalıdır?

Eylem açıkça kınanabilir olduğunda, iyi bir niyet olduğunu varsayalım,
veya en azından görünürde o kadar da kötü olmayan bir niyet, Tanrı'nın kalbin yargısını Kendisine sakladığını Tanrı'ya bırakın; veya bunu
şaşkınlığın, dikkatsizliğin, insan zaafının veya
baştan çıkarmanın şiddetinin sonucu olarak düşünün. Asla aceleci sonuçlara varmayın--
_örn._, "O düzeltilemez; olduğu gibi, her zaman öyle olacaktır."
Her şeyi lütuftan, çabadan ve zamandan bekleyin.

3. Zihinde oluşan kötü izlenimi mümkün olduğunca silin, çünkü iftira her zaman böyle bir izlenim yaratır.

Bir din kardeşi hakkında olasılıklara dayalı kötü bir şeyin
anlatılması, bolca özür dilenerek tamamen düzeltilemeyen bir itibarı lekelemeye yetmiştir. Kötü niyetli kişinin kötü raporlarına, bunları anlattığı küstahlıktan dolayı inanılır,
ama iyi bir şey anlatmak istediğinde yeminle inanılmaz. Kötü raporların bileşik faizle yayıldığını, iyi raporların ise iskontolu satıldığını deneyimle biliyoruz.

XXX

ON BİRİNCİ KORUYUCU

_Aceleyle yargılamamak veya şüphelenmemek_

Her şüpheyi, her düşünceyi, saygınlığı azaltabilecek her şeyi KAÇIRIN.
Her zaman geçmişe dair belirsiz düşünceler, temelsiz söylentiler, tutkunun en büyük payına sahip olduğu varsayımlar toplayan ve böylece
zihinlerinde kardeşlerinin karakterlerini oluşturan, her zaman
ekleyen, asla
çıkartmayan- ve kendi yeteneklerine dair sahip oldukları yüksek fikir sayesinde tüm yargılarının doğru olduğu sonucuna varan ve böylece
kötü alışkanlıklarına saplananlar, en tehlikeli oyunla eğlenirler. Aziz Bernard, onları ressamlarla karşılaştırarak, kardeşlerinin bu tür kötü izlenimlerini tasvir etmek için gerekli olan malzemeleri ve hatta kötü kavramları sağlayanın şeytan olduğunu söyler. "Aziz Francis'in Hayatı"nda, Rabbimiz'in kendisinin belirgin bir sesle belirli bir genç adamı Tarikatına çağırdığını okuruz. "Ey Rab," diye cevapladı genç adam,
"bir kez girdiğimde, Seni memnun etmek için ne yapmalıyım?" Rabbimizin cevabına özellikle dikkat edin: "Diğerleriyle ortak bir hayat yaşa. Özel arkadaşlıklardan kaçın. Başkalarının
kusurlarına aldırma ve onlar hakkında olumsuz yargılarda bulunma." Bu hayranlık verici sözlerde dikkate alınacak ne var!

Thomas a Kempis şöyle diyor: "Gözlerini kendine çevir ve başkalarının yaptıklarını yargılama. Başkalarını yargılarken insan boşuna çabalar, sık sık hata yapar ve kolayca günah işler; ama kendini yargılarken ve içine bakarken her zaman meyveyle çalışır. Sık sık
bir şeyi kalbimizin eğilimine göre yargılarız,
çünkü öz sevgi içimizdeki gerçek yargıyı kolayca değiştirir."

Rodriguez bize uğursuz soruları kendimize yöneltmemizi söyler,
vb., başkalarına atıfta bulunmaya _örneğin_ meyilliyiz: "Aldatılan benim. Kıskançlıktan dolayı kardeşlerimi kınıyorum. Kötü niyetten dolayı onlarda bu kadar çok şey buluyorum. Sonuç olarak,
hata benim, onların değil."

Daha çok veya daha az doğru olan haberler gözünüzde değersizleşse bile
toplumun bir kısmı, hatalarının yanı sıra,
bazı büyük ama gizli erdemlere sahip olmasın ve bu erdemler sayesinde daha merhametli bir yargıya hak kazanmasın? Aziz Augustinus güzel bir şekilde şöyle der: "Ekinlerin çiğnendiği bir tarlaya
gözünüzü dikerseniz, sadece
samanı görürsünüz, tahılı değil. Samanı kaldırın, tahıl dolu bol miktarda altın demet göreceksiniz." Benzetme, kötü diller tarafından dövülen zavallı bir din adamı için çok uygundur. Kardeşlerimizin kusurlarını suçlarız ve belki de aynı, veya daha utanç verici olan başkaları vardır. Tanrı'nın Kendisine sakladığı yargı hakkını gasp ederiz ve bizi kendi düzensiz tutkularımıza bırakarak cezalandıracağını unuturuz. Ah! Bu aşağılayıcı, iftira niteliğinde, güvensiz düşüncelerin ve kötü niyetli şüphelerin ve aceleci yargıların sonucu olan diğer birçok günahın ruhta kök salması zaten çok büyük bir talihsizlik değil midir?

XXXI

BAŞKALARININ KÖTÜ DÜŞÜNCELERİNİ VE DİLLERİNİ DESTEKLEMEK İÇİN ARAÇLAR

Acı verici bir iftiranın kurbanı, şüphenin hedefi, aile içi zulmün hedefi olduğumuzda, hayırseverliğin toplumdan
kovulur ve böylece onu kendi
kalbimizden
kovmak? Aziz John of the Cross'un sözlerini hatırlayın. "Düşünün," der, "kardeşleriniz tokmaklarla
ve keskilerle silahlanmış çok sayıda heykeltıraştır ve sizler onların önüne bir mermer bloğu olarak konulmuşsunuzdur, Tanrı'nın zihninde bir heykele dönüşmek üzere, Acıların Adamı İsa'yı çarmıha gerilmiş olarak." Size söylenen aceleci bir sözü kafada bir diken, alayı yüze
tükürük, kaba bir eylemi elde bir çivi, dostluğun yerini alan nefreti yanda bir mızrak, bizi
inciten, çelişen veya aşağılayan her şeyi darbeler, çizgiler,
safra ve sirke, dikenli taç ve haç olarak düşünün. İş her zaman, bazen yavaş, bazen hızlı ilerler. Şikayet
etmeyelim. Bir gün, istemeden de olsa ruhumuza en güzel, en görkemli ve en asil özellikleri veren bu işçilere teşekkür edeceğiz. Bizler de heykeltıraşız ve heykeltıraşız ve kendi payımıza, onlarda aynı özelliklerin oluşmasına maddi olarak yardımcı olduğumuzu göreceğiz.

"Eğer hepsi mükemmel olsaydı," der "Taklit", "o zaman Tanrı uğruna başkalarından ne çekmek zorunda kalırdık?"

Teselli aramamız yasak değil. Ama kimden? Kulakları kamu kanalizasyonları gibi olan, her pisliğin ve pisliğin
haznesi olan o hoşnutsuz ruhlardan mı? İyiliksever Samiriyeli'nin yağı yerine kendi hoşnutsuzluklarının
zehrini dökerek acımızı artırıyorlar. Bizim hastalığımızı alıp bize kendi hastalıklarını verecekler ve tıpkı Samson'un tilkileri gibi, onlara söylediklerimizi tekrarlayarak etrafa yıkım
yayacaklar. Tanrı bizi bu talihsizlikten korusun! Eğer
yükümüzü tek başımıza taşıyamıyorsak ve kederlerimizi
İsa'nın Kutsal Kalbine
bırakmakta bir rahatlama
bulmuyorsak, kuralın bizim dostumuz ve teselli edicimiz, sırdaşımız ve yöneticimiz olarak atadığı ve Aziz Augustinus'un Aziz Monica için anlattığı gibi,
bizi sabırla, şefkatle ve merhametle dinledikten sonra,
ilk başta duygularımızı paylaşıyormuş gibi göründükten sonra,
her şeyi sağduyuyla
tatlandıracak ve açıklayacak, ezilen
kalbimizi yükseltecek ve cesaretlendirecek ve öğütleri ve dualarıyla bizi huzura ve şefkate geri döndürecek olana gidelim. XXXII

BAŞKALARINA KARŞI DİRENMENİN İKİNCİ YÖNTEMİ

Rabbimizin Kutsanmış Margaret Mary'ye söylediği şu sözleri hatırlayın: "Seni sabırla mükemmelleştirmek amacıyla duyarlılığını ve tiksintisini artıracağım, böylece en küçük ve en önemsiz şeylerde bile aşağılanma ve acı çekme fırsatları bulacaksın."

Dünyadayken iğne batması olarak kabul edilecek olan şeye, dinde kılıç darbesi olarak bakıyoruz. Kendi evimizde tüy kadar hafif gördüğümüz şey, toplum hayatında kaya kadar ağırlaşıyor. Önemsiz bir söz bir hakarete dönüşüyor ve daha önce dikkatimizden kaçan küçük bir konu şimdi bizi üzüyor ve hatta uykumuzu ve iştahımızı kaçırıyor.
Dinsel durumda bulunan bu duyarlılık ve tiksinti artışı, sadece çarmıha gerilmiş Rabbimizin suretini içimizde oluşturmak için değil midir? Eğer Mesih tek başına tüm Azizler ve Şehitler'den daha fazla içsel olarak acı çektiyse, bu, O'nun için hakaretlerin acısını ve işkencelerinin sertliğini sonsuza kadar çoğaltan bu aşırı
ruhsal
tiksinti yüzünden değil miydi?
Dindarlar, İlahi Efendileri gibi, kendileri için de seçilmişlerin ruhları için tasarlanmış, Doğa'nın yenik düşme noktasında göründüğü o tam terk edilmişlik anlarının saklı olduğunu kesin olarak bekleyebilirler.
Ailelerinden, terk ettikleri; ne de çeşitli işlerle meşgul olan arkadaşlarından; ne de üzüntülerinin aşırılığını anlamayan ve ilahi izinle sözleri hiçbir etki yaratmayan Üstlerinden.

İlahi Kurtarıcımızla birlikte yaşadığımız o ciddi acı anı,
Havarileri tarafından terk edilmiş, ihanete uğramış ve reddedilmişken ve
Babasında yalnızca sinirli bir yüz algılayarak, "Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?" diye haykırdığı andı.
Dindarlar için,
çarmıha gerilmiş İsa'nın benzerliğini tamamlayacak son dokunuş bu olacaktır, yeter ki buna layık olsunlar.

Bu tam terk edilmenin zamanı ne zaman olacak?
Bu acı ne kadar sürecek?
Bu yalnızca Tanrı'nın bildiği bir sırdır.

XXXIII

SONUÇ

YOKSULLUK, iffet, itaat ve hayırseverlik--dindarların uygun ve karakteristik erdemleri bunlardır. Bu küçük
incelemede sonuncusunun özelliklerini izlemeye çalıştık.

Her toplumda iki tür dinsel ayrım yapabiliriz: Yükselenler ve alçalanlar, yüzü mükemmellik yoluna dönük olanlar ve sırtını ona dönmüş olanlar. Belki de bu sonuncular arasında bazılarının onu tamamen terk etmek için sadece bir adımı daha vardır. Şimdi bu dört erdemi uyguladığımız veya ihmal ettiğimiz oranda adımlarımızı yükseltir veya alçalırız, ilerleriz veya geri döneriz.

Dini bir tarikat, seyircilerin alkışları arasında bulutlara yükselmek için dört koşula ihtiyaç duyan bir ateş balonuna benzer. Birincisi, havanın ateşle seyreltilmesi. Bu, kalbi ellerden boşaltan ve yeryüzündekilerin yerine göksel malların arzusunu koyan yoksulluk yeminini temsil eder. İkincisi, onu aşağı bağlayan iplerden kurtulmak. Bu, insani bağları kopararak Tanrı'ya doğru özgürlük ve hızla uçmamızı sağlayan iffet yemininin etkilerini temsil eder. Üçüncüsü, ateşi besleyecek ve balonun yukarı doğru uçuşunu yumuşatacak bir adam. Bu, itaat yemininin Üstün'ün ellerine verdiği, kutsal ateşi besleme, ruhun yüce hareketini yönlendirme ve tehlikeleri öngörme hakkını temsil eder. Dördüncüsü, bileşen parçalarının birliği. Bu, bir topluluğun tüm üyelerinin tek bir kalbe ve tek bir ruha sahip olmasını sağlayan hayırseverliğin işleyişini temsil eder. Bu dört erdeme sahip olan bir dini Tarikat, mükemmelliğin zirvelerine
yükselir; ancak bunlardan biri eksikse, çaresizce düşer ve artık bir aydınlanma nesnesi değil, bir skandal ve alay konusu olur.

Bazı üyelerin, devletlerinin ruhunu kaybederek kutsal mesleklerini terk ettiklerinde, St. Yuhanna:
"Bizden çıktılar; ama bizden değillerdi. Çünkü eğer bizden olsalardı, şüphesiz bizimle kalırlardı: ama
hepimizin bizden olmadığı ortaya çıksın diye" (1 Yuhanna
ii.). Dini erdemlere sahipmiş gibi görünüyorlardı, ama gerçekte
biri veya hepsi onlardan yoksundu.

Tanrım, ılıklığın veya kontrolsüz bir tutkunun
beni mesleğimde asla tereddüt ettirmesine izin verme. Yaşamım boyunca ve ölümümde sadık bir dindar olarak kalmak istiyorum, böylece
Senin ihtişamını sağlayarak vaat ettiğin kurtuluşu bulabilirim. İyi tahıllar yabani otları ayıklayarak iyileştiği ve vücut kötü mizaçlardan
arındığında sağlıklı hale geldiği gibi, başkalarının reddettiği lütuf ve meshedilmişliği ruhuma dök ki, günlük yoksulluktan, iffetten, itaatten ve hayırseverlikten daha mükemmel bir şekilde
uygulayarak ve son saatime kadar şevkimi ve gayretimi ikiye katlayarak, Seni takip etmek için her şeyi
bırakmış olanlara vaat edilen paha biçilmez hazineyi elde edebileyim. Amin.

EK

KARDEŞÇE SEVGİ UYGULAMASI (BABA FABER)

1. Kardeşlerinizin her birindeki iyi bir noktayı SIK SIK düşünün.

2. Kendinizdeki zıt hataları düşünün.

3. Bunu en çok eleştirmeye
meyi en çok meyilli olduğumuz kişiler için yapın.

4. Asla hak iddia etmeyin veya hatta haklarımızın olduğunu hissetmemize izin vermeyin, çünkü bu ruh hem itaat hem de hayırseverlik için en ölümcül olanıdır.

5. Hayırsever düşünceler, hayırsever eylemlerin ve sözlerin tek güvencesidir. Bizi sürprizlerden, özellikle de öfke sürprizlerinden kurtarırlar.

6. Başkalarına karşı asla bir nefret beslemeyin, hele ki bunu açıkça göstermeyin.

7. Belirli arkadaşlıklardan kaçının.

8. Başkalarını asla yargılamayın. Mümkünse, gördüğümüz hataları her zaman mazur görün ve eylemi mazur göremiyorsak, niyeti mazur görün. Hepimiz aynı şekilde düşünemeyiz ve bu nedenle başkalarına kötü niyetler atfetmekten kaçınmalıyız.

HAYIRSEVER DİNİ

Kendilerine karşı bir saygısızlıkları ve başkalarına uyum sağlama istekleri vardır.
Sevinçlerinde ve eğlencelerinde arkadaşlarıyla birlikte sevinirler ve sıkıntılarında onlarla birlikte üzülürler.

Topluma getirebilecekleri tüm iyiliği ve tüm kötülükleri önlemeye çalışırlar. Başkalarına olabildiğince az sorun çıkararak kendileriyle başlarlar.

Başkalarının kusurlarını ve eksikliklerini büyük bir hayırseverlik ve nezaketle karşılarlar, Mesih'in yasasını yerine getirmeye özen gösterirler, bu yasa bize birbirimizin yüklerini taşımamızı söyler.

Kendi çıkarları için sahip olduklarını başkalarına dağıtırlar;
özellikle dua ve diğer ruhsal merhamet işleri aracılığıyla ruhsal yardımda bulunurlar.

Hiçbir zaman kimseye karşı çıkmazlar. Hiçbir zaman kimseye karşı konuşmazlar.

Hayırseverliğin, kutsal dostlukların ve uyumun
bu hayatın büyük tesellisini oluşturduğuna ve anlaşmazlıklardan ve anlaşmazlıklardan
hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadığına inanırlar.

Tanrı'nın her zaman kutsal sevgi bağlarıyla birleşmiş yaşayanların ortasında olduğunu düşünürler.

Kardeşlerimizin ruhlarındaki Tanrı imgesini düşünürsek biz de aynısını yapacağız. Burada aynı inanç ve sevgide tek bir beden ve tek bir ruh oluşturduğumuz için, bundan sonra ayrılmamayı,
ama inancın ve umudun kaybolacağı, ancak tek sevginin kalacağı ve
sonsuza dek kalacağı cennetteki o tek bedene sonsuza dek ait olmayı umalım.

---

_R. & T. Washbourne, Ltd., 1, 2 & 4 Paternoster Row_

Proje Gutenberg Kardeşlik Sevgisi E-Kitabının Sonu, Rahip Valuy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRATERNAL CHARITY ***

***** This file should be named 33701.txt or 33701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/0/33701/

Produced by Michael Gray, Diocese of San Jose

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
