*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Paradise (Cennette)
Yazar: Paul Heyse
Yayın Tarihi: September 12, 2010 [EBook #33705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Paradise, by Paul Heyse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Paradise
       A Novel. Vol. II

Author: Paul Heyse

Release Date: September 12, 2010 [EBook #33705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN PARADISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

[Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/inparadiseanove01heysgoog

2. Oe diftongu [oe] ile temsil edilir.]

YABANCI YAZARLAR KOLEKSİYONU,

No. XII.

* * * * *

CENNETTE.

CİLT II.

YABANCI YAZARLAR KOLEKSİYONU.

I. _SAMUEL BROHL AND COMPANY_. Bir Roman. Victor
Cherbuliez'in Fransızcasından. 1 cilt, 16 ay. Kağıt kapak, 60 sent; bez, 1,00 dolar.

II. _GERARD'IN EVLİLİĞİ_. Bir Roman. Andre Theuriet'in Fransızcasından.
Kağıt kapak, 50 sent; bez, 75 sent.

III. _SPIRITE_. Bir Fantezi. Theophile Gautier'in Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

IV. _PERCEMONT KULESİ_. George Sand'in Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

V. _META HOLDENIS_. Bir Roman. Victor Cherbuliez'in Fransızcasından.
Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

VI. _DOĞU'NUN ROMANSLARI_. Comte de Gobineau'nun Fransızcasından. Kağıt
kapağı, 60 sent; bez, 1,00 dolar.

VII. _RENEE VE FRANZ_ (Le Bleuet). Gustave Haller'in Fransızcasından.
Kağıt
kapağı, 50 sent; bez, 75 sent.

VIII. _MADAME GOSSELIN_. Louis Ulbach'ın Fransızcasından. Kağıt kapak,
60 sent; bez, 1,00 dolar.

IX. _THE GODSON OF A MARQUIS_. Andre Theuriet'in Fransızcasından. Kağıt
kapak, 50 sent; bez, 75 sent.

X. _ARIADNE_. Henry Greville'in Fransızcasından. Kağıt kapak, 50 sent;
bez, 75 sent.

XI. _SAFAR-HADGI_; veya, Russ ve Türkmen. Prens
Lubomirski'nin Fransızcasından. Kağıt kapak, 60 sent; bez, 1,00 dolar.

XII. _IN PARADISE_. Paul Heyse'nin Almancasından. 2 cilt. Cilt başına,
kağıt kapak, 60 sent; doth, 1,00 dolar.

XIII. _REMORSE_. Bir Roman. Th. Bentzon'un Fransızcasından. Kağıt kapak,
50 sent; bez, 75 sent.

XIV. _JEAN TETEROL'UN FİKRİ_. Bir Roman. Victor
Cherbuliez'in Fransızcasından. Kağıt kapak, 60 sent; doth, 1,00 dolar.

XV. _PAUL HEYSE'NİN ALMANCASINDAN HİKAYELER_. Kağıt kapak, 60 sent;
bez, 1,00 dolar.

XVI. _BİR KADININ GÜNLÜĞÜ_. Octave Feuillet'in Fransızcasından. Kağıt
kapak, 50 sent; bez, 75 sent.

IN

PARADISE

_BİR ROMAN_

FROM THE GERMAN OF
PAUL HEYSE

VOL. II

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
549 VE 551 BROADWAY
1879

TELİF HAKKI
D. APPLETON VE ŞİRKETİ,
1878.

CENNETTE.

_KİTAP IV_.

BÖLÜM I.

Starnberg'den bir veya iki mil uzakta, güzel gölün kıyısında,
başlıca süsü gölgeli ve
oldukça vahşi bir kayın ve sedir parkı olan sade bir kır evi vardır. Bu,
Starnberg'i Possenhofen'in kalesi ve balıkçı kulübelerine bağlayan otoyoldan göle kadar uzanır - komşu bahçelerden sadece çitlerle ayrılmış dar bir ormanlık alan şeridi, böylece
içinde dolaşan bir kişi sınırlarının neredeyse farkında değildir. Evin kendisi de eşit derecede küçük ve basittir ve sağda ve solda birkaç yatak odası bulunan iyi büyüklükte bir dairenin yanı sıra, üst katta yalnızca bir kule odası vardır; bu odanın büyük kuzey penceresi ilk bakışta bir stüdyo olduğunu gösterir. Buradan, sedirlerin tepelerinin üzerinden, gölün bir kısmı ve ötesinde Starnberg'in beyaz evleri ve villaları, tepenin eteğinde, eski dük kalesinin -şimdi bir eyalet mahkeme binasına dönüştürülmüş- beceriksiz, köşeleri küt bir kutu gibi yükseldiği yer görülebilir. Birkaç yıl önce, bir manzara ressamı bu mütevazı yaz yuvasını inşa etmiş ve bu kule penceresinden bulut ve atmosfer çalışmalarını yapmıştı. Çocuksuz öldüğünde, dul eşi mülkü kocasının tanıdıklarından biri olan ve bir Kro[os] olarak tanınan birine teklif etmek için acele etmişti; böylece villa, tüm arkadaşlarının büyük şaşkınlığına ve eğlencesine, Edward Rossel'in eline geçti. Çünkü bizim Şişko Rossel, kır hayatının ıslah olmaz ve fanatik bir hor gören
olarak tanınıyordu, Münihlilerin yazın serinlemek için dağlara gitme tutkusuyla alay etmekten asla bıkmıyordu ve en sıcak havalarda bile, arkadaşlarından hiçbiri şehirde daha fazla dayanamadığında, birkaç hafta bile olsa, şehir evinin konforlarından vazgeçmektense, toplumdan tamamen uzak kalmayı tercih ediyordu. Dağa veya ormanlık alana bu duygusal bakışın, yeşil bir çayıra veya kasvetli bir
kar alanına bu coşkuyla dalmanın, gün doğumunun ve gün batımının pembe tonlarına bu hayranlığın ve
modern doğa tapınmasının diğer tüm türlerinin, sıradan, düşüncesiz tembelliğin kılık değiştirmiş bir biçiminden başka bir şey olmadığını ve
bu nedenle, özellikle de kendisi gibi _dolce far niente_'nin bu kadar ateşli bir savunucusu tarafından kesinlikle kınanmaması gerektiğini savundu. Ancak, bu özel tembellik biçiminin insan koşullarının en yücesi ve en değerlisi olduğunu
varsaymamalılar; en iyi ihtimalle, zihnin ve ruhun bundan elde ettiği fayda, bir resim kitabına bakmaktan veya saatlerce dans müziği dinlemekten daha büyük değildi. Bırakın, Doğanın yüceliği, güzelliği ve şiiri hakkında istedikleri kadar saçmalasınlar, o sadece bir manzaradır ve öyle kalacaktır ve bu dünyanın sahnesi ilk olarak insan figürleri
üzerinde belirdiğinde giriş ücretini ödemeye başlar.
Bütün akşam parkede oturup boş manzaraya bakan, ormanlık veya dağ dekorasyonlarını inceleyen ve orkestranın sesini
dinleyen bir adamın sadeliğini kıskanmıyordu.

Buna, Doğanın coşkulu hayranları her zaman şöyle cevap verirdi:
Doğaya karşı olan kötü niyetinin,
tüm güzel noktalarda rahat bir kanepe ve bir Fransız aşçısı için hiçbir
yerleştirilmemiş olmasından kaynaklandığı iyi biliniyordu. Kendini bu darbelere karşı savunmak için en ufak bir girişimde bulunmadı, aksine, tüm ciddiyetiyle ve büyük bir ustalıkla, düşünen bir varlığın, uykulu gözler, boş mide ve yarı donmuş uzuvlar saçma bir battaniyeye sarılmış halde Rigi'de bir gün doğumunu izlemektense, bir _pate de foie gras_ ile Doğa'dan daha fazla keyif alabileceği ve yaratılışın büyüklüğü ve ihtişamı hakkında daha derin bir anlayış elde edebileceği argümanını sürdürdü - komşuları gibi, Alpler'deki deliliğin melankolik bir kurbanı. Bunun üzerine, doğa manzarasının bu kadar abartılı bir tahminini hiç bilmemiş olan ve yine de, tüm bunlara rağmen, kıskanılacak bir saflık ve mükemmellikte beş duyuya sahip olan ve ayrıca çok entelektüel olan eski ırkları örnek gösterirdi. Doğrudur, meşhur "Cermen duygusunu" bilmemişlerdi; Ancak sanatların gerilemesinin bu salgının ayaklanması ve yayılmasıyla başladığına dair her türlü olasılık vardı, bu nedenle sanatçıların bu tür bir _Berghuberei_'yi (Münihlilerin kırsal ateşe verdiği ad) tercih etmeleri özellikle yersizdi, tabii ki geçimini bundan sağlayanlar hariç - manzara, hayvan ve köylü ressamları - Fat Rossel'in ağzının kenarlarını aşağı çekmeden asla bahsetmediği yozlaşmış bir ırk.

Ancak Alman duygularını küçümsemeyi ne kadar sevse de, manzara ressamının dul eşinin ona göl kenarındaki evi düşük denebilecek bir fiyata teklif etmesini reddetmeyi yüreğinde bulamadı. Yeri daha fazla incelemeden pazarlığı tamamladı ve kasını bile kıpırdatmadan, her taraftan üzerine
çalkan o kötü niyetli kahkahanın sessizce sönmesine izin verdi. "Bir şeye sahip olmak," dedi sakince, "bir şey tarafından sahip olunmakla aynı şey değildi." Bu nedenle, sadece çılgın ve mest olmuş insanların arasında bulduğu için, onların çılgınlıklarına katılması
gerekmeyecekti. Ve teorisine sadık kalarak, villasında olduğu her
zaman, her zamanki rahat sefahat hayatını sürdürdü ve
Doğanın, sadece sırtüstü bakılsa bile, çok büyük çekicilikleri olduğunu savundu.

Kırsal bir tarzda inşa edilmiş olan evi, çok çeşitli kanepeler, halılar ve
koltuklarla
çok rahat bir şekilde döşemişti ve her zaman şu veya bu arkadaşı misafir olarak yanında bulundurmuştu; böylece
kendisinin hiç ayak basmadığı, ağaç tepelerinin üzerindeki stüdyo bile, uygun kullanımından tamamen mahrum kalmamıştı. Cennetteki huzur, derdi, dünyada alın terleriyle sanat alanını harekete geçirip geliştirecek ölümlüler olmasaydı, neredeyse bu kadar yüce olmazdı.

Şimdi, bu yıl estetik karşıtı olan iyi Philip Emanuel Kohle'yi de yanına almıştı; onu küçük yemek odasının solundaki odaya yerleştirmişti - kendisi sağdakini işgal ediyordu - ve eklemeye gerek yok, ona stüdyonun münhasır kullanımını vermişti. Geri kalanlar için, sadece akşam yemeklerinde ve akşam yemeklerinde buluşuyorlardı, çünkü ev sahibinin sabah uykuları çalışkan misafirin onu kahvaltıda beklemesi için çok uzun sürüyordu. Dahası, Rossel için her zaman hoş karşılanan ve iddia ettiği gibi, sabah hariç, günün herhangi bir saatinde sindirimi için oldukça elverişli olan bir tartışmaya girmeden asla bir araya gelemiyorlardı. Rossel, onu ne kadar çok
görse, bu tekil, kendiyle iletişim kuran adamdan o kadar çok zevk alıyordu; kansız, önemsiz görünümlü ve basit görünse de, kendisiyle birlikte gerçek bir kraliyet özsaygısı ve ölçülemez sevinçler ve mülklerin bilincini taşıyordu ve bir an bile herhangi bir ölümlü varlığın kendi içsel egemen haklarını kabul etmesini talep etmiyordu.

Sonra, o kadar mütevazı ve sunulan dostluk için o kadar minnettar olmasına rağmen, ev sahibine karşı mükemmel bir özgürlükle davranıyordu,
çünkü kendi durumunda eksik olan, ancak arkadaşının zengin bir şekilde kullanımına sunulan dünyevi mallar konusunda en yüce doktrinlere sahipti.

Gölün içine, ahşap sütunlarla desteklenen ve yabani üzüm asmalarıyla kaplı bir çatısı olan küçük bir veranda inşa edilmişti. Üzerinde bir masa ve birkaç bahçe sandalyesi duruyordu ve oradan uzağa, güzel, dalgasız suya ve uzaktaki dağlara bakılabiliyordu. Geceleri korkuluktan eğilip ayın ve yıldızların dalgalarda dans ettiğini görmek çok güzeldi. Geceler hâlâ sıcaktı ve bahçeden güllerin kokusu geliyordu; böyle bir günde gece yarısına kadar açık havada oturulabilirdi. Şişman Rossel sırtı göle dönük bir Amerikan sallanan sandalyeye oturmuştu; yanında bir nargile duruyordu ve masada, bir soğutucuda, zaman zaman kendisinin ve arkadaşının kadehlerini doldurduğu bir şişe Ren şarabı vardı. Kohle onun karşısına oturmuştu, dirsekleri masaya dayalıydı, eski siyah şapkası alnına kadar çekilmişti, altından gözleri sabit ve içtenlikle gölgeden parlıyordu, tıpkı bir gece kuşununki gibi. Gölün kenarındaki gümüş çizgiler tarafından büyülü bir şekilde cezbedilmiş gibi görünüyorlardı ve ancak o konuştuğunda onları yavaşça arkadaşının yüksek, beyaz alnının seviyesine kaldırdı, fes buradan geriye doğru itilmişti. Rossel, İran sabahlığını giymişti ve ipeksi siyah sakalı
göğsünün üzerine pitoresk bir şekilde sarkıyordu. Ay ışığında bile Kohle, bir emirin yanındaki bir derviş gibi, onunla karşılaştırıldığında çok perişan görünüyordu. Gerçek şu ki, Kohle'nin günün ve yılın her zamanı için yalnızca bir ceketi vardı. "Ne istersen onu söyleyebilirsin, sevgili dostum," dedi Şişko Rossel,
Kuzey ve Güney Almanlar arasındaki karakter farkıyla ilgili oldukça uzun bir tartışmayı sonlandırarak - kendisi Passau'luydu ve
Kohle Erfurth'luydu - "Main'in diğer yakasındaki sizlerin
eksik olduğu bir yetenek var; mükemmel yüzebiliyorsunuz, ancak sırtüstü uzanıp
kendinizi sürükleyemezsiniz. Sizi bu yorucu yaz tatiline buraya sürüklemedim mi çünkü görünüşünüz bir et ressamı için kesinlikle
dayanılmaz hale gelmişti, cildiniz saygın bir
parşömene
dönüşmüştü ve kendinizi erken bir
mezar haline getirme tehlikesiyle karşı karşıyaydınız? Ve şimdi burada daha iyi bir şey yapmıyorsunuz; sadece
bir metre kağıttan sonra diğerini tüketiyorsunuz, bu arada yüzünüzdeki gölgeler her geçen gün daha da kararıyor. Neden bu kadar acele ediyorsunuz, sevgili Kohle,
dünyada hiç kimsenin beklemediği şeyleri üretmek için?"

Kohle'nin solgun yüzü hiç kıpırdamadı. Yavaşça kadehinden birkaç damla
şarap içti ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"İpekböceğinin iplik eğirmesini yasaklayın!"

"Unutuyorsun, sevgili vaftiz babam, model olarak gösterdiğin
kurtçuğun en azından ipek eğirdiği bahanesi var. Eğer bunu başarabilecek kadar
ileriye gidebilseydin, bu şeyin pratik bir amacı olurdu. Ama senin
ip eğirmen--"

"Şimdi yine daha iyi inançlarına aykırı konuşuyorsun,"
diye araya girdi diğeri, soğukkanlı bir şekilde, "Günümüzde sözde sanatlarını pratik bir amaç için sürdüren yeterinden fazla insan var. Meslektaşlarımızın 'ilgi alanları' hakkında konuşmalarını bir kez olsun dinle. Kişi
Borsada olduğunu hayal ederdi: bu resim için beş bin gulden;
bu resim için on bin, hatta yirmi ve yirmi beş bin; ve
belirli bir sanatçının yıllık geliri şu kadar ve şu kadar ve ayrıca birkaç evi daha var--bunlar inanılmaz sayıda
onun hareket gücünü oluşturuyor. Resimlerinin artık bir değeri yok, sadece
bir fiyatı var. Nasıl işe gidip boyalı tuvalin imalatından eşit miktarda para kazanılır, bu bir sanatçının hayal gücünün tüm emeğinin
doğrudan şeye yönelmek yerine
üzerinde döndüğü eksendir, ki bu da haklı olarak yapması gerektiği gibidir. Eh,
benim tozda sürünerek kendini besleyen bu solucanla hiçbir ortak noktam yok. Ama
ipek eğirmem mi, yoksa sadece beni mutlu eden ve
kanatlarımı çırpıp
uzaya uçabileceğim
düz bir iplik mi olması benim için ne fark eder?"

"Bu bankalar ve borsalar yüzyılı için bin kat fazla iyisin, sevgili meraklı!" diye haykırdı Rossel, dürüst bir hayranlıkla iç çekerek. "Ama hayat ağacındaki altın meyveyi hor görmene rağmen, orada yine de en iyi insanların bile güzel ve arzu edilir bulmaktan utanmayacağı her türlü şey
yeşermektedir: örneğin, yüce bir küçümsemeyle sırtını döndüğün şöhret veya aşk. Hayatın sanatın kadar ciddi ve yine de Schiller'in ne dediğini biliyorsun. Eğer birkaç yıl daha bu şekilde devam edersen, hayat alevin tüm fitilini tüketmiş olacak; ve ışığın varoluşunun karanlık arka planına
attığı sihirli fener resimleri seninle birlikte sonsuz geceye
inecek." "Hayır!" diye haykırdı diğeri ve sarı yüzü kıpkırmızı bir kızarmayla aydınlandı. "Bu korkuyu hissetmiyorum! _Non omnis moriar!_ Benden bir şey
geride kalacak; ve hayatım boyunca bana hiçbir şan
gelmeyeceği konusunda haklı olsan da, ölümünden sonra gelen ünün yumuşak bir parıltısı
yeraltında kemiklerimi ısıtacak, bundan eminim. Çünkü daha iyi zamanlar geliyor, yoksa
Tanrı bu sefil dünyaya acısın ve onu
içinden hiçbir canlı çiçeğin
çıkmayacağı
büyük bir gübre yığını haline gelmeden önce paramparça etsin. İnancımı kaybetmeye başladığım birçok gün, şimdiki zamanın sefaleti arasında, kendi kendime Hoelderlin'in insanlığın geleceği hakkındaki o rahatlatıcı dizelerini tekrarladım."

"Şimdi Hoelderlin'ini kendine köle olarak getirme," diye haykırdı Rossel. "Elbette, o da sizin kadar pratik değildi ve zamana pek uygun değildi; ayrıca, büyük Yunan ve putperest dünyalarından uzaklaşıp, kendilerini
sığ günümüzde
kaybeden o dengesiz adamlardan biriydi - sanat uğruna bir sanatçı, bir hayalperest ve
gündüz vakti hayalet gören. Ama tüm bunlara rağmen, hayatı yaşamaya değer kılan şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordu; ve altını hor görmesine ve şöhretin peşinden çok hevesle koşmamasına rağmen, aşkı o kadar ciddiye alıyordu ki, bu yüzden
aklını bile kaybetti. Ama sen, sevgili Philip Emanuel--"

"Doğru yolda olmadığımdan bu kadar mı eminsin?" diye sözünü kesti Kohle, tuhaf, yarı utangaç, yarı mahcup bir gülümsemeyle. "Doğrudur, ne bu ne de o güzel kadın, sahip olduğum azıcık his için titrememe neden oldu. Ama kadın ve güzellik,
ben, olduğum gibi--"

Kesip attı ve sandalyesinde döndü, böylece arkadaşına sadece profilini
sundu.

"Seni anlamıyorum, vaftiz babası."

"Mesele yeterince basit, talip olarak benim önemsiz benliğimle ilgilenmeye istekli olacak kadar az iddiada bulunan güzel bir kadın hiç bulamadım; yani - sadakadan nefret ettiğim için - adımı taşıyan bu donuk renkli insan figürü taslağıyla ciddi şekilde tatmin olabilecek biri. Ve ben bunu en iyi şekilde değerlendirme ve her bakımdan bana uygun olacak ve aynı fabrikanın damgasını taşıyacak bir sevgili arama sanatından çok
ca habersiz olduğum için, aşk söz konusu olduğunda pek şansım yok. Bana güleceksin, Rossel, ama ciddi bir şekilde, Milo Venüsü benim için yeterince güzel olmazdı."

Kısa bir duraklama oldu. Sonra Rossel şöyle dedi: "Eğer seni doğru anladıysam, itiraf etmeliyim ki seni hiç anlamıyorum. Ayrıca, kadına dair tahminin tamamen yanlış. İstediğin şey bir koca; sana onun efendi ve efendi olduğunu ve sadece bir kukla olmadığını gösterecek biri. Hem alçakgönüllülüğünü hem de kibrini bir kenara bırak ve neşeli bir hayata
rastladığında yardım et. Ancak, uygun gördüğün gibi yap. Kim bilir, belki de Milo'nun Venüs'ü bile, tanrıçayı beklemek için tüm aşağılık kadınları
geçtiğin için sana acıyacaktır?"

"Ya o bana çoktan göründüyse, evet, beni her gün
ağaç tepelerinin üstünde ziyaret ettiyse?" dedi Kohle, gizemli bir gülümsemeyle.

Eliyle stüdyoyu işaret etti, penceresi yıldız ışığında hafifçe parlıyordu.

Rossel ona hayretle baktı.

"İlahi bir çılgınlığa kapılma noktasında olduğumdan korkuyorsun," diye güldü küçük adam. "Ama henüz rüyaları ve gerçekliği birbirine karıştırmadım. Onu
gördüğüm ve ondan diğer ölümlülerin henüz bilmediği
her türlü şeyi öğrendiğim kesin. Ama ben
sadece bunların hepsini
rüya gördüğüme inanıyorum. Buraya geldiğim ilk sabahtı. Önceki
akşam _Son Sentor_'u okuyordum. Kuşlar beni
çok erken uyandırdı ve sonra birkaç saat gözlerim kapalı yattım ve
tüm hikaye sürekli bir tren gibi önümden geçti."

"Hangi hikaye?"

"Şu anda kendi tarzımda taslağını çiziyorum, buna
tekrar itiraz edeceksiniz. Altı veya sekiz resimden oluşan bir döngü var - hikayeyi tıpkı taslağını oluştururken anlatayım mı? Şiirle anlatılması uygun olur, ama ben şair değilim. Yeter, sahne bir dağ yamacıyla açılıyor, diyelim ki Hoesselberg,
ya da bir tanrıçanın birkaç yüzyıl boyunca dünyadan ayrı yaşayabileceği başka bir mitolojik yer. Oradan sevgili Milo Venüsü, elinden tutmuş, küçük Amor'dan daha az olmayan yarı yetişkin bir çocuğu, doğru kişi olarak dışarı çıkıyor. İkisi de ancak yarı çıplak ve etrafa meraklı gözlerle bakıyorlar, son gördüklerinden bu yana
çok değişmiş bir dünyaya. Önlerinde bir şehir uzanıyor,
gökyüzüne karşı garip şekilli
siperler ve kuleler. Atlılar ve yayalar, eski tanrılara tapınıldığı dönemde dünyada hiçbir yerde moda olmayan,
parlak renkli, tuhaf kesimli giysiler giymiş olarak kapıdan çıkıyorlar. Gökyüzü
bulutlu ve hafifçe çiseleyen bir yağmur yağıyor, bu da hanımı ve küçük oğlunu başka bir sığınak aramaya zorluyor, çünkü artık eski sığınaklarına geri dönemezler. Yine de, insan kalabalığının
bulunduğu kasabaya girme cesaretinden yoksunlar. Fakat
vadinin karşısındaki dağda yüksek bir taş bina var,
bu binadan güzel çan sesleri olan bir kule,
tüm insanları yaklaşmaya davet eden bir davet gibi toprakların üzerinde yankılanıyor. Doğru, bu taslakta ifade edilemez, fakat tepedeki manastırda ev gibi bir şey olmalı ki herkes kaçakların, aşağıda yağmurda, bir defne çalısının koruması altında, neden ona özlemle baktıklarını anlasın. Ve şimdi,
güneş tekrar doğduğunda, cesaretlerini toplayıp
manastır kapısını çalıyorlar. Rahibeler, kız kardeşlerinin
kapı bekçisinin, bu kraliçe kadını, tanrıların kara gözlü çocuğuyla birlikte, yarı çıplak ve sarı saçları omuzlarına dökülmüş halde eşikte dururken gördüğünde attığı çığlık üzerine dışarı fırlıyorlar. Sonra,
doğal olarak, rahibe Yunanca anlamıyor, bu da ona yabancının misafirperverlik talebini yorumlama olanağı vermiş olurdu; ayrıca
başrahibe de yabancıların kökeni ve karakteri hakkında daha fazla bir şey anlayamıyor. Ancak bir şeyden emin -- bu, her zamanki türden gezgin bir dilenci değil. Dolayısıyla, üçüncü resimde,
Madam Venüs'ü yemekhanede oturmuş açlığını gidermeye çalışırken görüyoruz; ancak
yemek onun için çok kaba ve manastır şarabından başka bir şey tatmıyor. Ona kaba, yünlü bir rahibe elbisesi teklif ederler, ancak o bunu giymeyi hor görür. Ellerinde bulunan tek elbise, kısa bir süre önce manastırda ölen bir dilenciye ait olan ince elbisedir. Bunu giymeyi kabul eder; ve arada sırada eski paçavralardaki bir yırtıktan güzel beyaz teni görünse de, bunu rahibelerin kara kefenine hapsedilmek
ten daha iyi buluyor gibi görünüyor. Küçük oğluna da bir gömlek verilmiştir ve şimdi elden ele, kucaktan kucakta dolaştırılıyor; çünkü rahibelerin her biri onu okşamak için can atıyor. Onlar böyle en iyi şekilde otururken, yerin rahibi rahibeyle konuşmaya gelir. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenir ve şaşkınlıktan dilsiz bir şekilde eşikte durur ve bu garip dilenci kadını gözleriyle yutar. Ama
küçük yaramaz çocuk ona doğru gider ve onun saygısını baştan aşağı, garip hanıma aşık olarak düşürmeyi ve
başrahibeye olan eski duygularını dört rüzgara dağıtmayı başarır. Dördüncü bir sayfa onu, Madam Venüs ile birlikte küçük manastır bahçesinde yukarı aşağı yürürken, tutkuyla aşkını ilan ederken gösterir. Pencerede,
rahibenin dindar annesi kıskançlıktan parçalanmış bir şekilde durur; ve onun din adamı dostunun, bu tehlikeli misafirin, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, yorgun olan ve fırtınalı gecede dolaşmak yerine uyumayı tercih eden küçük oğluyla birlikte, kaba bir şekilde tekrar geniş dünyaya fırlatılması için hayal gücünden çok az şey gerekir. Ama bir ev veya kulübe
hiçbir yerde bulunmazken, diğer yandan, şüpheli görünümlü
gruplar yanlarından geçer: güzel çocuğa açgözlü bakışlar atan çingeneler; ve bunlardan biri--kötü, dişsiz yaşlı bir cadı--onu küçük elbisesinin eteklerinden yakalar. Ama neyse ki, bir yılan balığı gibi
ellerinden kayar ve çalılığa uçar ve annesi de
onun peşinden: o kadar dalmıştır ki tehlikeyi pek umursamaz. 'Diğerleri nereye gitmiş olabilir?' sorusudur, sürekli olarak üzerinde düşündüğü.

"Ben henüz bilmiyorum, onun maceralarından daha fazlasını bu yolda
gösterip göstermeyeceğimi. Her gün yeni bir şey geliyor aklıma, hem mizahi hem de ciddi bir şekilde, evsiz ve dışlanmış bu güzelliğin, bizim bu ayık dünyamızda yolunu nasıl dilenerek bulmak zorunda olduğunu anlatabilirim. Ama ne zaman basit ve doğal varlıkların kapısında belirse, tek bir kelime söylemesi ve hatta elini uzatması bile gerekmiyordu. Herkesin kalbine dokunuyordu; ve herkes -burada ve orada gizli bir ürpertiyle de olsa- yoksulluğundan ona verebildiği kadarını veriyordu. Sadece tek bir bakış attığı gençler, evlerini, yuvalarını ve çağrılarını bırakıp, onu takip ediyorlardı -hem kalabalık bölgelerde hem de vahşi doğada- ta ki, düşsel körlüklerinde, dik uçurumlardan aşağı düşene veya azgın sellere düşene veya bir şekilde zamansız bir sonla karşılaşana kadar. Fakat
kendisi, giderek daha da üzülerek, yolunda yürüdü ve
onu gören ölümlülerin mutlu ve mesut oldukları, sefil olmadıkları, onun şerefine ziyafetler verdikleri ve
ayaklarının dibine en güzel hediyeleri koydukları zamanları düşündü; o zaman o,
sayısı hesaplanamayan bir takipçi kafilesiyle birlikte bir tanrıçaydı.

"Bu şekilde düşünerek, bir akşam, büyüleyici küçük bir vadide bulunan ve her tarafı
yeşil ağaçlarla gölgelenen ünlü bir hacı şapeline gelir; ve o kadar geç olmuştur ki, yorgun ve ayakları
ağrıyan oğluyla boş tapınağa girdiğinde kimse onu fark etmez; hala dilenci elbisesinin eteklerine sıkıca tutunmaktadır.

"Sadece ebedi lamba sunağın önünde hala yanmaktadır, ancak ay
kemerli pencerelerden içeri parlar ve içerisi gün kadar parlaktır. Tanrısal kadın, yüksek bir tahtta oturan kahverengi, ahşap, gerçek boyutlarda bir figür görür. İki cam göz ona bakar ve başında altın bir taç alevler yayar; köşeli omuzlarına kırmızı kadifeden bir pelerin düşer ve dizlerinin üzerinde kundaklanmış bir mumdan çocuk yatar. Yaklaşır ve pelerine dokunur ve ağır kıvrımları çekiştirir;
bu sırada, resmin boynundaki toka açılır ve
zayıf, ahşap vücut belirir, yeterince korkunç görünür. Bu resmi tüm zayıf, kurt yeniği çirkinliğiyle önünde görünce güzel kadının üzerinde bir ürperti
yayılır. 'Ah!' diye düşünür kendi kendine, 'bu prensesin pelerini bana o eski oymadan daha çok yakışacak!' ve tütsü kokusu veren ağır kıvrımlarına kendini sarmaya başlar; ve sonra tacı başına koyar ve
oğluna onu memnun edip etmediğini sorar. Ama çocuk ona sadece biraz göz kırpıyor, çünkü çok yorgun. Sonra zavallı çocuğa acıyor,
heykeli yaldızlı tahtından kaldırıyor ve balmumu bebek
yere yuvarlanıyor ve paramparça oluyor. Ancak buna aldırış etmiyor,
ama basamakları tırmanıyor ve gölgeliğin altındaki sandalyeye oturuyor,
ve küçük Amor kucağına sıcacık yerleşiyor ve kadife örtüyle yarı örtülü
olarak onun cennetsi göğsünde uykuya dalıyor. Etrafında her şey
sessiz; yüksek kubbenin altında oradan oraya uçan yarasaların vızıltısından başka bir ses duyulmuyor, tahta heykele alışkın oldukları gibi
yabancının tacına konmaya cesaret edemiyorlar, gözlerinin parlaklığından
korkuyorlar; ta ki sonunda gözler
kapanana ve anne ile oğul sunağın üzerindeki tahtlarında sessizce uyuyana kadar.

"Sabahın erken saatlerinde, şapelin etrafında kamp kurmuş hacılar uyanmadan önce bile, genç bir adam yoldan gelir ve
hiçbir kötülük düşünmeden, sabahın gri ışığının çalmaya başladığı açık kapıdan içeri girer. Burada tapınılan
harikalar yaratan görüntüyü sık sık görmüştür, ancak
kendisi üzerinde herhangi bir özel güç uyguladığını hiç fark etmemiştir. Ve şimdi sadece içeri girer ve
bir köşede diz çökerek kalbinin Tanrı'yla iletişim kurmasına izin verir. Ancak
gözleri şapelin etrafında dalgın dalgın dolaşırken, sunağın üzerindeki ilahi görüntüyle karşılaşır ve kalbinin derinliklerine mutluluk ve özlemle dolu bir şok, hayranlık ve coşku gönderir. Tam bu anda ilahi kadın gözlerini açar, bir hareket yapar -ki bu hareket çocuğu da uyandırır- ve nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini hatırlamadan önce biraz düşünmek zorunda kalır. Bakışları, orada durup ona bakan, çok yakışıklı ve ciddi görünen ve sanki bir heykele dönüşmüş gibi görünen gence düşer. Ona nazikçe gülümser ve selamlaşmanın bir işareti olarak elini hareket ettirir. Sonra kutsal bir korku onu ele geçirir,
öyle ki şapelden kaçar ve ancak ıssız ormanda yalnız kaldığında gördüklerini hatırlar ve kendisine ne gibi bir
mucizenin gösterildiğini fark eder. Ve hemen özlem
geri döner. Sarhoş bir adam gibi şapele geri döner ve
hacıları ilk ayinlerinde bulur. Fakat çocukla birlikte olan harikulade güzellikteki kadın kaybolmuştur; tahta Madonna tekrar
baldachuin altında tahtta oturuyor ve hatta kucağında bir balmumu çocuk yatıyor,
çünkü rahipler kırılanların yerini birbirleri aracılığıyla doldurmuşlar.
Her şey eski yerinde, sadece taç kahverengi, tahta başın üzerinde biraz eğik duruyor,
çünkü sakristan gizemli yıkımı daha iyi onarmayı
başaramadı. Fakat genç adam
adımlarını eve doğru çeviriyor ve tüm hayatı boyunca bu harikulade görüntünün
sonraki parıltısını taşıyor; her zaman, kendi gözleriyle görmemiş olan diğer insanlara, ona nasıl baktığını -önce içtenlikle ve düşsel bir şekilde, sonra da
kazanan bir gülümsemeyle- ve çocuğun, şaşkın bakışlarıyla,
sanki ateş topları gibi etrafındaki her şeyi nasıl aydınlattığını temsil etmeye çabalıyor. Ve bunu yapma çabalarında -çünkü o bir sanatçıydı- diğer insanlar üzerinde daha da büyük bir güç ve etki elde etti ve her seferinde yüzü yakalamada daha başarılı oldu; ve bu, hiçbir sanat tarihinde bulunamayan bir sırdır - bu genç Raphael'in neden
tüm ressamların en büyüğü olduğunun ve Madonna resminin
güzellik ve güçte diğerlerini geride bıraktığının nedeni." 

BÖLÜM II. 

"Bütün iyi ruhlar adına, ama sen bir şairsin!" diye bağırdı Rossel ve o kadar alışılmadık bir çeviklikle ayağa fırladı ki kırmızı fesi başından kaydı. 

"Bir şair!" diye cevapladı mütevazı arkadaşı, hüzünlü bir gülümsemeyle. "İşte,
günümüzde ne kadar alçaldığımızı görüyorsun. Eğer birimiz
aklına 
ıslık çalan bir kunduracının çırağının, veya ünlü bir tarihi olayın veya bir banyo perisinin ötesine geçen herhangi bir fikrin girmesine izin vermek
aklına gelirse, o zaman
kendisinin bir şair olarak keşfedildiğini hemen duymalıdır.
Duerer, Holbein, Mantegna ve diğerleri gibi o eski adamlar,
kendilerine güzel veya tuhaf gelen her şeyi masallara
döndürmek için rahatsız edilmeden bırakıldılar. Fakat, günümüzde,
işbölümü doktrini her şeyin ilacıdır;
ve zavallı bir ressam veya çizer
bir şairin
herhangi bir olasılıkla şiire dökebileceği
herhangi bir şeyi kendisi için yaparsa, insanlar
hemen Lessing'in 'Laokoon'unu getirirler --bu arada, günümüzde hiç kimse okumayı düşünmez-- ve bu durumda tüm sınırların
aşıldığını kanıtlarlar. Zavallı bir sanatçının şiire karşı bir ilgisi varsa, neden işe gidip resim çizmiyor? Sonuçta, bu, insanını destekleyen bir meslektir ve bu mesleği takip eden kişi, tam bir gerçekçi olabilir ve şiirden kaynaklanan tüm enfeksiyon tehlikelerine karşı kendini kolayca koruyabilir. Ancak, dünyanın
ısıtmayı reddettiği ve bu nedenle, sanatının
ocağında
kutsal ateşin sönmemesine dikkat etmesi gereken kibirli bir idealist--"

"Sebepsiz yere ısınıyorsun, sevgili Kohle!" diye araya girdi diğeri. "Aman Tanrım! Bu gerçekten de ekmeksiz bir sanat, şairin sanatı,
ama kesinlikle ölümcül bir günah değil; ve ben, kendi adıma,
az önce bana anlattığın gibi fikirlere sahip olduğun için seni neredeyse kıskanabilirim.
Sana ne diyeceğim--planlarını bitir ve sonra ikimiz de
yemek odamızın
duvarına Dame Venus'ün bu güzel hikayesini çizeceğiz. Şeytan bunda olmalı, eğer Casa Bartoldi'yi derinden gölgede bırakacak bir şey üretmeyi başaramazsak."

Bunu söylediğinde, arkadaşının dinleyen ruhuna ne kadar büyük bir teklif bıraktığını biliyordu.

Kohle, kendi damgasını taşıyan tüm sanat havarileri gibi, şövale ve yağlıboya resimden nefret ediyordu, genellikle uygulandığı gibi. Öte yandan, özleminin ve hırsının büyük amacı, sadece bir kez olsun, fresk fırçasını yüz fit uzunluğundaki bir duvarda gönlünce kullanabilmekti; ve
arkadaşları, bir zamanlar elinden kaçan bir istekle ilgili olarak onu rahatsız etmekten hoşlanıyorlardı - "Çıplak bir duvar için hayatım!" Daha önce hiç kimse, bu amaçla evinin veya bahçesinin bir metrekaresini ona emanet etmeye istekli olmamıştı. Ve şimdi, aniden, sadece elini uzatması ve anıtsal sanat-yaratım
tamamlandı.

İlk başta böylesine ezici bir iyi talihe inanamadı. Fakat
ev sahibine yönelttiği sevinçli şaşkınlık ve titrek şüphe ifadesi
tamamen ciddi bir yüzle karşılaştığında, artık sandalyesinde duramadı. Ayağa fırladı, eski siyah şapkasını
havaya fırlattı ve kollarını uzatarak ve parlayan yüzüyle
arkadaşının üzerine atılmaya hazırlandı, o da yavaşça ileri geri yürüyordu. "Kardeşim!" diye bağırdı, yarı boğuk bir sesle, "bu--
bu--" Fakat Rossel aniden hareketsiz durdu ve eliyle bir hareket yaptı, bu da coşkulu adamı çılgın heyecanının zirvesindeyken durdurdu.

Yüreğinin arkadaşına doğru taştığı ve resmen ona "iyi yoldaşlık" teklif etmek üzere olduğu benzer bir anın
hatırlanması, kaba bir şokla geri döndü. Sonra, daha
sözcük dudaklarından çıkmamıştı ki, Rossel, tam o anda,
ama görünüşte kasıtlı olmasa da,
insanlar arasında şefkat gösterisine karşı duyduğu tiksintiden bahsetmeye başlamıştı ve bu kardeşçe sevgi patlamasını korkutmuştu. Ve şimdi bile aralarındaki buzun
kırılmaması ve hayatının en
sevgili arzusunun yerine getirilmesinin, misafirperver bir
patronun lütfundan, zengin ev sahibinin, misafirperver masasında oturan
zavallı şeytana karşı bir hevesinden başka bir şey olmaması mümkün müydü? Gururlu, hassas ruhu buna karşı isyan etmek üzereyken, uzaktan kulağına bir ses çarptı, ki bunu hemen fark etti, Edward tarafından kendisinden daha önce duyulmuştu ve bu da onun iğrenme
hareketinin nedeni olmuştu. Bir flütün yumuşak notaları gölün üzerinden onlara doğru geldi,
Rossel'in villasının bulunduğu kıyıdaki noktaya giderek daha da yaklaşıyordu.

"Bu o!" Rossel dedi. "Gecenin huzuru bile
savunmasız varlıkları bu romantik amatörün saldırılarından korumak için o kadar kutsal değildir.
Bak, Kohle, teknenin gölgeden
ayın gümüş yoluna doğru nasıl süzüldüğünü gör - Rosebud, Lohengrin gibi
ortada dik duruyor; ve dümen başındaki o uzun boylu figür şüphesiz
Elfinger'in yüceliğidir - doğrudan balkonumuza doğru gidiyorlar - tanrıların iradesi yerine gelsin!"

Flütün notaları eriyen bir trilde kayboldu ve hemen
sonra Rosenbusch kıyıya
atladı. "_Salem aleikum!_" diye bağırdı, şapkasını sallayarak. "Saldırımızı göl kenarından yapıyoruz, kendi arzumuza değil, zorunluluğa uyuyoruz, iki yolcunun geceyi geçirebileceği bir fare deliği, Kaliforniya'nın tüm altınları için bile Starnberg'de bulunamazdı. Cumartesi ve bu güzel hava Münih'in yarısını oraya çekti. Hemen seni düşündüm, ihtiyar, ve özel bir davet olmadan sana zorla girmemizin küstahlık olacağını düşünen Elfinger'a, bana göre nefret ettiğim her türlü doğu niteliğine ek olarak, sende ayrıca en değerli üç nitelik daha olduğunu söyledim: birkaç gereksiz divan, mükemmel kahve ve bir Bedevi'ye layık bir misafirperverlik ruhu. Sonuç olarak, gölgeli çatınız, tüm kanepeleri ele geçirmiş birkaç odalık barındırmıyorsa, bizi eşiğinizden uzaklaştırmazsınız. En kötü ihtimalle, bizim gibi iki neşeli genç için, sadece bir kez, bir balıkçı teknesinin tabanında bir gece geçirmek büyük bir talihsizlik olmayacaktır. 

'Aşağıdaki gülen dalganın üzerinde,
Yıldızlar parlak bir şekilde yansıyor;
Etrafı kaşlarını çatan kudretli tepeler
Gecenin sislerinde iç,'"

kendi bestelediği bir havaya bürünerek şarkı söyledi, gözleri uzaktaki sisli dağlara çevrildi.

"Zavallı çatıma hoş geldin," diye yanıtladı Rossel, ciddiyetle,
çok değer verdiği ve
tevazusu onu biraz geri çekilmeye iten
oyuncuyla içtenlikle el sıkışarak. "Sahip olduğum tüm divanlar hizmetinizde; ve battaniyeler de eksik değil.
Sadece senin için, vücudun daha büyük
ihtiyaçlarını çoktan gidermiş olmanı umuyorum. Günlük erzak stokumuz tükendi ve
yardım için komşulara gönderebileceğim
bir yardımcı ruh yok. Burada sadece yaşlı Katie var ve o--"

"Gümüş saçlı o saygıdeğer bakire hala yaşıyor mu,
çocukları ve torunları olabileceğini düşünüyor ve
başını sallıyor?" diye haykırdı savaş ressamı. "Gel, Elfinger, gidip evin hanımına ve hanımına saygılarımızı sunmamız gerek."

"Sabahın erken saatlerine kadar sabırsızlığını dizginlemen gerekecek, sevgili Rosebud;
Yaşlı kadın, gölün üzerindeki uzun
kışın yalnızlığını _Enzian şnapsları_ yaparak gidermeyi kafasına koymuş ve
tüm yaz boyunca kendini gayretle
kendi imalatını tüketmeye adıyor, böylece saat sekizden sonra hiçbir işe yaramıyor. En nazik flüt serenatı bile onu ölüme benzer Enzian uykusundan
uyandıramazdı. Gün boyunca makul derecede ayık olmasaydı, iyi bir aşçı olmasaydı ve yaşlı bir köpek kadar sadık olmasaydı, onu çoktan hastaneye gönderirdim."

Bu arada, Rosenbusch, "Fergen" dışında hiç bahsetmediği kayıkçıyı rüşvetle göndermiş ve şimdi balkona doğru
merdivenlerden koşarak çıktı, orada neşeli bir jodel ile kendini bir sandalyeye
attı ve Kohle'nin yarı dolu
bardağından diğerlerinin sağlığına içti.

"'Zengin ve mutlu ev için,
Böyle bir hediyeyi küçük saymak gerek!'"

diye haykırdı. "Sana uzun ömürler, sevgili _Westoestlicher_. Gerçekten, Rossel, eski atasözünü kabul ettiğim ve onurlandırdığım anlar oluyor, 'Bilgelik iyidir, özellikle de mirasla birlikte.' Eğer bu
gibi bir toprak parçasını benim diyebilseydim, ben de sizin kadar bilge olmaya çalışırdım ve artık modern sanatın düşüşüne yardımcı olmazdım. Ama hayır; sonuçta, beyaz farelerimi beslemekten ve kendimi
entelektüel tembelliğe teslim etmekten başka bir şey yapmaya dayanamazdım. Ancak, yeter artık. Burada ateşkes ve tarafsız bölge var ve misafirperverliğe ne borçlu olduğumu biliyorum."

"Sen kendin başlattığından beri," dedi Rossel gülümseyerek, "senden tek bir iyilik isteyeceğim. Bahçemde bir sürü ötücü kuş var ve müziğe olan uğursuz tutkunu serbest bırakırsan onları benden uzaklaştıracağından korkuyorum. Üstün dehanı kabul edecekler ve rekabetten kaçınacaklar. Kesinlikle çalmak zorundaysan,
gölde kürek çek. Güneybatıdan esen bir rüzgar var ki, bu rüzgarlar karşıdaki kaleye doğru
esecek ve orada
zarar
vermeyecekler."

"Öyle olsun," diye yanıtladı savaş ressamı, büyük bir ciddiyetle;
"her ne olursa olsun, varlığımızla sizi çok uzun süre meşgul etmeyeceğiz.
Çünkü, yarın--" Elfinger ona uyarıcı bir bakış attığı için sözünü kesti.
Bu arada, Kohle mahzene doğru aceleyle inmişti ve şimdi
birkaç ince şişe ve buzla yeniden doldurduğu şarap soğutucuyla geri döndü.

Henüz tek kelime etmemişti; ama tüm yüzü nadiren sergilediği bir iç
memnuniyetiyle ışıldıyordu. Çıplak duvarların düşüncesi, gizli bir aşkın mutluluğunun başkalarına verdiği ilhamı
verdi ona. Bu arada,
Elfinger tekrar kıyıya inmişti, oradan küçük bir patika bir hamama
çıkıyordu. Kısa süre sonra geride kalan arkadaşları onu göle doğru yüzerken gördüler, siyah, kıvırcık boncuğu ay ışığının gümüş yolundan yükseliyordu, "Herodias'ın
şarjındaki Baptist'in başı gibi," dedi Koble. "Ancak kendini o zavallı şeytandan çok daha iyi hissediyor," diye belirtti Rosenbusch, rahatça içki içip sigara
içiyordu. "Cumartesi akşamı Münih'in tüm nüfusuyla birlikte buraya hac yolculuğu yapma gibi saçma bir fikre sahip olmayacağımızı bilmelisiniz, sevgililerimiz bize yolu göstermeseydi. Papa Glovemaker, yaz boyunca Starnberg'de kalacak olan Frau vaftiz annesini ziyaret etmelerine izin verdi. Güvenilir bir aracı aracılığıyla bunu duyar duymaz, yarın burada geçirebileceğimizden daha iyi bir yer bulamayacağımıza çok doğal olarak karar verdik. Elbette, yarın buluşmak için gerekli düzenlemeleri yaptık. Seni şeref kıtası olarak yanımıza alacağız, Philip Emanuel. Plana itirazın olmamasını umuyoruz?"

"En ufak bir itirazın yok," diye yanıtladı Koble, iyi huylu bir şekilde. "Elbette, Frau vaftiz annesi benim payıma düşecek."

"Peki ya Elfinger'in sevgilisi? O küçük cennet gelini de komplonun içinde mi?" diye sordu Şişko Rossel, yine sallanan sandalyesinde oturuyordu.

"Bu konuda kesin bir şey bilinmiyor; ama her halükarda, arkadaşımız
bu talih lütfuna büyük umutlar bağlıyor, bu da ona,
ilk kez, sevgilisinin yanında birkaç saat geçirmesine
izin verecek. Sadece düşünün; biz de kısa bir süre önce, iyi çocuğu dünyadan
tiksindiren şeyin ne olduğunu,
ve onu zorla manastıra iten şeyin ne olduğunu bulmayı başardık."

Göle bir bakış attı, sanki oturdukları balkonla
sudaki yüzücü arasındaki mesafeyi ölçüyormuş gibi.

"Eğer bunu yakından takip edersen, sana sırrımı söylerim," diye devam etti, alçak bir sesle. "Sonuçta, zavallı kıza, başkalarının günahlarını kendi omuzlarına almak ve
tüm hayatı boyunca onlar için kefaret ödemek istemesi sadece onur verir. Papa Eldiven Yapımcısı, bilmelisiniz ki, gençliğinde hiç de bu kadar asık suratlı bir karaktere sahip değilmiş gibi görünüyor,
tam tersine, oldukça çılgın bir hayat sürmüş ve
her zaman özellikle öğretici nitelikte olmayan
sıkıntılara karışmış. Ancak, genç yaşta evlendi ve bu olaydan kısa bir süre sonra
şehre veya mahalledeki bir yere bir Cizvit misyonu geldi -bu konuda kayıtlar sessizdir- ve evlilik ilişkilerinde tövbe etmek için zaten bolca fırsat bulmuş olan genç günahkar, rahipler tarafından vicdanının o kadar sarsılmasına izin verdi ki aniden neredeyse tamamen dünyadan çekilmek istedi, işini ihmal etti, böylece neredeyse dilenciliğe düştü ve pratik olarak kendini genç
karısı. Uzun zamandır onun aşkını kaybetmişti ve umurunda değildi; ama bu en kötüsü değildi. Nöbetlerine ve kefaretlerine adanmıştı,
kısa süre sonra evde uzun süre yaşayan genç bir
manzara ressamıyla kurduğu yakınlığı bildiği ve buna göz yumduğu söyleniyordu. Fanny adında küçük bir kızın doğumu bu ilişkiyi
sonlandırdı; ama o zaman bile sanatçıya gösterilen dostluk
bir anda sona ermedi. Çocuğun vaftiz babası olarak duruyordu; ve her yıl
Münih'ten taşınmış olmasına rağmen, küçük Fanny'nin doğum gününde eve bir ziyarette bulunmaya devam etti. Ancak, Herr Glove-maker'ın görüşlerinin değiştiği; her göründüğünde ona daha az ve daha az iltifat ettiği; ve bir krizin
yaklaştığı kısa sürede belli oldu. Ve böylece, bu doğum günlerinden birinde, kız
zaten biraz kendi kendine düşünmeye başladığında, üç büyüğü arasında talihsiz
genç yaratık tarafından duyulan bir sahne olmuş olmalı. Aniden, masum ruhunu korkunç bir şekilde karartan ve parçalayan bir vahiy geldi, böylece
içsel ve melankolik oldu--ve belki de ona her zaman yeni hayaller veren ve ahiretin dehşetlerini daha güçlü renklerle
bozan bir manevi danışmanı vardı. Muhabirimiz, Dadı'nın tüm bu korkunç olaylardan
hiçbir şey bilmediğini ve Fanny'nin de eskiden böyle neşeli bir yaratık olduğunu söylüyor. Eğer bu melankolik düşünce ona bu kadar ağır gelmeseydi--ebeveynlerinin günahları için kefaret ödemesi gerektiği--küçük kız kardeşi kadar
sağlıklı, zeki ve sıcakkanlı olurdu. Elfinger bu aile sırrını öğrendiğinden beri,
bu küçük cennet gelinini manastırdan geri döndürmek için yeni umutlar edindi. Ama
bu pek başarılı olmayacak; ve eğer kahramanca çareler kullanmazsa--"

Cümlesini bitirmedi; çünkü tam o sırada, banyosundan yenilenmiş arkadaşı koşarak merdivenlerden yukarı geldi; ve şimdi, belirgin bir rahatlık hissiyle, ama alışkın olduğu oldukça sessiz tavırlarla, kendini
şarabın
zevkine bıraktı. Kohle de sadece tek heceli kelimelerle konuşuyordu, böylece Rosenbusch ve Rossel konuşmanın yükünü
üstlenmek zorunda kaldılar. Dahası, gün sıcak olduğu ve hepsinin gerçekten
dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, şişeler kısa sürede boşaldı ve gölün kıyısındaki havadar yer
boşaldı.

Eve girer girmez, Kohle'nin ilk işi mumları yakmak oldu.

Sonra, her türlü şeyin saklandığı bir gardıroptan iki yün battaniye çıkardı. Bu işle meşgulken, gözlerinin küçük odanın uzun duvarında gizlice ve şefkatle gezinmesine izin verdi, sanki ölçüyor ve gelecekteki eylemlerinin
yerini ele geçirdi. Bu duvarlara iki alçak, iyi doldurulmuş divan duruyordu, ortada eski bir masa vardı ve üzerinde cilalı pirinç dalları olan bir avize asılıydı. Salonun geniş cam kapısı göle açılıyordu ve bu havadar odaya hiçbir ses girmiyordu, sadece dalgaların hafif uğultusu ve yaşlı Katie'nin yatağının olduğu mutfağın yanındaki odadan gelen yumuşak bir horlama. Tüm kapılar
kapatılıp kilitlendikten sonra, bu gece müziği bile artık duyulmuyordu.

İki yeni misafir, deney amacıyla kanepelerine uzanmış ve ev sahiplerine bolca kahkaha ve şakayla iyi geceler dilemişlerdi ki, park kapısındaki uzaktan gelen bir çınlamayla tekrar uyandılar. Kohle aceleyle bir ışık alıp dışarı koştu. Onun geri döndüğünü duyduktan beş
dakika sonra; sesini hiç birinin tanımadığı biriyle konuşuyordu. Ama içeri girdikleri anda, üçü tek bir sesle bağırdı:

"Baronumuz! Hem de gecenin bu vakti!"

Felix'i yüz hatlarından çok duruşundan ve duruşundan tanımışlardı, mumun ışığı yüzüne vursa da;
çünkü solgun ve ciddi bir hastalıktan etkilenmiş gibi görünüyordu.
Odanın etrafında huzursuzca dolaşan gözleri, delici, ateşli bir
parıltıya sahipti, öyle ki arkadaşları ona hasta olup olmadığı veya ormanda yürürken bir hayalet görüp görmediği konusunda sorular
ile saldırdılar.

Zorla güldü, elini soğuk alnının üzerinden geçirdi, alnında büyük ter damlaları vardı ve hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini ve henüz doğmamış bebek kadar hayaletlere karşı dayanıklı olduğunu söyledi. Tüm bunlara rağmen, tüm hareketlerinde bir kısıtlama vardı ve sesi boğuk ve doğal olmayan geliyordu, tıpkı bir insan büyük bir heyecanla
çalışırken sıklıkla olduğu gibi. O da Starnberg'de kalacak yer bulamadığını ve
Rossel'in kır evine kalan yarım saatlik yolculuğu yaya olarak yapmak için
atını tavernada bıraktığını; ve kendisine verilen oldukça karışık talimatları takip etmeye çalışırken
çok fazla yoldan çıktığını anlattı.
Onu şu anki moralsiz durumuna
indiren şey buydu. Ama
onları hiçbir şekilde rahatsız etmeyecekti ve sadece bir damla su ve uzanabileceği bir köşe istedi, çünkü bir köpek kadar yorgundu ve bir köpek kulübesiyle bile yetinirdi.

Bir yudumda büyük bir kadeh şarabı bitirdi, sonra
yüzünü çevirerek arkadaşlarıyla el sıkıştı ve birkaç zoraki şaka yaptı; kendisi olduğunda asla yapmayı düşünmediği bir şeydi bu. Kohle'nin yatağını ona verme teklifini kesinlikle reddetti,
ama stüdyoya götürülmeyi memnuniyetle kabul etti, orada birkaç battaniye, bir geyik derisi ve bir şal yardımıyla eski bir bahçe bankını çok saygın bir yatağa dönüştürmeyi başardılar. Sonra, onu yukarı kata kadar eşlik eden diğerlerinin odadan çıkmasını bile beklemeden, kendini kanepeye attı - şaka yollu "zaten yarı yarıya öteki dünyada" demeye çalıştı, diğerlerine iyi geceler dilerken.

Başlarını sallayarak arkadaşları onu terk etti. Bu geç ziyaretin, kendisinden önce gelen iki kişininki gibi masum bir durumla açıklanamayacağı açıktı.
Ama, hala kapının dışında durup Felix'in tuhaf durumu hakkında yorum yaparken, içerideki derin nefeslerden, endişelerinin nesnesinin derin bir uykuya daldığını öğrendiler.

BÖLÜM III.

Kuşların net şarkısı onu sabahın griliğinde uyandırdı ve aşağıdaki evde tek bir ses bile duyulmuyordu.

Geniş stüdyo penceresinden görülen çam ağaçlarının tepeleri,
aklına nerede olduğunu ve oraya nasıl ve neden
gittiğini hatırlattı.

Öğleden sonra, daha önce bir haftadır görmediği teğmenle tanışmıştı, ancak Schnetz'in genelde bulunduğu tüm
yerleri şevkle ziyaret etmişti. Irene'in amcasıyla
şehri terk ettiğini biliyordu. Otelde dolaylı bir soru
sormasına yanıt olarak bunu öğrendiğinde duyduğu donuk şaşkınlıkla,
hangi yöne gittiklerini bile sormamıştı. Irene ondan kaçmıştı, bunu biliyordu; onun sadece sessiz varlığı bile onu korkutmaya,
yaşadığı kasabayı onun için tatsız hale getirmeye yetmişti. Nereye kaçmıştı? İlk başta planladığı gibi İtalya'ya mı?--doğuya mı yoksa batıya mı? Onu takip etmeye cesaret edemediğine göre, onun için ne önemi vardı? Ayrıca, şüphesiz her şeyi bilen Schnetz'e herhangi bir soru sormayı da gerçekten umursamıyordu. Ve yine de, ona haber verebilecek tek insanı görmek için can atıyordu. Ve sonunda, Jansen'i bile görmediği ve işini ihmal ettiği bir depresyon ve düşünceli günün ardından, sokakta onunla karşılaştığında, kalbi o kadar hızlı attı ve yüzü o kadar derinden kızardı ki, sanki şüphesiz arkadaşı gözlerindeki tüm gizli düşüncelerini okumaktan kendini alamıyormuş gibi göründü. Ve gerçekten de, Felix'in nasıl olduğuyla ilgili sorusuna karşılık Schnetz'in ağzından çıkan ilk kelimeler kaçaklarla ilgiliydi. İşler onun için sefil bir şekilde ilerledi. Küçük prensesi köle amcasıyla birlikte gittiğine göre, köleliğinden ve kadınlara olan köleliğinden kurtulmayı ummuştu! Boş bir fikir! Onu tutan zincir artık Starnberg'e kadar uzanıyordu ve sadece bir saat önce kendisinin nazik olmayan bir şekilde
sarsıldığını hissetmişti. Amcasından gelen bir not, ertesi gün aceleyle dışarı çıkmasını söylüyordu. Pazar günü için her türden genç _haute
voles_, asil kuzenler ve onların takipçilerinden ziyaretler duyurulmuştu; ancak yaşlı aslan avcısı daha önce Seefeld'de bir atış müsabakasına davet almıştı ve bundan
kaçması imkansızdı ve zavallı yeğeni, bir sebepten dolayı, kırsal havada her geçen gün daha da solgun ve daha
gergin olan, küçük villanın onurunu gayretli ve aktif bir süvarinin yardımı olmadan yerine getiremeyeceğini hissediyordu. Sonuç olarak, Schnetz onun son umuduydu ve ona Irene'in en nazik karşılamasını ve gelip şövalyesi olursa kendi sonsuz minnettarlığını
sağlayabilirdi! "Sevgili baronum," diye bitirdi homurdanan süvari, binici kırbacıyla yüksek çizmelerine vurarak, "kölenin zincirini kırmasını engelleyen ahlaki imkansızlıklar olduğunu kolayca anlayacaksın. Ama bu Cezayir kamp dostluğuna daha önce yüzlerce kez
lanet ettiğim küfürlere bugün yüz birincisini ekledim. Doğrusu, onun bu gururlu küçük
yüksekliğinin bu 'en nazik karşılamasının' nasıl görüneceğini görmek için kesinlikle bir miktar merakım var. Bu nazik küçük
tiranım için gizli bir zaafım olduğunu biliyorsun. Ama onun kaprislerine ve mizaçlarına bir gün boyunca katlanmamı beklemek benden çok şey istemek olur. Bana acı,
mutlu adam! Her türlü hizmetten muaf olan ve sanatın dehasından gelenlerden başka hiçbir emir almayan sen."

Konuşması Felix'in uygun ve yeterince neşeli bir cevap düşünmesi için yeterince uzundu.

"Çok yanılıyorsun, sevgili dostum," dedi, "eğer zincir takmadığımı düşünüyorsan. Sanat mı diyorsun? O, kendisine hizmet ederken onu yönetebilecek kadar ileri gitmiş olan tek kişiye karşı nazik bir metres.
Ama, henüz küçük parmağını öpmediği zavallı bir acemi ve beceriksiz için,
dağlardaki hiçbir salcı veya ormancı böyle bir yük altında inlemez. Kendime binlerce kez
hayatımın bu döneminde, ilk A B C'sini öğrenen öğrencilere katılmamın bir aptallık olup olmadığını soruyorum; ve
uzun yorucu yılların ardından, tüm bu değerli zamanın Jansen'in stüdyosunun penceresinden atıldığını dehşetle keşfedip keşfetmeyeceğimi. Kesinlikle böyle bir amaç için yeterince büyük."

"Hm!" diye homurdandı uzun boylu teğmen. "Eski bir melodiye kötü bir şarkı söylüyorsun. Hiçbir yerde, bu gibi bir sanat şehrinden daha sık başarısız olan varoluşlarla karşılaşmazsın. Şarkı söyleyerek gitmek çok baştan çıkarıcıdır--

'Özgür, ah, özgür, yaşadığımız hayat,
Zevkle dolu bir hayat--'

ve yine de, söylediklerin oldukça doğru--sanatı yönetemeyeni, sanat
ezer; ve bunu hayatın herhangi bir görevinden daha kötü bir derecede yapar. Sen,
tanıdığım kadarıyla, bana göre tam olarak doğru yerinde değilsin. İkimiz de
birkaç yüzyıl önce dünyaya gelmeliydik; ve o zaman ben,
Castruccio Castracani tarzında bir haydut lideri olarak ve
sen, eski enerjik ve vicdansız damgalı bir politikacı olarak,
kötü bir figür olmayabilirdik. Ama şimdi, yapabileceğimiz tek şey
kendimize elimizden geldiğince yardım etmektir. Şimdi sana bir şey söyleyeyim. fazla
heyecanlanmış ve moralini kaybetmişsin. Yarın benimle göle gel. Seni onun genç majesteleriyle tanıştıracağım. Belki ona
aşık olursun ve gözünde lütuf bulursun, o zaman küçük
prensesimiz ve ikimiz birden mutlu oluruz."

Felix artan bir utançla başını salladı. "Böyle bir arkadaşlığa uygun bir adam değildi," dedi kekeleyen bir sesle; "Schnetz onu tanıştırarak
biraz onur kazanamazdı. Göle
çıkmayacağına yemin edemezdi. Kesinlikle hava değişikliğine çok ihtiyacı vardı. Ama ne yazık ki, konteslerini, baroneslerini ve genç soylularını eğlendirmede ona hiçbir faydası olamazdı."

Bu sözlerle el sıkıştılar ve ayrıldılar. Ancak Felix yalnız kalır kalmaz tutkulu kederi ve eski özlemi öyle bir güçle üzerine çöktü ki tüm kararlarını
rüzgara savurdu ve sadece bir kez daha ona nasıl yakın olabileceğini düşündü. Akşam treni birkaç saat boyunca hareket etmedi. Onu beklemek veya aradaki zamanı herhangi bir medeni şekilde geçirmek
imkansızdı. Bir at kiraladı ve tıpkı giydiği gibi
atladı ve kendi evinde planladığı yokluğu bildirmeden veya hatta Jansen'e veda etmeden keskin bir tırısla kasabadan ayrıldı.

Atı en iyilerden değildi ve o günden önce kullanılmış olduğu için biraz yorgundu. Sonuç olarak kısa süre sonra hızını
azaltmak zorunda kaldı ve yolculuğunun sadece yarısını tamamlamıştı ki tren yanından
geçti. Ancak yolun son kısmını yürüyerek gitmek zorunda kaldığı için hiç de üzgün değildi. Hedefine yaklaştıkça duyguları daha
çelişkili hale geldi. Buraya gelmesinin amacı neydi ki? Onun kendisinden kaçındığını ve eğer onun kendisini takip ettiğinden ve onunla tekrar buluşmak için bir fırsat aradığından en ufak bir şüphe duyarsa, şüphesiz bu inzivayı da terk edeceğini biliyordu. Ve kendisi, gururu, nezaket duygusu, onun için nasıl bir ışık altında görünmeliydi, eğer onun kazandığı barışa
kendini sokmaya çalışmaktan bile dikkatlice kaçınmadığı sürece? Eğer onsuz yapabiliyorsa, onsuz yapmanın kendisi için hala ne kadar acı verici olduğunu göstermeli miydi?

Atını öyle sert bir şekilde dizginledi ki hayvan titreyerek hareketsiz durdu. Etrafında ıssız ormanlar vardı ve demir yolunun yanından geçen yol tamamen ıssızdı. Attan atladı, dizginleri atın boynuna geçirdi ve kendini yolun kenarına, sıcak havaya hoş kokulu bir toz bulutu gönderen kalın, kuru yosunun üzerine sırtüstü attı.

Burada yatıyordu; ve eğer erkekliği ona yasaklamasaydı, çaresiz, mutsuz bir çocuk gibi, birinin en sevdiği oyuncağını gösterip sonra tekrar elinden alması gibi, kendisini yakıcı gözyaşlarının seliyle rahatlatmaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmazdı. Böyle bir kız zaafına boyun eğmek yerine, asi kalbini, bu genç zaafın erkek formu olan o meydan okuyan ruhla güçlendirdi ve susturdu. Dişlerini gıcırdattı, ağaç tepelerine ve gökyüzünün mavi kubbesine tehditkar bakışlar attı ve genel olarak o kadar çocuksu ve büyük devlet adamına o kadar yakışmaz bir şekilde davrandı ki, Schnetz onda bulduğuna inandı, hatta atı bile onun vahşi, bağlantısız sözlerini ve bunlara eşlik eden garip gıcırdatmayı ve saçmalamayı duyunca, otlamasından şaşkınlıkla başını kaldırdı ve başını sessiz bir acıma ifadesiyle binicisine doğru çevirdi. "Benim bir suçum var mı," diye kendi kendine söylendi, "gülünç bir kaza onu tam da yeni bir hayata başlamak üzere olduğum noktaya getirdi? Bu saçma kader onu tekrar yanıma getirdiği anda, bir aptal gibi onun önünden uçmalı mıyım? Dünya kesinlikle ikimiz için de yeterince büyük; ve yine de şimdi, çadırımı neden bu özel yere kurduğumu bilmesine rağmen, yakın çevrede dolaşmaya devam ediyor, böylece onunla karşılaşma riski olmadan kapıdan dışarı adım atamıyorum. Ne diyorum? Göle bile gitmeye cesaret edemiyorum! Işıktan ve havadan mahrum bırakılacağım ve Münih tozunda boğulmaya terk edileceğim! Başka bir deyişle, pişman bile olmadığım bir suçtan dolayı kendimi ebedi hapse mahkûm edeceğim. Hayır! Kendime de bir şey borçluyum. Neden tüm meseleyi bir kez ve herkes için geride bıraktığımı göstermeyeyim ve sanki bazı gözler artık dünyada değilmiş gibi yaşamaya devam etmeyeyim? Bir insan diğerini görmezden gelemez mi? Bu hayalet korkusu sonsuza kadar mı sürecek? Sanki bir sokak köşesini
dönmeden ölü ve gömülü bir aşkla karşılaşmak mümkün değilmiş gibi!"--aniden
ayağa kalktı, saçlarını düzeltti ve ceketindeki tozu silkeledi--"ve gözleri Starnberg'deki her pencereden bana baksa bile," diye haykırdı, "kasabadan atlayıp tüm bu hayaletlere güleceğim!"

Böylece kendini tekrar eyere attı ve yolculuğunun kalan birkaç milini
keskin bir şekilde dörtnala geçti. Sonunda gölün mavi bir şeridi ağaç tepelerinden parıldadığında ve kasabanın evleri
görüntüye girdiğinde, gri, yıldızlarla dolu bir alacakaranlık çoktan çökmüştü;
bu sayede, sonuçta,
aydınlatılmış pencere sıraları arasındaki sokaklarda, tanınma korkusu olmadan at sürebilirdi.

Yine de, üç hanın hepsini sorduğunda, gece için oda bulunamayacağı söylendiğinde, neredeyse rahatladı.
Bir anda aklına Rossel'in arkadaşlarının sık sık bahsettiği küçük kır evi. Yol ona tarif edildiği gibi, oraya hala zamanında ve arkadaşları yatmadan önce varabilirdi. Bu yüzden ormanda yaptığı boğucu yolculuğun ardından aceleyle bir içkiyle yetindi, hayvanını iyi bakacağına söz veren bir seyise verdi ve tekrar yola koyuldu.

Irene'in villasını sormaya gönlü elvermemişti, ama bunu bir an için düşünmüştü - sadece daha da emin olmak için. Ama isminin dudaklarından geçmesine izin vermedi. Dişlerini sıkarak, bahçe çitlerini ve duvarlarını geçerek yoluna devam etti. Sıcak gece, her canlıyı açık havaya çıkarmıştı. Asmaların altında ve yazlık evlerde, bahçe banklarında ve balkonlarda, yaşlı ve genç oturuyor, yürüyor ve ayakta duruyordu; ve burada ve orada, fısıltılı konuşmalardan veya derin sessizlikten aniden fışkıran, mütevazı bir havai fişekten gecenin karanlık gökyüzüne doğru anında fırlayan bir roket gibi, kız gibi kahkahaların net ama bastırılmış sesini duyabiliyorduk. Birisi, bir erkek sesinin alçak bir eşlikle söylediği bir cither çalıyordu; başka bir evden tam bir soprano sesi, bir piyanonun yüksek müziği eşliğinde Schubert'in Erl King'ini söylüyordu; ve bir başkasından, bir klarnet _obbligato_ ile bir keman konçertosu duyuluyordu. Hepsi, ormandaki kuşların farklı sesleri gibi uyumluydu, çünkü sesler, boğucu gece havasıyla
yumuşuyor ve birbirine karışıyordu.
Felix istemsizce durdu ve dinledi.

Şans eseri, gözleri şarkı veya müzik sesi gelmeyen ve bahçe çitinin üzerinden uzun hatmi çiçekleri sarkarken, zarif güllerle
sarkmış küçük bir eve takıldı. Üst katta, sarkıt bir lambayla aydınlatılmış balkonlu bir oda vardı. Kapı ardına kadar açıktı, ancak ötesindeki aydınlık daire oldukça
boş görünüyordu. Aniden, klarnet solo çalarken, bir gölge balkon kapısının oluşturduğu parlak çerçeveye
girdi. İnce, kadınsı bir figür bir an eşikte durdu, sonra tam görüş alanına
çıktı ve korkuluğun üzerinden eğildi. Yüz hatları sokaktan net bir şekilde
ayırt edilemiyordu ve aşağıdaki gözlemci hala onun atan kalbine
inanmakta tereddüt ediyordu. Ancak şimdi gölge hareket etti ve sanki odadaki biri onu çağırmış gibi yüzünü parlak kapıya doğru çevirdi. Bir iki dakika boyunca net bir profilin ana hatları ışığın arka planına karşı keskin bir şekilde
görülebiliyordu. Oydu!--çarpınan
kalbi onu açık gözlerinden daha erken tanımıştı; ve şimdi
hayalet odaya tekrar
geldiği kadar hızlı bir şekilde
kaybolduğunda daha da çılgınca atıyordu. Demek ki burasıydı! Şimdi biliyordu--şimdi
evi iyi işaretleyebilirdi, böylece her zaman geniş bir _yoldan_ geçerek dikkatlice
kaçınabilirdi. Her yeri titriyordu ve ayakları ilk başta ona itaat etmedi, kendini
kurtarmaya ve dolaşmaya
devam etmeye çalıştığında. Heyecanından gölün yanından geçen yolu kaçırdı ve Yedi Pınar'a giden yan yolu takip etti. Ancak
o noktaya
ulaştığında ve kendini bataklık bir çalılığın ortasında bulduğunda, hatasını fark etti. Sonra,
yıldızları rehber edinerek, tekrar geri dönüş yolunu aramaya başladı. Fakat bir kez daha doğru yolu
kaybetti; ter alnından aşağı doğru akıyordu.
Çalışan göğsüyle sık çalılıkların arasından yolunu zorladı; ve
yaralı bir geyik gibi soluk soluğa,
demir yolunu ve ötesinde, ağaç tepelerinin arasından, ay ışığında parıldayan gölün geniş yüzeyini görebildiği bir açıklığa ulaşmayı başardı.
Karşılaştığı bir işaretçi onu tekrar yoluna koydu. Zaten hedefini
çok aştığını gördü ve bu kadar geç bir saatte yanına gelerek arkadaşını rahatsız etme
kaygısı adımlarını hızlandırdı. Böylece Edward'ın evine daha önce gördüğümüz haliyle
vardı.
Ama gençliğinin gücü onu bütün sıkıntılarından
bir gecede çekip çıkardı. Sabah uyandığında tüm duyuları
ruhunun, her zamanki gibi sessizce iyileşerek sarsılmış dengesini
geri getirmeye çalıştığı o parlak rüyalardan tazelenmiş bir şekilde uyandı. Sabahın bu parlak neşesi de tamamen uyandığında onu terk etmedi ve bugün işlerin bir önceki günden daha iyi olmadığını
kabul etmek zorunda kaldı. Bir cesaret duygusu kanın damarlarında sıcak bir şekilde akmasını sağladı: hayatta gizli bir zevk ve tamamen yok edemediği, bir önceki günün övünen cesaretinden
çok farklı olan sessiz bir güven. Pencereyi açtı ve
uzun süre köknarların taze kokusunu içine çekerek ayakta durdu.
Sonra, Kohle'nin Venüs efsanesinin ilk sahnesini temsil eden karikatürünün durduğu sehpanın önüne geçti.
Uzun bir kağıt rulosuna aceleyle çizilmiş bir planı,
yakınında duruyordu. Felix,
bu tekil kavramı, bir açıklama olmadan bile takdir edecek kadar yetenekliydi; ve, şu anki romantik ve heyecanlı halinde,
onu harika bir şekilde cezbetti.
Şövalenin önündeki tahta tabureye oturdu ve
şimdi neredeyse tamamlanmış olan bu ilk sayfanın tefekkürüne daldı.
Oğlunu elinden tutan güzel tanrıça, vahşi ve aşırı büyümüş bir geçidin gölgesinden yarı yarıya çıkmıştı ve Gotik siperleri ve kuleleriyle
uzak bir yükseklikte tünemiş bir şehre hayretle bakıyordu. Tepenin dibinden dolanan bir nehrin üzerinden, üzerinde ağır yük vagonlarıyla uzun bir tüccar kafilesinin geçtiği, birkaç yolcunun eşlik ettiği, eski ve şirin bir köprü geçiyordu. Arka planda biraz daha ileride, sürüsünün yanında çimenlere uzanmış, kamışlı bir flüt çalan ve hayalperest bir şekilde tüylü yaz bulutlarına bakan bir çoban çocuğu vardı. Figürler keskin ve neredeyse sert bir şekilde çizilmişti, ancak bütününde, kavramın fantastik cazibesini artırmaya ve gözlemcinin düşüncelerini günlük yaşamın gerçeklerinden uzak tutmaya yardımcı olan belirli bir onur vardı. Felix, sanki ikinci bir sabah rüyasındaymış gibi, bu peri dünyasını tefekkür ederken, dar merdivenlerden yukarı çıkan ve kapısının önünde duran dikkatli bir adım sesi duydu. "İçeri gir" diye bağırdı ve
Kohle'nin dürüst yüzünü, sanki hastalığın son evrelerinde bir adam bulmaktan korkuyormuş gibi bir ifadeyle içeri bakarken gördüğünde gülmeden edemedi. Şaşkın arkadaşına sağlığının mükemmel olduğunu ve tanrıçanın resminin muhtemelen bu mucizeyi gerçekleştirdiğini bildirdiğinde, sanatçının yüz hatları aydınlandı ve sabahın erken saatlerinde, önceki gece uykuya daldığı aynı gergin coşkuyla eserinden bahsetmeye başladı ve açıldığında stüdyonun tüm genişliğine yayılan eskizlerin açıklamasını yaptı. Sonra, Rossel'in ona yemek odasının duvarlarını kullanması için izin verdiği ve hatta resim yapımında yardımcı olmayı teklif ettiği gerçeği Felix'e iletilmek zorundaydı. Sonra, sonunda, ona diğerlerinden bahsetti; uzun zaman önce kalktıklarını ve kahvaltıyı beklemeden, aşk ilişkileriyle ilgili konularda Starnberg-Rosenbusch'a doğru yola çıktıklarını ve öğleden sonra bir toplantı yapmak için ayarlamalar yaptıklarını; Tutkuyla balık tutmaya meraklı olan Elfinger ise, Seven Springs yakınlarındaki bir alabalık deresine gitmişti; sahibiyle tanışmıştı; çünkü günün yemeğine kendi payını katmakta ısrar ediyordu. Evin sahibi ise asla saat dokuz veya ondan önce gelmezdi. Kahvaltısını yatakta yapmak, sigara içmek ve kitap okumak gibi bir alışkanlığı vardı; o zaman bile günün kendisi için çok uzun olduğunu ve onu herhangi bir meşru
stratejiyle kısaltmaması gerektiğini söylüyordu. Ancak Kohle henüz söylediklerini bitirmemişti ki, merdivenler bir kez daha gıcırdamaya başladı, bu sefer daha yavaş ve daha ağır bir adımla. Her zamanki alışkanlığının aksine, Fat Rossel Felix'in durumu hakkında bilgi almak için erkenden çıkmıştı. Tuvaletini bile bitirmemişti, sabahlığıyla geldi, çıplak ayaklarını terliklerine sokmuştu. Felix, yeniden taze ve canlı bir şekilde ona doğru ilerleyip elini sıktığında, endişeli arkadaşının onun
uğruna rahatını feda etmiş olmasından gerçekten etkilenmişti.

"Bu sefil dünyada hala iyi insanlar var," diye haykırdı;
"ve onların hayatlarını rahatsız etmek için gerçekten de bir kötü adam olmalıyım. Doğrudur dostlarım, içimde ve etrafımda her şey olması gerektiği gibi değil. Ama bugün ağzımın kenarlarını aşağı indirip
yüzümü astığımı gören herkes bana Nasıralı desin ve
sopasını sırtımda kırsın."

Rossel bu sözlere başını düşünceli bir şekilde salladı, çünkü genç adamın ruh halindeki bu ani
değişim ona pek de doğal gelmemişti;
ancak tek kelime etmedi, ancak Kohle'nin
tasarımlarını incelemek için önce üzerine bir yastık koyduktan sonra
şövale önündeki tabureye oturdu.

"Hm--hm! Şöyle--öyle! Güzel--güzel!" bir çeyrek saat boyunca söylediği tek eleştirel sözlerdi. Ancak sonra ayrıntılara girmeye başladı ve bunu yaparken doğasının tüm garip özellikleri
görüntüye geldi.

Çünkü kendi hayal gücü asla meyve vermeyen tomurcukları
yetiştirmekte tükenmez olduğu gibi, başkalarının eserleriyle ilgili olarak da, bir düşüncenin doğanın içsel yasalarına ve sessiz işleyişine uygun olarak
yavaşça olgunlaşmasını sabırla takip etme yeteneğini yavaş yavaş kaybetmişti. Özellikle
gençler için tehlikeliydi, çünkü onları önce güçlü bir şekilde
heyecanlandırıyor ve onları sanatsal sorunlar dünyasında mükemmel bir şekilde
yönlendiriyordu; sonra, belirli bir görev üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladıkları anda, onun keskinliği ve üstün bilgisi, onlara temanın daha da mutlu bir şekilde
işlenebileceği çeşitli başka yollar ve yöntemler göstererek, ele aldıkları konudan tiksinmelerine neden oluyordu. Sonra, başladıkları şeyi yok etmeye ve önerilen yollardan birine göre yeniden başlamaya karar verirlerse, kendilerini daha önce olduklarından daha iyi durumda bulmazlardı, çünkü kesin ve nihai çözüm her zaman ulaşılamaz bir mesafeye doğru daha da uzaklaşırdı. Bu şekilde, cesurca ve enerjik bir şekilde ortaya çıkma eğilimlerini kaybettiler; efendilerinin tarzına göre saçmalayan ve teorisyen oldular; ya da bunun için yeterli akılları veya paraları yoksa, çaresizliklerinden dolayı kendilerini gizlice sürdürdükleri mekanik işlere teslim ettiler ve bir daha asla eski kahinlerinin kapısını sanatla ilgili bir soruyla çalmamaya dikkat ettiler. Jansen bir keresinde "Bir resmin içine veya dışına Rossel kadar hızlı bakan kimse yoktur," demişti ve Felix şimdi Rossel'in Kohle'nin tasarımlarını incelediği şekilde bu sözün gücünü gözlemlemek için alışılmadık derecede iyi bir fırsata sahipti. Çünkü bu durumda, eleştirmenin kendisi yardım eli uzatacağından, hayal gücü, mümkün olduğunca resmi kendine mal edebilmek için yapılanları yeniden düzenlemede her zamankinden daha aktifti. Her resim için ışık efektinin nasıl ayarlanacağı, hangi renk sorunlarının
soruna gireceği, Giorgione'nin arka planı muhtemelen nasıl oluşturacağı ve örneğin, tüm ilk sahnenin
gündüz vaktinden akşam alacakaranlığına aktarılması durumunda bunun nasıl bir etki yaratacağı--tüm bu sorular en ciddi şekilde tartıldı; bu arada figürlerin konumu,
mekânın bölünme şekli ve manzara o kadar acımasızca
değiştirildi ki, sonunda eserin yeni kavramının orijinal planla neredeyse hiçbir ortak noktası kalmadı, sadece konu hariç.

Bu son nokta bile kesin olarak kararlaştırılmış olarak kabul edilmeyecekti,
sadece daha fazla değerlendirme için bir temel olarak görülecekti. Ancak,
Kohle'nin yüzü giderek daha uzun ve daha endişeli hale gelirken,
iş arkadaşınınki giderek artan bir memnuniyetle parlıyordu. İçindeki her kas entelektüel yaşamla
titriyordu ve siyah gözleri beyaz alnının altından gerçek bir coşkuyla
parlıyordu. Sonunda ayağa kalktığında kollarını başının üstüne uzattı ve haykırdı:

"Doğru yerden tutulmuş iyi bir eserden daha güzel bir şey yoktur. Göreceksin, Kohle--iş tamam olacak. Bundan o kadar
çok
keyif alıyorum ki bugün--hemen başlardım, eğer Pazar günü olmasaydı ve her şeyden önce, dikkatli bir ev sahibi olmak zorunda olmasaydım. Ancak, karikatürde değişiklikler yapmak için yeterince işiniz olacak. Bu arada, ev ejderhama bir yemek listesi hazırlamasında yardım edeceğim--söyleyeyim, size hanımefendi Venüs'ten bile daha fazla düşünmeyi gerektirecek bir şey."

O gider gitmez ikisi birbirlerine baktılar ve Felix yüksek sesle kahkaha atmaktan kendini alamadı, zavallı Kohle de buna katıldı--en azından acıklı bir gülümsemeyle.

"Şimdi herhangi bir konuda fazla akıllı olmanın ne anlama geldiğini görüyorsun," dedi,
taslağına iç çekerek bakarak. "Aptallığım yüzünden, _belirli fikrimi_ veya hatta burnumu takip ederek
doğrudan gittiğimde, en azından bir şey
çıktı. Ama bu arada, hepsi mükemmel, sermaye ve uygun olan bu eleştirilerden sonra, korkarım ki
her şey yine
boşa gidecek! Eğer
aşağıdaki güzel duvar olmasaydı, ona açıkça, bu kadar uyumsuz bir
karın--bir öküz ve at kadar uyumsuz--sabanı asla çok uzağa
sürükleyemediğini söylerdim. Zayıf atın işi tek başına yapmasına izin vermek daha iyiydi,
çizgiler o kadar pürüzsüz olmasa bile. Yazık, yazık, yazık! Zavallı
bayan Venüs'üm!"

BÖLÜM IV.

Yine de, yaratıcı içgüdüsü, bu ebedi kararsızın müdahalesiyle oluşan depresyonunun onu uzun süre etkilemesine veya
gücünü tüketmesine izin veremeyecek kadar güçlüydü. Tam azarlamanın ortasında, ilk kağıdı öfkeyle bir köşeye fırlattıktan sonra, ikinci bir karton çerçeve aldı ve evsiz güzelin, çıplak oğluyla birlikte, manastırın kapısında, bakışları ve tavırları şüphe ve kuşku ifade eden rahibelerle çevrili olarak durduğu sahneyi çizmeye başladı. Felix kendini tekrar kanepeye attı ve sigara içerek uzandı,
diğerinin elinin her hareketini izlerken nadiren tek bir kelime
söyledi. Kendine güvenen, çok mütevazı ve
ama sürekli olarak yüce bir amaç için çabalayan bu adamın yakınlığı, Felix'in huzursuz ruhunda tek bir şekilde
yatıştırıcı etki yarattı. Kohle, birinin bu şekilde kasabayı terk edip,
kendisi tepetaklak olarak kırsala koşmasına şaşırmaya başladığında,
kendisi oraya vardığında, kendini güneşsiz bir çatı katı odasına kapatıp,
bir adamın,
genel olarak uzun zaman önce geride bırakıldığı varsayılan
bir sanat hedefine doğru, sert bir yolda acı içinde el arabasını
sürüşünü izlemeye
başladı. "Sevgili Kohle," dedi, "sadece burada kalmama izin ver. Gölde yürüyüş veya banyo yapmaktan daha çok işime yarayacak bir şey öğrenmek istiyorum senden - yani ne istediğini bilme ve sahip olamayacağın hiçbir şeyi istememe sanatını. Bu sanat sende doğuştan mı var yoksa yavaş yavaş mı edindin ve diğer sanatlarda olduğu gibi bunun için de eğitim ücretini mi ödedin?'

"En iyi kısmı doğuştan," diye cevapladı Kohle, sessizce çizimlerine devam ederek. "Bu dünyaya bir kilise faresi kadar fakir geldiğimi ve sözde şanslı ölümlülerin, Doğa Ana'nın ilk doğan ve en sevdiği çocuklarının payına düşen tüm mal ve hediyelerin çok küçük bir oranına sahip olduğumu bilmelisin, çocukluğumda hayattan pek zevk almazdım ve ondan çok ucuza ayrılırdım. Ama sonra dünyadaki tüm ışıltılı hazinelerden daha ağır basan bir şeye sahip olduğumu keşfettim - güzellik, zenginlik, zekâ veya büyük zeka gibi. Gözlerim açık bir şekilde rüya görme ve rüyalarımı kendim için yorumlama yeteneğinden bahsediyorum. Gerçek dünya, sevinçleri ve ihtişamlarıyla, benim gibi zavallı bir şeytana karşı neredeyse kapalıydı. Bu
Philip Emanuel Kohle gibi zavallı bir yaratık, bu zayıf, sarı, fakir giysiler içindeki serseri, dünyada beceriksizce tökezleyen ve ne kadınları büyüleyebilen ne de erkekleri etkileyebilen bu zavallı yaratık, servet çocuklarının kendilerini evlerinde hissettikleri
bol sofrada yerini alma küstahlığını nasıl gösterebilirdi? Bu yüzden kendimi uzak tuttum ve hayallerimden ikinci bir dünya geliştirmek için ciddi ve gayretli bir şekilde çalışmaya koyuldum - bana ait olan ve kimsenin beni oradan ayrılmaya zorlayamayacağı bir dünya - etrafımdaki gerçek dünyadan çok daha güzel, yüce ve mükemmel bir dünya. Ve başka hiçbir şeye zaman veya güç harcamadığım için - ne sefil para kazanmaya, ne aptalca hırsa, ne de umutsuz aşk ilişkilerine - doğam düz ve doğru bir şekilde büyüdü ve herkesin başına gelebilecek en büyük gelişmede oldu; ve arkadaşlarım arasında bir budala ve dar görüşlü bir aptal olarak görüldüğümü fark ettiğimde kolumdan gülmeden edemedim. Gerçek şu ki, başkalarının çeşitli arzularının ve huzursuz çabalarının ne kadar nadiren mutluluğa yol açtığını gördüğümde, gizli memnuniyetime en çok katkıda bulunan şey benim sadeliğimdi. '_Chi troppo
abbraccia, nulla stringe_,' der bilge İtalyanlar. Hiçbir şeyi kucaklamıyorum
sadece sanatımı; ama onu daha tutkuyla kucaklıyorum çünkü o sadece
benim için var. İşte bütün sır. Bu dünyada iyi ve kötünün daha adil bir
paylaşımı var, depresyon saatlerimizde kabul etmeye
istediğimizden."

Felix sessizdi. Onu kıskandığını söylemek için dilinin ucundaydı. Yine de bu sessiz adamın son iddiasında ne kadar haklı olduğunu hemen hissetti. Dünyadaki tüm barışa rağmen kendi sefil durumundan vazgeçmeyeceğini hissetti; çünkü bu durum ona en keskin acıyı verirken,
kaybettiği aşkı gibi büyüleyici bir yaratığın hala dünyada olduğu ve
bu kadar acı verici bir şekilde tekrar kendisine yakınlaştırıldığı kesinliğini de beraberinde getirdi. Öğle vakti geldiğinde, ayık anlarında mükemmel ve aktif bir hizmetçi olan beyaz saçlı yaşlı kadın tarafından bahçeye çağrıldılar. Masa evin yakınındaki gölgeli bir çardağa kurulmuştu. Rosenbusch ve aktör farklı gezilerinden dönmüşlerdi; ikincisi mükemmel alabalıklarla dolu bir sepetle, diğeri ise sabah yürüyüşünden
kendisine söz verdiği her şeyi kazandığını açıkça gösteren bir yüzle. Mor kadife ceketi, beyaz yeleği ve devasa bir Panama şapkasından oluşan tam bir gala kıyafeti giymişti. Şapkanın altında saçları ve çok az amaç için kesilmiş kızıl sakalı yeniden filizlenmeye başlamıştı. Dürüst, neşeli, yakışıklı yüzü iyi bir mizahla ışıldıyordu; ve Elfinger eğlendirmek için elinden geleni yaparken ve Felix önceki gün yarattığı endişeyi telafi etmeye çalışırken, yemek her türlü neşe ve güzel hikayeyle canlandı.

Ayrıca, daha doyurucu lezzetlerden de yoksun değildi;
ve gönüllü olarak uşaklık görevini üstlenen Kohle,
birkaç dakikada bir tozlu bir şişe daha almak için dışarı koşuyordu; çünkü kendisi de hafif içici olan Rossel,
mahzenindeki en nadir şarap markalarını, her birinden az miktarda da olsa, toplamaya karşı bir tür tutku duyuyordu. Öğleden sonra için hazırlanan program çok geçmeden
sızdı. Rossel'in güzel küçük teknesiyle Starnberg'e kürek çekmeyi, orada karaya çıkmayı ve sonra kıyı boyunca yürürken, sanki tamamen tesadüf eseriymiş gibi, teyzeleriyle yürüyüşe çıkacak olan iki kız kardeşle karşılaşmayı teklif ettiler. Sonra, nazik bir davet üzerine, hepsi birlikte tekrar tekneye binecek ve o anki ruh hali ve koşullar ne yöne giderse oraya doğru kürek çekilecekti. Rossel bu planın çok akıllıca düşünülmüş olduğunu söyledi, ancak buna katılmayı kesin bir şekilde reddetti. Prensip olarak, özellikle de kadınların bulunduğu ve onlara nezaket ve anlayışla davranmak zorunda olunan, en rahat yerleri ve en lezzetli lokmaları onlara bırakmak zorunda olunan tüm pikniklere karşı bir nefret duyuyordu. Aşıklar için bu bir fedakarlık değildi, çünkü kendilerini başka şekillerde telafi edebilirlerdi. Ancak böyle bir kısıtlama özgür ve bağımsız doğalara büyük bir adaletsizlik olmadan uygulanamazdı. Bu nedenle, gün serinleyene kadar evde kalacak ve uzun zamandır aklında örneklendirmek istediği Regis'in Rabelais çevirisini inceleyecekti. Akşama doğru, mantar yatağına bir göz atmak için ormana doğru yürürdü; çünkü Starnberg civarındaki ormanda mantarın kültürünü ilerletmeyi ve ayrıca tüm yenilebilir mantarların genel olarak iyileştirilmesini ve tanıtılmasını özel görevi haline getirmişti. Sonra, gece geç saatlerde, ekşi bira ve tatlı sözlerle sarhoş bir şekilde eve döndüklerinde, "prenslerin emeğine değecek" bir akşam yemeği onları beklerdi. Felix de memnuniyetle geride kalırdı. Ancak sırrını ifşa etmeden bunu yapmasının bir yolu yoktu. Ayrıca, gizli özlemini yatıştırmak için başka ne yapabilirdi ki - çünkü ona gün ışığında yaklaşması
imkansızdı? Akşam geç saatlerde geri döndüklerinde, tekrar bahçe çitine sürünerek gideceği ve balkona açılan aydınlık odayı izleyeceği düşüncesiyle gizlice kendini teselli etti. Philip Emanuel Kohle'nin kadın topluluğundaki utangaçlığı nedeniyle kendini mazur gösterme çabası gürültülü bir şekilde reddedildi. Üstelik, partide gölün haritasını kafasında taşıyan tek kişi olduğu için, arkadaşlarını terk etmeyi yüreğinde hissetmiyordu.

Havada bir fırtına vardı, ama batıda durmuş gibi görünüyordu ve zararsızca geçip gidecekti. Gökyüzü karanlıktı ve alçalıyordu ve göl bir ayna kadar pürüzsüzdü, hafif ama geniş tekne küçük koydan fırladığında. Rossel kıyıda durup mendilini ve fesini salladı. Kohle dümende oturdu,
Elfinger kürek çekti ve Rosenbusch, yeşil kıyıların yanından geçerken, Rossel'in ona verdiği izinden yararlanarak, flütüyle en pastoral melodilerinden bazılarını çaldı - bu sefer iki kat daha fazla eriyordu,
çünkü sevgilisinin yanına ve Tanrı bilir
ne romantik maceralara doğru gidiyordu.

BÖLÜM V.

Gölün sonuna vardıklarında, uzakta aradıkları üç figürü gördüler, kıyıyı çevreleyen yolda yavaşça yürüyorlardı. Seslenme mesafesindeyken,
bir şans karşılaşması ve tanışmanın önceden ayarlanmış komedisi
son derece ciddi bir şekilde oynandı ve vaftiz annesinin tavrından, komedide bir _rol_ kabul edip etmediğini veya
şehrin kız kardeşlerinin karşısında yaşayan iki beyefendinin
sadece bu fırsatı sevimli komşularıyla ilk kez bir iki kelime
etmek için değerlendirdiğine masumca inanıp inanmadığını anlamak imkansızdı.
Kızlar, kendi karakterlerine uygun şekilde davranıyorlardı - büyüğü sessiz ve cimri, küçüğü neşeli ve
hatta cüretkarca cilveliydi. Büyüleyici ve hatta neredeyse zarif giyinmişlerdi; ancak Fanny koyu renkli kurdeleler takıyordu, Dadı'nın küçük şapkası ise kırmızı bir gül ve aynı renkteki süslemelerle süslenmişti. Savaş ressamı, akşam yemeği masasında iyi Kohle'yi, dindar bir yaratık, sanata meraklı ve ciddi düşünceli masum genç ressamları
ağına çekmekle ün salmış biri olarak vaftiz annesine karşı uyarmıştı. Ama aslında, otuzlu yaşlarında, yeterince hoş bir küçük ruhtu. Evlendikten kısa bir süre sonra, varlıklı bir şekerlemeci olan kocasını kaybetmişti ve onu asla, asla unutamayacağı için
birçok iç çekişle protesto etmeyi severdi. Sanatının bir tür zaferi olarak, evlilikleri için yaptığı, şekerden yapılmış ve sayısız aziz figürüyle süslenmiş bir Gotik tapınak,
hala büfesinin üzerindeki bir cam vitrinin altında iyi korunmuş bir durumda duruyordu. Yine de söylentiler, onun dul olarak aldığı sayısız teklifi her zaman sert bir şekilde geri çevirmediğini,
her ne kadar en ufak bir dedikoduya sebep olacak kadar akıllı davranmış olsa da,
olduğunu söylüyordu. Evine girip çıkma alışkanlığı olan bazı din adamları ona en iyi karakter sertifikasını verdiler; ve genç sanatçılara kapısını kapatmasa da, onların düzgün, saygın insanlar olduğundan, uzun cübbelerle kilise resimleri çizdiklerinden ve gömlek yakalarını çok düzensiz bir dehanın modasına göre giymediklerinden ve tüm pagan sanat teorilerinden uzak durduklarından emin oldu. Bu dindar yaşam tarzına borçluydu, kendi vaftiz annesi, eldiven üreticisinin karısı, ona bir günlüğüne "çocukları" emanet etmişti, ancak bazı kötü niyetli insanlar kırsalda dolaşmanın iyi korunmuş dullar için pek de uygun bir şey olmadığını düşünüyormuş gibi davranıyorlardı. Oldukça mütevazı giyinmişti, ancak yine de _gösterişli_ olmaya meyilli olan vücudunun en iyi şekilde gösterilmesini sağlayacak şekilde. Davranışlarında, belirsiz bir yaştaki Tanrı korkusu olan bir kadının genellikle gençliğin verdiği sersemliğe karşı gösterdiği katı saygınlık ile vaftiz çocuğunun kafasından geçen şakaları fazlaca özgürce onaylaması arasında akıllıca bir orta yol tuttu. Aynı zamanda, sessiz Felix'in onun ince, erkeksi formunun onun üzerinde bir izlenim bıraktığını bilmesini engellemeye çalışmadı; ancak bunu o kadar sinsice yapacak kadar akıllıydı ki ona olan ilgisine bir tür anaçlık havası kattı. Ancak, zavallı ruhu fethinin tamamen farkında olmayan nankör adam, onun yanında rahat bir soyutlamayla yürümeye devam ettiğinde, özellikle kaçınması gereken kişinin yolunda koşup koşmadığını görmek için etrafına gizlice bakışlar attığında, ancak o zaman ondan lütfunu çekti ve bunu önemsiz Kohle'ye bahşetti; Rosenbusch onu ona en sert üslupta bir ressam, büyük Cornelius'un bir müridi ve onun sadece daha iyi bir Hristiyan olması ve böylece onda yeni bir kilise sanatı sütunu kazanması gereken biri olarak tanıtmıştı. Kohle, tüm bunlara en sabırlı gülümsemeyle boyun eğdi ve gerçekten de bu görkemli yaratığa bildiği kadar dikkat etmeye başladı, sadece diğerlerinin
e engel olmuyormuş gibi görünmek için. Kıyıda bu şekilde yaklaşık çeyrek saat kadar aşağı yukarı dolaşıyorlardı ki, sanki en ufak bir ön hazırlık olmadan, su üzerinde bir gezi yapmaları
önerildi; bu
önerme, vaftiz annesinin iyi niyetli tereddütleri ve sarışın Dadı'nın çokça ricası, iltifatları ve ikna etmeleriyle
kabul edildi.

Kısa bir süre sonra, neşeli yüküyle tekne, Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın birçok suyunda bu asil sanatı uygulama fırsatı bulmuş olan Felix'in kürek çektiği, güneşli göle doğru fırladı. Kohle dümende oturdu ve karşısındaki güzel sanat tutkununun yakınlığına rağmen, sadece hanımı Venüs'ü düşündü. İki çift 
sevgili orta koltuklarda oturuyordu, Elfinger komşusunun güzel yüzüne sadakatle bakıyordu, küçük beyaz elini yeşil suda gezdiriyordu ve bugün bu dünyanın güzelliğinin tadını tüm kalbiyle çıkarıyor gibiydi. Başının üzerine büyük bir güneşlik tutuyordu, böylece arkadaşı da gölgesinden faydalanabilirdi; ona yaptığı ilk iyilikti ve mütevazı alıcısını çok mutlu etti. Öte yandan, hayat dolu kız kardeşi, Rosenbusch'un büyük şapkasının aslında bir aile hasır şapkası olduğunu ve tüm bir gemi mürettebatına güneş çarpmasına karşı koruma sağlayabileceğini savundu. Gülen yüzünü serbestçe güneşe açtı, şemsiyesine beyaz bir mendil bağladı, onu bayrak direği gibi kendisiyle hayranı arasına dikti ve şüphesiz ki patlayıp hepsini gölün derinliklerine gömecek olan fırtınayı büyük bir keyifle beklediğini ilan etti, yüzme bilenler hariç - yüzmek onun için büyük bir tutkuydu. Ayrıca diğerlerinden birini kurtarmayı teklif etti, ancak bu Rosenbusch olmamalıydı, kadife ceketi çok ağırdı ve kesinlikle sahibini aşağı çekerdi. Teyze Babette - vaftiz annesinin adı buydu - ara sıra ona sitem dolu bir bakış atmaya çalışıyordu. Ancak, hiç kimse buna en ufak bir
dikkat etmediği için, özellikle de sıcak tüm kısıtlamaları iki kat daha ağır hale getirdiğinden, kendisi de tekrar genç ve dünyalı olmaya karar verdi. Yuvarlak omuzlarındaki dantel şalı çözdü, eldivenlerini çıkardı ve kurdelelerini çözdü, böylece sabahlığıyla neredeyse ciddi Fanny kadar genç ve kesinlikle hayat dolu görünüyordu. Rosenbusch'un eğlendirmek için sergilediği şakalara ve oyunlara iki kızdan bile daha yüksek sesle güldü. Bıldırcın vızıltısını, tavuğun gıdaklamasını ve testerenin sesini taklit etme
gücüyle ünlendi. Farklı lehçelerde uzun ve gülünç hikayeler anlattı ve en ciddi kürsü
sünde konuşmasıyla, İngilizce olduğunu söylediği anlamsız bir jargonla bir vaaz verdi. Ancak
en büyük şaheseri, rahibelerin gece ibadetlerinde dua ettiklerini gösteren bir pantomim sahnesiydi. Bunu yapmak için başına bir mendil bağladı ve sadece gözleri, burnunun ucu ve göğsünün üzerinde kavuşturduğu elleri görünecek şekilde bir hanım pelerinine sarıldı ve sonra ikiyüzlü bir şevkle ve ifadesinde sürekli bir değişiklikle gözlerini devirmeye, başını sallamaya ve tespihinin üzerinde mırıldanmaya başladı, şimdi duaları arasında sürekli uyuyakalan eski, uyuklayan bir rahibe gibi; şimdi derinden pişman ve aşırı tövbekâr bir günahkar ve yine manastırda saçları ağarmış, meseleye pratik açıdan bakmayı çoktan öğrenmiş ve gereksiz çabalardan kaçınan, ancak zaman zaman çalıntı bir tutam enfiye çekerek moralini yüksek tutmaya çalışan varlıklı bir rahibe gibi. Bu amatör sergi o kadar karşı konulmaz bir şekilde işlemişti ki, değerli vaftiz annesi bile neredeyse gülmekten dengesini kaybedecekti ve Kohle tarafından desteklenmek zorundaydı; ve ancak gösteri sona erdiğinde, bu yaramaz yazarının vicdanına dokunmuş gibi göründü; bu saçma parodiyle Elfinger'in dindar nişanlısını gücendirmiş olabilir. Bunun üzerine, sahte bir pişmanlık havası takınarak, Fraeulein Fanny'den binlerce af diledi, gizlice ona onu bekleyen sevinçlerin bir ön tadını vermiş olmanın iyi bir iş olduğunu düşündü. Sonra, sanki suçundan dolayı kefaret ödemiş gibi, aniden flütüyle "_O Sanctissima_"yı çalmaya başladı, öyle güzel ve dokunaklı bir şekilde ki
vahşi Dadı bile ciddileşti ve kız kardeşinin de katıldığı nazik bir eşlik söylemeye başladı.

Gölün yalnız, düşünceli sessizliğinde tatlı bir şekilde çınladı, böylece
bu ilk şarkıyla son vermediler, ama birbirlerini en sevdikleri
şarkılarla takip ettiler.

Elfinger mükemmel bir tenor şarkı söyledi ve şarkısının
sevgili komşusunun kalbine
ulaşmasını sağlamak için büyük çaba sarf etti. Sadece iki kürekçi
dilsizdi, ancak suyun üzerinde iyice açıldıklarında küreklerini
çekmişlerdi. Kohle'nin sesi bir kargadan daha fazla değildi ve Felix
göğsünün efsanedeki yedi kuşakla
çevrili olduğunu hissetti.

Onlar böyle huzur içinde ve sessizce yüzerken, batıdan bir rüzgar
çıktı ve onları fark edilmeden karşı kıyıya doğru taşıdı, orada çok sık ziyaret edilen bir bahçe-restoran, yumuşak eğimli bir kıyının yeşilliklerinden
onlara gülümsüyordu. Elfinger, burada karaya çıkmalarını ve biraz kahve içmelerini önerdi; hiç kimsenin itiraz
edemeyeceği bir öneri. Ve kıyıya doğru yavaşça sürüklenirken, Rosenbusch'un bir zamanlar "Cennet"teki şölenlerinden biri için yazdığı bir şarkıyla eğlenceyi sonlandırdı. Şarkı popüler bir melodinin melodisiyle gidiyordu ve yazar şarkıya flütüyle ustaca eşlik ediyordu.

BÖLÜM VI.

Şarkının birkaç kıtası söylenirken, kıyıya o kadar yaklaşmışlardı ki, karma bir Pazar
toplantısının toplandığı bahçedeki insanlar flütü duyabiliyor ve hatta kelimeleri yakalayabiliyorlardı. Bazı misafirler müzisyenlere daha yakından bakmak için yerlerini
bırakmışlardı; ve Rosenbusch'un geniş bir tanıdık çevresi olduğu için, her taraftan coşkuyla karşılandı. Kendini beğenmiş bir şekilde, hanımını, aniden kendisi de tanınıp babasına bildirilebileceği korkusuyla, hala boş olan tek masaya götürdü.
Diğerleri de onu takip etti; Felix dümende oluşan ufak bir hasarı onarmak için birkaç dakika teknede tek başına kaldı. Sonra, arkadaşlarının peşinden giderken, kalabalığın içinde masadan masaya onları ararken, sonunda Nanny'nin cilveli küçük şapkasını, süvarisinin beyaz "aile samanının" yanında kırmızı gülle birlikte gördü - onu kavurucu güneşte aniden hareketsiz durmaya iten şey neydi, gözleri küçük bir yazlık eve dikilmişti, orada altı kişi yuvarlak bir masanın etrafında oturuyordu? Bahçedeki en gölgeli yerdi ve içerideki grup, şapkaları, şemsiyeleri ve bastonlarıyla hala boş olan tüm sandalyeleri işgal ederek, başkalarını içeri alma niyetleri olmadığını açıkça belli etmişti. Girişin en yakınında, bir nöbetçi gibi, teğmenin uzun, zayıf figürü, iyi bilinen binicilik ceketiyle oturuyordu; ve yanında, sanki tüm bu karmaşık uğultu ve konuşmanın uğultusu arasında,
sadece kendi düşünceleriyle meşgulmüş gibi, gözleri yere bakan incecik genç bir hanım vardı.

Tam o sırada Schnetz ona bir yorumda bulundu ve o da başını kaldırıp
bakışlarını bahçede gezdirdi. Böylece bakışları
güneşin altında çok belirgin bir şekilde duran genç adamla karşılaştı.
Doğru, gözlerini hemen indirdi; ama o çoktan
tanınmıştı ve artık fark edilmeden geri çekilmeyi düşünemezdi. Ayrıca,
tam o anda, bu arada kahve sipariş etmek için restorana gitmiş olan Kohle'nin koluna dokunduğunu hissetti.

"Burada neden duruyorsun?" diye bağırdı meşgul arkadaşı. "Gel ve Frau vaftiz annesini eğlendirmeme yardım et, Altoetting'deki siyah Madonna hakkında konuşarak beni ölümüne sıkıyor, sadece
saf kin yüzünden, çünkü ona Aziz Anthony'yi oynuyorsun."

Felix anlaşılmaz birkaç kelime geveledi ve sürüklenmesine izin verdi. Teyze Babette'in yanına ayırdıkları sandalye neyse ki yazlık eve sırtı dönüktü. Ama daha yeni oturmuştu ki Rosenbusch başladı: "Teğmenimizi gördün mü, baron? Bu saygıdeğer amfibi, kuru gününü
bugün daha asil kümes hayvanlarının arasında geçiriyor ve üzgün havasından anlaşıldığı kadarıyla nemli ortamımıza özlemle bakıyor. Eğer yukarı çıkıp ona beni yaşlı kontes ve genç baronesle tanıştırması için yalvarırsam ne büyük bir şaka olurdu! İkincisi muhtemelen beni Rus hanımın evindeki o _soire_'da, beni onunla yalnız sevişmek için bıraktığın yerde
tanıştığını hatırlardı." Bunun üzerine kızlara ve vaftiz annelerine müzikli eğlencenin ve Irene ile yaptığı konuşmanın ayrıntılı bir anlatımını yaptı. Küçük
Dadı, muhtemelen babasının sanata ilişkin önyargılarından
bazılarına bulaşmıştı, bir savaş ressamının en yüksek sosyal çevrelerde ne kadar yüksek bir saygınlığa sahip olduğunu ve karısı olarak ona ne kadar
kıskanılacak bir konum verileceğini anlamalıydı. Fakat canlı kız, onun başarısı hakkında pek de yüce bir fikre sahip görünmüyordu.

"Emin misiniz, Herr Rosenbusch," dedi, "sizi tekrar tanıdıklarından? Güzel Fraeulein, şapkanızı ona doğru çıkardığınızda başını bile kıpırdatmadı, sanki 'Kişi konusunda
şüphesiz yanılıyorsunuz, efendim' demek istiyordu."

"Sadece şaşkınlığıydı ve beni böylesine büyüleyici bir toplulukta
gördüğü için geçici bir hoşnutsuzluk hissiydi. O gece ona yaptığım güzel konuşmalara
fazla anlam yüklemiş olabilir. Bu asil Fraeulein'ler şeytanca hassastır ve bu nedenle artık onunla konuşmaktan
kaçınıyorum. Ama neden gidip hanımlara kendinizi tanıtmıyorsunuz, sevgili baronum - siz de onlar kadar asil kanlısınız?"

Tam bu sırada Schnetz, tüm zayıflığıyla masalarına geldi ve hanımları resmi bir nezaketle selamladı, aynı zamanda arkadaşlarıyla
el sıkıştı. Felix'le burada buluşması
ona garip gelmemiş gibi görünüyordu.

"Siz mutlu ölümlüler!" diye homurdandı, purosunu ısırdı ve
şapkasını alnının üzerine doğru indirdi, Felix ve Elfinger'la birlikte geri kalanlardan biraz uzaklaştı. "Hepiniz çok iyi anlaşıyorsunuz ve sizi bu kadar içten gülerken duymak insana iyi geliyor; bu arada, her zamanki gibi geleneksel gevezelik ediyoruz, ki bu da,
ruhumun üzerine, diğerlerinin
söyleyemeyeceği hiçbir şeyi
söylememekten ibaret. Arkamdan, sizinle
bir ilgim olması gerektiğini düşünüyorlar,
sizlere _mauvais türü_ olarak bakıyorlar. Birkaç sanatçı ve iki güzel kız, Kontes'in eldivenlerini
babalarından aldığı--quelle horreur!_ Ama hanımlar o kadar da kötü değil; hatta genç kontes, koyu renkli yanaklarında sabit gamzelerle--Aman Tanrım! Şuradaki küçük Fanny bile bir kontese on kat daha benziyor--o bile iyi bir çocuk, _au fond_,
ve doğru türden bir koca yine de ondan bir şeyler çıkarabilir. Ama
onun kuzenine gelince, ona karşı da aynı derecede iyi nişanlı olarak, ve diğer genç asilzade, imparatorluk ve ağır tavırla--aramızda
kaldı ki, o benim küçük prensesime ölü aşık, ki o ona bir bakışla bile
saygı göstermiyor--_tonnerre de Dieu!_ onlar bizim soylu gençlerimizin ne hoş örnekleri! Ve onların arasında ayaklarına basmadan dolaşmaya
mahkûm olduğumu düşünün! İşte babaların günahları
çocuklara yüklendi! İster mareşal ister seyis olarak olsun, bir Agilolfinger'ı eyere oturtan ilk Schnetz, benim, onun soyundan gelenlerin en değersizi olarak, kendimi ne kadar itici ve hatta dayanılmaz kılmaya çalışsam da, hala diğerlerine ait olduğumu vicdanında hissediyor." Akşam Rossel'in villasında tekrar buluşmayı kabul ettiler ve sonra kendi partilerine geri döndüler. Ancak arkadaşlarımız kısa süre sonra kahvelerini içerken masada sessizce oturmaktan sabırsızlanmaya başladılar. Komşu orman, sevgilileri refakatçilikten muaf olabilecekleri bir yere davet ediyordu ve Babette Teyze, Kohle'ye "ilginç genç adam" dediği kişinin sanat sergisine fazla dikkat ediyordu. Rosebud ve Nanny'nin ara sıra tamamen gözden kaybolması ve Fanny'nin endişeyle diğerlerinin görüş alanından ayrılmamakta ısrar etmesi gerçeğine aldırış etmiyordu. Felix kısa süre sonra kendini yalnız bir yan yolda kaybetti. Kalbi içten içe
ateşliydi ve çılgın planlar beyninde birbirini kovalıyordu. İşlerin bu şekilde devam edemeyeceğini çok iyi anlamıştı; karardan sonraki bu kararsızlık hali onu yakında umutsuzluğa sürükleyecekti. Eğer eski dünya gerçekten de bir kadını kaçırması için yeterince büyük değilse, okyanus onları tekrar ayırmalıydı ve bu sefer sonsuza dek. Orada ne yapacaktı; kararını Jansen'e nasıl haklı çıkaracaktı ya da bunu meslek olarak sanatla ya da kendi gururuyla nasıl uzlaştıracaktı, hâlâ karanlıkta olan sorulardı. Ama uysalca boyun eğmek ve kendini kaprisli talihin aptal yerine koyması konusuna gelince, sanki her mümkün fırsatta iki aşığı bir araya getirmek için kasıtlı olarak çalışmaya başlamış gibi görünüyordu - buna asla razı olmayacaktı!

Dün kendisi de biraz şansın oyununa gelmiş miydi, sormadığı bir soruydu.

Batıdan ona doğru gelen uzak bir gök gürültüsü, onu aniden bu karışık ve acı düşüncelerden uyandırdı. Ağaçların tepelerinin üzerindeki gökyüzü hala maviydi, ancak yaklaşan bir fırtınayı haber veren o hafif, kurşun renkli pusla kaplıydı. Fırtına
kırılmadan önce gölü geçmek istiyorlarsa vakit kaybetmeye gerek yoktu. Çünkü
hava nefesini öylesine tutmuştu ki ağaçlarda tek bir yaprak hışırdamadı ve bir kuşun sesi bile duyulmuyordu. Felix'in kıyılarında koştuğu göl, hala bir rüzgar esintisiyle
uğraşmıyordu; ancak orta suları, tek bir kayrak bloğundan yontulmuş devasa bir levha gibi gökyüzüne yayılan ağır, alçakta asılı bulutun yansımasıyla siyahtı. Arkasında, parlak güneş ışığı
hâlâ ufukta parlıyordu ve uzaktaki dağ sırası, sanki sonsuz bir huzurla
yıkanıyormuş gibi, baharın narin yeşiliyle parlıyordu. Fırtınanın yaklaştığını bahçedeki insanlar fark etmişti ve misafirlerin çoğu az önce ayrılan ve artık Starnberg'e giden yarı yolda olan vapura binmek için yeterince ihtiyatlı davranmıştı. Ancak Felix arkadaşlarına tekrar katıldığında, bu daha kısa yolu seçmeleri için çok geçti. Ayrıca, Rossel'in villası Starnberg istasyonundan çok daha yakındı ve kafası her zaman maceralarla dolu olan Rosenbusch, gece için doğaçlama bir yer hayal ediyordu. Bu yer, yemek odasındaki hanımlar için hazırlanmalıdır. Ancak, bu romantik projeleri dile getirmemeye çok dikkat etti ve sadece yağmurdan kaçabilmeleri için aceleyle ayrılmaları gerektiğini söyledi.

İniş yerine vardıklarında, Schnetz ve arkadaşlarının can sıkıcı bir sahneye
girdiklerini gördüler.

Onları kürek çekerek getiren genç kayıkçı, her an üzerlerine
çıkabilecek fırtınayı göz önünde bulundurarak dönüş yolculuğuna çıkmayı kesin bir şekilde reddetti. Kayık suyun üzerinden hızlıca geçmek için çok ağır yüklüydü ve efendisi ona kötü bir kürek çifti vermişti, iyi olanlar sabahın erken saatlerinde başka bir kayıkla gönderilmişti. Beyefendiler ona istediklerini teklif edebilirlerdi, ama o yolculuğu
yapmayacaktı; ne dediğini ve "göl ve gökyüzü birbirine bu kadar yaklaştığında" ne anlama geldiğini biliyordu.

Genç beyefendilerden biri, temiz giyimli genç bir adam olan ve belki de Pazar
giysilerini saklamak isteyen çocuğa kaba ve buyurgan bir tonla hitap ediyor, ona daha fazla müzakere etmeden itaat etmesini ve sorumluluğu onlara bırakmasını emrediyordu. Göl bir ayna kadar
düzgündü ve o kadar az rüzgar vardı ki fırtınanın onlara ulaşması muhtemelen bir saat sürecekti. Fakat, kayıkçının inatçılığı üzerine, meydan okuyan adamın elinden küreği koparmaya çalıştığında, eğer onun gibi bir budala cesareti yoksa, en azından yoldan çekilip kendini şeytana teslim edebileceğini söylediğinde, adamın tüm birikmiş öfkesi ve hakaret dolu _amour propre_'si patladı; ülke lehçesinin en güçlü sıfatlarıyla öfkeli bir cevapla, küreği genç kontun ayaklarına fırlattı, ceketini tekneden çıkardı ve kötü niyetli bir sırıtışla, yolculuğa keyifli bir yolculuk dileyerek, göl kıyısından kıvrılan otoyola doğru yola koyuldu. 
"Fırtına tam ona göre geliyor," dedi garson kız, kavgadan dolayı oraya çekilmişti ve şimdi öfkeli adamın aceleyle uzaklaşmasını seyrediyordu. "Hanımlar ve beyler Hiesl'in babasının evine yürüyerek geri dönmeye başladığını düşünmemeliydi; Ambach'ta kutlanacak bir düğün olduğunu gayet iyi biliyordu ve oraya gitmek için bir süredir sabırsızlanıyordu; çünkü oradaki meyhanedeki kızıl saçlı garson kız tamamen başını çevirmişti ve bunun sebebi de onunla hiçbir şey yapmak istememesiydi - gerçi onu kabul ederse hemen onunla evlenirdi ve o da küçümsenecek biri değildi ve iyi para kazanıyordu. Bu yüzden fırtınanın parti tekrar Starnberg'e dönmeden önce üzerlerine çökeceği bahanesini yakalamıştı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, böylece buradan yaklaşık bir saat uzaklıktaki Ambach'a kuru bir ciltle varabilecekti. Ah! Bu adamlar!"

Her istediğini elinin altında bulabilecekken, bu kadar uzağa koşmasının çok aptalca olduğunu düşünüyordu. Ancak, fırtınanın gerçekten bu kadar tehlikeli olup olmadığı sorusuna cevaben, en rahatlatıcı güvenceyi verdi; fırtınanın onlara ulaşması birkaç saat sürebilirdi ve büyük ihtimalle bir rüzgar çıkarsa, fırtına tamamen geçerdi. Artık yolculuğu üstlenmeyi ve inatçı kaba saba adamı bir kayıkçı olarak üstün becerisiyle gölgede bırakmayı bir onur meselesi olarak gören genç kont, yaşlı kontesin tüm şüphelerini ve korkularını yatıştırdı; ve gençler, özellikle burada bir gece kalma düşüncesiyle dehşete düşen Schnetz'in en ufak bir endişeye sebep olmadığını söylemesiyle, önemsiz bir göl fırtınasından bile çekinmediler. Kendisi, dışarı çıktıklarında yaptığı gibi dümeni devralacaktı ve yarım saat içinde şüphesiz karşı kıyıya sağ salim ulaşacaklardı. Tüm sahne, sanatçıların ve arkadaşlarının durduğu yerin o kadar yakınında gerçekleşmişti ki, tek bir kelime bile kaçmamıştı. Ancak, göklerin uzaktan gelen uğultusundan korkmaya daha az istekliydiler ve daha aristokrat tekne kıyıdan ayrılmadan önce göle doğru epeyce bir mesafe kürek çekmişlerdi. Felix, kendisiyle sevgili düşmanı arasına mümkün olduğunca fazla su koymak için iki kat daha fazla enerjiyle küreğinin üzerine eğildi ve karşı kıyıya normalde gereken sürenin yarısında ulaşacakları gibi görünüyordu. Yine de, bu dönüş yolculuğunda böylesine derin bir sessizliğin, ilk kürek çektikleri yüksek ruh hallerinin yerini alması garipti. Rosenbusch bile hiçbir şey söylemedi, ancak sevgilisine en anlamlı bakışları atmakla yetindi. Sevgilisi şimdi sessiz ve düşünceli bir şekilde oturuyordu ve başı kız kardeşinin omzuna yaslanmıştı. Elfinger ve sevgilisi birbirlerinden uzağa karanlık suya baktılar; ve sadece Babette Teyze, zaman zaman, parlak bir şimşek çakması mavi-siyah bulutların arasından zikzaklar çizerek geçip kıyıdaki ormanı yeşil, korkunç bir parıltıyla aydınlattığında küçük bir çığlık attı.

Diğer teknedeki genç asilzade iyi bir kürek çekiyordu. Kesinlikle Schnetz'in kendisinden bahsettiği
aşağılamayı hak etmeyen
yakışıklı, şövalye ruhlu genç bir adamdı. Kendilerini ona emanet eden hanımların en kısa sürede güvenli bir şekilde karaya çıkarılabilmesi için, önde olmasına rağmen diğer tekneyi geçmeye çalıştı. Ancak güçlü çabaları hiç beklenmedik bir şekilde sona erdi. Küreklerden biri, yaşlılıktan çürümüş bir şekilde aniden ortasından koptu; ve aynı anda ilk rüzgar esintisi gölün yüzeyinde hüzünlü bir ulumayla esti, sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla
dönüşmüş gibi aniden
küçük bir öfkeli okyanus gibi
dalgalanmaya başladı.

Schnetz dümen başındaki koltuğundan kalktı.

"Hanımlardan bu küçük kaza yüzünden şimdiye kadar gösterdikleri soğukkanlılığa
karşı çıkmamalarını rica ediyorum," dedi. "Kuşkusuz ikinci bir kürek olmadan bile karşıya geçebiliriz. Ama bir tane olması
daha iyi olur. Şuradaki sanatçı arkadaşlarıma yedek bir tane olup olmadığını soracağım."

Yeleğindeki bir düğmeye bağlı yeşil bir kordonla asılı duran küçük bir metal düdük takmıştı. Bununla bir tür düdükçü işareti veriyordu.

Elfinger irkildi. "Bu Roland'ın çağrısı!" dedi ciddi bir şekilde. "Bizden
ne istiyor olabilir?"

Felix küreğini sudan kaldırdı; İki tekne birbirine yaklaştı.

"Hanımlar ve beyler," dedi Schnetz, "öncelikle,
sizleri birbirinizle tanıştırmama izin verin, böyle bir şey böyle sallanan bir zeminde ve alışılmış yaylar olmadan
olabileceği kadar iyi. Hanımlar,
sizleri, diplomatik kariyerini bırakıp liberal sanatlara geçen ve sizin de gördüğünüz gibi
küreği keski ve modelleme aleti kadar ustaca kullanmayı bilen arkadaşım Baron Felix von Weiblingen ile tanıştırma şerefine erişiyorum. Herr Graf ----, Herr Baron ----, Baylar Rosenbusch
ve Elfinger-- hanımlar, anladığım kadarıyla, birbirlerini zaten tanıyorlar. Bakın baron, bize bir kürekle yardım edemez misiniz? Bizimkilerden biri felakete uğradı. Hafif bir gemi kazası geçirdik."

Felix ayağa kalktı. Dalgalar küçük tekneyi şiddetle sallasa da,
ince, güçlü figürü kara, fırtınalı gökyüzüne karşı güçlü ve dik duruyordu. Tehlike yaklaşırken tüm soğukkanlılığını ve güvenini yeniden kazanmıştı, Yeni Dünya'nın ıssızlığındaki macera dolu yolculuklarında sık sık sınama şansı bulduğu niteliklerdi bunlar. Diğer teknede karşısındaki yüz bile, altından kahverengi bir buklenin sarktığı gri bir pelerinin başlığıyla çerçevelenmiş soluk oval yüz bile, hatta karanlık, fırtınalı derinliklere bakmayı onunkiyle karşılaşmaktan daha çok tercih eden o gözlerin bakışı bile, artık kendisini anın efendisi olarak gösterme zamanı geldiğinde, hiçbir şey onun soğukkanlılığını sarsamazdı.

"Yanımızda birkaç kürek daha taşıyoruz, doğru," diye bağırdı, sesini yükselterek, çünkü fırtına giderek daha da yüksek sesle uluyordu. "Ama
onlara kendi teknemizde yardım etmeyi tercih ederim -Elfinger mükemmel bir kürekçidir- ve teknenizi bizimkine bağlamayı. Sonra sizi
yedekleyeceğiz ve geçiş çok daha güvenli ve hızlı olacak; çünkü
senin teknen düz tabanlı, kötü inşa edilmiş, omurgası veya su kesimi olmayan bir şey
ve siz beyler ilk kez oradasınız."

"Anlaştık!" diye kükredi Schnetz karşılığında. "Hadi
_remorqueur'ümüze_ mümkün olan en hızlı şekilde bağlanalım ve sonra _vogue la galere_!_"

Rossel'in iyi donanımlı teknesinin elinde, neyse ki, bol miktarda halat vardı, böylece Kohle kıç tarafındaki koltuğundan sürüklenen tekneyi kısa sürede kendi teknesine çekti ve sağlam bir düğümle bağladı. Sonra
Felix ve Elfinger küreklere eğildiler ve dört güçlü kolları
iki tekneyi sanki suyun azgın yüzeyinde spor yapar gibi
sürüklüyordu.

İki teknede de tek kelime konuşulmadı. Kontesin Irene'e fısıldadığı soruya: Bu genç baronun D----'deki iyi bilinen
Weiblingens'e ait olup olmadığı sorusuna hiçbir cevap gelmedi. Genç kontes
renkli teninin izin verdiği kadar solgunlaşmıştı. Kuzeni
kazadaki kötü ruh halini bir puro yakmaya çalışarak gizlemeye çalıştı; ancak rüzgar ona fazla geldi. İlk teknede de nefes kesici bir sessizlik hüküm sürüyordu. Rosenbusch arada sırada eğilip sarışın sevgilisine birkaç kelime
fısıldıyordu, ancak bunlar fırtınada sonsuza dek kaybolmuştu. Fırtına başlarının üstünde giderek artan bir öfkeyle esti, kara bulutlardan neredeyse aralıksız şimşek ve gök gürültüsü
patladı ve fırtına, kargaşayı gökyüzünde döndürürken
o kadar şiddetli görünüyordu ki bulutların yağmurda dağılmaya vakti olmadı.
Kıyının her tarafı karanlığa bürünmüştü ve güneyde,
yağmur fırtınalarının gökyüzünü ve gölü birbirine karıştırdığı yerde,
dağ çizgisinin her izi kaybolmuştu.

Birdenbire Felix'in sesi küçük filonun en uç noktasında duyuldu: "Schnetz, rotamızı değiştirmemizin uygun olduğunu düşünüyorum.
Aksi takdirde, batıya doğru hiçbir ilerleme kaydedemeden bu karşı rüzgara karşı çekerek kendimizi yoracağız. Tüm çabalarımıza
rağmen henüz gölün ortasına ulaşamadık ve her an bir sel bekleyebileceğimizden, hanımların çıkarı için, geri dönüp her ne pahasına olursa olsun karaya hızla ulaşmayı denemeyi öneriyorum. Siz ne diyorsunuz?"

"Bu konuda hiçbir söz hakkımız yok!" diye bağırdı Schnetz.
"Bir fırtınada kaptan kendi sorumluluğunda emir verir! Ve
bu kadarı yeter!"

Dümenin güçlü bir şekilde itilmesi, Kohle'nin sessiz itaat lehine karar verdiğini gösterdi.
Değişikliğin iyi etkileri hemen hissedildi;
şimdilik akıntı ve rüzgarla birlikte seyreden iki tekne,
sanki yüksek dalgaların üzerinde kanat takmış gibi kayıyordu.

Ancak eski limanlarına tekrar ulaşamayacak kadar güneye doğru sürüklenmişlerdi. Ağaçları ve evleri ayırt edebilecek kadar kıyıya yaklaştıklarında, tanımadıkları bir manzara gördüler: Gölün yakınında, pencerelerinden parlak bir ışık ve dans müziğinin neşeli sesi gelen bir han.

"Düğün için tam zamanında geldik," diye homurdandı Schnetz. "Önce şeytana gitmezsek, zamanımızı dans ederek geçirebiliriz--korkumuzun tüm kötü etkilerinden kurtulmanın en iyi yolu. Kontes, sizinle bir kotilyon için anlaşma yapma şerefine erişebilir miyim?"

En büyük endişeyi yaşayan ve gizlice koruyucu azizlerine her türlü yemini eden yaşlı kadın derin bir
nefes aldı ve gergin bir şekilde gülerek şöyle dedi: "Eğer bize bir şey olsaydı, _mon cher_ Schnetz, tanrısızlığınız bu kadar çok iyi insanı dibe göndermekten sorumlu olurdu. Eh, _Dieu soit
loue, nous voila sains et saufs._ Melanie, saçların korkunç derecede
dağınık. Buna nasıl dayandın, sevgili Irene?"

"Korkmadım. Yine de kıyıya çıkmaktan mutluluk duyacağım."

Ve gerçekten de tam bu anda, yağmur damlaları gölün geniş yüzeyine birer birer düşmeye başladı.

Küreklerde bir çeyrek saat daha süren yoğun bir çalışma ve
en öndeki tekne düz kıyının dalgalarından geçip
sahilde ilerledi. Felix kıyıya atladı ve kız kardeşlere ve vaftiz annesine yardım etti. Diğer teknedeki grubun sırası geldiğinde,
hanımları kuru ayakla kıyıya çıkarma görevini arkadaşlarına bıraktı,
kendisi de iki tekneyi kıyıdaki direklere bağlamakla meşguldü.

Yaşlı kontes ona doğru geldi, içten minnettarlık güvenceleriyle
dolup taşıyordu, ama o bunları nazikçe bir kenara bıraktı. Ailesiyle ilgili sorusunu tekrarladığında, kuru bir şekilde cevap verdi:

"Deniz ötesinden geliyorum, kontes ve aile ağacımı ormanda bıraktım. Ama burada daha fazla kalırsanız ıslanacaksınız. Arkadaşım Herr Koble, sizi eve götürme onuruna sahip olacak. Bir kaptanın, gemisi güvenli bir şekilde demir atana kadar gemisini terk etmemesi gerektiği iyi bilinir."

İyi hanımefendi, bu kadar
_comme il faut_ gibi görünen genç bir adamın, şövalye olma onurunu bir _burjuvaya_ bırakmasına şaşırdı. Ama kafası karışık ve çaresiz olduğu ve oğlunu ve damadını nerede arayacağını tam olarak bilmediği için, ressamın kolunu küçümseyici bir nezaketle kabul etti ve kızının da onu takip ettiğini görmek için her an arkasını dönüp, müziğin bir an bile durmadığı eve doğru hızla yürüdü.

Schnetz iki kız kardeşi ele geçirmişti ve genç kont
Irene'e yaklaşıp onu eve götürdü. Ama o, teşekkür ederek uzattığı kolu reddetti, pelerinine daha sıkı sarıldı ve diğerlerinin peşinden koştu.

Felix'e bakmamıştı ama eşikte tereddüt etti.
Belki de atan kalbi gizlice ona dönmesini, fırtınaya ve yağmura
doğru koşmasını ve kıyıdaki yalnız adamı çağırmasını fısıldıyordu.

Tam bu sırada kuzeni ona gelişigüzel bir soruyla döndü,
elini kolunun üzerine koydu ve onu koridordan misafir odasına çekti. Başını öyle aceleci bir hareketle geriye attı ki, başlığı düştü. Çok iyi kontrol altında tutmayı öğrendiği genç yüzü soğuk ve sert bir hal aldı ve buzları
kırabilecek an kullanılmadan geçti.

BÖLÜM VII.

Felix de Irene'e bakmamıştı. Ve yine de tam olarak ne zaman
kapıdan içeri girdiğini ve eve girdiğini biliyordu.

Kıyıdaki işi çoktan tamamlanmıştı. İki tekne
zincirlerine sıkıca bağlanmıştı ve yoğun dalgalar
ahşap kenarlarını birbirine çarparak donuk, tekdüze bir sesle çarpıyordu.
Burada yağmurda
hiç de hoş değildi. Damlalar daha kalın ve daha
hızlı düşüyordu; yapraklar ve dallar kayıkhanenin yakınındaki ağaçlardan koparılıyordu ve
uzaklara ve genişlere savruluyordu. Ve yine de buradaki bu yalnız adam
fırtınada, önünde duran parlak pencereleriyle çok misafirperver ve rahat görünen ve mutlu yaratıklardan oluşan bir kalabalığı
fırtınanın öfkesinden koruyan eve sığınmaya karar veremiyordu. Tam da, kayıkhane çatısının altında yatan ve en azından ona kuru bir sığınak sunacak olan kayıklardan birine geri çekilip çekilmemesi gerektiğini düşünüyordu ki, canlı bir şimşek çakması
etraftaki karanlığı aydınlattı ve hemen ardından, gök gürültüsünün
takip etmesine bile vakit kalmadan, çok uzakta olmayan alaycı bir kahkaha duydu. Artık yalnız olmadığını gördü. Kazıklar üzerine inşa edilmiş ve göle doğru bir mesafeye kadar uzanan vapur iskelesinin köprüsünde, bir saat önce fırtınayı önceden haber veren ve geri dönüş yolculuğunu yapmayı reddeden genç kayıkçı duruyordu. Sanki bu kasırganın ortasında kendini evinde hissediyormuş gibi, gömlek kollu, ceketini omzuna atmış, başı açık, kısa bir pipo
tüttürüyor ve köprünün korkuluğuna yaslanmış bir şekilde orada duruyordu. Gözleri, muhtemelen teknelerle meşgul olduğu için genç kontla karıştırdığı Felix'e
şeytani, delici bir ateşle dikilmişti.
Gök gürültüsünün sesi kesilir kesilmez, yeniden yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı. "Yani Hiesl aptal bir kaba ve hiçbir şey bilmiyor - kendi işini bile mi? Bunu şehrin beyefendilerinden öğrenmeli? Ha, ha, ha! Keşke tüm etini kemiklerinden
yıkamış olsaydın. Ha, ha, ha! Hadi, şimdi dikkatli ol ve işi bitir. İçerisi çok neşeli ve belki bir dahaki sefere Cennet'in aklı başına gelir de--"

Fırtınanın uluması konuşmasının geri kalanını bastırdı. Felix'in dilinin ucunda, adamı azarlayacak
ve aynı zamanda ona kişide bir hata yaptığını gösterecek
keskin bir cevabı vardı. Ama şimdi fırtına öyle korkunç bir yağmur seliyle koptu ki
kesinlikle görme ve duyma yetisinden mahrum kaldı ve eve ulaşmak için
oldukça kuru bir ciltle yolunu el yordamıyla bulmak zorunda kaldı.

Ağır ev kapısı fırtına tarafından zincirinden koparıldı ve
arkasından sağır edici bir gürültüyle kapandı. Alt girişte birkaç kişi
duvar boyunca menteşelere asılmış ve tabakları ve bira kupalarını alabilecek kadar büyük küçük masalarda oturuyordu. Mutfaktan çıkan bir taşralı hizmetçi, Felix'e partisinin
yukarıda dans ettiğini söyledi ve bir şey isteyip istemediğini sordu. Sessizce
başını salladı ve yavaşça merdivenleri çıktı; arkadaşlarına katılmak niyetiyle değil, sadece nerede olduğunu ve evin hangi odasından kaçınması gerektiğini bulmak için.

Yukarıdaki loş salonda tek bir canlı görünmüyordu; ama tüm
kapılar sıcaktan dolayı açıktı ve
lamba ışığı, duman ve gürültü karışımı yayıyordu, zemin dansçıların düzenli
ayak sesleri altında gıcırdıyordu ve hava devasa bir bas-violenin
huysuz homurtusuyla titriyordu. Dans salonu koridorun en uç noktasındaydı. Felix diğer odalara bakmadan
odanın sonuna kadar yürüdü, ta ki son kapıya ulaşana kadar, seyircilerin arkasında durarak
içeride olup biten her şeyi rahatça görebileceğini fark etti. Damat genç bir ormancı, gelini ise şehirden bir
burgerin kızı gibi görünüyordu. Sonuç olarak, tüm bu olayda onu sıradan kır düğünlerinden olumlu şekilde ayıran belirli bir şey vardı ve çiftler geniş salonda oldukça düzenli bir şekilde ve birkaç telli çalgının, tek bir klarnetin ve ara sıra bir oduncu borusunun sesi eşliğinde, alışılmış bağırış, çığlık ve koşuşturma olmadan dönüyorlardı. Felix'in tütün dumanının mavi sisinin arasından gördüğü ilk çift, Dadısıyla birlikte Rosenbusch'tu. Ve, şaşkınlığına, Elfinger ve sevgilisinin hemen arkalarında zarifçe vals yaptığını gördü; ve cennetin gelecekteki gelini, bu dünyevi zevke fazla direnmeden kendini terk etmiş gibiydi. Ve şimdi genç kontes bile bu karma topluluğun ortasında belirdi, nişanlısı olan genç baron tarafından, bir saray balosunda iyi bir _ton_ olacağından çok daha hızlı bir şekilde döndürüldü. Kardeşi, kont, tenha bir köşede duruyordu, görünüşe göre teyzesi Babette'e kur yapıyordu, o da dünyadaki hiçbir bedel karşılığında tekrar dans etmeye ikna olmayacaktı. Sadece yarı yarıya
gözden geçirebildiği bitişik odada, arkadaşı Kohle'yi, kontesle ciddi bir
sohbette dalmış olarak gördü.

İrene'den hiçbir iz yoktu! Ondan saklanmış olabilir miydi?
Diğer odalarda, gelin çiftinin daha yaşlı akrabalarının oturup yemek yediği ve konuştuğu yerde olması pek mümkün değildi. Yine de, onu bir başka acı verici
karşılaşmadan
kurtarmak için, nereye gittiğini bilmeliydi.

Tam bu anda açık kapılardan birinden içeri giren bir hizmetçi kız, ona Fraeulein'i sormaya karar verdi. Ama
temiz görünümlü kızı çağırdığında ve kız başını ona doğru çevirdiğinde, ikisinin de ağzından yarı neşeli, yarı utanmış bir şaşkınlık çığlığı çıktı. Biraz daha olsaydı, kız kupaları elinden düşürecekti.
Titreyerek ve kızararak yükünü bir sandalyeye bıraktı ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Seninle buluşmak için ne tuhaf bir yer, Zenz!" dedi Felix, ona nazikçe yaklaşıp elini uzatarak. "Ne zamandır buradasın? Ama
beni artık tanımıyorsun!--ya da bana kızdığın için elini
vermeyecek misin?"

Kız hareketsiz duruyordu, duvara yaslanmıştı ve kıpkırmızıydı,
elleri uzanmıştı, parmakları yalvarır gibi açılmıştı.
Aşağıdaki garson kızlardan çok daha zarif giyinmişti; sırtından aşağı iki ağır örgü halinde sarkan kalın kızıl saçları, küçük bir mercan ipiyle sarılmıştı ve kolları
dirseğe kadar çıplaktı. Kısa elbisesi ve dar korsajıyla büyüleyici vücudu öne çıkıyordu ve göğsündeki küçük bir gül, boynundaki boyun atkısının ve küçük cilveli garson önlüğünün beyazlığını ortaya koyuyordu. Burada, kırsalda yeterince talip bulması ve genç kayıkçıya karşı namuslu davranabilmesi şaşırtıcı değildi.

"Pekala, Zenz," diye tekrar başladı Felix, çünkü hala sessizdi, "eski dostluğumuz bitti mi? Bir zamanlar benden haince kaçtın, yaramaz çocuk - her köşeyi aradım seni - ama bu konuda sana karşı hiçbir kötü niyetim yok. Şuraya bak, belki bana genç Fraeulein'in başına ne geldiğini söyleyebilirsin? - su geçirmez giysili uzun boylu olan? Diğerleriyle birlikte değil."

"Kastettiğin kişiyi yeterince iyi tanıyorum," diye cevapladı kız, aniden hiç utanmadan, çünkü o çok soğukkanlı davranıyordu ve geçmişi unutmuş gibi görünüyordu. "Yakışıklı olandan bahsediyorsun, diğerlerinden daha fazla
kendini ayrıcalıklı hissettiren bir şeye sahip olandan. Sıcak odalarda uzun süre
dayanamadı, ama yukarıda kendisine bir oda verildi,
böylece tamamen yalnız kalabildi, çünkü çok kötü bir baş ağrısı vardı, dedi.
Onu tanıyor musun? Ama tabii ki tanıyorsun; partiyle birlikte geldin. Neden, onun senin--olup olmadığını merak etmemeliyim."

Kesip yüzüne baktı, sinsi bir bakışla. Eski neşesinden bir şeyler kıpırdadı; ama sonra dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.

"Benim umurumda değil!" dedi, omuzlarını silkerek. "Sevgilinin kim olduğu
benim için ne fark eder? Oradaki merdivenlerden yukarı çık ve
17 numarayı çal. Aradığını bulacaksın."

"Zenz," diye cevapladı, sıkıntılı bir bakışla, "eğer düşünüyorsan çok yanılıyorsun--Ama önce bana söyle, nasılsın ve
buradaki hayatı şehirdekinden daha mı çok seviyorsun ve
sana herhangi bir şekilde
yardımcı olabilir miyim?"

Bu iyi yaratığa, bağlılığını soğuk bir şekilde reddettiği
bu iyi yaratığa bir şekilde dostluğunu gösterme ihtiyacı hissetti, böylece
acı dolu anıyı zihninden silebilirdi. Bunu
hissetmiş ve buna minnettarmış gibi görünüyordu. Yumuşak bir kızarıklık--artık utançtan değil, sevinçten--yanaklarına tırmandı.

"Burayı nasıl beğeniyorum?" dedi gülerek. "Ah, şu ana kadar oldukça iyi. Ev halkı bana çok iyi davranıyor, ben görevimi yaparsam başkasını ne umursayayım ki? Sadece biraz sıkıcı ve yalnız
burası."

"Sanırım Zenz, eğer izin verirsen zamanını geçirmene
yardım etmekten mutluluk duyacak insanlardan eksiklik yok."

Hemen cevap vermedi, ama merdivenlere doğru dinledi, orada biri az önce yukarı çıkmış ve sanki dinlemek istercesine yarı yolda durmuştu. Müzikte bir duraklama oldu ve karanlık merdivenlerde duran herhangi biri, yukarıdaki sahanlıkta konuşulan her kelimeyi duymadan edemezdi. Kızın yüzü küçümseyici, aşağılayıcı bir ifadeye büründü. Orada nöbet tutanın kim olduğunu biliyor gibiydi ve dinleyiciye söylediklerinin tam olarak
faydasını verebilmek için sesini bilerek yükseltti.

"Sen de o dedikoduyu duydun mu?" dedi. "Peki, eğer biri sana bir daha
Zenz'in burada bir sevgilisi olduğunu söylerse, ona en iyi dileklerimi ilet ve ona kötü bir yalancı olduğunu söyle. Leoni'deki garson kızın benim hakkımda her türlü kötü şeyi söylediğini çok iyi biliyorum çünkü
onunla arkadaşlık eden balıkçı Hiesl bana kur yapmaya çalışıyor. Ama ben sadece zavallı bir kız olsam da, her tatilde kavga eden ve tüm parasını içkiye ve bowlinge harcayan
onun gibi çılgın bir adam için yüz kat daha iyiyim.
Bir düşünün, o zamanlar masanızdan yanlışlıkla aldığım o küçük İspanyol bıçağı --ya da daha doğrusu yanlışlıkla değil--gerçekten inanıyorum ki, Tanrı beni affetsin, kendimi öldürmek isterdim, o gece kendimi çok çılgın ve mutsuz hissettim!--o zamandan beri onu yanımda taşıyorum; Eskiden, bir garson kız olarak yanımda taşımam gereken kaşık yerine, korsajıma sıkıştırılmış şekilde takardım ve bir hafta önce Hiesl'e onun hakkındaki fikrimi bir kez ve herkes için söyledim ve o kadar öfkelendi ki
bıçağı benden kaptı ve 'bir şey olursa onu hatırla' diye bağırdı, ya da buna benzer bir şey. Ama ben güldüm ve dedim ki
bana geri vermezse bir şey _olur_, çünkü onu polise şikayet ederdim. _O_ benim sevgilim! Eh, ben _aptal_ olmalıyım! Ayrıca, hiç sevgili istemiyorum; her zaman kızın aldatılmasıyla sonuçlanır; ve elde edebildiğini sevmez ve
hoşlandığı kişiyi elde edemez. Ve şimdi beni bırakın, Herr Baron,
içerideki hanımlar ve beyefendiler bekliyor ve gidip Fraeulein'e kur yapmalısınız. Burada bir garsonla neden vakit kaybediyorsun?"

Sanki kupalarını tekrar almak ister gibi bir hareket yaptı ama özellikle acele etmedi.

Tam bu sırada müzik tekrar başladı, neşeli ama pek de hareketli olmayan bir vals çalıyordu, görünüşe göre daha yaşlı misafirleri dansa katılmaya davet etmek amacıyla.

"Zenz," dedi Felix, doğrudan yüzüne bakarak, "İçerideki Fraeulein'ler umurumda değil; ayrıca, sevişmek için
bir ruh halinde hissetmiyorum. Fırtına biter bitmez, izin almadan
gidiyorum. Eğer biri beni sorarsa, sadece son treni yakalamak için Starnberg'de olmak istediğimi söylemen yeterli. Ama önce, sana herhangi bir iyilik yapıp yapamayacağımı veya şehirde senin için bir şey
alıp alamayacağımı veya iyi bir arkadaşın senin için yerine getirebileceği bir dileğin olup olmadığını bilmek istiyorum. Konuş, Zenz! Kendim o kadar mutsuzum ki, en azından bir başkasına biraz mutluluk vermek istiyorum."

Sanki ciddi olup olmadığını görmek istercesine yüzüne dikkatle baktı. Neden mutlu olmaması gerektiğini anlayamıyordu.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "söyledikleriniz bir şaka değilse, bir dileğim var ve bunda o kadar da korkunç bir şey yok - sadece bir kez seninle dans etmek istiyorum."

"Benimle dans etmek mi?"

"Elbette neyin uygun olduğunu ve bir garson kızın, bir köylünün düğünü olmadığı sürece düğün konukları arasında bulunmaması gerektiğini gayet iyi biliyorum. Ama her zaman bu güzel müziği duymak, ayak parmak uçlarınıza kadar karıncalanmanıza neden olan, ama yine de geri kalanlarla birlikte sallanmanıza asla izin verilmemesi çok zor. Sadece şunu demek istiyorum, girişte de salonda olduğu gibi neredeyse aynı - her notayı duyabiliyorsunuz ve zemin pürüzsüz ve temiz. Yapar mısınız?"

Hala tereddüt ediyordu. Kesinlikle dans edecek havasında değildi. Ama
kadın aniden elini uzatıp kupalarını tuttuğunda, sanki tereddüdünü, sonuçta onun partneri olmak için kendini fazla iyi hissettiği şeklinde yorumlamış gibi,
kadının kendisinden ikinci kez uzaklaşmasına izin veremedi,
"Haklısın, çocuğum," dedi. "Hadi dans edelim. Bir adamın dans eden ayaklara sahip olması için özellikle neşeli olması gerekmez. Hadi! Ama bana
bunu burada kırsalda nasıl yaptıklarını göstermelisin."

Kolunu onun ince ve esnek vücudunun etrafına doladı ve o da belirgin bir
zevkle ona tutundu. "Harika gidiyor," diye fısıldadı, ilk turdan sonra. "Sanki cennete kaldırılıyormuşum gibi hissediyorum. O zaman beni
atına nasıl bindirdiğini hatırlıyor musun? Aman Tanrım! ne kadar
uzun zaman önce gibi görünüyor ve henüz sadece birkaç hafta!"

Cevap vermedi, fakat dans etmeye devam etti, oldukça ciddi ve ciddi bir şekilde;
çünkü uzun, dar girişten yukarı aşağı kolayca hareket etmek kolay bir iş değildi. Ve bu arada partnerinin ona daha da şefkatle sarıldığını
hissetti, kendisi ise tamamen serin kaldı; ve
ancak ona yeterince dayandıklarını ve kızı tekrar kollarından, bira kupalarının durduğu sandalyenin önünde
bıraktığını hissettiğinde, yuvarlak yüzünü okşayarak
şöyle dedi: "Bu doğru muydu, küçük?"

Hafifçe titredi, omzunun üzerinden üst kata çıkan
merdivenlere doğru baktı. Birdenbire onu itti, "Teşekkür ederim" diye fısıldadı ve kupalarını hızla alarak yanından
koşarak
aşağıya indi.

Şaşkınlıkla arkasından baktı. Bu kızı bu kadar
aniden dönüştüren şey neydi? Aniden bir şüphe İçinden
bir şey yükseldi. Merdivenlere doğru
koştu ve karanlığa doğru baktı. Artık
görülecek hiçbir şey yoktu. Fakat girişin üzerinden yavaşça
sürünen hafif bir ayak sesi duydu ve hemen ardından bir kapının mandalı
düştü ve bir anahtar kilide çevrildi.

Birdenbire bunun o olması gerektiği düşüncesi
içinden geçerken soğuk bir ürperti geçti.
Gidip
şirkete katılmaya başlamıştı ve merdivenlerin yarısına geldiğinde, hizmetçi kızla dansını
bozmamak için geri dönmüştü!

Bu keşif o kadar yıkıcıydı ki, koridorun ortasında hareketsizce duruyordu ve etrafında olup biten hiçbir şeyi
duyup
görmedi. Sonunda, düğün misafirlerinden biri, sendeleyerek geçerken ona
azımsanmayacak bir güçle
çarparak onu sersemliğinden uyandırdı. Yavaşça aşağı indi, alt koridordan geçti ve gerçekten acınası bir ruh haliyle açık havaya çıktı.

Fırtına geçmişti ama hava hala şoktan titriyordu ve ara sıra çatıdan bir damla düşüyordu veya solan şimşeğin uzak yansıması açık gökyüzünde parlıyordu. Dağlar ufukta ışık, keskin şekilde tanımlanmış bulutlar gibi duruyordu ve yıldızların yansıması dalgaların üzerinde yukarı aşağı dans ediyordu, bu da kargaşayı her şeyden daha uzun süre devam ettiriyor gibiydi ve hala kıyıda karanlık bir şekilde dalgalanıyordu.

Felix kıyıya indi ve iskele iskelesinin en uç noktasına yürüdü. Düşüncelerinin karmaşası içinde, hangi yolu izlemesi gerektiğine karar vermeyi imkansız buldu. Hemen onunla bir görüşme yapmalı ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini, bu akıl almaz, duyulmamış, affedilemez sahneyi mi açıklamalıydı? Bu kadar acı verici bir
görüşmeden sonra bir garson kızla flört etmeyi küçümsemediğini; meydan okuyan ve kayıtsız bir _rol_ oynamaktan başka bir şey amaçlamadığını;
sadece bir dizi çok talihsiz durumun olduğunu -ama zavallı yaratığa karşı bu kadar şefkatli davranmaya onu neyin ittiğini ona nasıl açıklayabilirdi? Ve bu konuda onu dinler miydi? Sonuçta, yazması onun için daha iyi gibi görünüyordu.
Ama bu bile onu bu
ciddi-komik ikilemin son aşamasından çıkarmaya yardımcı olurdu. Eğer onun yakınında kalmaya devam ederse, onu benzer sahnelerin tekrarından ne koruyacaktı?

Uzun süre köprünün korkuluğuna yaslanarak durdu,
huzursuz, dalgalanan dalgalara baktı, çılgın düşüncelere dalmıştı,
açık pencereden klarnet gıcırdıyordu ve bas-viyola
hırıldıyordu, sanki dünyada sadece mutlu insanlar varmış gibi.

Sonunda, şiddetli bir çaba göstererek kendini toparladı.
Her ne pahasına olursa olsun bir insan yüzüyle karşılaşmaktan kaçınmaya ve
Starnberg'e yürüyerek gitmeye kararlıydı.

Ancak, döndüğünde arkasında, dar yolun ortasına dikilmiş, hemen
kayıkçı Hiesl'in olduğunu tanıdığı karanlık bir figür gördü. Karanlığa rağmen açıkça ayırt edebildiği yüzünde, en acımasız düşmanlığı okuyabiliyordu. Ayrıca,
adam bacaklarını açmış ve dirseklerini sanki yolu
engellemek istercesine dışarı çıkarmıştı ve şimdi küstahça sırıtarak onun yüzüne bakıyordu.

"Güzel hava, Herr Graf," diye bağırdı boğuk ve kalın bir sesle. "Yine de tek başına veya tek başına bir arkadaşla yürüyüşe çıkmak için oldukça iyi. Sanırım
uzun süre yalnız kalmayacaksınız--ha, ha, ha! Muhtemelen yakında düğünden uzaklaşacak ve
Herr Graf ile biraz dans edecek,
tamamen tek başınıza--ha, ha, ha!"

"Çekil yolumdan, dostum!" diye bağırdı Felix, ona yaklaşarak.
"Eğer kavga arıyorsan, yanlış adama
sahip olduğunu göreceksin."

"Yanlış adama mı?" diye patladı köylü, olduğu yerde soğukkanlılıkla dikilip
sadece kollarını göğsünde kavuşturdu. "Bu
bir şaka olurdu; eğer doğru adamın kim olduğunu iki adım ötede göremezsem. Sen
bir kontsun ve ben sadece aptal bir taşralı budalayım--bu böyle değil mi?
Ve Zenz seninle dans ediyor, boynuna asılıyor ve
bana sırtını dönüyor. Yani şimdi, görüyorsun, her şeyi biliyorum; ben de ayığım ve
işimi diğer adam kadar iyi anlıyorum. Eğer Herr Kont
belki de kızla gölde kürek çekmek isterse, Hiesl
kendi yüceliğinin zevki için bir tekne sağlamayı bir onur sayardı; ve eğer aptal taşralı budalası
Herr Kont için ışığı tutmak zorunda kalırsa--"

"Çekil önümden, aptal!" diye bağırdı Felix, şimdi kıskanç adamın çılgın saldırısına öfkelenerek. "Bana parmağınla dokunursan, vücudundaki
her kemiği kırarım. Ne hakkında
övündüğünün tek kelimesini bile anlamıyorum. Garson kız benim sevgilim değil ve eğer
bu sana biraz tatmin
verecekse, benimle buluşmak için
buraya gizlice gelip gelmeyeceğini bekleyip görebilirsin. Eğer beş duyun olsaydı ve
gözlerini bira kupanda bırakmasaydın, senin Herr Kontun olmadığımı
görebilirdin. Hadi! Daha fazla saçmalamaya tahammül edecek halim yok!"

Köylü cevap vermedi, artık gülmedi; ama
doğruca Felix'in yüzüne baktı ve bir direk gibi dikildi. Ve şimdi Felix geçmek için öne çıktığında, aniden belinden tutulduğunu ve
şiddetle geri itildiğini hissetti. Kan çılgınca alnına
fışkırdı. "Seni alçak!" diye bağırdı, "eğer istiyorsan, alacaksın."

Rakibinin göğsüne öyle bir kuvvetle vurdu ki, bir an için güçlü adamın kolları gevşedi. Ama bir sonraki an kendini tekrar kavradığını ve rıhtımın kenarına doğru geri zorlandığını hissetti,
burada direkler sudan bir adamın başı kadar yüksekte çıkıntı yapıyordu ve
suyun kendisi vapurun omurgası için yeterince
derindi.

"Sen ya da ben," diye soludu öfkeli köylü. "Sen ya da ben! Eğer beni
istemiyorsa, seni de isteyemez, lanet olası şehir köpeği!" Düşmanını
korkuluğun üzerinden itmek için yenilenen bir öfkeyle mücadele etti. Ama Felix tetikteydi. Hızlı bir hamleyle tekrar kıyıya ulaştı ve
rakibini neredeyse son tahtaya kadar geri zorladı. Bir an için savaş
durdu. Bir sonraki an Felix şiddetli bir bıçak darbesi hissetti; keskin uçlu bir alet göğsüyle omzu arasındaki koltuk altına
sokulmuş, böylece sol kolu felçli bir şekilde yan tarafına düşmüştü.

Hemen ciddi şekilde yaralandığını hissetti ve korkunç bir öfke
içine
doldu. "Katil!" diye haykırdı; "Sen korkak kabadayı, bunun bedelini ödeyeceksin!"

Bütün gücünü kullanarak adamı yere fırlattı, sağ eliyle boğazını öyle sıkı tuttu ki
sadece
nefes nefese kaldı ve aniden
ayılan ve iskelenin tam kenarında yatan adam,
tüm gücüyle, onu boğan elin üzerinden esnek İspanyol kılıcını
çekecek kadar kurnaz olmasaydı onu boğacaktı. Kanlı el boğazını
bıraktığı anda, iskelenin kenarından aşağı kaydı ve hemen aşağıdaki gölde
kayboldu.

Düşmenin donuk, sıçrayan sesi, galibi aniden kendine getirdi.
Ama adamın tekrar ayağa kalkıp kıyıya ulaşmasına kesinlikle kayıtsızdı. Bu kadar sefil bir dava uğruna verilen bu vahşi mücadeleden başka bir tiksinti duygusu yoktu. Ve şimdi, kendini
yüksek iskelede yalnız bulduğunda,
sanki az önce çılgın bir köpeği üzerinden silkeleyip
suya fırlatmış gibi soğuk bir ürperti geçti üzerinden. Göle baktı ve sonra gülmeye çalıştı; ama
kendi sesine yeniden ürperdi, bu ona çok garip geliyordu. Sonra,
ayrıca, gıcırdayan, aptalca klarnet ve rahatça homurdanan
bas-viole kulaklarında çınlamaya devam etti;--bu kadar yakın bir şekilde
bir arada bulunabilen bir dünyada! Sonra, elinden akan kanın
üzerinden aktığı korkuluğa yaslanarak kendini kaldırdı ve
şimdi, ilk kez, omzunda keskin bir
acı hissetti. Ama bacakları onu hâlâ taşıyordu. Uzaklaş, sadece uzaklaş! diye düşündü. Katil adam yoluna çıkmadan önce daha önce aldığı karar, zihninde tekrar net bir şekilde belirdi: Starnberg'e, oradan şehre, şehirden dünyanın uçlarına. Sadece uzağa! Arkasına bakmadan -geride ne kalmış olursa olsun!

İskeleden yola doğru birkaç adım attı.
Ama bilincini kaybettiğinde, dizleri
altında büküldüğünde ve yağmurdan ıslanmış toprağa baygın düştüğünde çok uzağa gidememişti.

Evin kapısı açıldıktan bir an sonra Schnetz açık havaya çıktı, ardından büyük bir şemsiye taşıyan Kohle geldi. Yaşlı
kontes onlara dışarı çıkıp dönüş yolculuğunun artık tehlikesiz olup olmadığını görmeleri için yalvarmıştı. Kendileri düğün festivalinin boğucu, boğucu kargaşasından
en kısa sürede kaçmak için can atıyorlardı; Diğerleri, dans ateşinin etkisine girmişlerdi,
saatlerin nasıl geçtiğini fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

Schnetz gökyüzüne tek bir bakış attı ve sonra,
düşman bir bölgeyi keşfetmiş yaşlı bir askerin özgüveniyle şöyle dedi:
"Her şey yolunda. Kampı boşaltmak için işaret verebiliriz. Ama önce
teknelere bir göz atmalıyız. Baronun başına ne geldi?
Kohle, tüm yolculuk boyunca, sessizmiş gibi davranmasına rağmen,
fırtınadaki bir kedininki gibi bir ruh halinde olduğunu fark ettin mi?
_Nom d'un nom!_ Keşke--"

Sözcük dudaklarında öldü. Çünkü tam o anda, bahsettiği kişiyi,
nemli zeminde cansız bir şekilde yatarken gördü. Dehşet içinde
onun üzerine eğildi ve ona ismiyle seslendi. Hiçbir ses
cevap vermeyince ve sadece içinde yattığı kan gölü ne olduğunun işaretini verince, hemen aklını başına topladı ve durumu
soğukkanlılıkla tarttı.

"Bu delikte tıbbi yardım alınamaz," dedi; "Onu
şişko Rossel'in villasına kürekle götürmeli ve hemen Starnberg doktorunu çağırmalıyız, neyse ki yetenekli bir adam olduğu söyleniyor. Neden bu kadar
acıklı bir şekilde ağlıyorsun, Kohle? O
anında
ölmeyecek. Afrika'da bundan çok daha kötü vakaları
atlatan bir adam gördüm. Cesaretini topla, dostum ve her şeyden önce
gürültü yapma. Teknemize güvenli bir şekilde binene kadar
hiç kimse bunu bilmemeli. Rossel'in teknesini üçümüz için tek başımıza almalıyız, böylece
uzun boylu boyunca uzanabilir; diğerlerinin eve nasıl dönecekleri kendi gözleriyle görecekler.
Genç beyefendiler şüphesiz kendilerini bu sıkıntıdan nasıl kurtaracaklarını
bilecektir."

Defterinden bir yaprak kopardı ve üzerine birkaç kelime yazdı. "O zaman,
onu garson kız Red Zenz'e ver. Bana öyle geliyor ki
kolayca kafasını kaybetmeyen cesur bir insan. Gemiye binene kadar
burada açıklama borçlu olduğum tek kişi olan genç baronese notu vermeyecek. Acele et, Kohle,
acele et. Bu arada ben teknede bir yatak yapacağım."

Beş dakika sonra Philip Emanuel koşarak geri geldi, Zenz de hemen peşinden geliyordu. Tek kelime etmedi, çünkü Kohle ona
en katı sessizliği emretmişti, ama yüzü tebeşir kadar beyazdı; yaralı adamı görünce yanına diz çöktü ve yüksek sesle inledi.

"Sessiz ol," diye emretti teğmen; "sızlanmanın zamanı değil.
Bir parça ketenin var mı, kızım? Bir bandaj yapmalıyız."

Hala dizlerinin üzerinde dururken, beyaz önlüğünü ve boynundaki mendili çıkardı. Schnetz, omzunu ve elindeki yarayı aceleyle sardığında ve Kohle'nin yardımıyla, bilinçsiz bedeni dikkatlice tekneye taşıdığında, yerden kalktı ve adamları kıyıya kadar takip etti.

"Ben de seninle geliyorum," dedi yumuşak ama çok kararlı bir şekilde. "Seninle gelmeliyim. Notu diğer garson kıza verdim; teslim edilmesini sağlayacak. Tanrı aşkına, seninle gelmeme izin ver! Ona bakacak başka kim var?"

"Saçma!" diye homurdandı Schnetz; "yolda herhangi bir bakıma ihtiyacı olmayacak,
ve diğer tarafta yeterince yardım var. Ne düşünüyorsun,
kızım? Bu kadar kolay ve rahat bir şekilde hizmetten kaçamazsın."

"Beni kim engelleyecek?" dedi, tüm kaygısı ve sefaletinin ortasında meydan okurcasına gülerek. "Ben kimseye ait değilim. Sana söylüyorum, seninle
gideceğim, eğer sadece yolda başını kucağıma almak içinse, böylece
daha yumuşak yatsın. Beni de götürmezsen -orada eski bir
kazık var- adım Zenz olduğu kadar senin peşinden kürek çekerim. Doktorun ne dediğini ve yaşayıp yaşamayacağını duymalıyım."

"O zaman gel, şeytanın adına, cadı; ama çığlık
atma ve bağırma. Tekneye bin, Kohle; o yüzden, onu şimdi dikkatlice kaldır -ve sen,
kız, ortada bir yere otur. Doğru, kafasının altında bu çubuk demetinden daha yumuşak bir şey varsa, zararı olmaz."

Birkaç dakika daha ve ince tekne kıyıdan uzaklaştı.
Schnetz kürek çekti ve Kohle tekrar dümene oturdu; fakat, birkaç saat önce aynı koltuklarda oturan neşeli topluluk yerine, şarkı söyleyip flüt çalarak eğlenen
kişiler yerine, şimdi teknenin dibinde, kapalı gözlerle beyaz, sessiz bir yolcu yatıyordu; ve başının dibinde, zaman zaman, uzun kırmızı bukleleriyle bandajların altından sızan ağır kan damlalarını sessizce
kurutan soluk bir kız çömelmişti. Başı göğsüne gömülmüştü.
Diğerleri, büyük gözyaşlarının yanaklarından aşağı nasıl sürekli aktığını görmemeliydi.

BÖLÜM VIII. Yukarıda, meyhanenin çıplak, bayağı döşenmiş bir odasında Irene yatıyordu.

Batmakta olan güneşin loş ışınları, hala yağmurdan damlayan küçük pencere camlarından içeri parlıyordu, ama zavallı kızın acı içinde sindiği kanepeye
girmiyordu,
elleriyle yüzünü örtüyor ve aşağıdaki valsin müziğini duymamak için
başlığının kıvrımlarıyla kulaklarını sıkıca kapatmaya çalışıyordu. Hafifçe inşa edilmiş üst katın duvarları ve zemini, dansın düzenli adımları altında
inliyordu. Hayatında hiç bu kadar sefil ve perişan olmamıştı, hatta Felix'e bir veda mektubu yazmaya karar verdiği o kasvetli
günlerde bile. O zamanlar hem içinde hem de çevresinde hâlâ belli bir büyüklük, onur ve
uyum vardı; şimdi durumu neredeyse acınacak derecede gülünç görünen bir
derecede acı verici ve iğrençti.

O, burada işkencede yatıyordu; ve o aşağıda en iyi ruh haliyle, kollarında bir garson kızla, bir köylü orkestrasının müziğiyle
dönüyordu - diğer düğün konukları arasında bile değil, ama
ayrı, gizlice, sadece çok
havasında olunduğunda veya çok
aşık olunduğunda yapılan bir dans gibi! Kadının, bunu sadece ona meydan okumaktan,
gizli bir aşk
hastalığı ve kederden yaptığını düşünmenin tesellisi bile yoktu. Onun aşağı inip dansında onu şaşırtacağından; kızın ona ne kadar
sıkı sarıldığını ve sonunda ne kadar isteksizce
kendini onun kollarından
kurtulduğunu göreceğinden şüphelenmesi mümkün değildi.

Sanki bir hayalet tarafından takip ediliyormuş gibi yukarı uçmuştu, titreyen elleriyle sürgüyü
arkasına itmişti ve kendini sert küçük kanepeye atmış, gözlerini kapatmış ve sanki şimdi her an ölüm
darbesi inecekmiş gibi başını eğmişti. Ve aşağıda, neşeli bassviol
vızıldadı ve vızıldadı ve klarnet kendini en
abartılı pasajlara bıraktı.

O an için bu adamdan nefret etti, çünkü daha önce, tüm
ayrılıkları boyunca, ölmüş bir arkadaşı için yas tutar gibi,
kaybolmuş olsa da, sonsuza dek hala sevgilidir. Bir zamanlar onu
okşayan elin, bu kaba kızıl saçlı kızın
çenesini okşadığını düşündüğünde,
sanki sadece bu ilişki yüzünden kendini aşağılanmış ve onursuz hissetmiş gibi, yüreğinde acı bir tiksinti
sanki yayıldı.
Hiç gözyaşı dökmedi, sadece gururu böyle bir işleme karşı tüm gücüyle
kalp attığı için. Yine de hıçkırıklarını bastırmak ve ağlamasını engellemek için küçük dişleriyle başlığının ipek astarını ısırmak zorundaydı.

Bu dayanılmaz
duruma son vermek için bir adım atması gerektiğini hissetti; Ertesi sabah, talihsiz bir şekilde ertelenen
İtalyan yolculuğuna başlaması gerektiğini. Ama bugün,
şimdi, her şeyden önce onunla tekrar karşılaşmaktan kaçınması gerekirken,
kendisinin de delirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bu tımarhaneden kaçması gerekiyordu.

Tam o sırada kapıda bir vuruş duyuldu. Ayağa fırladı
telaşla. Acaba o muydu? Belki de kendisini ona
haklı çıkarmak için mi; aşırı davranışını mazur göstermek için mi gelmişti?

Bir ses çıkaramadı; ve vuruş ikinci kez tekrarlandıktan sonra bile, orada kimin olduğunu soramadı.
Ancak, Fraeulein'e iletmek istediği bir mesaj olduğunu söyleyen garson kızın sesini duyduğunda,
titreyen dizleriyle kapıya doğru sürüklenip kapıyı açacak gücü buldu. Kızın elinden bir not aldı, başını salladı
bir ışık isteyip istemediği sorusuna cevaben hızlıca ve aceleyle
kovulan habercinin yüzüne kapıyı kilitledi, haberci biraz
konuşma şansına
memnun olurdu.

Pencerede teğmenin askeri el yazısını çözmesi için yeterince ışık vardı.

"Arkadaşım aniden çok hastalandı. Onu gecikmeden
Rossel'in villasına götürmeliyim. Lütfen diğer hanımlara
terk etmemi mazur görün. Kendimi asil genç hanımımın hoşgörüsüne emanet ederek, en sadık telaşla,

"SCHNETZ" diye kalıyorum.

"Dostum"--Felix'ten başkasının kastedilmediğini biliyordu; ve yine de, başka bir zamanda ona ölümcül bir
şok verecek olan bu haber, şimdi ona en acı işkenceden bir kurtuluş gibi geldi. Ona yaptığı yanlıştan sonra mutlu olduğunu bilmektense hiçbir şeye katlanmaz mıydı? Az önce tanık olduğu çirkin sahne, bir ateş patlamasından kaynaklandığı şeklinde açıklanamaz mıydı--son çöküşünden önce ruhlarının son alevlenmesinden? Sonra, her şeye
rağmen, hala onun gizli düşüncelerine layıktı--ay, hatta ona biraz özür borçluydu ve onun için yas tutabilir ve ona acı çeken herkese borçlu olduğumuz o sempatiyi gösterebilirdi.

Yüreğinden ağır bir yük kalktı. Notu ikinci kez okudu. "Rossel'in villası mı?"--onlarınkinden sadece yarım saat yürüme mesafesindeydi. Akşam bitmeden haber alabilirdi. Schnetz büyük ihtimalle gelip ona söylerdi.

Ama bu düşüncelere dalmışken gözlerini gölün üzerinden geçirdi ve Schnetz ve Kohle'nin kürek çektiği teknenin kıyıdan
az önce uzaklaştığını gördü. Alacakaranlık hâlâ garson kıyafeti giymiş kızı, alçak koltukta oturan ve gencin başını kucağında tutan kızı açıkça tanımasını sağlayacak kadar parlaktı. Eğer gözlemcinin zihninde hâlâ bir şüphe varsa, küçük Samiriyeli'nin duyarsız adamı okşadığı kırmızı örgülerin
görüntüsünün bunu ortadan kaldırması gerekirdi.

Küreklerin hızlı vuruşlarıyla tekne gölün geniş yüzeyine
çıktı. Birkaç dakika içinde içindeki figürler gölgelere dönüşmüştü. Kısa süre sonra, gölün cilalı aynasında sadece belirsiz bir çizgi sessiz geminin izlediği yolu gösteriyordu.

Çeyrek saat sonra, Irene dans salonunun yanındaki odaya girdi, yaşlı kontes, sadece eve dönüş yolculuğu için hazırlık yapmak üzere onu terk eden süvarisinin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Fraeulein'in renksiz
yüzü onu korkuttu ve onu endişeli sorularla boğdu. Irene, başka bir cevap yerine, teğmenin notunu ona uzattı. Bu çok talihsiz olayın iyi hanımı içine
attığı canlı heyecan, düşüncelerini Irene'in durumundan tamamen uzaklaştırdı. Danslarından aceleyle uzaklaştırılan gençler de, birbirleriyle ve ne yapılması gerektiği sorusuyla çok fazla meşguldüler, Irene'in sessiz ve taş gibi tavrında tuhaf bir şey bulamadılar. Ayrıca, o zaten baş ağrısından
şikayet etmişti. Kontes, Schnetz'e onu hiç düşünmediği için
azarladı. Şimdi geminin rehberliğini kime emanet edebilirlerdi? Elfinger ve Rosenbusch'un gönüllü olarak sundukları yardımı kesinlikle reddetti ve evde bir kayıkçı aramaları gibi bir şeyi de dinlemedi, ancak artık hiçbir
fiyatın kendisini tekrar suya güvenmeye ikna edemeyeceğini söyledi. Rüzgarın aniden
çıkıp bir zamanlar geçmiş olan
fırtınayı geri ittiği durumlar biliniyordu!

Bu arada, genç kont ev sahibiyle istişarede bulunmuştu ve şimdi bir arabanın hemen
hazır olabileceğini ve onları bir saat içinde Starnberg'e kolayca götürebileceğini bildirdi. Diğer taraf, araç geri dönene kadar beklemeyi tercih etmedikleri sürece teknelerini kullanabilirdi. Ancak gökyüzü açıktı ve gece sıcak ve güzeldi, hem kız kardeşler hem de Babette Teyze,
kapalı evde birkaç saat daha beklemektense, yolculuğu yapmanın daha uygun olacağını düşündüler.

Bu yüzden düğün konuklarıyla az çok törenle vedalaştılar ve yola çıkmak için hazırlıklar yaptılar. Birkaç saattir Schnetz aracılık etmek için orada olduğu sürece son derece nazik davranan yaşlı kontes ve bilinmeyen genç baron, kasabalı arkadaşlarına belli bir saygınlık kazandırmıştı, şimdi aniden kendisiyle hayatını kurtaranlar arasındaki uçurumun -özellikle de tek bir kelimeyle bile onurlandırmadığı kızlar söz konusu olduğunda- tekrar farkına varmış gibi görünüyordu. Rosenbusch'a, kendisine karşı tüm "_saygılarını_" tamamen unutmuş ve bizzat vedalaşmadan gitmiş olan Schnetz'e çok kızdığını gayet açık bir dille anlattı. Kendini oldukça utanç verici bir durumda bulan savaş ressamı, tam da yokluğunda arkadaşı için bir bahane uydurmak üzereyken, aniden kelimeler boğazına düğümlendi. Araba hazır olana kadar dışarıda beklemek için evden ayrılmışlardı. Orada, kıyıya yakın beyaz çakılların üzerinde, Rosenbusch geniş bir damla izinin iniş yerine kadar
aşağıya doğru uzandığı karanlık bir nokta gördü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu ne?
Kan mı? Taze dökülmüş kan mı? Kontes, eğer bu kan gerçekten baronumuzun
gelmiş olsaydı, dostumuz Schnetz nezaket yasalarında başarısız olduğu için
en katı onur mahkemesi tarafından bile
şüphesiz haklı çıkar. Sizden rica ediyorum, diğerlerinin bundan hiçbir şey öğrenmesine izin vermeyin - genç hanımlar kan gördüklerinde çok şeytanca çekingen ve korkmuş oluyorlar -"

Ne yazık ki uyarı çok geç geldi. Irene tam da durdukları yere
yaklaşmıştı. Korkunç izi gördüğünde, alçak bir çığlık attı, sendeledi ve bir an Rosenbusch'a yaslandı, Rosenbusch da resmi bir şekilde ona yardım etmeye
çalıştı. Bu sahne diğerlerinin hızla gelmesine neden oldu; ve ilk şok geçtikten sonra, bu gizemli olay üzerine spekülasyonlar yaparak kendilerini tükettiler. Bu kadar belirgin bir güce ve güçlü bir yapıya sahip genç bir adamda kanama olduğuna kim inanabilirdi ki? Ve bir
kavgaya gelince - bir düşman için nereye bakacaklardı?

Arkadaşlar hala korkunç noktanın etrafında dikiliyorlardı, şok olmuşlardı ve
ne yapacaklarını bilmiyorlardı, o sırada otele ait olan seyislerden biri koşarak geldi ve onlara iniş köprüsünde kan izleri ve kıyıda yanlarında yatan bu bıçağı keşfettiğini söyledi. Bu, sapına sıkıca tutturulmuş sıradan bir köylü bıçağı değildi, ince bir Şam çeliğinden yapılmış hançerdi ve sapında kanlı bir el izi vardı; Irene dışında kimse bunun kime ait olduğunu bilmiyordu.

Bu arada araba gelmişti ve Irene'i içeri aldılar.
Hâlâ çok acı çekmesine rağmen, sakinliğini korumak için çok çabaladı. Anne, kızı ve iki genç adam diğer yerlere olabildiğince doluştular. Kısa bir vedalaşma daha oldu,
ki bu kısalık hepsinin içinde bulunduğu kasvetli ruh haliyle mükemmel bir şekilde açıklanıyordu ve şirketin aristokrat kısmı uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra tekne kıyıdan ayrıldı, Rosenbusch ve Elfinger kürek çekiyordu. Gece durgun ve berraktı ve serin rüzgar kızların sıcak yanaklarına yumuşak ve nemli esiyordu. Ama birbirlerine sokulup sessizce köpüren suya baktılar; arkadaşlarından hiçbiri tek kelime etmedi. Babette Teyze tek başına sohbet etmeye çalıştı, bu aristokrat kişilerin daha yakın bir tanışmada ne kadar cana yakın olduklarını ve birlikte eve dönememelerinin ne kadar üzücü olduğunu söyledi; çünkü genç konta Rosenbusch'un flüt çalması hakkında çok şey anlatmıştı.

Hiç kimse bunlara cevap vermediği için o da sessizleşti, ellerini
kucağında birleştirdi ve dindar bir meditasyona dalmış gibi göründü.

IX. BÖLÜM.

Irene'in amcası, açık arabasıyla Ammersee'ye yaptığı bir geziden döndüğünde gece yarısına yaklaşıyordu. Yaşlı aslan avcısı muhteşem bir ruh halindeydi; atış müsabakasında birkaç kez tam isabet kaydetmişti; hanımlarla sevişmişti; ve en muhteşem Afrika av hikayelerini erkekler arasında bile dinleyen birileri bulmuştu. Hatta, çift namlulu bir İngiliz tüfeğini bir dişi aslana nasıl nişan aldığı ve birbiri ardına o kadar hızlı iki el ateş ettiğiyle ilgili meşhur hikayesi bile, sağ namludan çıkan mermi hayvanın sağ gözünden, diğerinden çıkan mermi ise sol gözünden fırlamıştı; hatta doğruluğu hakkında zaman zaman bazı şüpheler dile getirilen bu hikaye bile görünüşe göre tüm inançla yutulmuştu. Şampanya geri kalan her şeyi halletmişti; bu yüzden mutlu adam, arabası Starnberg villasının küçük kapısının önünde durduğunda en tatlı rüyalardan uyandı. Balkon odasının hala aydınlık olduğunu görünce şaşırdı. Gece kuşu amcası için şefkatli bir kaygının onu uyanık tutmasına izin vermek hiç de Irene'e benzemiyordu ve komşu evlerdeki tüm ışık işaretleri
söndü. Sonra aklına
belki de Schnetz'in geceyi dışarıda geçirmeye ve geri dönene kadar oturmaya karar verdiği
geldi. Buna sevinmişti, çünkü bu ona bu tür konularda uzman birine zaferlerini anlatma
fırsatı sağlayacaktı; ve bu nedenle, ışığın yandığı yukarıdaki küçük _salon_a girdiğinde, genç yeğeni tek başına onu karşılamaya geldiğinde tatsız bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Yüzü o kadar garip bir şekilde telaşlı görünüyordu, tavırları o kadar heyecanlıydı ki
şampanya ruhları anında uçup gitti ve büyük bir endişeyle ne olduğunu ve arkadaşı Schnetz'e ne olduğunu sordu? ve
belli ki hasta olan Irene'in neden yatağa gitmediğini?

Hızlı ve zorlukla konuşarak, ona neler olduğunu anlattı. Hikayeyi bitirene kadar, bu kanlı felakette baş _rol_ oynayanın adı dudaklarından çıkmadı.

Ancak, anlattığı şeyin yarattığı etki, beklediğinden çok farklıydı.

Dehşet ve sempati ifade etmek yerine, canlı beyefendi odanın etrafında koşturdu, bir sevinç çığlığı attı, ellerini ovuşturdu ve genel olarak o kadar neşeli davrandı ki, Irene ona
şaşkınlıkla baktı ve sonunda ona kendisini dinleyip dinlemediğini, yoksa düşüncelerinin hâlâ az önce terk ettiği neşeli av partisiyle mi ilgili olduğunu sordu.

"Hayır, hayır! Sevgili çocuğum," diye bağırdı, aniden önünde durarak. "Benden
yanlış şüpheleniyorsun. Ne yazık ki senin tarafından
yanlış anlaşılmaya ve bazen gururlu küçük yeğenim en trajik tonuna büründüğünde bile beni ele geçiren bir ciddiyetsizlikle suçlanmaya alışkınım. Ama inan bana sevgili Irene, bana anlattığın bu felakette düşünce tarzımı
değiştirmek için hiçbir sebep göremiyorum. Felix'imizin birkaç damla kan kaybetmesi belki de haylaza herhangi bir zarar
vermeyecek ve içindeki
vahşiliği biraz olsun
gidecektir. En kötü ihtimalle, hemen kötü bir sonuç
olmayacak -- çünkü iyi yaşlı Schnetz'ime güvenebilirim; ve
İlahi Takdir böylesine iyi bir genç adamı böylesine zavallı bir bıçak sıyrığıyla sınırdan geçirecek kadar aptal olmayacaktır. Ve eğer biz
basit bir korkuyla
kaçarsak, tüm durum
yaptığımız bazı aptalca hataları
düzeltmek için
hayal edilebilecek en iyi durumda kalacaktır. Gel, çocuğum! Yüzüme bak ve gizlice
benim fikrimde olduğunu itiraf et."

Doğrudan gözlerinin içine baktı, ama üzgün bir ifadeyle.

"Yine birbirimizi yanlış anladık, amca."

"Daha doğrusu, dürüst ve samimi fikrimi
anlamak istemenin uygun olmadığını mı düşünüyorsun? Ama sen benim gibi yaşlı bir avcı ve askerden on kat daha zeki ve diplomatik olduğun için--"

"Yalvarıyorum sana, amca--"

"Benim tarafımdan daha fazla açıklama yapılmadan, genç Felix'in, Tanrı bilir nerede dolaştığını hayal ettiğim, iç çeken ve reddedilmiş bir talip olarak aniden yanı başımızda belirmesini görmek beni çok eğlendiriyor, bunu anlamamak mümkün değil. Bana tüm bunları
şansın bu kadar ustaca ayarladığını mı söylemek istiyorsun? Pooh, pooh!--beni
aldatamazsın. Sana söylüyorum, o bizim peşimizden gelmiş ve hala taptığı eski sevgilisini gizlice takip etmiş, Starnberg'in kadim ormanlarına ve fırtınalı Wuerm gölüne kadar; ve,
sizinle tekrar barışmanın başka bir yolu olmadığı için, en akıllıca yolu benimsedi ve sizin gibi yumuşak kalpli ruhlar üzerinde asla etkisi olmayan bir yol seçti, yani, birkaç ons dökülmüş kanla sempatinizi kazanmak, bu arada, bu maddeden hala oldukça bol miktarda bulunduruyor.
Ve şimdi--"

"Odadan ayrılmamı istemiyorsan, amca, bu tamamen temelsiz imalardan beni kurtar. Sana, Münih'te kalma planımızdan şüphelenmediğini ve Schnetz'in bana, eski arkadaşı Jansen ile bir
sanat stüdyosuna nasıl girdiğini, bir heykeltıraş olma niyetiyle nasıl girdiğini söylemedim mi? Ama her şey senin kendi zihninde planladığın gibi olsa bile, benim kararımda ne fark eder? Bu talihsiz karşılaşma, ona verdiğim sözü geri verdiğimde kendime söylediğim her şeyin doğruluğunu kanıtlamadı mı? Birlikte asla mutlu olamayacağımıza olan inancımı doğrulamadı mı? Ve yine de, sanırım
benim onun hakkında farklı düşüneceğimi hayal ediyorsunuz çünkü şu anda tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor ve
belki de ölüyor, şüphesiz rakibi, o köylü adam tarafından açılmış yaralar yüzünden -bir meyhane garsonuyla kavga ederken-"

Sesi onu terk etti; gözyaşlarını bastırmak için yüzünü çevirdi; ama
tutkulu acısı onu yendi ve kontrol edilemez bir şekilde hıçkırarak
balkona açılan açık kapının yanındaki bir sandalyeye çöktü.

İyi kalpli üvey babasının neşeli ruh hali bile
uzun süredir bastırılmış bu tutkulu duygu patlamasına karşı bir kanıt değildi. Kızın kendine hakim tavrına her zaman hayretle bakmıştı ve
gizlice ona belli bir soğukluk atfetmişti, çünkü ona genç hayatının mücadeleleri ve fırtınaları hakkında hiçbir şey söylememişti. Ve şimdi onun önünde, kederine yenik düşmüş, sağır bir çocuk gibi oturuyordu. görünüşe göre, tüm rahatlatıcı sözlere ve okşamalara.

"İşleri öyle bir noktaya getireceksin ki," diye haykırdı gülünç bir çaresizlikle, "eski mesleğimi yapmaya ve yaşlılığımda tekrar aslan avına çıkmaya zorlanacağım. Yemin ederim ki,
birbirlerine yabancılaşmış bir çift sevgiliyle uğraşmaktan daha az yorucu bir iş,
bir araya gelmeyecekler veya tamamen
ayrılamayacaklar. Sen bununla
yüzleşebildiğin sürece, her şey
geçerli bir şekilde işliyordu. Sonuçta,
ben her zaman senin böyle bir sevgiliyi, sadece evlenmeden önce terliği öpmek istemediği için
kovmanı bir aptallık olarak görmüş olsam da: yine de, ne yaptığını bildiğini
sanıyordum ve sana karşı bir annenin yerini belirlemem ve biz erkeklerin nasıl yönetilmesi gerektiğini açıklamam imkansızdı. Her halükarda, her şey
düzgün bir şekilde ilerledi ve birlikte barış içinde yaşamaya devam ettik. Ama şimdi,
buz aniden kırıldığında ve kendin üzerindeki tüm kontrolü kaybettiğinde--söyle bana, dünyada ne yapacağım? Vahşi hayvanlarla yaşadığım deneyim
beni biraz vahşi yaptı; ama bir kadın--ve özellikle de çok değer verdiğim biri--benim huzurumda ağlamaya başlarsa anında en korkak ve korkak evcil hayvan oluyorum."

Birden doğruldu, buklelerini geriye attı ve elini
gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Bir daha bundan şikayet etmek zorunda kalmayacaksın, amca," dedi kararlı bir

tonla; "kesinlikle, bir daha asla. Haklısın; uzun zaman önce olup bitmiş bir şey için ağlamak aptallıktır. Beni
asla, asla bir daha yaparken görmeyeceksin."

"Cesur kızım!" dedi, onu kucaklayıp ıslak yanağını öperek, nadiren cesaret ettiği bir özgürlük. "Yaşlı amcana hala biraz değer verdiğin için mutluyum. Ama şimdi yatağa git, çünkü çok geç oldu--"

"Yatağa!--bu korkunç kaygı halinde? Ne düşünüyorsun amca? Uyuman mümkün olacak mı?"

"Neden olmasın, küçük kaz? Ah, erdemlilerin uykusu, çünkü bugün görevimi yaptım ve ırkımızın nasıl
atabileceğini gösterdim--"

"Ve sen onun nasıl olduğunu bilmeden derine inebilirsin?--ve doktor ne
söyledi? Daha önce sormak için birini göndermeliydim ama evdekilerin hepsi uyuyor ve hizmetçim Louisa burada yabancı ve
burayı bulamayacak."

"Ve sen benim kendimin - itiraf etmeliyim ki! - gecenin bir vakti, tüm
defnelerimden dolayı yorgun düşmüştüm -"

"Amca, eğer beni kaygıdan ölmek istemiyorsan -"

Kendini onun kollarına attı ve ona öyle çaresizce sarıldı ki, dayanamadı. İç çekerek ve kalbinde, önce iyi bir genç adamı devirip sonra da hayatını ona bağlayabilen kadınsı kaprise
acı bir şekilde küfrederek, bir kez daha evden ayrıldı.

Balkondan ona seslendi, ona doktorun evine en yakın yolu
bulmak için yol tarifi verdi ve sonra orada, hareketsizce, serin gece havasında, onun dönüşünü bekledi.

Çeyrek saat sonra geri döndü ama hiçbir şey getirmedi teselli edici
istihbarat. Hekim henüz Rossel'in villasından dönmemişti
ve büyük ihtimalle geceyi orada geçirecekti.
Uykusundan uyandırdığı hekimin karısından, sabahın ilk saatlerinde haber göndermesi için sadakatle söz aldırmıştı.

Bu yüzden çare yoktu, gece en
acı verici belirsizlik halinde geçirilmek zorundaydı.

Ancak güneş gölün üzerinden çoktan parlamaya başlamadan önce, hekim
doğru kişi olarak geldi; sadece bir önceki gece kendisine bırakılan mesajla değil, aynı zamanda Schnetz'in eski yoldaşına ve silah arkadaşına iletmesi için kendisine verdiği
bir notla da yönlendirilmişti. Bu mektupta, kendine özgü
tuhaf üslubuyla, hekimin
bildirisini her türlü ayrıntıyla destekledi. Sonuç olarak, elindeki yaranın, umulur ki, pek de önemli bir şey olmadığını söyledi; bir sinir
sıyrılmıştı, ancak kesilmemişti, böylece bu asil gencin ekmeksiz taş yontucularının sayısını artırma kararlılığı, büyük olasılıkla, bir Bavyera yumruğunun
vahşi müdahalesiyle
yenilmeyecekti. Öte yandan, hekim, sol omuzdaki
yaranın tamamen tehlikesiz olmadığını, çünkü
bıçağın akciğerlerden birinin ucuna ulaştığını ve kolun tekrar kullanılabilmesi için uzun bir dinlenme ve
bakım süreci gerekeceğini bildirdi. Geri kalanı için, hasta Herr
Rossel'in villasında en iyi bakımı alacaktı; kanı ve dolaşımı tamamen sağlıklıydı ve ciddi bir tehlike söz konusu değildi.

Daha önce baronu ve güzel, sessiz Fraeulein'i hiç görmemiş olan ve bir gün önce gruptan biri olduğu için onun sempatisinde garip bir şey bulmayan doktor, kısa süre sonra onları dava hakkında düzenli olarak bilgilendireceğine dair bir sözle
ayrıldı. Daha
gitmişti ki, Irene tüm tehlike geçene kadar
buradan ayrılmayacağını ilan etti; ama o zaman
Alpler'in bu yakasındaki havayı bir an daha soluyamayacağını söyledi - bu onun moralini bozdu.

Amcası ona şeref sözü vermek zorunda kaldı, bu düzenlemeye
onay vereceğini ve ayrıca Schnetz'in yaralı adama ne kadar derinden ilgi duyduklarını
görmesine izin vermeyeceğini, ancak sempatilerinin
saf bir hayırseverlikten kaynaklandığını açıklayacağını söyledi. Ve aslında bundan başka bir şey değildi, dedi. Aralarındaki her iç bağ kopmuş olsa bile, yine de, eğer ona ihtiyacı olup olmadığı sorusu kesin olarak
ortaya çıkmadan önce yola çıkarsa, vicdanına asla hesap veremezdi.

BÖLÜM X.

Doktorun rahatlatıcı güvencelerine rağmen, Irene'in o gün boyunca hiçbir yerde veya hiçbir işte huzur bulamamasına sebep olan şey sadece soyut bir hayırseverlik miydi?--onu piyanodan çalışma masasına, çalışma masasından balkona ve bahçeden kıyıya doğru sürükleyen şey? Yerde tek bir ayak sesi duyulmadı, sokaktan geçen bir araba bile olmadı, ama titredi. Yine de, tek bir kelimeyle gerginliğini ele vermeyecek kadar kendini kontrol altında tutmuştu. Ama ateşli huzursuzluğu, bir önceki gece, genellikle çok gururlu olan bir doğaya dair ilk kez net bir anlayış kazanmış olan amcasından kaçmadı. Buna gizlice
seviniyordu, tıpkı zavallı çocuğun huzursuz kederine acıdığı gibi. Yıllar sonra ilk kez ikisinin arasında daha akıllı olduğunu hissediyordu; işlerin gidişatıyla haklı çıkarıldığını ve bir zamanlar hor görülen iyi tavsiyesinin artık kendisine itibar kazandırdığını. Ama onu gerçekten sevdiği için, genç hastaya karşı en zahmetli
incelik ve düşünceyle davranıyordu; gizli yarasına tek bir kelimeyle bile dokunmadı ve sadece ara sıra sadakatsiz Schnetz'e homurdanıyordu, aralarındaki ufak mesafeyi göz önünde bulundurarak kesinlikle gelip ona sözlü olarak hasta hakkında bilgi verebilirdi.

Bu düşüncenin Irene'in aklından bir an bile çıkmadığını ve tüm dinlemesinin ve beklemesinin buna yöneldiğini biliyordu. Ama öğleden sonra gelip de yeni bir mesaj gelmeyince, tüfeğini omzuna attı, solgun küçük yeğeninin elini öptü ve
bir süre ormanı taramak için evden ayrıldı. Bu arada Schnetz kendini gösterirse, onu akşam boyunca esir tutacaklardı.

Irene kendini yalnız bulur bulmaz, artık dar küçük odalarda hava soluyamayacağını düşündü. Aceleyle
çizim defterini aldı, şapkasını taktı ve hizmetçisini yürüyüşe eşlik etmesi için çağırdı. Yakın zamanda ormanın daha gerisinde, eski ağaçlar ve yüksek eğrelti otları olan pitoresk bir yer keşfetmişti ve burayı çizmek istiyordu. Tekrar
bulabileceğine güveniyordu.

Sokaklara çıktığında, o kadar hızlı adımlar attı ki kız ona yetişemedi. Ama Louisa, meraklı sorular sorma özgürlüğünü kullanamayacak kadar iyi eğitilmişti. Metresinin her zamanki gibi olmadığını, başını mümkün olduğunca başka tarafa çevirdiğini ve sadık hizmetçisine tek bir kelime bile etmediğini,
gerçekten de fark etmemek elde değildi. Ama sonra bu yüksek hanımların
kendi ruh halleri vardır. İlk başta Fraeulein, sanatsal çabalarının amacını aramak için sağa sola bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonra,
yaklaşık çeyrek saat orman yolunda yürüdükten sonra,
ve park ve bahçe çalılıkları arasında uzanan birbiri ardına villalar,
soldaki gölün kıyısında belirmeye başladıktan sonra, en güzel eski ağaç gövdeleri ve ön plan efektleri ondan bir bakış bile alamadı.
Birkaç kez kapılardan birinin önünde hareketsiz durdu ve
ötesindeki evde kimin yaşadığını düşünüyormuş gibi göründü. Bir gün önce Schnetz, ona en sevdiği şekilde "Şişko Rossel'in" villasının esprili bir tanımını yapmış ve bir kurutma kağıdından sakininin silüetini kesmişti. Bunlar sadece zayıf ipuçlarıydı.
Bu yüzden daha da uzağa gitti ve yanakları hızlı egzersizden giderek daha fazla kızardı ve şişmanlığa meyilli olan arkadaşının ona yetişmesi her zamankinden daha zordu.

Sonunda karşılaştıkları bir işçiye, elinde kazma ve kürekle Herr Rossel'in villasının nerede olduğunu sormaya cesaret etti. Adam,
kaba, çam kazıklarından yapılmış bir park çitini işaret etti ve genç hanımın bu önemsiz hizmeti parlak bir yarım guldenle ödüllendirdiğinde çok şaşırdı.

"Louisa," dedi Fraeulein, nefes almak ve saçlarını geriye atmak için bir an hareketsiz durarak, "beni burada dışarıda bekleyeceksin.
Bahçedeki bir şey hakkında birkaç soruşturma yapmam gerekiyor ve hemen geri döneceğim. Çizim yapmayı düşündüğüm yer sağda,
ormanın ortasında ve şimdi öğleden sonra ışığının
düşündüğüm kadar elverişli olmayacağını görüyorum. Önemi yok. Hala birkaç çizgi çizebileceğim. Bu arada çizim defterimi tut --ya da hayır,
ben götüreceğim--yaprakları sırayla çıkaracağından emin olabilirsin. Şu kütüğün üzerine otur. Beş dakikadan fazla
gitmeyeceğim."

Kız tek kelime etmeden itaat etti. Irene'in hakkında soru sorduğu beyefendinin adını daha önce hiç duymamıştı. Tüm bu gizemli olayda bir bağlantı bulmaya çalıştı. Ancak başaramayınca,
kısa sürede bunu düşünmekten vazgeçti ve hızlı yürüyüşünden sonra ormanın serin sessizliğindeki bu rahat dinlenmenin tadını çıkardı.

Bu arada genç metresi yolun geri kalanını aceleyle geçmişti. Rossel'in küçük evinin arkasındaki park oldukça
boş ve ıssız görünüyordu ve pencerelerde de kimse görünmüyordu. Bir an için, mandalı kaldırmak için cesaretini toplayamadan küçük bahçe kapısının önünde tereddüt etti. Sonra kapıyı hızla açtı ve içinden bir dizi iyi süpürülmüş çakıl yolun geçtiği küçük gölgeli alana girdi.

Ama şimdi, çamların arasından dışarı adım attığında ve önünde
çiçek bahçesini ve yeşil çimleri evin eşiğine kadar uzanan çimenliği gördüğünde, endişeyle durdu ve
gözden kaçmadan tekrar gölgeye çekilebilseydi çok şey verirdi. Çünkü
tam önünde, uzun gül çalılarının ortasında,
bir buket için en güzel çiçekleri kestiği yerde, Zenz duruyordu,
onu ilk bakışta tanıdı ve bir önceki günün olaylarından sonra
Fraeulein'le tekrar burada karşılaşmaya hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

Irene'e iyi huylu ve gizli bir şekilde başını salladı ve hitap edilmesini beklemeden şöyle dedi:

"Muhtemelen Herr Baron'u sormak için geldiniz - öyle değil mi? Pekala, nazik sorunuz için çok minnettarım; ve doktor, her zamanki gibi iyi durumda olduğunu söylüyor. Sadece
çok sessiz tutulması ve yabancılardan hiçbir ziyaret kabul etmemesi gerekiyor.
Bu yüzden onu dün akşam hemen stüdyoya taşıdık
taretteki, mutfaktan ve aşağıdaki odalardan hiçbir ses duyamayacağı; böylece yaşlı Katie öfke nöbetlerinden birini geçirdiğinde, fırtınalar estirdiğinde ve saçmaladığında bile huzurunu hiç bozmayacak. Ama onu görmeye Herr von Schnetz, Herr Kohle, Herr Rossel dışında kimse giremez - ve tabii ki ben, çünkü ben onun bakıcısıyım. Az önce bahçeye koşup ona birkaç gül kestim. Hasta bir kişinin yatağının yanında güzel bir şey olması, uyandığında onu
memnun edecek şekilde iyi bir şeydir. Bu arada Herr Kohle onun yanında oturuyor ve
buz bandajlarıyla ilgileniyor."

Bu _saf_ tarzda gevezelik ederken, Irene kıza karşı gizli nefretini dizginlemekte çok zorlandı,
kiz masumca işine devam etti; artık garson önlüğü olmadan ve kırmızı örgülerini başının etrafına sarmışken oldukça saygın bir insan gibi de görünüyordu.

"Teğmen von Schnetz ile bir dakika konuşmak istiyorum," diye cevapladı Irene,
mümkün olan en soğuk tonla, "çünkü, dediğin gibi, şu anda hasta odasında meşgul değil--"

"Teğmen mi? Uyuyor. Bak, Fraeulein, orada
perdelerin indirildiği yerde. Son iki saattir orada yatıyor,
dün gece kaybettiklerini biraz telafi etmeye çalışıyor. Aman Tanrım! Ne kadar korktuk! Ve düzgün bir
bandaj yaptırabilmemiz için herkesin elinden fazla iş geldi, özellikle de yaşlı
Katie dünyanın sonu gelmiş olsaydı uykusundan uyandırılamazdı. Bu yüzden ben de burada kaldım, böylece beyefendilere hizmet edecek birileri
olabilirdi. Erkeklerin, en bilgelerinin bile, küçük çocuklar kadar aptal olduğu birçok şey var.
Öyle değil mi Fraeulein? Ve sonra--başka hiçbir yerde olmaya dayanamadım,
ta ki onun tekrar iyileşip sağlığına kavuşacağından emin olana kadar. İnsanlar birbirlerini bizim kadar iyi tanıyorken - ve böyle bir şeyin olabileceğini ve onun gibi muhteşem yakışıklı bir beyefendinin benim gibi zavallı bir kız yüzünden neredeyse bıçaklanarak öldürülebileceğini düşünmek - "
Irene sanki oradan olabildiğince çabuk ayrılmak istercesine bir hareket yapmıştı.

"Masum mu?" dedi umursamazca, Zenz'e bakmadan. "O zaman, her şeyin nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye bağırdı kız hevesle; "Her şeyin sebebi bendim!
Ona, yani Hiesl'e söyleyecek hiçbir şeyim yok ve neden baronu sevdiğimi itiraf etmeyeyim! Dünyada ondan daha yakışıklı veya daha iyi bir adam olamaz ve o size nazik bir şekilde gülümsediğinde, bunu kalbinizin derinliklerinde hissediyorsunuz. Ve yine de o hiç de
gururlu değil, küstah ve zavallı bir kıza kötü davranmıyor, diğer genç beyefendiler gibi; onu Hiesl gibi kaba bir adamdan daha çok sevmem benim için bir utanç değil. Ah! Fraeulein, aşk hakkında ne hissettiğinizi bilmiyorum,
ya da bir sevgiliniz olup olmadığını, ama ben--Herr Baron'u görmeden önce
bir adam benim için bir başkasıyla aynıydı, ve şimdi sanki
Tanrı'nın göğü altında sadece bu bir adam varmış gibi görünüyor; ve ne derse desin,
ve ne isterse, onu yapmak zorundayım, sanki bana emreden Tanrı'nın kendisiymiş gibi. Ama o--ve bunu benim şerefime ve kurtulmayı umduğuma inanabilirsiniz--böyle bir şeyi asla düşünmez. Ona karşı ne hissettiğimi yeterince iyi bilir,
ama beni hiç düşünmez ve güzel olmasam da
bu kadar çirkin de olamam. Her halükarda istesem
Herr Rossel'i küçük parmağımda döndürebilirim. Ama çok teşekkürler!
Beni hiç umursamayan birini sevmeyi,
sevmediğim biri tarafından sevilmekten
tercih ederim!"

Bu arada buketini bağlamaya devam etmişti ve şimdi onu
tüm beyaz dişlerini gösteren parlak bir kahkahayla havaya kaldırdı. "Çok
güzel değil mi?" dedi. "Ama ona bakmıyorsun bile, Fraeulein. Çiçekleri
sevmiyor musun?"

Irene derin bir düşünceye daldı. Yanakları yanıyordu ve
bu kıza karşı çekingenliğini
korumak için boşuna çabaladı, onun açık sözlü ve tamamen bencil olmayan doğasını sevmekten kendini alamadı,
istediğini
yaptı.

"Ve bunu tamamen uygun buluyorsun?" diye söylemeyi başardı sonunda. "Açıkça başka erkeklerin,
seninle hiç ilgilenmeyen birinin olduğu
yabancı bir eve
girerek herhangi bir
tuhaflık yaptığın hiç aklına gelmedi mi? Ama tabii ki,
senin ne yapıp ne yapmadığın benim için ne umrumda?"

Kız, çiçekleri tutan elini bıraktı ve bu genç ahlak vaizinin gözlerinin içine öfkeden çok daha fazla şaşkınlık ifade eden bir ifadeyle baktı.

"Onun peşinden mi koşayım?" diye tekrarladı. "Hayır, Fraeulein, asla böyle bir şey düşünmem; bu _aptalca_ olurdu. Çünkü eskiden yaşadığım
Kara Theresa, bana sık sık erkeklerin yoksul bir kızdan ancak _onun_ peşinden koşmak zorunda kaldıkları sürece hoşlandıklarını söylerdi. Ve kendimden emin olmadığım için,
ve onunla aynı şehirde yaşarsam onu ​​görmeden ve gittiği yerlerde onu gözetmeden yaşayamayacağımı bildiğim için - sonunda ondan nefret edecektim, oysa şimdi o bana karşı en azından nazikti - buraya, kırsala geldim ve kendimi şuradaki handa garson kız olarak işe aldım. Ama kendin göreceksin ki ondan
kaçmamalıydım; ve şimdi, o ölüm noktasında yatarken,
benim gibi aptal bir şeyden, ve benim yardımıma ihtiyacı var--hayır, Fraeulein, onun peşinden koştuğum için kendimi hiç suçlamıyordum ve eğer kendim ve insanların ne söyleyebileceği hakkında bir şey
düşünseydim kendimi gerçekten çok kötü ve kalpsiz bir kız olarak görürdüm. Onu sadece
bakmak için vahşi hayvanlarla dolu bir ormanda takip ederdim ve neden onun iyi arkadaşlarıyla dolu bir eve girmeyeyim, hiçbiri beni ısırmazdı, sadece
çünkü herkes bunu onlara olan sevgimden değil, sadece
benimle hiç ilgilenmeyen onun hatırına yaptığımı gördü. Hadi, şimdi,
bunu sana hemen söylediğim için bana kızma. Eve geri dönmeliyim ve Herr Kohle'un bodrumdan taze buza ihtiyacı olup olmadığına bakmalıyım. Ona senden bir mesaj ileteyim mi; ona
aradığını ve yakında iyileşmesini umduğunu söyledin?"

Irene yüzünü çevirmişti. Kendisinin bu kızın doğası tarafından
çok utandırıldığını hissetti, kendisinden çok aşağıda olduğunu düşünmüştü; kendi davranışları
bu mutlak, mütevazı, neşeli özverinin
aynasında yansıyan o kadar aşağılık, dar görüşlü ve bencil görünüyordu ve hasta yatağındaki yerini
başkasına bırakmak zorunda olduğu düşüncesi onu o kadar derinden yaraladı ki
gözyaşlarını tutamadı ve taşan gözlerini şaşkın kızdan saklamayı
aklından bile geçirmedi.

"Ona geri dön ve ona benden bir mesaj ver!--ve onu emzir--ve--ben
tekrar geleceğim--yarın, bu saatte--bunu senden başka kimse bilmesin.

Adınız ne?"

"Crescenz. Ama bana sadece Red Zenz derler."

"Elveda, Crescenz--sana haksızlık ettim! Sen iyi bir kızsın--diğerlerinden çok çok daha iyisin. Elveda!"

Elini şaşkın kıza uzattı, kız Fraeulein'in ani nezaketini eski soğukluğuyla nasıl uzlaştıracağını bilmiyordu. Sonra
aceleyle döndü ve parktaki sedir ağaçlarının arasında kayboldu.

Başını sallayarak Zenz ona bakarak dikildi.

"O da ona aşık, bu kesin!" dedi kendi kendine;
ve sonra Felix'in dün handa hemen ona bu Fraeulein hakkında soru sorduğu geldi aklına. Düşüncelerinde ikisini yan yana koydu ve sessizce iç çekerek, sanki birbirleri için yaratılmış gibi göründüklerini
itiraf etmek zorunda kaldı. Aralarındaki meselelerin ne kadar ileri gittiğini özellikle önemsemedi.
Aslında, yakınlarda olandan başka hiçbir şey düşünmezdi; buketine bakıp
kendisine getirdiği için övgü alması gerektiğini söylediğinde, yuvarlak yüzü tekrar bir gülümsemeye büründü ve sendeledi. neşeyle eve girdi.

Üst kattaki stüdyoda, Felix'in ateşli bir uykuda yattığı alçak bir kanepenin yanında, şimdi bu kadar ciddi bir ilişkiyle ilgilenmek zorunda olduğu için tembelliğinden tamamen kurtulmuş gibi görünen Şişko Rossel oturuyordu. Doğrudur, Amerikan sallanan sandalyesini yukarı kata getirtmişti, ancak bunun dışında hasta odasının görevlerini yerine getirmekte arkadaşlarıyla yarışıyordu. Ayrıca, çatısı altında aniden belirmesiyle onu çok düşünceli hale getiren kızın yakınlığı da bu mucizenin gerçekleşmesinde etkili olmuş olabilir. Sadece alaycı Schnetz değil, masum ve yapmacıksız Kohle bile, en başından itibaren, hareket etmesi çok zor olan, kıza karşı gösterdiği saygılı ve neredeyse şövalyece tavırdan etkilenmişti, kız ona olan saygısına karşı pek de minnettar veya hassas değildi. Evde sadece fazladan bir hizmetçi olmaya çalışıyordu ve yaşlı Katie'ye karşı sessiz ve mütevazı bir şekilde davranıyordu; ve ancak yaralı hastanın bakımıyla ilgili bir soru ortaya çıktığında fikrini sorulmadan dile getiriyordu. Kısa süre sonra, tüm dar görüşlülüğüne ve son derece sınırlı eğitimine rağmen, zevkli, rahat ve hoş olan her şeye karşı doğal bir tercihi olduğu ortaya çıktı, böylece küçük ev saat gibi işledi ve yaşlı Katie, ailenin sayısındaki artışa homurdanmaya vakit bulamadı, ancak daha önce olduğu gibi, sessiz kötü alışkanlığına teslim oldu.

Kohle şövalesinin başında duruyordu. Neredeyse uykusuz bir gecenin heyecanına rağmen, yorulmak bilmeyen hayal gücü hâlâ çalışmaya devam ediyordu ve şu anda ikinci resmin küçük taslağını, tamamlanmış ilk karikatürün boyutunda bir sayfaya aktarmakla meşguldü.

"Sen, her zaman, kesin bir idealistsin," dedi Rossel, kısık bir sesle, gözlerini Felix'in uyuyan figüründen kaldırmadan.
"Fırsatı değerlendirip buradaki gerçek hayattan muhteşem çalışmalar yapmak yerine, sessizce masallarınla ​​uğraşıyor ve Doğanın bu güzel örneğine sırtını dönüyorsun."

"Ben sadece figürlerin ana hatlarını çizmek istiyorum," diye yanıtladı sanatçı. "Bu sabah erken saatlerde, büyük ölçekte eskizdeki kadar iyi olup
olmayacaklarını denemek aklıma geldi. Sanırım,
sonuçta, bu merkezi grubu biraz daha sola kaydırmam gerekecek, böylece bütüne daha fazla simetri kazandıracağım."

"Bu şekilde konuştuğunu duyan herhangi bir yabancı, Kohle, oğlum, senin o kadar duygusuz bir sanat makinesi olduğunu ve cinayet ve şiddetin ortasında bile Venüs'ünden başka bir şey düşünemediğini düşünürdü.
Ama biliyorum ki seninle birlikteyken bu, kalbini korumak için bilinçsiz bir yol, tıpkı Schnetz'in bir kadeh şnaps içmesi ve benim ilk çekiş bittikten sonra bir
chibouque içmem gibi. Herkesin yemin ettiği bir özelliği vardır ve seninkisi de asla
kurumayanlardandır. Ama şimdi, buraya gel ve şu modele bir bak. Sonuçta, bu aristokrat aileler ara sıra gerçek _noblesse oblige_ ilkesine göre yapılmış bazı güzel örnekler üretiyorlar. Bu gencin ne
boynu ve omuzları var! Ve bir de bak, Kohle, pazıları dar gömlek kollarından nasıl
dikkat çekiyor. Genç bir
Aşil, _corpo di Bacco!_ Yemin ederim ki, şimdi,
bu yumuşak akşam ışığında, keşke sadece renklerim ve tuvalim olsaydı--"

"Bunlarla sana yardım edebilirim," diye sözünü kesti Kohle, o da dikkatlice bastırılmış bir sesle. "Kendime daha dün bir palet aldım--yaşlı Katie torunu için portresini yaptırmak istiyor--sanırım tuval--"

"Bununla uğraşma, iyi dostum. Belki de, sonuçta, onu
gözlerimle incelemem daha mantıklı. Ama bak, o
çok sık
dönüyor! Ve şimdi yine, alnının yuvarlatılmış hali ve sonra kaşlarının muhteşem şekli güzel. Kadınlarla
iyi şanslar elde etmesine şaşmamalı; ve hatta genel olarak
istediğiniz kadar yaklaşılmaz olan o cadı Zenz bile, Kaetchen von Heilbronn gibi bu
iyi adamın peşinden koşuyor. Keşke--"

Bu anda kapı açıldı ve bahsettiği kadın, buketiyle
ayak ucunda içeri süzüldü. Ama, adımları ne kadar hafif olursa olsun, uyuyanı
uyandırmış gibiydi. Hafifçe inledi, sağ kolunu başının üzerine
kaldırdı ve sonra yavaşça gözlerini açtı.

"Güzel çiçekler!" diye mırıldandı. "Günaydın! Nasıl gidiyor!--sanat
nasıl gidiyor?"

Sonra, bir cevap beklemeden ve sanki
rüyalarında kendisine
görünen bir yüzü aklına getiriyormuş gibi şöyle dedi:

"Keşke bilseydim--gerçekten o muydu. Biri--beni--sordu mu?"

Zenz yumuşakça yaklaştı ve buketi önünde tuttu, böylece
soluk yüzü koyu güllerin yansımasından kızardı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Güzel Fraeulein'dan sana bir mesajım var; o bahçedeydi ve seni sormak için ve senin
yakında iyileşeceğini umuyor. Ah, kimi kastettiğimi biliyorsun! Şuradaki, geri kalanlarla
dans etmek istemeyen. "

Gözleri hala buketteydi; duyduğu kelimeler onu öyle bir mutluluk ve neşeyle ele geçirdi ki
hâlâ rüya gördüğüne inandı. Güçlü bir çabayla başını biraz kaldırdı, böylece
yanan yüzünü çiçeklerle saklayabildi. "Zenz," dedi, "bu gerçekten doğru mu?"

"Yaşadığım kadar doğru; ve sonunda ağlamaya bile başladı, öyle ki
ben de ona acıyordum, gerçi--"

Hasta adamın dudaklarından bir gülümseme geçti. Konuşmaya çalıştı, ama
duygusu çok şiddetliydi. Baş dönmesi onu ele geçirdi ve
acı dolu bir iç çekişe benzemeyen hafif bir iç çekişle gözlerini
kapattı ve hemen tekrar sessiz bir uykuya daldı.

_KİTAP V_.

BÖLÜM I.

Birkaç gün sonra, keyifli bir öğleden sonra, Jansen, Julie ve Angelica
şehirden Starnberg villasına doğru yola çıktılar.

Yol sessiz ve hüzünlüydü, çünkü Jansen olanlardan çok etkilenmişti ve Julie'nin kalbi onun endişesine karşı sempatiyle doluydu.
Herkesin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Rossel'in evine vardıklarında, o saygıdeğer kişi onları ciddi bir yüzle karşıladı ve doktorun
mutlak bir sessizlik emrettiğini ve tüm heyecan verici ziyaretleri yasakladığını bildirdi. Hanımları
küçük _salon_ ve Zenz'in getirdiği birkaç ikram vardı, Zenz gözlerini Julie'ye gizleyemediği bir hayranlıkla kocaman açmıştı. Ama hiçbiri bir şey tatmak için havasında değildi. Jansen'in getireceği haberi duymak için
kalpleri çarparak beklediler, çünkü hiçbir şey onu hasta adamın odasına gitmekten
vazgeçiremezdi.

Felix daha önce olduğu gibi yarı uykulu bir halde yatıyordu, bu yüzden nöbetçi olan Schnetz, arkadaşını kabul etmenin bir zararı olmayacağını düşündü. Ama sadece sessizce başlarını sallayarak birbirlerini selamladılar. Sonra heykeltıraş İkarus'unun hasta yatağına yaklaştı ve başını diğerlerinden
başka tarafa çevirerek tam on dakika boyunca hareketsiz durdu.
Şövale önündeki tabureye tekrar oturmuş ve bir siluet kesen Schnetz, bastırılmış hıçkırıklara benzer bir titremenin Jansen'in devasa yapısını sarstığını fark etti. Buna şaşırmıştı, çünkü ikisinin birbirlerine karşı ne kadar yakın bir ilişki içinde olduğunu bilmiyordu.

"Tehlike yok," dedi alçak sesle; "birkaç hafta sonra tekrar
atına binebilecek. Modelleme işini nasıl sürdüreceği
o kadar da kesin değil. Sağ elindeki o kesik çok ağırdı. Ama
sanırım bu senin en az üzüntün olacak."

Heykeltıraş cevap vermedi.

Ama yaralı adam Schnetz'in fısıldadığı birkaç kelimeyi
yakalamıştı. Ağır, ateşli gözlerini yavaşça açtı ve solgun yüzüne tatlı, kavisli bir ifade veren hayalperest bir gülümsemeyle
mırıldandı:

"Üzüntü!--neden kimse üzgün olsun ki? Dünya çok güzel--acı bile insana
iyi gelir. Hayır, hayır, güleceğiz--güleceğiz--ve
sağlığa içeceğiz--"

Bir hareket yaptı ve bu hareketin ona verdiği keskin acı onu
tamamen uyandırdı. Yatağının başındaki sessiz figürü tanıdı.

"Hans, benim eski Daedalus'um!" diye bağırdı, elini arkadaşına doğru hareket ettirerek, "sen misin? Güzel!--bu harika! Bu bana anlatabileceğimden daha fazla
zevk veriyor! Cennetini terk edip buraya mı geldin? Ah, eğer bilseydin--görüyorsun ya, fazla konuşmamalıyım--konuşamazdım, istesem bile--yoksa--Tanrım! sana neler--söylemek zorunda kalırdım! Ve
sen de bana, değil mi, ihtiyar? Aramızda kalsın, olması gerektiği gibi değildi--birbirimiz hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk--senin
kafan doluydu, benim de. Ama şimdi, tekrar konuşabildiğim anda--hiçbir insanın benim için senin gibi olmadığını biliyorsun--biri hariç--biri hariç--ve hatta o bile--"

Schnetz büyük bir gürültüyle ayağa kalktı, yatağa doğru ilerledi ve şöyle dedi:
"Taze buz, şu anda sıcak eski dostluktan daha önemli. O yüzden
biraz dur!"

Jansen'e izin almayı beklemeden dışarı çıkması için bir işaret yaptı ve
sonra dadısının görevleriyle meşgul oldu, Felix'in bakışları ve
sözleri ise kısa süre sonra tekrar karıştı. Jansen, evin efendisiyle oldukça tek heceli bir sohbet

eden hanımların yanına dönene kadar biraz zaman geçti. Julie, sevgilisinin yüzünden, hasta arkadaşıyla bu görüşmenin onu ne kadar
etkilediğini hemen anladı. Erkeklerin görevlerini
mümkün olduğunca
hafifletmek için Angelica ile birlikte evde veya en azından mahallede kalmayı teklif etti. "Kalalım, sevgili Herr Rossel," diye yalvardı; "mahallede bir
yerde oda bulmakta
zorlanmayacağız. Angelica çiçek
çalışmaları yapacak ve ben de
sargı bezini yırtıp, tiftik toplayacağım. Benim gibi
yeteneksiz bir kadın, böyle bir zamanda paha biçilmezdir."

Rossel, bu tekliflerin hepsini reddetti ve Jansen'in onlara yardım etmek için kalması gibi bir şeyi de duymayacaktı. Üçü, erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmaya yetiyordu. Ve kadın departmanı da en iyi
ellerdeydi. Sonra, _salon_'a dönmeyen Red Zenz'in yorulmak bilmez enerjisi ve istekliliği hakkında büyük bir hararetle konuşmaya başladı ve iyi çocuğa, onun ve eski ev hanımının yardımları dışında herhangi bir yardım kabul ederek duygularını incitmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Arkadaşların isteklerine rağmen boyun eğmek zorunda kaldılar; ancak ayrılırken, görevler daha da ağırlaşırsa veya yeterince güçlerinin olmadığını görürse, hemen onları çağıracağına dair söz verdirdiler.

Buna ek olarak, Kohle onlara her gün haber göndermeye söz verdi.

Bu ziyaret sırasında tartışılacak başka bir konu daha vardı.
İlk heyecanda bile, Schnetz olayı bildirmeleri ve katil kayıkçı Hiesl'in mahkemeye teslim edilmesi konusunda ısrar etmişti.
Sonuncusu, sanki hiçbir şey olmamış gibi Starnberg'de dolaşma ve görevinin başında çalışma cüretini gösterdi; aslında, tüm olayla övündüğü ve "Umarım en azından birkaç hafta boyunca onurlu beyefendinin eğlencesini mahvetmişimdir." dediği bildirilmişti. Bu soğukkanlı, muzaffer meydan okuma teğmeni çileden çıkardı ve adama iyi bir ders vermek istiyordu. Ancak Rossel buna karşı çıktı - esas olarak Zenz'i esirgemek için, şüphesiz ki tanık olarak çağrılacak ve jüri önüne çıkacaktı. Jansen onun tarafını tuttu, çünkü arkadaşının doğasına aykırı olduğuna ikna olmuştu - onu değerli bir düşman olarak görmekten ne kadar nefret ederse etsin - adam adama dövüştüğü, suçlu olarak suçlandığı ve herhangi bir eylemiyle cezalandırıldığı bir adamı görmek. Kohle de benzer şekilde davanın bu görüşüne meyilli olduğundan, sadece şimdilik konuyla ilgili hiçbir şey yapmamaya değil, aynı zamanda mümkünse adaletin herhangi bir bağımsız müdahalesinden kaçınmaya karar verildi.

Arkadaşlar kısa süre sonra ayrıldılar, hepsi hastanın durumunun ciddiyetinden ve ziyaretlerinden derinden etkilenmişti.

BÖLÜM II.

Ancak seyahat arkadaşlarından biri villada
kaldı. Homo'nun hasta arkadaşını ziyaretlerinde onlara eşlik ettiğini söylemeye gerek yok, tabii ki ırkının diğerlerinin yaptığı gibi köpeklere ayrılmış alçak kompartımanda değil, efendisi ve hanımlarla birlikte bir _kupa_
içinde; çünkü herkes onu tanıyordu ve karakterinin üstün özellikleri nedeniyle ona çok değer veriyordu. Son istasyonda dar kompartımanın kendisi için çok yakın olduğunu gördü. Açık havaya kaçtı ve yolun geri kalanında trenin yanından
sıçradı. Ama böyle gençlik koşuları yapma alışkanlığını yitirdiği ve yol sıcak olduğu için, yolculuğun kalan kısmını --Starnberg'den Rossel'in villasına-- salyangoz hızında, başı öne eğik ve dili susamış bir şekilde yaptı. Hasta odasına ulaştığında --yaralı Felix'i alçak, yarı öfkeli, yarı kederli bir ulumayla karşıladıktan sonra-- yatağın ayağına uzandı ve Jansen veda ettiğinde hiçbir şey onu dinlenme yerinden ayrılmaya ikna edemedi. Uyuyormuş gibi yaptı ve arkadaşları ona bağımsız, zeki bir varlık olarak saygı duymaya
çok alışmışlardı, dinlenmesini bozmak istemediler.

Sonra da, gücünü topladıktan sonra,
aşırı bir incelik ve alçakgönüllülükle davrandı; kimseden özel bir ilgi veya dikkat talep etmedi, çünkü açıkça onun için ayıracak çok az zamanları olduğunu gördü ve payına düşen her şeyi iyi bir nezaketle kabul etti. Mutfakta, aşağıda çok daha iyi bir şekilde bakılabilirdi, ancak daha iyi bir yemek uğruna hasta yatağındaki yerini terk etmesinin bencilce olacağını düşündü ve günün büyük bir bölümünü hastanın yanında geçirdi; çünkü Felix, yarı uykuda, ağır elini sırtında gezdirmeyi ve uyandığında ona her türlü okşayıcı konuşmayı severdi.

Diğer zamanlarda hasta adam, soluk, ateşli gözlerinin stüdyoda dolaşmasına izin verdi; Kohle'nin yavaşça ilerleyen karikatürünü inceledi,
sessiz izleyicilerine minnettar ve memnun bir şekilde başını salladı--o anda görevde olanlara--ve sonra tekrar
canlandırıcı bir uykuya daldı, genellikle dudaklarında hizmetçilerinden hiçbirinin anlamadığı bir adla.

Bu adın sahibi o ilk ziyaretten
bu yana bahçede bir daha görünmemişti. Öte yandan amcası her gün at sırtında gelir,
herhangi biri orada olduğunda kapıya yanaşırdı veya
atından inip atını bağladıktan sonra eve girip hastayı sorardı. Bu dikkat çekmedi, çünkü teğmenin eski bir tanıdığıydı ve yeğeni ölümcül su partisinde bir tane yapmıştı. Zenz, tek başına, her ne kadar kural olarak pek düşünmeye meyilli olmasa da, amca ve yeğenin tamamen yabancı birine olan ilgisine dair kendi düşünceleri vardı ve bunlar yalnızca onun önceki varsayımlarını doğrulamaya meyilliydi.

Hasta odasından gelen raporlar istenebilecek en olumlu raporlar değildi. Omuzdaki yaranın iyileşmesi, doğru, kesintisiz devam etti - ama hastanın huzursuzluğu ve ateşi nedeniyle yavaştı. Ertesi pazar günü,
Jansen Rosenbusch ve aktörle tekrar dışarı çıktığında, ateş
gerçekten kaybolmuştu; ama şimdi bile hasta adama yapılan ziyaretlerin on dakikadan fazla sürmesine izin verilmiyordu, çünkü doktor akciğerdeki yara tamamen iyileşene kadar tüm konuşmaları kesinlikle yasaklamıştı. Rosenbusch'un Schnetz'i rahatlatma teklifi
reddedildi--büyük ölçüde üzüntüsüne, ancak Felix'in pencerenin altındaki bahçede bir süre flüt çalmasını
istemesi kısmen rahatlattı. Elfinger'in ona yüksek sesle okuma teklifini daha sonra değerlendireceğine söz verdi. Arkadaşlarının özverili ilgisinin onu ne kadar mutlu ettiğini sürekli gösterdi ve ziyaret boyunca "Daedalus"unun elini
kendi elinin içinde sıkıca tuttu,
başkalarının önünde nadiren gösterdiği bir şefkatle.

Homo üç ziyaretçiyle birlikte geri dönecekti, ama şimdi bile
bunu yapmaya ikna edilemiyordu.

Bu ikinci ziyaretten sonraki gün Kohle, günün düzenine göre, gece nöbeti için kendini
güçlendirmek üzere uykuya ayırması gereken bir zamanda, yemek odasının aşağısında duruyordu.

Ama sonunda ruhunu yakan işe elini koyana kadar
rahat edemedi. Duvarlar henüz fresk için hazırlanmamıştı ama hala eski taş grisi renklerini taşıyordu, o, deney yoluyla, kömürle resim dizisi için mimari bir çerçeve çizmeye koyuldu - sağlam Romanesk sütunlara sahip, düz bir temelle birbirine bağlanmış kaideler üzerinde duran yuvarlak kemerli kemerler. Venüs efsanesiyle aynı sayıda kemer vardı ve ayrı sahneler içeriyordu ve sütunların üzerindeki spandrillerdeki paneller, bu çatı altında toplanan arkadaşların portrelerini içerecekti. Bu portre galerisi, Jansen'in nişanlısının güzel başıyla başlamıştı, kesinlikle Dame Venus ile birinci sırayı almaya çok uygundu (en azından Kohle'nin hayalinde tasvir edildiği gibi), sıranın sonunda ise Angelica'nın yuvarlak, iyi huylu yüzü, neşeli, dalgalı bukleleriyle, tüm sadeliğiyle bakıyordu. Zenz ve yaşlı Katie, manastırlardaki insanlar arasında ölümsüzleştirilecekti. Kohle, dekorasyonun ana hatlarını cesur bir şekilde çizmişti ve hatta zevkine o kadar kapılmıştı ki, ilk paneli tüm taslağıyla doldurmaya başlamıştı; çünkü her zaman şüpheci ve eleştirel Rossel'ı, kendisine ayrılan alana ne kadar mükemmel bir şekilde uyacağına ikna etmek için endişeliydi. Ancak beklenmedik bir ziyaretle aniden kesintiye uğradı. Cennetteki o ilk akşama geri dönüp baktığında, hoşgörülü okuyucu belki de genç üyelerin 
baküs çılgınlığında küçük bir rol alan ve kendisi hiç ses çıkarmayan mütevazı bir figürü hatırlamakta zorluk çekebilir. Fakat, sakin yüzlü ve bembeyaz saçlı yaşlı adam hala unutulmamış olsa bile, şimdi sendeleyerek küçük salona gelen figür, dengesiz yürüyüşü, tedirgin yüzü ve sarhoş bir adamınki gibi başının bir tarafına takılmış eski bir hasır şapkayla
hiçbir şekilde tanınmayacaktır.

"Tanrı aşkına, Herr Schoepf, sana ne oldu?" diye bağırdı ressam, boya kalemini bir kenara atarken. "Çok kötü görünüyorsun! Lütfen söyle bana--"

Yaşlı adam kendini en yakın divana attı ve sanki derin bir kuyudan nefes almaya zorlanmış gibi
soluk soluğa kaldı.

"Siz misiniz, Herr Kohle?" diye sonunda çok zorlanarak kekeledi; "Bu şekilde, habersizce içeri daldığım için içtenlikle affınızı diliyorum,
ama sizi rahatsız etmeme izin vermeyin. Bir kez daha, beni mazur görmenizi rica ediyorum; ama bazen tüm iyi tavırlar -hayır,
hayır, hiçbir şey içmeyeceğim," diye bağırdı, kendini keserek, çünkü Kohle'nin kahvaltıdan kalan ve hala masada duran
şeri şişesine elini uzattığını gördü--"bir damla bile,
Herr Kohle--Aman Tanrım! Bunu kim hayal edebilirdi ki!"

Başarısız bir kalkışma girişiminden sonra tekrar kanepeye çöktü,
ve yaşlı insanların sıklıkla yaptığı gibi, kendi kendine anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı.

Ressam çok şaşırmıştı. Bu yaşlı beyefendiyi her zaman neşeli bir dinginliğin ve berrak kafalılığın bir örneği olarak onurlandırmıştı;
ve profesyonel veya kişisel sıkıntılarının çoğunda, her zaman büyük bir bilgelik ve nezaketle verdiği tavsiyeyi gidip sormaya sık sık istekli hissetmişti. Ve şimdi Kohle onu orada çaresiz ve başıboş bir şekilde otururken gördü, gün ışığında yolunu kaybetmiş bir gece kuşu gibi, gözlerini kapatıp kendi içine çekilmeye çalışıyordu.

Ama sonunda, yaşlı adam güçlü bir
çabayla kendini toparlamış gibi göründü; gözlerini kocaman açtı ve solgun, solgun yüzünü, gri bir sakalla çevrelenmiş, eski nazik çizgilere doğru düzeltmeye çalıştı,
ancak, sadece bir tür sırıtma yaratmayı başardı, gülmek ve ağlamak arasında bir şey.

"Sevgili Herr Kohle," dedi, "size deli gibi görünmeliyim; ama,
eğer her şeyi bilseydiniz, yaşlı beynimin neden biraz dengesizleştiğini kolayca anlardınız. Ve bir gün her şeyi öğreneceksiniz; ama şimdi -bana gücenmeyin--çok daha gençsiniz, size her şeyi anlatmam çok zor olur. Teğmeni çağırarak bana izin verin--daha fazla deneyimi var--ya da hayır, siz iştesiniz, Herr von Schnetz'i nerede bulabileceğimi söyleyin. Sizi rahatsız etmek istemiyorum--"

Bu sırada konuştukları kişi odaya girdi ve
eski arkadaşının içinde bulunduğu durumu görünce kendisi de biraz şaşırdı. Kohle ikisini yalnız bıraktı. Çalışmak için duyduğu
ateşe rağmen, bitkin yaşlı adamı başka bir daireye götürmek için yüreğinde bir şey bulamadı.

İkincisi onun yokluğunun farkına varmamış gibiydi. Schnetz'in ona uzattığı eli henüz bırakmamıştı, sanki heyecanı içinde bir desteğe tutunmayı gerekli görüyormuş gibi. Kendisinden genç olanlara karşı hayırsever
duygularına rağmen, genel olarak, oldukça çekingen tavırları olan ve özellikle güven ve samimiyet belirtileri göstermeyen bir adamdı.

"Sevgili dostum," dedi, "bana karşı hoşgörülü ol ve beni kesmeden sabırla dinle. Çünkü bana yardım etmek için tüm üzücü geçmişimi bilmen gerekir ve ben bunu ancak neredeyse birinin dinlediğini unutabildiğimde anlatabilirim. Yanıma otur. Ve şimdi, yirmi yıldır dudaklarımdan çıkmayan bir şeyi sana anlatırken dinle.

"Bir zamanlar sana şimdi göründüğümden çok farklı bir adamdım; sadece daha genç ve daha mutlu olmam ve gerçek talihsizliğin ne olduğunu bilmemem değil; ama başka bir isim taşıyordum, ki bu muhtemelen
kulaklarınıza ulaşmış olabilir. Çünkü onu tam olarak belirli bir üne kavuşturduğumu söyleyemesem de, yine de, doğuştan bir Münihli olarak, muhtemelen
eski Louis'in saltanatının erken dönemindeki sanat eserlerine yardım edenler arasında bahsedildiğini duymuşsunuzdur; emin olmak gerekirse, sadece genç bir
çırak olarak. O günlerde bile hırs şeytanı tarafından ele geçirilmemiştim ve çizdiğim resimlerde ve
yapımına yardım ettiğim fresklerde, monogramımı bile bulamayacaksınız.
En başından beri, gerçek dehaya karşı çok büyük bir saygım vardı, bir sanatçı için kendi mütevazı niteliklerim hakkında yüce bir fikir
oluşturmak için. Efendim Cornelius'un yanında, kartalın kanadı altında güneşe doğru yükselen ve orada asil bir şekilde eğlenmesine izin verilen serçe gibi hissettim, ancak sonuçta, sadece önemsiz bir serçe olduğunu unutmadığı sürece. Ancak, her zaman iyiyi olduğu gibi bırakmaya kararlıydım ve yaratıcı sanatta vasat bir yeteneğim olsa bile, yaşam sanatında en büyük ustalarla yarışabileceğim düşüncesiyle kendimi avutuyordum.

"Güzel, nazik, mantıklı bir karım, iyi büyüyen iki çocuğum, istediğim kadar param ve hak ettiğimden daha fazla onuru vardı.
Çünkü o günlerde Münih'teki hepimiz bir ailenin üyeleri gibiydik veya bir _kolordu seçkinleri_ içindeki askerler gibiydik - liderlerin kazandığı şöhret bizim erlerin yararınaydı.

"Mutluluğunda hiçbir eksik bırakmayan bir hayattı ve
Cennetin kucağıma
döktüğü birçok nimet için kendimi övmeye başladım. Kendimi, bir erkek veya sanatçı olarak olağanüstü olmasam da, diğer yandan, daha az nadir olmayan bir şey olduğum fikriyle kandırdım - dünyanın mükemmel derecede normal bir vatandaşı, dürüstlük ve mükemmelliğin gerçek bir örneği, özellikle kader tarafından daha az ayrıcalıklı ölümlüler için bir neşe ve taklit kaynağı olmak üzere seçilmiş. Benim iyi karım da, ilk başta benim yüce tonuma katılmasa da, yavaş yavaş bu kendini yüceltme durumuna dönüştü, ta ki kocasında, çocuklarında, arkadaşlarında, ev hayatında veya hatta evcil hayvanlarında tek bir kusur bulunamayacağına inanana kadar. "Size gururumuzun ve kendini beğenmişliğimizin gülünç ayrıntılarını anlatmayacağım. Yeter! Bu küstahça kendini beğenmişlik ve Ferisilik yapısı bir gün öyle bir darbe aldı ki,
başımızın etrafında umutsuz bir
yıkım halinde devrildi. Bir akşam, oldukça geç bir saatte, saraydaki iskelemde oturmuş resim yaparken, karım umutsuzluğun bir resmi gibi
sendeleyerek merdivenlerden çıktı. Etrafımızda konuşmamızı duyabilecek başkaları olup olmadığını düşünmek için bile durmamıştı;
bu korkunç keşif karşısında duyduğu dehşet, berrak zihnini o kadar altüst etmişti ki, eve gelmemi bekleyemedi,
ardından bir kamu binasına koşarak bana kızımızın --güzel, güçlü bir oğlanın yanı sıra sahip olduğumuz tek çocuk olan-- tüm babalık gururumu ona adadığım bir kız--çok sevdiğim ve değer verdiğim-- Ama biraz geriye gitmem gerek ki, bütün bunları anlayabilesiniz. "Bu sıralarda eşim çok büyük bir servete sahip olunca, Münih geleneğine aykırı olarak, açık ev tutmaya başlamıştık. Örnek varlıklar olarak, kendimizi böyle hayal ettiğimizden, ışığımızı bir çuvalın altına saklamamayı bir tür görev olarak bile görüyorduk. Ayrıca, bunu yapmak yeterince keyifliydi ve şimdi bile, yerin dar yürekli, misafirperver olmayan geleneğine isyan etmemizi ve her türden iyi arkadaşın bizimle birlikte ev mutluluğunun tadını çıkarmasını kabul etmemizi kınayamıyorum. Ama burada bile kızımızla gurur duymamız önemli bir _rol_ oynuyordu. Kız güzel değildi, hatta genel olarak güzel denebilecek bir şey bile değildi; benim düz hatlarımı, küçük gözlerimi ve büyük ağzımı miras almıştı. Ama o gözlerde herkesi cezbeden bir şey parlıyordu; ve beyaz dişleriyle kocaman kırmızı ağız, doğrudan kalpten geliyormuş gibi görünen bir kahkahayla genişlediğinde, neşeli hissetmemek imkansızdı. Gençlerden oluşan çevresine yüksek ruhlarını iletme konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı ve bu neşe çoğu zaman en çılgınca aşırılığa ulaşırdı; ancak onunla birlikteyken asla uygun sınırların ötesine geçmezdi, bu yüzden ben, kör hayranlığımla, ara sıra başını salladığında karıma şunu söylerdim: 'Çocuğu rahat bırak, doğası onu tüm sanatımızdan daha iyi koruyacaktır.'

"Başkalarının farklı düşündüğünü biliyordum; aslında, dizginleri daha sıkı çekmek için şu veya bu arkadaştan gelen az çok belirgin uyarıları sık sık dinlemek zorunda kalıyordum; onun gibi genç ve evcilleşmemiş bir şey bir gün kesinlikle kaçardı. Bu tür ipuçları için her zaman aynı üstün gülümsemeyi takınırdım ve bunları sadece meslektaşlarımın cahilliğine gülebilmek için karıma anlatırdım.

"Böylesine dengeli bir kişinin kızı, daha zayıf doğalar için tehlike olabilecek durumlarda, kesinlikle onu kendi haline bırakabilirdi.

"Ve şimdi utancımız keşfedildi! Şimdi, rüyalarımızda yükseldiğimiz o yükseklikten korkunç düşüş geldi!

"Başka herhangi bir adam gözlerini içe çevirirdi, her şeyden önce kendini göreve atardı ve bu üzücü ve korkunç olayı aptalca körlüğünün adil bir cezası olarak görürdü. Ama bu örnek adam, bu tür tüm zayıflıklardan üstündü. Ah, sevgili dostum, felsefenin öğrettiği şey doğru değil, bir insanın gerçek doğasının değiştirilemeyeceği; sadece dışsal davranışlarının, bireyin gerçek karakteri üzerinde yavaş yavaş belli bir alışkanlık gücü kazandığı. Bunu acı deneyimle biliyorum; zavallı çocuğunu utanç ve sefalet içinde evinden
kovan ve bir daha asla onun
görmesini yasaklayan o aptalın; o çocuksu ve zalim babanın
içimde hiçbir iz kalmadı--o kadar az ki onu istediğim kadar
doğamda arayıp bulabilirim. Diğer tüm hatalarım ve insani zayıflıklarımla birlikte, zavallı et ve kanımı nasıl koparıp
dış dünyaya
atabildiğimi kesinlikle anlayamıyorum. "Çocuk, ebeveynlerinden çok daha iyi ve daha asil bir şekilde kendini taşıyordu. Kesin bir şekilde, acı içinde, zayıflığı yüzünden anne ve babasının sevgisini sonsuza dek kaybettiğini
belirtti ve artık onların cömertliğinden hiçbir şey
kabul etmeyeceğini söyledi. Bunun sadece güzel bir
ifade olduğunu düşündük. Fakat söylediklerinin ne kadar ciddi olduğunu çok geçmeden anladık. Zavallı kız aniden evimizden ve şehirden--ve muhtemelen kırsaldan--kayboldu, çünkü onu bulmak için yaptığımız tüm çabalar
sonuçsuzdu.

"İhanet edenin adını vermekten ısrarla kaçınmıştı ve biz
evimizde yakın ilişki kurmuş olan her arkadaşımızdan şüphelenmeye zorlanıyorduk veya buna teşvik ediliyorduk; böylece, görünüşler bir süre daha devam etse de ve kızımızın kaybolması için makul bir bahane bulunsa da, ev içi mutluluğumuz bir darbeyle sona erdi ve kısa süre sonra
tamamen yok oldu. En önemsiz ev zevklerine bile hayat ve çekicilik veren kadın eksikti. "Ama henüz üzüntülerimizin sonuna gelmemiştik; oğlumuz da bizden alınacaktı. Tıp okuyordu --- sessiz, istikrarlı ve görünüşe göre biraz soğukkanlı bir adamdı; ama olağanüstü
keskin bir onur duygusuna sahipti. Kız kardeşi geri dönmeyince, onun hakkında şu ve bu dedikodu yapılmaya başlandı. En ufak bir ima, genellikle tamamen masum bir konuşma, onu öfkeli bir
kızgınlığa
sürüklerdi. Bu tür bir söz, onun ve en yakın arkadaşının arasında bir düelloya sebep oldu. Hayatımızın son sevincini, kanlı bir şekilde
yıkanarak sefil evimize geri getirdiler.

"Ve şimdi sel kapıları açılmıştı. Örnek evimizde her şey bitmişti. Kızımızın neden sefalete, oğlumuzun neden ölüme sürüklendiği ortaya çıktı. Arkadaşlarımız bize karşı belli bir acıma duygusu beslemekten kendilerini alamadılar, bu da karımın kalbini kırdı ve beni şehirden kovdu. Kuzey Almanya'ya gittim ve bir yıl sonra karımı orada gömdüm. Kısa süre sonra resim yapmayı bıraktım. Tüm zahmetiyle gravürü bir cezalandırma aracı olarak gördüm - gururumu günlük olarak aşağılamanın bir yolu olarak. Şerefsiz ismim benim için nefret uyandırıcı olmuştu ve Bavyera'dan ayrıldığımda onu bir kenara bıraktım. Ancak, dışlanmış çocuğuma, yalnız babasına dönmesi, onu affetmesi ve hayatının kalan yıllarını geçirmesine yardım etmesi için yalvaran bir çağrıyı tüm gazetelere yazdırmayı ihmal etmedim.

"Uzun yıllar boyunca bu duyuruyu yazdırmaya devam etmeme rağmen hiçbir cevap gelmedi.

"Sonunda onun artık bu dünyada olmadığına iyice ikna oldum; ve bu inanç, kafamda on yıl
yerleştirdiğim, yerleşik bir kanaate dönüşür dönüşmez, içimde tekil bir
dönüşüm gerçekleşti. Tüm
sefil deneyimlerimden sonra tekrar sakinleştim ve kendimle barıştım; şu anki benliğimde suçluluk ve aptallığın bu kadar çok sefalete
neden olduğu adamı tanımakta zorluk çektiğim zamanlar oldu. Eski doğamı
aşarak, içimdeki insanı tamamen
yenileyerek o kadar başarılı oldum ki, selefimin bu kadar çok üzüntü ve utanç yaşadığı
şehri görmek için aslında bir merak hissettim.

"Ve böylece bir gün, Münih'e geri döndüm, bunu neredeyse hiç bilmiyordum
çünkü doğumuna yardım ettiğim her şey artık tamamlanmıştı,
ve ayrıca yeni bir dünya ortaya çıkmıştı. Eski şehir de beni tanımıyordu. Beyaz saçlı, sessiz, yalnız bir adam olarak büyümüştüm,
başka bir isim taşıyordum ve bir münzevi gibi yaşıyordum--gündüzleri dışarı çıkmıyordum,
belki de benim
günümden beri buraya yerleşmiş genç sanatçılardan birinin stüdyosunu ziyaret etmek dışında. Bazen kendimi
bira bahçesinde, refah günlerimin bir iyilik arkadaşının yanında otururken buluyordum,
ve onunla aynı masada yemek yiyen ve içen o sessiz yaşlı adamın kim olduğunu bilmiyordu.

"Ve ben altı ya da yedi yıldır bu şekilde devam ediyorum,
kendimi her zaman ölmüş ruhlar arasında sayıyorum ve bazen aynada kendi yüzümü gördüğümde
şaşıyorum. İnanılmaz, sevgili dostum, hayatın ipliği bazen ne kadar da serttir. Gerçekten de sanata olan ilgim ve bana güven ve saygı gösteren birkaç iyi genç arkadaşım olmasaydı,
tüm dünya benim için bomboş olurdu. Ayrıca, fotoğrafçılık
bu kadar genel bir kullanıma girdiğinde, gravürümün çok gereksiz bir şey olduğunu, kartvizitlerin, şarap şişelerinin üzerindeki etiketlerin ve bu tür şeylerin kopyalarını çoğaltmaktan başka pek işe yaramadığını düşündüm.

"Bu yüzden daha tembel, daha düşünceli ve isterseniz daha bilge olmaya devam ettim; ancak kendim böyle işe yaramaz bir enkazın peşini bırakabilecek herhangi bir bilgeliğe karşı pek saygı, hatta bazen iğrenme ve nefret duyuyordum."

Yaşlı adam bu son sözleri öyle kederli bir sesle söyledi ve başını göğsüne öylesine eğdi ki, Schnetz ona karşı en sıcak acımayı hissetmekten kendini alamadı. Aynı zamanda, hepsinin bu korkunç derecede sınanmış adamla uzun yıllar boyunca ilişki kurmasının ve onun geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenme zahmetine girmemesinin nasıl mümkün olabildiğini hayretle kendine sordu.

Şimdi bunu açıkça söyledi ve yaşadıkları toplumun
sefil durumuna karşı
acı bir şekilde sövdü.

"Harika bir cennet!" diye homurdandı, yarı kendi kendine. "Birbirimiz için ne kadar gerekli olduğumuza dair çok iyi bir fikrimiz var, ancak
kendimizi üzmeye değer birkaç insan, vahşi hayvanların ilk ebeveynlerimize olduğundan daha yakın değil. Yine de, elbette,
sizin durumunuzda en büyük suçu biz üstlenmemeliyiz. Neden siz
aramızdaki buzları kırmak için hiç istek duymadınız? Uzun zaman önce aramızdan biriyle yakınlık kurmuş olsaydınız, sizin için daha sağlıklı bir şey olurdu."

Yaşlı adam başını tekrar kaldırdı, ama gözlerini sıkıca kapalı tuttu
ve Schnetz'in elini körü körüne yokladı, sıcak bir şekilde sıktı.

"Belki de henüz çok geç değil," diye kekeledi titrek bir sesle.
"Hayatta tekrar bir yer bulmamda bana yardım etme gücünüzün hala olduğunu umuyorum.

"Yaklaşık iki hafta önce bir sabah, bir sokak kuryesi bana küçük, mühürlü bir paket getirdi. Üzerinde adres yoktu, ama
mührü gördüğümde korkunç bir şok hissettim. Bir zamanlar kızıma verdiğim bir şey olduğunu fark ettim - bir akik, üzerinde bir Mısır skarabesi oyulmuştu. Ona veren adama sordum. Bir kızdı, dedi, ona konaklama yerim ve görünüşüm hakkında tam bir tarif vermişti; ayrıca adımı da biliyordu - şu anki adımı - ki kayıp kızımın bunu hiç duyduğunu
düşünmek için hiçbir sebebim yok. Kendimden geçmiştim
endişe, sevinç ve binlerce tarif edilemez hisle öylesine uzaktaydım ki
ilk başta mührü kırmadım; kafamdaki karışıklığın içinde bana sadece bir şey
net görünüyordu--her şeyden önce haberciyi gönderen kişiyi bulmalıydım. Nerede bulunacağını biliyor muydu? diye sordum. Ama o, onu sokakta
tutmuş, önceden ödeme yapmış ve sonra
hemen bir sonraki köşeden kaybolmuştu. Ve sonra onu
tarif etti! O benim kayıp çocuğumdu, her bir ayrıntısıyla, ama yine de kendisi olamazdı, çünkü bu çocuk, onu terk ettiğimde kızımla aynı yaşta olmalıydı. Öyleyse o, kayıp sevgilimin _çocuğu_ olmalıydı!
Ve onun da zavallı annesi gibi benden kaçması gerektiğini düşünmek!

"Sonunda paketin ipini kopardım ve bir mektup
ve iki küçük resim düştü - o günlerde gümüş tabaklara koymak için kullanılan türden dagerreyotipiler - biri annesinin resmiydi, evinden
beraberinde götürdüğü tek şeydi, diğeri ise yüzünü hatırlamakta çok zorluk çektiğim genç bir adamdı.

"Mektup birkaç yıl önce yazılmıştı. Sadece onun
ölmesi durumunda elime geçecekti, diye yazmıştı ilk satırlara.
O her zaman gururlu bir çocuk olmuştu ve suçluluk, yoksulluk ve hüzünlü hayatı
onu değiştirmemişti. Yine de sözlerinde sevgi dolu, şefkatli bir ton, en sert ve en acı doğaları bile yumuşatan bir ayrılık ruhu vardı; ve onun basit itirafını okuduğumda, kendini
mutluluğumu çaldığı ve hayatımı mahvettiğiyle--affedilmeyecek şekilde
kırdığıyla--suçladığı için kalbimin
patlayacağını hissettim. Bana geri dönmeye asla kendini ikna edemedi; ilk başta
onu ikinci kez reddedeceğimden korktuğu için, ve daha sonra,
bana yeni bir yük olmak istemediği için. Başka bir isim aldığımı ve en katı inzivada yaşadığımı biliyordu. Eğer
çocuğuyla birlikte aniden ortaya çıkarsa, benim için uygun olmayabilirdi. Ama, artık olmayacağı zaman --ve bu yakında olmalıydı, çünkü
akciğerleri her geçen gün zayıflıyordu-- çocuğun annesinin bana yaptığı haksızlık yüzünden acı çekmesine izin vermemem için yalvardı. İyi bir çocuktu, henüz şımartılmamış
ama pek az aklı ve çok sersemliği vardı. Tehlike dolu
yıllarında ona rehberlik edecek bir babanın eline ihtiyacı vardı. Çocuğun babasına, onu terk ettikten sonraki ilk yıllarda boşuna yalvarmıştı. Fakat,
cevap gelmeyince, onun kendisi için sonsuza dek ölü olacağına dair yemin etmişti. Bu yemini tutmakta hiç zorluk çekmemişti, çünkü şimdi ondan bir zamanlar sevdiği kadar nefret ediyordu.

"Çocuğun hatırı için, on sekiz yıl sonra ilk kez onun adını söyleyecekti, böylece eğer hala hayattaysa babası onu hesap vermeye zorlayabilir ve yetim kızına bakmaya zorlayabilirdi.

"Ve ardından kısa bir veda sözcüğü ve çocuğumun adı,
ve yanında parantez içinde ihanet edenin adı, ki bu da
dagerreyotipin arkasındaydı, kendi eliyle kızıma
birkaç tanıtım sözcüğü yazmıştı.

"Bana bir bardak su ver, sevgili dostum. Dilim damağıma yapıştı, sanki bütün bir mezarlığın tozunu yutmuşum gibi!
Bu yüzden--teşekkür ederim--ve şimdi yakında bitireceğim.

"Çünkü bu mirası aldığımdan beri zamanımı nasıl geçirdiğimi
sana anlatmamaya dikkat edeceğim. Bazen, günün ve gecenin her saatinde sokaklarda koştururken, tüm genç kızların şapkalarının altına bakarken ve pencerede en ufak bir kızıl saç gördüğüm her yere
zorla girerken ne kadar
bir deliye benzediğimi fark ettim."

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Schnetz, ayağa fırlayıp koridorda uzun adımlarla volta atarken, bu arada imparatoruna öfkeyle kıvranıyordu.
"Bunu bize daha önce neden söylemedin? Neden, bu bizim Zenz'imiz olmalı!"

Yaşlı adam iç çekerek başını eğdi.

"Bunu ilk olarak dün, Herr Rosenbusch ile karşılaştığımda öğrendim, daha doğrusu tahmin ettim ve bana burada olan her şeyi anlattı.
Bir şimşek gibi çaktı; bu kızıl saçlı hizmetçi ve annesini terk eden büyükbabasını tanımaya pek de istekli olmayan torunum, aynı kişi. Sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekledim ve buraya gelip bu dünyada bana ait olan tek şeyi kalbime
sımsıkı sarıldım. Ama kısa bir süre önce parka girdiğimde, dizlerim beni heyecandan
zor taşıyordu ve uzaktan, dalların arasından kızıl saçları, kırmızı dudaklı ve kısa burunlu yuvarlak yüzü gördüm -çimlerin tam ortasında durmuş, yeni biçilmiş otları topluyordu- yanına
yaklaştım ve bağırdım, 'Beni tanımıyor musun, Zenz?'

"Ve sonra, kendini benim uzanmış kollarıma atmak yerine, sanki vahşi bir hayvan üzerine gelmiş gibi
bir çığlık attı ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde
bahçeden aşağı doğru yürümeye başladı ve ben de onu takip ederek,
çimlerin etrafında onu takip edip
en yürek parçalayıcı sözleri ve yalvarışları haykırdım,
ta ki fırsatını görene kadar, kapıyı iterek açtı ve benden kaçıp yola
çıktı.

"Altmış yaşıma rağmen sakat ve hasta değilim, sevgili dostum,
ve tüm sefalet ve kederimin ortasında, bu
boş ve gülünç kovalamacaya, ona ne kadar iyi davrandığımı
anlamayı reddeden aptal bir şeye olan öfkem beni
yendi ve onu yakalamak için
tüm gücümü kullandım. Ama aptal şey benden hızla uzaklaştı, sanki ölümün kendisi peşindeymiş gibi kör ve sağır. Sanırım
yaklaşan lokomotifin tekerleklerinin altına kendini
atmayı tercih ederdi, beni yakalamasını istemezdi.

"Sonra, aniden, bu yenilmez korku ve nefret karşısında şok oldum, bu kadar genç bir kalpte durdum ve ona korkmaması için seslendim - vazgeçtim. Sonra, onun sağdaki sık ormana kaçtığını gördüğümde, arkamı dönüp kendimi villaya doğru sürükledim. İlk kez, uzuvlarımın nasıl titrediğini ve gözünüzde ne kadar zavallı bir görüntü çizeceğimi fark ettim. Ama siz, Herr von Schnetz, artık bir adamın başına gelebilecek her türlü kadere, ne kadar üzücü ve garip olursa olsun, şaşırmayacak kadar yaşlısınız. Size bunların hepsini anlatabileceğimi hissettim; ve şimdi aptallığımın ve bilgeliğimin sonuna geldim. Çünkü,
az önce yaşadıklarımdan sonra, zavallı kızımın bana bıraktığı mirasa bir daha asla
yaklaşmayı umamam. Bir
korkuluk oldum; çocuğa sunacağım sıcak yuva, ona birkaç gece çömelebileceği samanlık veya çitten daha korkunç geliyor, sonra tekrar dolaşmaya başlıyor."

BÖLÜM III.

Bunca zamandır odada aşağı yukarı yürümeyi hiç bırakmamış olan Schnetz, şimdi yaşlı adama doğru yürüdü.

"Oturduğunuz yerde kıpırdamadan durun, Herr Schoepf," dedi. "Burada, iyice dinlenene kadar
serin bir yerde kalın. Bu arada ben gidip kızı bulacağım ve onunla konuşacağım. Bana karşı bir ilgisi var, muhtemelen
hiçbir zaman onun iyiliğini kazanmaya çalışmadığım için."

Bu sözlerle yaşlı beyefendinin yanından ayrıldı. Önce
korkmuş kuşun peşinden evi ve bahçeyi aradı, ama sonunda
onun peşinden ormana girmeye karar vermek zorundaydı.

Uzun süre başarısız aramalar ve çağrılar yaptıktan sonra, sonunda onun beyaz yüzünü ve kızıl saçlarını yeşil gölgelerin arasından, korunun hafif eğimli, küçük bir
temiz noktasında, parkın girişini görebileceği
bir yerde gördü.

"Ne kadar da sorun çıkarıyorsun, Zenz!" diye bağırdı ona. "Evde yapılacak
yeterince iş varken, bütün sabah boyunca ıssız ormanda neden koşuşturuyorsun? Yaşlı Katie seni bulmak için samanlıkta iğneymişsin gibi çok çalıştı."

Kız, çömeldiği yosunlu koltuktan aceleyle fırladı ve
kaçmaya hazır bir şekilde kendini tutuyor gibiydi.
Yuvarlak yanakları aniden kıpkırmızı olmuştu.

"O hala orada mı?" diye sordu.

"Kim? Bu kadar çocukça davranma, Zenz. İyi bir ihtiyardan, sanki Şeytan'ın kendisiymiş gibi kaçma fikri!"

"O gidene kadar eve gitmeyeceğim," dedi, başını meydan okurcasına sallayarak. "Ne istediğini biliyorum. Beni, güneşin veya havanın girmediği
nefret dolu,
ıssız evine kilitlemek istiyor. Ama ben ona hiç
yanlış yapmadım ve gitmeyeceğim - buna katlanamam - beni burada
öldürmesini tercih ederim."

"Aklını kaçırmışsın, kızım! Onu tanıyor musun? Onun hakkında
ne biliyorsun?"

Hemen cevap vermedi. Genç göğsünün
ne kadar vahşice inip kalktığını, gözlerinin nasıl yere dikildiğini ve dişlerinin
elinde tuttuğu küçük dalı nasıl ısırdığını gördü.

"O annemin babası!" diye patladı sonunda, yüzü yoğun bir nefretle

baktı. "Benim yüzümden zavallı annemi evinden
kovdu -- yani, ben dünyaya gelmeden önce. Ah, o
çok
sert! Annem yaşadığı sürece ona geri dönmeye asla cesaret edemedi. Sonra, ölmek üzereyken, babasına bana bakmasını isteyen bir mektup
yazdı ve bana, ölür ölmez bu mektubu büyükbabama götürmem için kutsal olan her şey
üzerine söz verdirdi; ve ben de ona karşı hiçbir zaman fazla sevgi besleyemesem de söz verdim ve kimse beni bunun için suçlayamaz. Ama Münih'e geldiğimde,
ilk başta kendimi çok yalnız ve terk edilmiş hissettim, çünkü kimseyi tanımıyordum ve kendi kendime ona bir bakıp
nasıl biri olduğunu göreceğimi düşündüm. Bu yüzden akşam dışarı çıkana kadar cebimde paketimle evinin önünde bekledim. Size gerçekten söylüyorum, Herr
Teğmen, o kadar perişan ve mutsuzdum ki, en ufak bir şekilde bile olsa, yukarı çıkıp ona şunu söylemekten çok mutlu olurdum: 'Ben Zenz'im; insanlar benim zavallı sevgili annemin tıpkısı olduğumu söylüyorlar ve sevgili annem sizin kızınızdı ve şimdi öldü ve size bu mektubu
gönderiyor!' Ama evinden bu kadar sert ve hareketsiz çıktığında ve ne sağa ne de sola baktığında, sadece yere baktığında, sanki etrafındaki sevgili dünyayı hiç umursamıyormuş gibi--hu! tüylerim diken diken oldu! Dünyada hiçbir şey
beni onunla bir şey yapmaya zorlayamaz, diye düşündüm kendi kendime; ve
sanki tamamen yabancıymış gibi geçip gitmesine izin verdim. Yine de, mektubu ona bırakmayı düşündüm, bu yüzden ev sahibine onun hakkında birkaç soru sordum; Ve ondan, bir baykuş gibi,
oyuk bir ağaçta saklandığını duydum; kimse onu görmeye gelmiyor ve o da kimseyi görmeye gidiyor; mektup almıyor ve yazmıyor. Ev sahibinin odasında asılı küçük bir ayna vardı ve orada yüzümü gördüm ve bana küllü gri bir tenim ve solgun saçlarım varmış gibi göründü. Sanırım cam büyük ihtimalle maviydi, ama buna rağmen
beni uyarıyormuş gibi hissettim--'Eğer büyükbabanla birlikte karanlık inine, güneş ışığının asla sana ulaşamayacağı bir yere
kapanırsan, çok geçmeden böyle görüneceksin.' Bu yüzden uzaklaştım ve paketimi teslim etmemeye dikkat ettim, çünkü bana ihanet etmiş olabilirdi. Ve aynı akşam Black Pepi ile tanıştım ve onunla yaşamaya gittim ve kırsala gidene kadar zavallı, sevgili annemin paketini ona hiç göndermedim. Ama nerede olduğumu veya benden ne istediğini nasıl öğrendi - çünkü benim onunla hiçbir şey yapmak istemediğimi görecek kadar sağduyulu olmalı - ben-"

"Zenz," diye sözünü kesti teğmen, "aklı başında bir kız ol ve en azından annenin son isteğine karşı gelmeden önce tek akrabanla tanış. Sana temin ederim ki onda bulabileceğin hiçbir kusurun olmayacak; ve eğer sana bir mahkum gibi davranırsa veya seni herhangi bir şekilde zorlamaya çalışırsa - eski dostların yakınlarda değil mi? Herr Rossel'in veya baronun veya benim, küçük Zenz'imize kötü davranılmasına izin vereceğimizi mi sanıyorsun? Keşke yaşlı beyefendinin konuşmasını duyabilseydin ve kızı için yaptığı ve yapmadığı her şey için ne kadar üzgün olduğunu ve torununa kefaretini ödemek için ne kadar istekli olduğunu görebilseydin! Hayır, Zenz, kendi hayal gücünün çağırdığı hayaletlerden bu kadar çocukça korkacak kadar aklı başında bir kızsın. Ayrıca, yaz bitip hepimiz tekrar şehre döndüğümüzde senin başına ne geleceğini düşünüyorsun?"

Bir an onun cevabını bekledi. Ama cevap gelmeyince ve o da düşüncelere dalmış gibi görününce, bir adım daha yaklaştı ve onun ellerinden birini tutarak, samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Ne düşündüğünü biliyorum, çocuğum. Barona aşıksın ve mümkün olduğu kadar onun yanında kalacağını düşünüyorsun, o zaman belki o da seni sever; ve başka hiçbir şey düşünmüyorsun. Ama aynı zamanda kendine bunun sonunda ne kadar sefil bir şekilde biteceğini de söylemelisin. O seninle evlenmeyecek - buna karar vermelisin - ve zavallı annenin durumunda gördüğün
bu kadar mutsuz bir aşkın sonucu ne olacak." 

Elini onun elinden çekti; ama ona sessizce ve neredeyse eski neşesinden bir şeylerle baktı. 

"Benimle iyi geçiniyorsun, efendim," dedi. "Ama göründüğüm kadar aptal değilim. Onun benimle evleneceğini hiç düşünmedim; beni
sevmezdi bile, hayır, hayatını kurtarsam ve ona çok uzun süre yakın olsam bile. Başka birini seviyor - bunu kesin olarak biliyorum - ve bunun için onu hiç suçlamıyorum ve tüm bunlara rağmen onu sevmeye devam edersem, bu benim sorunum ve kimsenin söylediği hiçbir şey
bir fark
yaratmayacak. Tekrar iyileşene ve kalkıp dolaşabilene kadar, ben burada kalacağım; ve senden daha iyi kimse
ekmeğimi boş yere yemediğimi ve senin
bensiz
yaşayamayacağını bilemez. Bunu sadece bana--yaşlı beyefendiye söyle; ve
sonra ne olacağı, neden olacağı konusunda, henüz hiçbirimiz
bunu söyleyemeyiz. Ama yakalanmama izin vermeyeceğim ve eğer o zor kullanırsa--kendimi köle yapmaktansa göle atlarım!"

Topuklarının üzerinde sertçe döndü ve çok sakin bir şekilde tepeye doğru yürümeye başladı, artık kaçmak için değil, sadece son sözünü
söylediği için. Schnetz, onun anlayışı veya erdemi hakkında pek de yüksek bir fikre sahip olmasa da, ona karşı her zaman gizli bir sevgi beslemişti. Ama ona karşı belli bir saygı duymaktan kendini alamadı çünkü kendini ona göstermişti.

"Ne istediğini biliyor, en azından," diye homurdandı, "ve kendi zavallı kalbi tarafından bile aldatılmasına izin vermeyecek. Küçük kızıl tilkide iyi kan var."

Schoepf'e döndüğünde, yaşlı beyefendiyi, şimdilik bir şey yapmaya çalışmanın faydasız olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ama kızı artık kendi metresi olamayacağı ve sevgi dolu bir büyükbabanın koruması altına alınmayı kabul etmesi gerektiği fikrine alıştırmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Yaşlı adamın sonunda ona geleceği düşüncesiyle ne kadar cesaretlendiğini ve neşelendiğini görmek onu çok etkiledi. Hatta gelecekteki birlikte
yaşamlarının dış düzenlemeleri için planlar yapmaya bile başladı. Sanki bu en ufak bir gecikmeye tahammülü olmayan bir konuymuş gibi,
günün sıcağı geçene kadar bile kalmaya ikna edilemedi. Hemen geri dönüp daha büyük ve daha neşeli konaklama yerleri aramalı ve biraz mobilya satın almalıydı, böylece torununu yanına
gelmek istediği anda almaya hazır olacaktı. Ayrıca, zavallı çocuğun ormanda daha fazla dolaşmasına sebep olmak istemiyordu, çünkü o gidene kadar
bir daha eve girmeyeceği açıktı.

Schnetz ona parkta eşlik etti. Neredeyse kapıya vardıklarında sordu:

"Çocuğun babasının nerede olduğunu bulmak için herhangi bir adım atmayı düşünmüyor musun? Yoksa bütün bunlar olduğundan beri öldüğünü biliyor musun?"

Yaşlı adam kıpırdamadan durdu ve gözleri o gece sokakta Zenz'i korkutan o sert ifadeye büründü.

"Alçak!" yüksek sesle bağırdı, yazın her zaman yanında taşıdığı şemsiyeyle çakıllı yola tutkuyla vurarak. "Zavallı, yalancı
yeminli alçak! Ciddi ciddi, tüm sefaletinin yaratıcısıyla hiçbir ilgisi olmayan, onu unutmuş gibi görünen ölü kızımın gururumu gölgede bırakmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Kızımın bu yaşayan mirasını, sanki bir mucizeyle yeniden bulduğum, kadınların onurunu çalan o adamla paylaşmaya muktedir olduğumu mu düşünüyorsunuz - hatta şimdi herkesin bundan pay almasını reddetmeyi bile
kabul ediyor? Ben daha çok-"

"Sevgili Herr Schoepf," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti Schnetz, "beyaz saçlarınıza rağmen, torununuzun ilgisine göre
olduğundan daha tutkulusunuz. Peki ya size bir şey olursa ve iyi kızınız dünyada ikinci kez yetim kalırsa?
En kötüsü olursa, en azından nerede durduğunu bilmeli; bunun asla zarar veremeyeceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile "Bir çocuğa
bu dünyaya ait olma ayrıcalığını kime borçlu olduğunu bilmek."

Yaşlı adam bir an düşündü. Tavrı daha nazik oldu.

"Haklısın," dedi sonunda. "Bana kız; içimdeki eski sanatçı kanı asla mantığa kulak asmaz -- tüm sanat geçip de geriye sadece biraz angarya kaldığında bile. Ama o
alçak--onu evimize ne kadar içtenlikle kabul ettiğimizi bilseydin!
Yine de orada gururumuz devreye girdi, çünkü o bir barondu ve o zamana kadar sanatçılardan daha yüksek rütbeli yakınlarımız olmamıştı, birkaç subay hariç; ve bunun dışında o bir yabancıydı, bir Kuzey
Alman'dı ve bizi çok memnun etti; çünkü o kadar canlı, uyanık, şövalye ruhlu genç bir beyefendiydi, harika bir avcıydı ve Afrika'da aslan avlamadan asla dinlenmeyeceğini söylerdi--"

"Aman Tanrım! Aslan mı avladı? Ve adı--bana söyleme, iyi dostum,
adı--"

"Baron F----. Aslında adını, bulana kadar unutmuştum zavallı Lena'mın vasiyeti. Tanrı bilir onun başına ne geldi ve
çılgın kaprisi ve zavallı çocuğuma yaptığı tüm kötülükler için cezalandırıldı mı, Afrika güneşi altında vahşi hayvanlar tarafından parçalanarak sefil bir şekilde öldü mü.
İsmi sizi etkiliyor gibi görünüyor. O alçakla hiç tanışmış olabilir misin? - ya da belki de
nerede olduğunu biliyorsundur?"

Schnetz bir anda kendine gelmişti. Yaşlı beyefendiye söz konusu kişiyle ne kadar yakın ilişki içinde olduğunu söylerse, en iyi ihtimalle gereksiz olacağını, ama belki de son derece
felaket olabileceğini düşündü. Ayrıca, büyükbabasına karşı herhangi bir sevgi hissetmeye başlamadan önce, kendisine daha da yabancı olacak ve onun evlat sevgisine daha da az güvenebilecek bir baba bulmasının kız için herhangi bir avantaj sağlayacağını da görmedi. Ayrıca, şüphesiz yaşlı çadır arkadaşının çıkarı için, herhangi bir erken açıklama yapmaktan kaçındı.

Buna göre, ismin kendisi için tamamen bilinmediği doğruydu; aslında, bildiği kadarıyla, kızın babası
hala yaşıyordu; ancak, ona kötü bir hizmette bulunmaları da mümkündü Eğer bu konuda onu aydınlatmakta aceleci davranırlarsa. Yapılacak ilk şey onu büyükbabasıyla barışmaya ikna etmekti.

Yaşlı adam, özünde, tamamen bu görüşte olduğundan,
kendini çok rahatlamış ve mutlu umutlarla dolu hissederek
ayrıldı; yine de
biraz daha oyalandı, gizlice utangaç küçük yaratığı en azından
uzaktan bir kez daha görebilmeyi umuyordu. Fakat kız
görünmezlikten gelmeye çok dikkat etti. Böylece sonunda, sessiz bir iç çekişle, büyükbabası
eve dönüş yoluna koyulmak zorunda kaldı. Schnetz kapıda durup ona baktı.

"Bu hayatımız çılgınca bir saçmalık!" diye bıyığının altından homurdandı. "Hala tek isteğim, yaşlı aslan avcımın kayınpederinin yanından geçmesi, puro içmesi ve nallarının kaldırdığı tozla daha da beyazlamış olacak beyaz saçlı ihtiyar çocuğa memnuniyetle bakması; ve sonra park kapısında durup Zenz'e hastamızın sağlığı hakkında sorular sorması, çocuğun yanağını tıpkı diğer güzel hizmetçi kızlarınki gibi şakayla çimdiklemesi veya atını on dakika boyunca kendisi için tutarsa ​​ona bir _pourboire_ vermesi. Ve sonra yeğeni, bizim gururlu küçük
yüksekliğimiz! Ona küçük kızıl saçlı garson kızın kendi kızı olduğunu, ancak tam olarak meşru kuzeni olmadığını söylersem ne kadar da büyük gözler yapardı!"

BÖLÜM IV.

Haftalar geçip gitmişti. Sonbahar yaklaşıyordu; Küçük çimenlikteki
gül çalıları son tomurcuklarını döktüler ve akşamleyin gölün üzerine gizlice beyaz bir sis çöktü ve bir hafta boyunca
karşı kıyı ve ötesindeki uzak dağlar gölün ve karanın üzerine bir perde
yayan donuk, gri bir yağmurun ardında tamamen kayboldu.
Sonunda
çekildiğinde aynı manzara gerçekten oradaydı, ama farklı renklerde; uzun kayın ormanları arasında çok fazla sarı renk dağılmıştı;
gölün genellikle şeffaf yeşil olan dalgaları donuk bir griye dönüştü ve Zugspitz ve
Karwendelgebirge'nin zirvelerinde ilk karın melankolik beyazı görülebiliyordu.

Çevredeki manzaraya genellikle büyük bir kayıtsızlıkla bakan ve Doğanın ruh hallerimize sembolik ilişkilerinin duygusal bir önyargı olduğunu ilan eden Rossel bile, Kohle'ye, bu yıl bu kadar erken, iddia ettiği gibi, saf kötülükten dolayı gelen, iğrenç, yapışan sisle ilgili büyük bir hoşnutsuzluk duyduğunu ifade etti; hasta arkadaşları yüzünden burada kalmak zorunda olduklarını biliyorlardı. Sonra, uzun yıllardır kullanılmayan sobalar da çekmeyi reddetti; ve kısa süre sonra yemek odasını ısıtmaktan vazgeçmek zorunda kaldılar. Bununla birlikte, iç ateşi hâlâ sönmemiş olan Kohle, Venüs alegorisi üzerinde çalışmaktan alıkonulmasına izin vermeyecekti;
Rossel artık ona olan tüm ilgisini kaybetmişti ve hatta bu kadar sisli bir gökyüzünün altında çıplak güzelliği doğallaştırmaya çalıştıkları fikrine karşı açık alaylarla işin ilerlemesine eşlik ediyordu.

Ama sonra sonbahar güneşi bir kez daha kudretini hatırladığında ve en azından öğle vakti, saatlerce muhteşem bir yaz mevsiminin tüm cazibelerini uyandırdığında, Rossel hala kötü bir ruh halinde devam etti ve bunu sadece Felix'in huzurunda gizlemeye dikkat etti. Schnetz, düşük ruh halinin gerçek nedenini kısa sürede anladı - Zenz'in ona davrandığı neredeyse küçümseyici soğukluk. Başlangıçta sanatsal bir hevesten kaynaklanan tekil tutkusu, bununla daha da alevlendi. Ve şimdi onun doğumunun sırrını öğrendiğine göre, çok melankolik oldu, iştahını kaybetti ve Felix ile geçirdiği saatler hariç, herkesten kendini soyutladı, hatta
yemeklerde bile görünmedi. Schnetz, küçük kızıl saçlı cadıya
resmi bir evlilik teklifinde bulunduğu ve
törensizce kovulduğu sonucuna vardı.

Bu garip çocuk, tüm bu ayartmaların ve şaşkınlıkların ortasında büyük bir soğukkanlılıkla kendini taşıdı. Doğrusu, artık yaz aylarındaki kadar gülmüyordu. Yine de asla kırmızı gözlerle veya gizli bir kederin başka belirtileriyle ortaya çıkmadı ve Felix'i beklemek zorunda kaldığında bile yüzü neşeli ve utanmazdı. Ama iyileşmekte olanın bahçeye inmesine izin verildiği ilk gün, Schnetz'in koluna yaslanarak, beklenmedik bir şekilde, başında küçük şapkası ve elinde, hanın gölün karşısına gönderdiği birkaç eşyasını içeren küçük bir seyahat çantasıyla, önlerinde belirdi. Çok sessizce, artık burada işe yaramayacağı için şehre dönmek üzere olduğunu duyurdu. Herr
Baron da aynı şekilde iyiydi ve son birkaç hafta içinde Katie, şnaps zevkinden kurtulmayı başarmıştı ve artık başka bir yardıma ihtiyaç duymadan ev işlerine bakabiliyordu. Schnetz ona büyükbabasına gitmeyi düşünüp düşünmediğini sorduğunda, kısa bir kızarmayla, "henüz kendisi de bilmiyordu; şimdiye kadar onsuz idare etmeyi başarmıştı, tıpkı onun onsuz idare ettiği gibi. Ona gitmeyeceğine yemin etmezdi; önce onu daha iyi tanımalıydı. Ama özgürlüğünün asla elinden alınmasına izin vermezdi!" diye cevapladı.

Felix şaşkınlıkla dinlemişti, çünkü henüz yaşlı Schoepf'in tarihine inisiye olmamıştı. İyi çocuğa çok nazik bir şekilde konuştu ve bir an için onun elini şefkatle tuttu. Onun elini tutmasına izin verdi, nazikçe bastırmasına karşılık vermeden ve sessizce onun yanından baktı, sanki şöyle diyecekti: "Bunların hepsi çok güzel ama bana hiçbir faydası yok." Sonra Schnetz'in kendisinden bir konaklama yeri bulur bulmaz adresini yazacağına dair bir söz almasını istedi ve son bir "Elveda ve çabuk iyileşme!" Kapıdan öyle hızlı ve kararlı adımlarla çıktı ki
bunun kalbinin kanadığı bir ayrılık olduğunu
hiç kimse aklına getirmezdi.

Gitmediği Rossel, onun gidişini öğrendiğinde daha da derin bir melankoliye gömüldü ve etrafında olup biteni
her zaman en son fark eden masum Kohle,
şimdi her köşede ve köşede özlenen bu olağanüstü kıza övgüler yağdırarak
ateşe benzin dökmeyi başardı.
Manastırdaki sahnede, onun küçük burnunu ve altın yelesini, dediği gibi, hafızasından ölümsüzleştirmekle yetinmek zorundaydı; bu çabada, Şişko Rossel'in yargısına göre, pek başarılı olamadı.

Ve böylece, neşeli sonbahar günlerine rağmen, villadaki atmosfer hiç de parlak değildi. İyileşen Felix'in durumunda bile, gücünün arttığını hissettikçe, kendisine bahşedilen yeni yaşam fırsatına daha az seviniyor gibi görünüyordu. Eski sevgilisinin, ateşli rüyalarında onu çok mutlu eden o selamlama sözleri, mükemmel bilincine döndüğünde hafızasından silinmişti. Sadece amcasının günlük olarak durumuyla ilgili bültenler aldığını ve tüm tehlike geçene kadar Starnberg'den ayrılmayacaklarını biliyordu. Ancak, yalnızca resmi ilişkilerde bulundukları bir yabancıya bu kadar sempati gösterebilirlerdi. Geriye kalan, macerası durumu hangi açıdan değiştirmişti? Tamamen kendi lehine mi? Bir garson kız için bir kayıkçıyla verdiği bir ölüm kalım mücadelesi! Kesinlikle, gevşeklik ve ahlaki özgürlük konusundaki ilkelerinin doğruluğunun şüpheli bir testiydi; tek bir keskin kesikle hayatını ondan ayırdığında ne kadar doğru davrandığına dair yeni bir kanıt. Ve şimdi, hangi bahaneyle ona bütün meselenin gerçek
kökenini açıklayabilirdi? Ve tamamen terk ettiği birinin
yaptıklarıyla daha fazla ne ilgilenebilirdi? Kendi çılgın yollarını
takip ederek, kendisini ona daha az mı yoksa daha çok
değersiz mi gösterdiği onu ne ilgilendiriyordu?

Ama gizlice herhangi bir girişimde bulunmaya karşı çıkan gurur
kalbini kemiriyordu. Bir kereden fazla, elindeki yara birkaç mektup
karalamasına izin verdikten sonra, amcasına
yazmak için oturmuştu. Bunu yaparken, kanlı macerasının
çok masum olayını açıklayan bir kelime kesinlikle ekleyebilirdi. Ama
yazarken, ona, eski bir söze göre,
her bahaneyle kötülüğü daha da kötüleştiriyormuş gibi gelirdi. Ve sonra, o günahı -ki onun gözünde en ağırıydı- kızla dans etmesini açıklayabilir miydi?

Bu yüzden başladığı mektupları yırttı ve dişlerini gıcırdatarak,
haksız yere acı çekmenin ve
göründüğünden daha iyi olmanın kaderine razı oldu.

Ama bir gün, bir tesadüf eseri, kendisini
bahçedeki bir bankta tek başına otururken bulduğunda,
gözlemcilerinden hiçbiri yakınında değilken--çünkü onu
her türlü sohbetten uzak tutmaya özen gösteriyorlardı--kalbinde sevinçli bir zonklamayla, amcasının dörtnala gelip neşeyle elini park kapısının üzerinden ona doğru salladığını gördü. Ayağa kalktı ve hafifçe kızararak,
yarı zayıflık, yarı şaşkınlıkla, iyi bilinen yüzle buluşmak için birkaç adım ilerledi.

Canlı yaşlı beyefendi ona doğru koştu ve onu o kadar içtenlikle kucakladı ki
Felix, zar zor iyileşmeyen
yaraları nedeniyle, gülümseyerek hoşgörü dilemek zorunda kaldı. Bunun üzerine amca büyük bir endişeyle kendini mazur gösterdi ve hastayı dikkatlice destekleyerek onu
sıraya geri götürdü ve orada, en samimi merakla, talihsiz olayın tüm ayrıntılarını sordu.

"Bu Bavyera mübarek bir ülke!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak. "Vay canına, bir adamın 'Herkül Sütunları'nın ötesine veya kızılderililerin arasına gitmesine gerek yok: daha yakınlarda, kendi Alman anavatanında bolca katliam yapabilir! Ama şimdi, tüm bu kavganın sebebi olan
bu kızla ilgili gerçeği ortaya çıkaralım. Yaralı olduğunu duyduğum anda sordum: _Ou est la femme?_ Seninle birlikte teknede karşıya geçtiğini ve sana baktığını öğrendiğimde--Hayır,
inkar etme, genç günahkar! Küçük cadı--onun da kızıl saçları olduğu söyleniyor ve kızıl saçlar senin için her zaman tehlikeliydi--ha, ha! Hala o çılgın, gizemli macerayı hatırlıyor musun--deniz kıyısındaki kızıl saçlı İngiliz kadınla olan?--ha, ha! Ve şimdi, yine--Ama
sana ne oldu, canım oğlum? Bir nefeste kızarıp beyaza dönüyorsun--belki sen de biraz dışarıda kalıyordun--"

Felix, belirgin bir eforla ayağa kalktı. Kaşları bulutlanmıştı;
gözleri neşeli eski arkadaşına garip bir şekilde bakıyordu.

"Amca," dedi, "yanlış bilgilendirilmişsin. Ancak, bunun
hiçbir önemi yok. Kız, benim için o çılgın aptal kayıkçıdan daha fazlası olmayan, tekrar evden ayrıldı ve bununla birlikte tüm bu sefil olayın sona ermesini umuyoruz. Ama sen
o diğer konuya tekrar değinmelisin, çünkü bunun benim için
ne kadar acı verici olduğunu biliyorsun--"

"Binlerce özür dilerim, sevgili oğlum! Sanki elimden kaydı.
Elli bir yaşıma rağmen, aynı
düzeltilemez yaşlı _etourdi_ olduğumu biliyorsun; ama şimdi tüm tanrılar ve
tanrıçalar üzerine yemin ederim ki, bir daha asla en ufak bir imada bulunmayacağım--Aman, o
çok solgunlaştı!--bu ateşli herif! Bak buraya, sevgili oğlum, kendine çok daha fazla dikkat etmeli ve heyecana karşı çok daha dikkatli olmalısın. Sana gelip bizimle kalmanı teklif etmeyi düşünüyordum, çünkü sonuçta seni
bakım etmek için en iyi hakkımız var; ama sen gerçekten düşündüğümden daha zayıfsın ve bazı duygular belki de--"

Felix boş bir şaşkınlıkla ona baktı. Sonra zorla bir kahkaha
attı.

"Şaka yapıyorsun, amca. Ya da belki de, sonuçta, bana inandırdığından
daha fazla planlı konuşuyorsun. Gidip seninle--yaşıyorum!
Çok naziksin; ama gerçekten, her şeyin bittiğini bildiğim halde, yine de bazı duyguların--olmayacağını garanti etmek istemem--"

Sustu ve elini alnına koydu.

"Haklısın, oğlum," diye cevapladı amca, ciddi bir şekilde. "Daha
biraz erken. Yine de, er ya da geç bu saçma, gecikmiş mesele düzeltilmeli ve bence ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Biraz düşün. Ülke böyle bir
konuyu kolayca ve rahatça ayarlamak için tam da doğru yerdir. Eğer onunla önce
yalnız konuşmayı tercih ederseniz, bana sadece bir göz kırpmanız yeterli."

"Bu sadece sizin özel görüşünüz mü, yoksa belki de--"

"Daha yüksek emirler altında mı hareket ediyorsunuz? Maalesef henüz değil. Ama
diplomatik yeteneklerimi biliyorsunuz. Bana sadece tam yetki verirseniz--"

"Üzgünüm amca, ama gerçekten de bu şakacı şekilde
konuları konuşmak için çok zayıfım, sonuçta ciddi bir tarafı da var.
Bugün için beni mazur görün; eve geri dönmeliyim; ve sonuç olarak,
sizden benim çıkarım için hiç çaba harcamamanızı rica ediyorum. Görüyorsunuz
Şartlar altında gayet iyiyim--tüm insanların iyi olmasını dileyebileceğim kadar--ve kırsalda birkaç hafta daha geçirdikten sonra--"

Hafifçe konuşmaya çalıştı; ama sıraya geri çöktü ve
sadece yaşlı barona onu terk etmesi için eliyle işaret edebildi, çünkü yaralı göğsündeki ani zonklayan ağrı onu konuşmaktan mahrum etti. Amca
korkmuş bir şekilde birkaç kelime geveledi ve sonra park kapısının dışına bağladığı
atına geri döndü. Düşünceli bir şekilde
atına bindi ve başını sallayarak uzaklaştı. Günümüz gençleri hakkında
anlayışının ötesinde bazı şeyler vardı.

BÖLÜM V.

Bu görüşmeden birkaç hafta sonra, Felix Jansen'a şu mektubu yazdı:

"Villa Rossel, _Ekim ayının sonu_.

"Ruh beni seninle konuşmaya yöneltiyor, yaşlı Daedalus; ve doktorum bana ciğerlerimi koruma görevi konusunda ciddi bir şekilde telkin ettiği için,
ne seni kendim arayıp bulabilirim ne de buraya gelmen için seni kışkırtabilirim. Bu yüzden
seni, öğrencinizin el yazısını, onun alışılmış üslubu kadar az tanıyacağın
bu garip defter mektuplarımı çözmeye zorlamalıyım.

"Çünkü aramızda kalsın, her şey bana hâlâ biraz mavi ve kasvetli görünüyor. Arkadaşlarımız sana bunu söylememiştir; onlardan önce, sadece beni burada tek başıma bırakmanın bir tehlikesi olmayacağını düşünmelerini sağlamak için canlı, neşeli Hotspur'u oynadım. Artık iyi ev sahibimi şehirden sürgün etmeyi vicdanımla uzlaştıramıyorum,
o bu konuda çok iyi bir yüz takınsa bile; ve sonra
Kohle da var--kendini çıplak duvarlarından
ayırması ne kadar zor olsa da, önce gerekli tasarımları
yapmadan işine devam edemiyor. Burada benim için sonsuza dek kaybolmuş olan tek bir şeyden başka ne eksik? Yaşlı Katie gibi, insan düşmanlığına veya şnapslara kurban gideceğimden korkmanıza gerek yok. Kendimi şu anda yazarken bana bakan, bilge, mantıklı, gerçek kalpli gözleriyle Homo'ya göstermekten utanmalıyım. Belki de size sevgisini göndermemi istiyor. "Ama burada bir süre yalnız kalmak, yavaş yavaş iyileşen göğsüme ve zavallı, biraz cesareti kırılmış ruhuma eşit derecede hizmet edecek. Yaşlı Hans, arkadaşlarımızın kafana sokmaya çalıştıkları şeye aldanma: Sanatın hizmetinde elimi tekrar kullanıp kullanamayacağım konusundaki endişem kalbimi kemiriyor. Bu durumda bir parmak kası veya bir eklemden daha fazla yara aldım; umut dolu güvenim paramparça oldu - yazın sana geldiğim o cesaret ve küstahlık. On tane sağlam elim olsaydı, onları tekrar sana okula göndermeden önce kendimi on kez düşünürdüm, çünkü en iyi ihtimalle sadece mekanik yeterlilik kazanacaklarına ikna oldum; gerçek bir sanat eseri ise çok daha fazlasını gerektirir ve bunun için de doğru türden araçlara sahip olmaları pek mümkün değildir.

"Bunu bana yeniden bir araya geldiğimiz ilk saatte kehanet ettin. Sonra kendimi
ustadan daha bilge olarak ayarladım. Ve şimdi senin haklı olduğunu
nasıl öğrendiğimi tahmin edebilir misin? Bunun utanç verici olduğunu biliyorum ama itiraf etmeliyim. Atölyende geçirdiğim tüm o keyifli haftalar boyunca kendimi hiç bu kadar 'varlığımın zirvesinde' hissetmemiştim --Rossel'in dediği gibi-- küreksiz bir tekneyi kıyıya güvenli bir şekilde getirdiğim ve sonrasında öfkeli, katil bir alçağa karşı hayatımı savunmak için el ele mücadele ettiğim o anlarda.

"Bir adamın çok tahammül edilebilir bir zorba ve umutsuz olabileceğini ve aynı zamanda büyük bir heykeltıraş olabileceğini, sizin ünlü Floransalı selefiniz Benvenuto gösterdi. Elbette o zamanlar, bir güç asaletinin günleri henüz bitmemişti ve tam bir insandan birçok şey talep ediliyordu ve bunlar şimdiki işbölümü sistemimizle birçok kişi arasında paylaşılıyor. Sanatsal yaratıcılık ve pratik uygulama artık farklı, ve benim üzerinde çalışmaya çağrıldığım kilin kamusal yaşamda bulunabileceğini söylemekte oldukça haklıydınız.

"Ama ellerimin altında erimeyecek bir malzemeyi nerede bulabilirim?

"Bu bürokratik, iyi düzenlenmiş, bürokratik medeniyetimizde, kum çölünde olduğumdan daha kötü durumda olmazdınız; bu medeniyet asla bir insanın bu yığına girip kendi bireyselliğini bu sıradan rutine
basmasına izin vermez; ve sonuçta, benim gibi
oluşmuş bir insana kişisel tatmin verebilecek tek şey budur -- sanatta sahip olduğunuz duyguya benzer, diğer her insanın sadece belirli bir formülü izleyerek
üretemeyeceği
bir şeyi
yaratmış olma hissi.

"Belki de kendi dar, küçük vatanımdaki deneyimim bana, eyleme meyilli bir insanın bizim bu Eski Dünyamızda neleri umut etmesi ve
korkması gerektiği konusunda yanlış bir fikir vermiştir. Belki de Kuzey Alman Konfederasyonu'nda bir pozisyon
bulabilirdim! -- ama bu bile bana yardımcı olmazdı;
en azından yer değiştirmeyeceğim Prusyalı Landrath'lar tanıdım - en büyük hedefleri başyargıç pozisyonuna geçmek olan, beyaz kafalı ve resmi belgelerin tozunda grileşmiş bir ruha sahip adamlar.

"Hayır, sevgili dostum, Schnetz şüphesiz doğru ifadeyi kullandı.
Yanlış yüzyıla tökezledim.
Orta çağlarda, eski vahşi ve asi ruhun mücadele eden bir medeniyetle yan yana her yerde bulunabildiği ve insanın
iyi bir vatandaş olup yine de dişlerine kadar silahlanabildiği
zamanlarda çok iyi iş çıkarmalıydım. Ama bu
zavallı anakronizm artık önlenemediğinden, en azından tüylerimdeki bir kuşun kümesteki yabancı bir kümes hayvanı gibi bakılmayacağı ve her iyi durumdaki horozun
öfkelenmeyeceği bir yer aramak için elimden geleni yapacağım. "Yeni Dünya'yı yeterince gördüm ve orada
buradan daha uygun yerimde olacağımı biliyorum. Bir an bile o vaat edilmiş toprakları abarttığımı düşünmeyin; sunduğu olumlu, insani, kalbi hızlandıran
mallar ve zevkler azdır. Ama bu
aynı çekici olmayan hiçlikten, bir şey yapılabilen şeyden, orada
kutsanmış bir bolluk vardır.

"Sonuç olarak, Yankees'in dediği gibi, tekrar geniş suları geçmeye ve oraya kalıcı olarak yerleşmeye karar verdim. Bu adım benim için ne kadar yararlı ve gerekli olsa da, ayrılmanın o kadar kolay bir mesele olmadığını çok iyi biliyorum. Ve tam da bu nedenle, bunun için hazırlık çalışmalarımı burada, en derin yalnızlıkta yapmak istiyorum. Kendimi her türlü şeyden
vazgeçmeye alıştırmak ve aynı zamanda
vücudumun orada olması gerektiği kadar dayanıklı olmasını sağlamak istiyorum.

"Bu sonuca birkaç ay içinde ulaşmayı umuyorum. Ve sonra, Eski Dünya'nın tozunu ayakkabılarımdan silkelemeden önce, en eski, en iyi ve en sadık dostum olan sana tekrar geleceğim. Aramızdaki her şey olması gerektiği gibi değildi; ama bunun tek sorumlusu zamandı, on yıl önce ayrıldığımızda olduğumuz gibi bizi terk etmedi, ama her birimize, en iyi arkadaşların bile ancak birlikte yaşadıklarında anlayabilecekleri birçok garip deneyim getirdi. Ve son birkaç ayda bile ne kadar çok şey oldu ki, her biri bunları kendi göğsünde kilitli tutmaya zorlandı! Sana büyük bir mutluluk verildi; bana ise her türlü feragat ve acı deneyim geldi. Bu tür şeyler birbiriyle pek iyi gitmez. Ama şimdi beni neredeyse son kez gördüğüne göre, en azından şimdiye kadar olduğundan biraz daha fazla, senin mutluluğuna ortak olmama ve çok kısa bir süre için de olsa, eski dostluğumuzda. Bundan sonra gölgede oturmak için bolca
vaktim olacak.

"Beni Fraeulein Julie'ye hatırlat. Onunla sadece birkaç kelime konuştum.
Ama onu sevginize layık gördüğümü söylediğimde,
ona ne kadar değer verdiğimi anlayacaksınız.

"Bu mektubu karalamaya başladığım üçüncü gün.
Her yarım sayfadan sonra yaram tekrar uyarı vermeye başlıyor. Ancak,
bir kılıcı tutmak veya bir tüfeği kurmak,
bir kalemi yönlendirmek kadar yorucu bir iş değildir. Yaşlı Berlichingen, çok daha kötü bir durumda olmasına rağmen, geçinmeyi başardı.

"Beni arkadaşlarımıza hatırlatın; onları tekrar görmeyi ve son Alman Noel'imi hepinizle birlikte kutlamayı
en büyük zevkle bekliyorum. Ve şimdi hoşça kalın, eski dostum! _Hic et ubique_,

"Senin Felix'in."

VI. BÖLÜM.

Jansen bu mektubu aldığında stüdyosunda çocuğunun büstünü yaparken çalışıyordu. Julie onun yanında oturmuş, bakıyordu; küçük Frances
yüksek bir sandalyeye çömelmiş ve bir sürü komik, bilgece soru sormuştu;
ve gri sonbahar gökyüzüne rağmen büyük oda, yaz havasının genişçe açılmış pencerelerden içeri
geldiği eski günlerden daha rahattı. Hatta şimdi bile ara sıra bir serçe tek açık camdan içeri uçuyordu ve sonbahar çiçeklerinden oluşan büyük bir buket pencere pervazında duruyordu. Sobanın içindeki küçük bir ateş titriyordu ve Julie'nin güzel yüzü ve çocuğun bilge gözleri bir zamanlar
üzücü bir şekilde eksik olan bir sıcaklık yayıyordu burada. Yine de, buna rağmen, Jansen'in kaşları hala
bulutluydu; ve sessizce çalışırken çocuğun sorularını cevaplamayı
arkadaşına bıraktı.

Haftalardır, onun ruhundaki bu gölgenin farkındaydı ama
nedenini keşfedememişti ve onu neşelendirmek için
çocuğun bir büstünü yapmasını rica etmişti. Daha önce, Angelica eşlik etmediği sürece
stüdyosuna hiç gelmemişti. Şimdi her gün, ona tutkuyla bağlı olan çocukla birlikte geliyordu, bütün sabahı orada geçiriyordu
ve sonra küçük Frances'i akşam yemeğine götürüyordu, bu da küçük çocuk için her zaman taze bir ziyafetti. Arkadaşı bu düzenlemeden ve sevgilisiyle bu gizli ilişkiden ne kadar memnun olsa da,
ruhunun üzerinde duran gölge kaybolmadı. Sonunda ona doğrudan onu neyin bu kadar üzdüğünü sordu. Bunu söylemesi için içtenlikle yalvardı, bunun kendisi için doğru olduğunu iddia etti; çünkü bunu yapmadığı takdirde üzüntüsünün sebebinin kendisi olduğunu düşünmeye zorlanacaktı. Bu konuşmayı karşıladığı ve kendisinin sürekli olarak sınırlar içinde tutmak zorunda kaldığı taze tutku patlaması, onu bu noktada tatmin etmiş olmalıydı. Ancak garip depresyonu hala açıklanmamıştı. Ona karşı sabırlı olmalıydı - defalarca yalvarmıştı. Her şey daha iyi olacaktı ve sonunda her şey yoluna girecekti. Onu, başa çıkması gereken tüm sefil sıkıntılarla hayatını acılaştırmak için fazla seviyordu. Eğer ona herhangi bir şekilde yardım edebilseydi, onu esirgemezdi veya yardım için ondan
utanmazdı.

Ve şimdi Felix'in mektubunu okumayı bitirdiğinde, sessizce sevgilisine uzattı ve o okurken pencereye doğru yürüdü.
Bir süre büyük odada tamamen sessizlik oldu; küçük Frances yüksek sandalyesinden
aşağı inmiş ve Julie'nin ona sadece o sabah verdiği
bebeği giydirip
soyunmakla meşguldü.
Demir sobadaki ateşin
şarkısından ve alçı kalıpların durduğu raftaki kuşların
zıplamasından başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Julie mektubu sonuna kadar okuduktan sonra bile hemen
sessizliği bozmadı. Biraz zaman geçene kadar çocuğu sevgilisiyle birlikte Teyze Angelica'ya göndermedi ve orada bir çeyrek saat kalmasına izin verilip verilmeyeceği sorusunu sordu. Sonra
Jansen'in sessizce durduğu pencereye doğru yürüdü, elini
omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi, seni gizlice rahatsız eden şeyin ne olduğunu tahmin edersem, sevgili
dostum, bunu bana itiraf eder misin?"

Döndü ve onu tutkuyla kollarının arasına aldı. "Julie!" dedi--"bunun ne faydası olacak?
Aşılması imkansız bazı zorluklar
var. Seni kalbime bastırdığımda, dudaklarımı dudaklarına bastırdığımda, elimi
elinde hissettiğimde dünyadan kaybolmadığından ancak emin olabiliyorum--"

"Dur!" dedi gülümseyerek ve nazikçe ondan uzaklaşarak. "Frances'i, bana bu kadar ciddi bir şekilde söz verdiğin her şeyi unutman için göndermedim. Aklımızı başımıza alalım, sevgili dostum, gerçekten de öyle olmalıyız. Şuraya otur ve bir kereliğine beni dinlemeye çalış,
bana bakmak yerine. Biliyor musun, en bilgece sözlerime hiç dikkat etmemen, sadece uzun bir tanışıklıktan sonra gözlerinin hala
benim hakkımda 'inceleyecek' bir şeyler bulması yüzünden, kesinlikle kabalık olarak görüyorum."

"Ah Julie!" dedi ve yüzünden hüzünlü bir gülümseme geçti. "Kelimeler ancak
yardımcı olabilseydi -- asil bir kadının duygusu, anlayışı ve ruhunun tüm gücü, tanrıların ve insanların ihanetine ve mantıksızlığına karşı işe yarasaydı! Ama konuş, gözlerimi kapatacağım
ve dinleyeceğim."

"Biliyor musun, sen ve genç arkadaşın aynı hastalıktan
hastasınız?" şimdi dedi, çünkü gözlerini eliyle kapatmış ve
o kanepeye oturmuştu, o ise pencere pervazına yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Ben ve Felix? Sizi anlamıyorum."

"İkiniz de dünyaya çok geç geldiniz, ikiniz de
anakronizmler içindesiniz, mektubunda yalnız başına kendisi için söylediği gibi. Onun enerjisi ve
sanatsal doğanız bugün artık onlar için iyi olan ve hak ettikleri toprağı ve havayı bulamıyor. Etrafıma baktığımda, sevgilim, kendi kendime şunu söylüyorum: 'Şimdi insanlar, prens, yüzyıl nerede? Bu yaratıcı ruhun ayaklarına komisyonlar, ödüller, onur ve hayranlık koyacak? Atölyesinin kapısına soneler asacak, kalabalığın arasında yürürken ona bir geçit sağlayacak, tıpkı kadim insanların ve büyük adamların, ünlü papaların ve ihtişam düşkünü prenslerin yönetimi altında yaptığı gibi?'--Ah!
sevgili dostum, tüm bunların yerine, burada yaşadığını, sadece iyi dostlar ve coşkulu öğrencilerden oluşan bir çevre tarafından takdir edildiğini ve tüm gazetelerde aptalca bir kötülüğün veya kör bir cehaletin hedefi haline getirildiğini düşündüğümde kanlı gözyaşları dökebilirim! Ve sonra, bir meydanı veya bir binayı süsleyecek bir işin üretilmesi için talep doğduğunda, ayakkabılarınızın kilidini çözmeye
layık olmayan zavallı şarlatanlar, her türlü arka merdivenden ve gizli
yollardan koşarak gelip ödülü sizden çalarlar ve siz karanlıkta
saklanırsınız! Şimdi, başınızı sallamayın! Kitlelerin alkışı hakkında ne düşündüğünüzü ve içlerinde ilahi bir ses duymayan zavallılara ne kadar az kızdığınızı biliyorum. Ama şimdi dürüst olun - eğer
bu anıt" - Jansen'in başvurusunun her zamanki gibi
reddedildiği bir adamın adını ansaydı - "bu görev size düşseydi - ve sonra
başkası hemen ardından gelseydi - zamanınızın merkezi bir figürü haline geldiğinizde kendi itibarınızda ne kadar farklı dururdunuz! Bir de yan taraftaki fabrikayı, dediğiniz gibi, kapatabileceğiniz ve kalbinizden gelmeyen bir tokmak darbesi vurmanıza gerek kalmayacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile!"

Kendini büyük bir heyecana sürüklemişti; ve şimdi, ona
baktığında, bakışının parlaklığı ve yanaklarının yumuşak
ışıltısı onu büyülemişti. Ama kendini kontrol etti ve
oturmaya devam etti.

"Söylediklerinin hepsi çok akıllıca ve doğru," dedi. "Ama buna rağmen
tam olarak hassas noktaya değinmiyorsunuz. Gözlerim ilk kez etrafımda olup bitenlere, bazı insanların
ürettiği ve diğer insanların hayran olduğu şeylere açıldığından beri bunların hepsini biliyordum. Yine de buna rağmen
olduğum şey oldum ve dünyaya gelmeme engel olamadığım gibi olmama da engel olamadım. Ayrıca, arkadaşımız Felix'ten ne kadar daha iyi durumda olduğumu da unutmayın. Dış dünyaya gelince, ikimiz de
engellenmiş ve sınırlandırılmış durumdayız. Çağ, tüm güçlerinin ve isteklerinin onu yönlendirdiği büyük kişisel etkinlik kadar yüksek sanata da az değer veriyor. Ama en azından kendimden ve yarım düzine gerçek arkadaşımdan önce içimde olanı koyabilirim, bundan daha dolu bir yaşamı olmasa bile; arkadaşımızın özel güçleri ancak onu herkesle anlaşmazlığa düşürerek kendini gösterebilir. "Ve etrafıma baktığımda, bu aptal yaratıklarımın hepsi hayat boyunca yoldaşlarım olmaya devam etmeyecek mi? Bazen kendimi, hepsi iyi yetiştirilmiş ve her biri yüreğine değer veren bir sürü kızı olan bir baba gibi hissediyorum; ve yine de, onlardan herhangi birini gözünün önünden
çekmek istemese de, yıllar geçtikçe, onlardan hiçbirinin bir koca bulamaması ve hepsinin çatısı altında
bakımsız kalması ona daha da zor geliyor. Ancak, bu kaderdir ve insan, sorumsuz güçlerin bize bahşettiği her şeyi kabul etmeyi öğrenir.
Ama ölümlülerden gelen--"

Birden ayağa fırladı, elini saçlarından geçirdi ve sevgilisine o kadar yaklaştı ki, Julie, öfkesinde bile ondan pek korkmasa da, istemeden bir adım geri çekildi.

"Felix haklıydı," dedi, boğuk bir sesle. "Kaçmanın tek bir yolu var. Bu zincirler veya diğerleri--okyanusun diğer tarafı dışında asla özgür olamayız. Julie, eğer kararını verebilirsen,
sen de benim kadar
mutluluğumuz için çok ciddi hissediyorsan--"

"Dostum," diye sözünü kesti, "ne söyleyeceğini biliyorum. Ama
senin--_bizim_ mutluluğumuzu ne kadar içtenlikle özlersem,
ona mükemmel bir şekilde sıradan ve ayık bir şekilde ulaşma çabamız konusunda o kadar ısrarcı olmalıyım.
Arkadaşın doğuştan bir maceracı, bir dünya gezgini--bir dünya fatihi.
Senin ve benim dünyamız bu stüdyo. Onu gemiye alabilir miyiz?
Ve sence Yankees'lerde veya kızılderililerde, vatandaşlarımız arasında olduğundan daha ince bir sanat duygusu bulunabilir mi?
Hayır, sevgili Jansen,
cesaret ve sağduyuyla kendimizi
bu su tarafında bile özgürleştirebileceğimizi düşünüyorum. Siz erkekler umutsuzlukta
ustasınız, biz kadınlar umut etmekte. Ayrıca, deneme yılımızın sonu hala yeterince uzakta."

"Umut!" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak. "Eğer bir kaplan beni pençelerine
alsaydı, sen çok daha fazla mantık göstererek, sadece
hayattan umudumu kesmem için bana seslenebilirdin! Ama bu kadın! İnsan mutluluğunun bu yalandan daha korkunç bir
düşmanını biliyor musunuz - bu soğuk, allıklı, kalpsiz,
doğal olmayan yalan? Eğer benden, beni sevdiğini iddia ettiği kadar ölçülemez bir şekilde nefret ediyorsa, gerçekten, ben kendim umutsuzluğa kapılmak için çok erken olduğunu düşünürdüm. Bir ölümlü
nefretle bile doyabilir; ve kötülük de, insanın
yorulabileceği bir şeydir. Ama her şey sadece bir
oyun olduğunda ve kişinin düşmanının en derin doğası bir
komedyenin doğası olduğunda ne umulur? Bu zavallı kadında, gençliğinden beri vicdanın her kıvılcımı sönmüştür; hayatı onun için
bir _rol_den başka bir şey değildir; sevgisi ve nefreti sadece bir
kostüm meselesi haline gelmiştir--alkış ve para onun en yüce ve en kutsal kavramlarıdır. Ve eğer beni serbest bırakırsa, ikisi için de korkar. Kendisine ve dünyaya
yaralı bir masum, soyulmuş bir eş, çocuğu elinden alınmış bir anne olarak poz verebilmek onun için gurur verici bir şey--bir başarı daha--ve bu nedenle tüm ricalarımı ve tekliflerimi öfkeyle reddediyor, çünkü benim çocuğu ona vermektense hayattaki her türlü mutluluktan vazgeçmeyi tercih edeceğimi çok iyi biliyor. Eğer son birkaç haftada ona
harcadığım mektupları okusaydın! Gerçekten kalbimin kanıyla yazılmış olduğunu
söyleyebileceğim mektuplar--bir kaplanı insan yapardı; ve bu kadın---bana verdiği cevapları oku! Bu sefil yazışmayı senin arkandan yürüttüm,
tüm o acı ve aşağılayıcı şeyleri üzerime alma umuduyla--hangi kelimeleri kullanmaya tenezzül etmedim ki!--bu son haftaların tüm acısını, sonunda sadece mutlu sonuçları ayaklarına serebilmek için çektim. Şimdi o taş kalpten bana ne tür bir yankı geldiğini okuyun ve sonra bir adamın burada tüm umudunu kaybetmek için 
umutsuzlukta usta olması gerekip gerekmediğini söyleyin!"

Büyük dolaba gitti, bir çekmeceyi açtı ve odaya tatlı bir koku yayan birkaç zarif görünümlü mektup çıkardı.
Julie birbiri ardına okurken, o kendini tekrar kanepeye
attı ve tavana baktı. Mektuplar düzenli,
narin, net bir el yazısıyla ve diplomatik sanatın bir örneği olarak alınabilecek bir üslupla yazılmıştı. Basit bir nutuk,
şikayet veya suçlama izi yoktu. Yazar, kendisini mutsuz bir kaderi kabul etmeye razı olmuştu, çünkü kendisini onunla savaşa girmek için çok zayıf ve yeterince soğukkanlı hissetmiyordu: her şeyini verdiği adamın ona karşı çıktığı bir savaş. Bunu yapmaya
kendisini ikna edebilirdi, çünkü feda ettiği tek şey kendi mutluluğuydu. Ama
o çocuğuna olan iddiasından vazgeçmeye asla ikna edilemezdi. Bir gün
gelebilirdi ki, zavallı çocuğun
yüreğinde bir annenin sevgisine duyulan özlem uyanabilirdi. O zaman hiç kimse ona şunu söyleme gücüne sahip olmamalıydı: "Annen sana karşı yüreği yok; seni
yabancılara
verdi." Her mektupta tekrarlanan bu tür pasajlara, özel bir özen gösterilmişti, burada ve orada,
sahneyi ve perdenin düşmesinden hemen önceki son retorik gösterişi hatırlatıyordu. Sadece birkaç gün önce alınmış olan son sayfa şu şekilde sona eriyordu:

"Her şeyi biliyorum, benden bu kadar dikkatle sakladığın her şeyi. Geçmişle bir kez ve sonsuza dek işi bitirmek ve bana özgürlüğümü geri vermek senin tek isteğin değil - çünkü senin karakterim hakkındaki fikrine göre, aramızdaki her şey bitmiş gibi yaşamak bana hiçbir çabaya mal olmazdı, özellikle de sahnede senin adını taşımadığım için. Hayır, sadece benden tamamen ayrılmayı istemeni değil, aynı zamanda her gecikmeyi dayanılmaz kılan şeyin ne olduğunu biliyorum. Tehlikeli bir güzelliğin ağına düştün. Sana olan eski aşkım kendime olan aşkımdan daha güçlü olmasaydı, bu kızla evlenmenden daha içtenlikle isteyeceğim veya elimden gelen her şeyi yaparak daha hevesle yardım edeceğim hiçbir şey olmazdı. Beni haklı çıkarırdı, gözünde beni tekrar onurlandırırdı ve senden tek gerçek Bir yılanı kucağında beslemek için bir arkadaş. Ama ben, benim çıkarım için olmaktan daha asil biriyim: itiraf ediyorum,
tamamen senin iyiliğin için değil. Bana geri dönmeni görme umudu, bu deneyimi yaşamana yardım etmek istememem için çok cazip.
Ama çocuğumuzu bu yabancıya bırakmak--güzel olduğu kadar zeki ve kalpsiz olduğu kadar güzel olduğu söylenen--rüyalarımda yanımda uçan
kutsanmış meleğimi bu
yılan'a vermek--"

Julie istemsizce son birkaç satırı yüksek sesle okumuştu, sanki kendisine yöneltilen herhangi bir suçlamayı yumuşatmayı küçümsüyormuş gibi. Tiksintisi ve öfkesi cümleyi bitirmesine izin vermedi--mektup elinden düştü.

"Sevgili dostum," dedi, "daha fazla okumayalım. İtiraf etmeliyim ki
tamamen haklısın; bu umutsuz bir durum. Naziklik, senin çok haklı olarak adlandırdığın gibi, böyle doğal olmayan bir karaktere harcanıyor ve güç - kullanabileceğimiz
güç nerede? Ama teslim olmaya gelince - umutsuzca ve
bir darbe indirmeden - umutsuzluğa kapılmak için ne kadar yeteneğim olursa olsun, bu kadına karşı olsaydım, ya fethederdim ya da
ölürdüm!"

Ayağa fırladı ve elini tuttu. "Julie!" diye haykırdı, "bana yeni bir hayat
verdin. O asla böyle bir zaferin tadını çıkaramayacak - daha ziyade elinin erişemeyeceği
dünyanın uçlarına kaçalım - daha ziyade Yankees ve kızılderililere gidelim, ama kalbimde sen ve kucağımızda çocuğumuzla-"

Kadın ciddiyetle başını salladı. "Hayır, hayır, hayır!" dedi. "Kendime dayattığım
sürgünler yok! Otuz bir yılımı geride bırakmam iyi bir şey. Aksi takdirde bu genç meraklı sonunda beni de beraberinde götürmeyi başarabilir ve hem onu ​​hem de beni çok mutsuz edecek büyük bir hata yapmış oluruz. Okyanusun ötesindeki topraklar senin için
bir yer değil, sevgili efendim. Eski Dünyamızdaki
modern, duygusal saçmalıklara katılmayı hiç umursamadın; Yeni'nin tüm saçmalıklarının ortasında
nasıl bir figür olurdun? Ve
sanatını bırakıp sadece karın ve çocuğun için yaşamana gelince - buna ne kadar dayanabileceğini sanıyorsun? Bunu yaptığın kadının sana yük olması ne kadar sürer? Ve
böyle bir hayatla yetinebilsen bile, bundan
memnun olacağımı mı düşünüyorsun? Doğru, bu adamı sevdiğimi itiraf ettim - bu
şiddetli, kötü, iyi, değerli Hans Jansen'i - ama onu bu sefil dünyada
olabilecek en büyük, en ünlü, en gururlu ve en mutlu insan olarak görmek istiyorum; sadece kocayı ve babayı değil, aynı zamanda tüm dünyayı benimle aşk ve hayranlıkla birleşmeye zorlayan büyük efendiyi de onda sevmek. En yakın arkadaşım, o yazışmayı
ocağa atarak beni memnun et ve bana bir daha
yazmayacağıma söz ver. Karşılığında sana gece gündüz kendimizi özgürleştirmenin en iyi yolunu düşüneceğime söz veriyorum. Ve eğer deneme yılımız Tanrı ve
insan önünde başarılı olmadan geçerse--işte elim onun üzerinde! Senin olacağım--insanların gözünde olmasa bile, kesinlikle Tanrı'nın gözünde; ve onurlu bir kadının ne yapması ve ne için hesap vermesi gerektiğini bilecek kadar yaşlı olduğuma inanıyorum."

BÖLÜM VII.

Diğer arkadaşlarımız da sonbahar sislerinde, onları ilk tanıdığımızda sahip oldukları o güneşli, cennetvari ruh halinden giderek daha fazla şey kaybetmişlerdi.

Rosenbusch her gün stüdyosuna gidiyordu; ama orada farelerini beslemek, flütünü kutusundan çıkarıp yağlamak ve temizlemek dışında pek bir şey yapmıyordu,
ve hiçbir ses çıkarmaya çalışmıyordu. Artık tamamlanmış olan "Luetzen Muharebesi"nden önce bir saat ayakta durur ve zaferden
çok uzak sesler çıkarırdı. Uzun zaman önce Gustavus Adolphus'un Münih'e girişini resmetmeyi planladığı yeni bir tuval hazırlamıştı, bu temanın "Sanat Derneği"ni bile ilgilendireceğini umuyordu.
Ama henüz tek bir fırça darbesi bile atmamıştı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, stüdyosundaki sıcaklık onu korkutmak için
çok iyi hesaplanmıştı. ilham perilerini uzaklaştırmak ve flütünün tatlı tonlarını dondurmak için.
Daha alışkın olan fareler bile, küçük tel kafeslerinde rahatsız edici bir şekilde ciyakladılar; arkadaşları ve efendileri ise ressamının ceketine ortaçağ at battaniyesini sararak, düşünceli bir şekilde
yukarı aşağı yürüdüler, her geçtiğinde soğuk sobaya hoşnutsuzlukla baktılar, sanki sadece kendisi sıcak tutulduğu sürece sadık kalan bir arkadaşmış gibi onu hor görüyordu. Asker şarkıları kitabını resimlemek için aldığı son para çoktan harcanmıştı. Doğrudur, antikacılar ona ustaca süslenmiş gümüş bir kapağa sahip eski bir tabut için çok önemli bir teklifte bulunmuştu, bu tabutun aslen General Illo'dan başka birine ait olduğu söyleniyordu. Ama bu değerli eski kalıntıyı kaba yakacak odunla takas etmeye karar veremedi. Kendisi için çok çalışkan olan Elfinger'den ödünç almak veya evin diğer sakinlerine durumunu açıklamak için fazla gururluydu. Eğer
biri onu garip kılığında tek başına dolaşırken görürse, yüzü gülerek, bir sobanın sıcaklığına dayanamayacak kadar kanlı olduğunu söylerdi. Ayrıca, şiirsel ruh hallerinden birindeydi ve İsveçli komutanın Gustel von Blasewitz ile yaşadığı
şaşırtıcı ve acıklı aşk macerasını
anlatacak epik bir şiir üzerinde düşünüyordu. Ve bir şiir yazmak, ilham perilerinin endişeli terinin durduğu alnını serinletmek için orada "bir defne çelengi gölgesi" olmadığı sürece çok
ısıtıcı bir uğraştı.

Öğlene doğru at battaniyesini bir kenara attı ve sıcak ve rahat olan
Angelica'nın odasına gitti. İyi kız şimdi de eskisi gibi aynı sessiz, çalışkan hayatı yaşıyordu; birbiri ardına ucuza ama emin adımlarla çiçek parçaları satıyordu; sanata ayıracak parası olmayan ama yine de _salonlarının_ kendi et ve kanlarından kızıl yanaklı kıvırcık saçlılarla süslenmesini seven hassas ebeveynlerin çocuklarını resmediyordu;
ve güzel yazın
kayboluşu için kesinlikle yas tutmak için iyi bir nedenleri yoktu. Ve yine de, o da belirgin bir şekilde ruhsal çöküntü içindeydi. İster kızıl sakallı komşusunun flört etmesine ve
kârsız sancılarına duyduğu haklı öfke olsun, ki bu komşusu su gezisinden beri sevgilisiyle sadece birkaç aceleci bakışma ve not alışverişinde bulunmasına izin verilmişti (babası Starnberg macerasını öğrenmişti ve Teyze Babette ile bir olay yaşamıştı); ya da
güzel arkadaşının bulanık mutluluğu onun sessiz acısına mı sebep oldu, ya da
göğsünde kendi dünyevi misyonunun benzer bir şekilde yerine getirilmesi için çok affedilebilir bir özlem mi uyandırdı--kim söyleyebilir?

Kendisi hiçbir zaman şikayet kelimelerinin ağzından kaçmasına izin vermedi; ve
özellikle gizlice nişanlısı olan arkadaşına, dünyadaki en
memnun yüzünü gösterdi. Ancak onun ruh halindeki değişim Rosenbusch'un gözünden kaçmadı. Rosenbusch, sadece hareketsizliğinden değil, aynı zamanda özellikle aşk ilişkisini amaçsız ve erkeksi olmayan bir şekilde sürdürmesinden dolayı, her zamankinden daha sık ve çok daha sert bir tonda ona öğüt verilmesine katlanmak zorundaydı. Rosenbusch ona bu konuda o kadar sert şeyler söylerdi ki, başka biri olsa odadan dışarı fırlardı. Ancak Rosenbusch, bu arada, onun çiçeklerini en pişman ve alçakgönüllü tavırla sular, fırçalarını yıkar ve sonunda ona, kendisini havaya uçururken olduğu kadar iyi hissetmediğini söyleyerek bitirirdi; o zaman dünyada ondan daha iyi bir arkadaşı olmadığını hissederdi. Ancak kendini geliştirmek için aptallık etmezdi, çünkü onu sadece hataları yüzünden ilgilendiriyordu. Şiirlere, _adagios_'lara ve farelere tahammül edemediği için onun övgüye değer niteliklerini takdir etmiyordu. Bunun üzerine önce güler, sonra omuzlarını silkip anlamlı bir iç çekişle sessizliğe gömülürdü.

"Şişman Edward" da günlerini artık neşeyle geçirmiyordu, yine de şehrin konforlarıyla çevriliydi ve nefret ettiği Doğa'nın tadını çıkarma görevinden kurtulmuştu. Hayatında ilk kez bu şımarık talihli çocuğun yerine getirilmemiş bir dileği vardı ve yoksunluğun acısını daha da keskinleştiren, uzaklardaki bulutlara ve yıldızlara asla talip olmayan, ama görünüşe göre ellerinin erişebileceği bir mesafede duran bir dilekti.
Daha önce kadınların kabalığından ve zalimliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmamıştı. Tembel, uyuşuk ve soğukkanlı tavrı ile gözlerinden ve dudaklarından fışkıran keskin entelektüel güç arasındaki tekil tezat, en gururlu ve en titiz kadınlara karşı sergilediği aşağılayıcı tavırdan bahsetmeye bile gerek yok, onları onunla birlikte listeye girmeye ve ona meydan okumaya ve onu aşağılamaya teşvik etti, ta ki çok beklenmedik bir şekilde kendilerini daha da kötü duruma düşürene kadar. Ama şimdi, ilk kez, kelimenin her anlamıyla eğilmek zorunda kaldığı bir varlıkla karşılaşmıştı; çünkü o ne güzeldi, ne eğitimliydi, ne de özellikle namusluydu, hatta iyi bir aileden geliyordu. Ve bu garip yaratık ona en kalıcı soğuklukla davrandı, en şefkatli sözlerine ve en içten saygısına karşı bir sopa kadar duyarsız kaldı ve sonunda tamamen elinden kaydı. Çünkü, tüm çabalarına rağmen, ne o ne de yaşlı Schoepf kızın saklandığı yeri keşfetmeyi başaramadı. Schnetz ona sırrı verdiğinden beri Rossel yaşlı büyükbabayla giderek daha yakınlaşmıştı ve hatta ona evinde bir oda teklif etmişti. Bu arada, kız kapısını çaldığı anda onu karşılamaya hazır olmak için biraz daha büyük bir yere taşınan yaşlı adam bu teklifi reddetti, ancak yalnız saatlerini zeki genç arkadaşının eşliğinde geçirmekten çok memnundu. Saatlerce -çünkü ikisinin de yapacak bir şeyi yoktu- sanatta gerçekten neyin ana şey olduğu veya neyin resmedilmesi veya resmedilmemesi gerektiği hakkında derin tartışmalara giriyorlardı; ve ancak kapı zili alışılmadık bir zamanda çaldığında ikisi de ayağa kalkıp hevesle dinliyorlardı, bunun kayıp kızın pişmanlıkla en iyi arkadaşlarına dönmesi olabileceğini umuyorlardı.

Ruhları etkilenmeyen tek kişiler Kohle ve Schnetz'di; İkincisi, Thersites eğilimi doğasına o kadar derinden kök salmıştı ki, deneyimlediği hiçbir şey onu ne sevindirdi ne de üzdü; diğer yandan Kohle, çünkü Hoelderlin'inin mutlu cinleri gibi, "yukarıdaki göksel ışıkta süzülüyordu" ve kalbini ölümlülerin kaderine, onlara dostluk bağlarıyla ne kadar sıkı bağlı olursa olsun, birkaç saatten fazla bir süre boyunca vermekten acizdi. Bu insan düşmanı Kasım günlerinde,
Schnetz, küçük yüceliğinin hizmetinde olmadığında,
siluetlerin ininde oturuyor, acı hicivler kesiyor, sigara içiyor, Rossel'in önerisiyle Rabelais okuyor ve günlerce, soluk küçük karısı dışında kimseyle konuşmuyordu; Kohle ise çok daha sefil,
ısıtılmayan bir odada, günlerini soğuktan kaskatı kesilmiş parmaklarıyla, ama mutluluktan parlayan kalbiyle,
kağıt üzerine değil, büyük bir şöminenin arkasına çizdiği yeni tasarımlar yaparak geçiriyordu; çünkü
kağıt satın almaya parası yoktu.

Bu koşullar altında, yıl sonundan önce gerçekleşen Paradise Kulübü'nün iki toplantısına, seleflerinin çoğunun özelliği olan o şenlikli ruh akışının katılmaması şaşırtıcı değildi. Yaşlı Schoepf
tamamen uzak duruyordu; Rossel tek kelime etmiyordu; Jansen neredeyse gece yarısına kadar görünmedi ve içkileriyle ısınmadan bardak bardak içerken parlak gözlerinde karanlık bir bakışla düşünceli bir şekilde oturdu. Dindar sevgilisiyle ilişkileri her geçen gün daha da umutsuzlaşan ve onun ruh halini ciddi şekilde
söylemeye başlayan Elfinger, pek de konuşkan değildi ve Rosenbusch'un arkadaşlığa yaptığı şakalar, Rossel'in fikrine göre, fermente olmaya başlayan korunmuş meyve gibi keskin bir tada sahipti. Daha genç ve daha az önemli üyeler, tüm çemberin üzerindeki ağırlığı hissediyorlardı,
ama ya çok mütevazıydılar ya da meseleleri canlandırmakta başarılı olmak için beyinleri çok yetersizdi; ve rahatsız edici bir his
önce birinin sonra diğerinin üzerine sinmeye başladı, belki de toplumlarının yaşamında, her insan ittifakında olduğu gibi,
ani bir düşüşün en yüksek refah döneminin ardından geldiği ve hızlı bir dağılmanın uzun bir kademeli düşüş ve çöküş döneminden daha onurlu ve daha hoş göründüğü an gelmişti.

Bu akşamlarda görünmeyen bir üye vardı,
ama hala şehirdeydi ve görünüşe göre bu tür şenlikler için tam da ruh halindeydi--yani Angelos Stephanopulos. Şu ya da bu kişi, birkaç aydır uzakta olan ama şimdi aynı özel otele geri dönmüş olan Rus kontesine şövalyelik yaparken, yaya olarak ya da bir arabayla onunla karşılaşmıştı, ki orada--gece müzikli orjilerden biraz uzakta olsa da--İrene ve amcası İtalya'dan güven verici raporlar bekliyordu. Irene, ev arkadaşına resmi bir ziyarette bulunarak görgü kurallarının gereklerini yerine getirmişti, ancak daha fazla yakın ilişkiden kaçınmıştı.

Bu noktada amcası genç mürebbiyesine daha da kolay boyun eğmişti, çünkü temelde, dövüş veya dans müziği dışındaki her şeye karşı hoşnutsuzluktan çok nefret duyuyordu. Ancak, katı yeğeninin ondan aldığı, Felix'le olan eski ilişkileri hakkında kimseye tek kelime
etmeyeceği yönündeki bir başka söz ona o kadar faydasız görünüyordu ki, ülkede birbirlerine çok yakın komşu oldukları sürece bunu daha uzun süre saklamanın vicdan meselesi olduğunu düşünmüyordu.

Schnetz ile ilk karşılaşmasında, arkadaşına ve silah arkadaşına tüm hikayeyi anlattı.

Felix'i inatçı sessizliğinden
uyandırmak için tüm etkisini kullanmasını içtenlikle rica etti. Ondan sadece tek bir ziyaret -şimdi, iyileşmenin ilginç solgunluğunda- sadece hastalığı sırasında gösterdikleri sempati için onlara teşekkür etmek için; ve dünya altüst olmuş olmalı
gençliğinden beri, eğer bu iki yabancılaşmış sevgili tekrar barışmamışsa.

Schnetz bu önerileri her zamanki asık suratlı sakinliğiyle dinledi,
imparatorluğunu korkunç bir şekilde kötüye kullandı ve sonra bu görevin
kendi zevkine uygun olmadığını söyledi. Felix'e karşı çok büyük bir saygısı vardı,
onu olduğu gibi, tüm kusurlarıyla
ve zayıflıklarıyla sevemeyen bir geline yardım etmek için. Bunu yaparsa genç adama bir iyilik yapıp yapmayacağından şüphe etti. Dışarıdaki ıssız villada çok rahat bir şekilde evini idare ediyordu, her gün Homo ile ormana gidiyordu
ve iyi bir çift namlulu silah; ve çok fazla ateş etmese de,
şüphesiz ki şımarık bir prensesin lütfunu ve bağışlamasını yeniden kazanmak için burada çabalıyor olsaydı olduğundan çok daha erkeksi bir şekilde zaman öldürüyordu. Ayrıca, Noel'den hemen sonra işlerini yoluna koymayı ve sonra ilkbaharın başlarında yelken açmayı düşünüyordu; çünkü Amerika'daki havanın kendi ülkesindekinden daha iyi olacağını kafasına koymuştu.

Bu duyuru amcayı en canlı alarm durumuna soktu. Arkadaşına, Felix bu kararı uygularsa kendisini tehdit eden geleceği, yakında _geçmiş_ olacak, yıldan yıla daha kaprisli ve yönetilemez hale gelecek ve gururlu inatçılığıyla kendi mutluluğuna yaptığı haksızlığın acısını ona çektirecek bir Fraeulein'in ömür boyu vesayetini öylesine karanlık renklerle tasvir etti ki; ona, onu şimdi, her zamankinden daha fazla, ortada bırakmaması için öylesine dokunaklı ifadelerle yalvardı ki, sonunda Schnetz ona acıdı ve en azından Felix'e duygularının gerçek durumu hakkında soru sormak için ilk fırsatı değerlendireceğine söz verdi. Bir an için, itiraflar konusuna geldiklerinde, sadece bir kez daha "hayatın" tadını sınırsızca çıkarabilmek için vesayetinden kurtulmak isteyen bu canlı bekara, başka bir yetim çocuğa karşı bazı doğal görevler konusunda bir ipucu vermek istedi. Ancak, böyle bir ifşa için muhtemelen daha uygun bir saatin gelebileceğine dair karanlık bir önsezi onu engelledi. Ve, dahası, Red Zenz yeryüzünden kaybolmuş gibi göründüğünden, görünür nesnenin belki de sonsuza dek kaybolduğu babacan
duyguları uyandırmanın şimdilik bir faydası olmayacaktı.

BÖLÜM VIII.

Böylece yıl sonuna doğru yaklaşıyordu ve Noel kapının önünde duruyordu.

Önceki yıllarda Paradise Kulübünde her zaman bir Noel ağacı olurdu. Ancak bu sefer arkadaşlar daha dar bir çevrede daha yerel bir festivali kutlamaya meyilli hissediyorlardı. Bu yıl boyunca birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı ve "Cennet"in diğer üyelerinden giderek daha fazla uzaklaşmışlardı. Angelica artık aralarındaki cinsiyetinin tek temsilcisi değildi ve böylece erkeklerin festivallerinden dışlanan tek kişiydi. Ve böylece Noel Arifesinin stüdyo binasında kutlanması kararlaştırıldı; Ağacın Rosenbusch'un odasına dikilmesi ve masanın Angelica'nın odasına konulması gerekiyordu--iki komşunun diğerlerinin önüne kendi ortak fikirleri olarak koydukları bir plan. Her biri hazırlıklara kendi katkısını, Angelica'nın koruyucusu olduğu bir kumbaraya yatırdı.

Rosenbusch da kendi payına düşeni katkıda bulunmaktan geri kalmadı, Angelica onu engellemek için
her türlü bahaneyi denemesine rağmen. Aniden tekrar paraya nasıl kavuştu--çünkü eserlerinden hiçbirini satmamıştı--Angelica için bir gizemdi, ta ki Noel süsleri için yer açmak amacıyla stüdyosunu temizlemesine yardım edene kadar. Sonra en değerli hazinesi olan gümüş çerçeveli kutuyu özledi. Kadının bu konuda onu azarlaması üzerine şöyle cevap verdi:

"Ne isterdin canım dostum? Bekar olmak benim talihsizliğim. Bir ailenin babası olsaydım ve kiramı ödeyemeseydim
tüm ihtiyaçlardan kurtulurdum. Çünkü Sanat Derneği'nin resimlerini satın aldığı kişilerin
yeteneklerinden çok sıkıntılarına baktığını bilmelisin. Bana bir eş bulmama yardım et, sana müzemden bir daha
bir şey elden çıkarmayacağıma söz veriyorum."

Ve sonra birkaç gün boyunca çok neşeliydi, sanki kendi düğünü için stüdyoyu
düzenliyormuş gibi çekiç
çalıştı ve çalıştı ve kısa dinlenme aralıklarında flütünü tekrar kutusundan çıkardı.

Sonunda Noel arifesi geldi. Öğleden sonra gölün münzevisi, artık ayrılmaz arkadaşı haline gelen sadık Homo ile birlikte şehre döndü. Felix'in ilk ziyareti Jansen'e oldu. Birkaç saat boyunca baş başa kaldılar - bu saatler onları erken arkadaşlıklarının zamanına geri götürdü, her biri kalbini öyle özgürce açtı ve birbirlerine
ne olduklarını ve her zaman ne olacaklarını bir kez daha öyle keskin bir şekilde anladılar. Yine de ikisi de geçmişlerinin ayrıntılarına değinmekten kaçındı, sanki her birinin diğerinin geçmişi hakkında doğru bir
bilgiye sahip olduğu varsayılmış gibi.

Jansen'in kendisini bağlarından kurtarmak için sabırsızlıkla mücadele ettiği ve
Felix'in eski mutluluğunu
tekrar bulma umudunu tamamen yitirdiği, itiraf ettikleri tek şeydi. Sonra kol kola Julie'yi ziyarete gittiler, Julie sevgilisinin arkadaşını tüm tatlılığı ve nezaketiyle karşıladı. Felix'in bu iki mutlu insanla birlikte olması ona iyi geldi ve bu hissi o kadar sıcak bir şekilde dile getirdi ki Julie onu son derece çekici buldu ve eğer hala mümkünse onu bu planlardan vazgeçirmek için konuşmayı bilerek göç planlarına çevirdi. Ama sarsılmadı; ve sanki tüm bu nazik dostluğa rağmen okyanusun ötesindeki kıyıya ayak basacağı zamanı bekleyemiyor gibiydi. Onu uzaklaştıran şeyin ne olduğundan tek kelimeyle bahsedilmedi.

Akşamki festivalden önce birkaç saatliğine ayrıldılar. Jansen ve Julie önce küçük Frances ve üvey kardeşleri için bir Noel ağacı yakmak zorundaydı ve stüdyolara vardıklarında saat sekizdi.

Ama çok geç değillerdi, aksine, diğer arkadaşlarla birlikte Jansen'in odalarında bir süre beklemek zorundaydılar, ta ki Rosenbusch, dekorasyonlarda her zaman yapılacak son iyileştirmeleri bulup, boğuk, eski bir el zilini çalarak işaret verene kadar -diğer hazineleri gibi, ünlü Friedlander'ın tarihi olarak doğrulanmış bir ev eşyası.

Yakın çevreleri Felix, Rossel, Elfinger, Schnetz ve Kohle dışında, yaşlı Schoepf'ten başka kimse davet edilmemişti. Yaşlı adamı gelmeye ikna etmek çok zahmetliydi, çünkü o gün kayıp torununu her zamankinden daha çok özlüyordu. İkna olduktan sonra, sessiz tavrıyla, çok etkilenmiş gibi görünüyordu; yine de diğerlerinin neşeli ruh halini bozmamaya çalışıyordu. Sonra, Noel odasında görülecek, hayran olunacak ve gülünecek o kadar çok şey vardı ki - Rosenbusch kendini o kadar aşmıştı, o kadar zevkli süslemeler düzenlemişti, o kadar çok şiir yazmış ve o kadar çok slogan hazırlamıştı ki, hediyelerin dağıtımının bitmesine tam bir saat vardı.

Sonra ağaçtaki ışıklar birbiri ardına titreyip sönmeye başladığında, Schnetz aniden o ana kadar hediyesini sakladığı bir kutu çıkardı. Bu, şimdi sihirli bir fener aracılığıyla beyaz bir ekranda incelediği en eğlenceli silüetlerden oluşan bir seriydi. Bunlar geçen yılın olaylarını ve maceralarını temsil ediyordu, orada bulunanların hiçbiri alay konusu olmadan kaçamadı. Sergileyenin kendisi de kurtulamadı ve pişmanlık dolu yüzünün şövalyeliğinin acımasızca alay konusu olduğunu söylemeye gerek yok.

Herkes bu gölge dansının tekrarlanmasını coşkuyla talep ederken, Angelica akşam yemeğine bakmak için dikkatli bir ev sahibi gibi uzaklaştı. Sonunda tekrar belirdi ve onları masaya davet etti;
bu sırada Rosenbusch, soğuk koridordan geçmek zorunda kalmadan, birbirlerini dostça, komşuluk ilişkilerine uygun bir şekilde ziyaret edebilmeleri için duvardan bir kapı kesmelerinin vaktinin geldiğini söylemeye cesaret etti. O anın karmaşası, bu neşeli kızıl sakalı sınırlar içinde tutmada genellikle çok katı olan Angelica'nın bu biraz cüretkar yorumu görmezden gelmesine izin verdi. Böylece diğer şenlik salonuna girdiler, ortasında parlak tabaklar, tabaklar ve bardaklarla kaplı, çiçeklerle süslenmiş ve tatlı olarak şekerleme ve tatlıların asılı olduğu ince bir minyatür Noel ağacıyla taçlandırılmış, zevkle döşenmiş bir masa vardı. Ancak ne yazık ki bu seçkin topluluğun şimdi kendini terk ettiği masanın neşelerini tarif etme zevkinden kendimizi mahrum bırakmalıyız. Her şeyin başarılı olduğu, ciddi damarın çok ağır olmadığı, neşenin çok hafif olmadığı, duygunun çok coşkulu olmadığı ve neşenin çok gürültülü olmadığı o tekil mutlu akşamlardan biri olduğunu bilmek yeterlidir. Hiç kimse neşeli şimdiki zamanın cazibesine karşı koyamaz veya geçmişe veya geleceğe dair hüzünlü düşüncelerle kafa yoramazdı; ve hatta
Felix ve yaşlı Schoepf bile, Schnetz'in ısırgan şakaları ve
Rosenbusch'un bitmek bilmeyen şakaları üzerine neşeli kahkahalara katılmak için duygularını zorlamaya daha fazla ihtiyaç duymadılar.

Bütün bunların yanı sıra, iki hanımın ev içi yetenekleri en görkemli şekilde testten geçti.
Angelica'nın basit eğlencesi
Rossel'in bile hoşuna gitti; ve Julie'de, general olan babasından miras aldığı bir
makale göre, eşsiz bir kokteyl
hazırlamada gizli bir deha keşfedildi. Bu nedenle, Rosenbusch ayağa kalktığında ve ne yazık ki
saklanmayan zarif dizelerle, bu çevrenin üvey kız kardeşleri olan ve zavallı insanlığın dünyevi ihtiyaçlarını karşılama gibi
özellikle kadınsı bir görevi
çok akıllıca
yönetmiş olan iki hanım arkadaşının sağlığını önerdiğinde, bu yalnızca evrensel duygunun bir ifadesiydi.

En çılgın alkışlarla karşılanan bu kadeh tokuşturmacasını, bir dizi neşeli, yiğit ve ciddi nutuklar izledi; hatta iki hanım bile, gerçekten de, hatırı sayılır bir kızarma ve tereddüt olmadan bitirmeyi başaramadıkları birkaç güzel küçük konuşma yapmak için yeterli cesareti topladılar.

IX. BÖLÜM.

Şimdiye kadar sessiz olan Kohle'nin son derece şefkatli ve güzel dizelerini okumasının ardından gelen bir duraklamanın ortasında, mutlu grup, komşu bir kuledeki saatin gece yarısını vurduğunu duydu ve ancak on ikinci vuruş sona erdiğinde, ciddi bir şekilde kovulmuş ruhları, büyülerinden bir kez daha uyanmış gibi göründü.

Rossel ayağa kalktı, Kohle'nin yanına gitti ve onu kucakladı, ona ilk kez "du" dedi. Peder Hoelderlin'in, çok memnun olduğu oğluna, mutlu yüksekliklerinden baktığını söyledi. Diğerleri de
kendilerine göre
uyandılar ve her biri kendi
tarzına göre, sağlığına
kıskanabilecek tek kişi olan şiirsel Rosenbusch'un, herkesin coşkulu alkışları arasında,
son kadeh punç içmelerini önerdiği, çok mahcup şaire teşekkürlerini sundular.

Schnetz, bunun neden son kadeh olduğu ve olması gerektiği konusunda yeterli bir neden gösterilip gösterilemeyeceği sorusunu ortaya attı.
Angelica, başka hiç kimseye baskı yapmak istemediğini
itiraz etmesine rağmen,
kendi adına geri çekilmeye devam etti; ve erkekler de akşamın şenlik havasının
en yüksek noktasına ulaştığını hissettiklerinden,
sadık Fridolin'in ışıkları söndürmesine ve
birlikte evlerine doğru yola koyulmasına karar verildi.

Jansen nişanlısına eşlik etti; Rosenbusch kolunu Angelica'ya uzattı;
Arkalarından Elfinger ve Kohle geldi, ondan şiirinin bir kopyasını rica etmişti, karşılığında ona
teslim sanatıyla ilgili birkaç ipucu vereceğine söz vermişti. Her iki tarafta birer tane olmak üzere Schnetz ve Rossel, yaşlı Schoepf'e destek oldular, böylece düşmesini engellediler, çünkü kaygan kaldırımda yürümekte
zorlanıyordu, kaldırım ince bir buz tabakasıyla kaplıydı.

Sonuncusu Felix'ti. Bir süredir sesi duyulmamıştı,
ve iyi geceler demeden bir ara sokağa dönüp tek başına gittiğinde kimse fark etmemişti. Şapkasını yüzünün üstüne kadar indirerek, sanki sabırsızlıkla beklenen bir yerdeymiş gibi
çiğ gecenin içinden aceleyle koştu. Hala
zar zor iyileşmekte olan yaraları ona acı veriyordu; ateşli içki
uzun perhizinden sonra kanını ısıtmıştı; ve huzursuz, neşesiz
düşünceler beyninde zonkluyordu. Farkına varmadan
kendini Irene'in yaşadığı otelin önündeki meydanda buldu. Schnetz
sanki şans eseriymiş gibi, müzikli _soirees_ nedeniyle başka
odalar tuttukları hakkında bir kelime
söylemişti. Şimdi onun
penceresini nerede aramalıydı? Hanlarda Noel ağaçları yakmazlar; ayrıca, gece yarısını geçmişti ve sadece birkaç pencerede ışık hala yanıyordu.

Gözleri bilinçsizce ikinci kattaki parlak bir pencereye
dikildi. Bir kadının siluetinin karanlık hatları orada bir an için
göründü; ama o, buzlu pencereden Noel gecesine bakanın o olup olmadığını anlayamadı. Sonra, figür tekrar geri çekildi ama o kaldı.

Bir lamba direğine yaslanarak durdu, artık ürpertici sise ve yaralarının acısına duyarsızdı. Sanki Yeni Dünya'nın
kıyısındaymış gibi geldi ona ve onunla o parlak pencere arasında
geniş okyanus uzanıyordu. Bu kız olmadan asla mutlu olamayacağını hiç bu kadar net bir şekilde fark etmemişti ve yine de hiçbir umuttan bu kadar
uzaklaşmamıştı. Şehirde kaldığı sürece buraya geri dönmemesi gerektiğini söyledi kendi kendine, aksi takdirde bu kadar acıyla topladığı
cesaretin tekrar kırıldığını ve kararlılığının yeniden sarsıldığını görecekti. Burada parlak bir pencere olduğunu bir kez ve herkes için unutmalıydı; yeminini tutmasının kendisi için ne kadar
zor olacağının bilinciyle kendi kendine yemin etti.

Tam o anda penceredeki ışık söndü. Üzerinden soğuk bir ürperti geçti, sanki her şeyin sonsuza dek sona erdiğine dair korkularının bir teyidini almış gibi. Sonra kendine geldi ve yavaşça
konaklama yerine doğru yola koyuldu.

Saatin geç olmasına rağmen sokaklar hayat doluydu. On ikiden bire kadar süren Noel ayini hala birçok dindar veya meraklı insanı ayakta tutuyordu. Felix, kendisinden bile daha az acelesi varmış gibi görünen iki çifti yakaladığında çok uzağa gidememişti. Önünde iri, tıknaz bir kadın yürüyordu, genç bir adamın koluna asılmıştı, genç adam ona çok eğlenceli bir hikaye anlatıyormuş gibi görünüyordu, çünkü derin, kaba bir sesle durmadan gülüyordu, her dakika başını çeviriyordu - kalın, siyah saçları kırmızı bir mendille gevşekçe sarılmıştı - böylece ikinci çifte bakabilirdi, sanki onlar da neden gülmediklerini merak ediyormuş gibi. İkincisi kol kola yürümüyordu; ama
adam kızın yanından ayrılmadı ve alçak sesle durmadan onunla konuştu, oysa kız başı öne eğik bir şekilde yanından yürüyordu, sanki ona ait değilmiş gibi ve onun konuşmasına hiç dikkat etmiyormuş gibi.

Sokak lambasının ışığı şimdi grubun üzerine düştü, altın kırmızısı bir topuzun üzerinde neşeyle duran siyah tüylü küçük bir şapkayı parlak bir şekilde aydınlattı.

"Zenz!" diye haykırdı Felix şaşkınlıkla.

Kız aniden hareketsiz durdu ve etrafına baktı.

"Gerçekten sen misin?" diye bağırdı, aceleyle yanına doğru yürüyerek. "Bunca zamandır
nerede saklanıyordun? Ama görüyorum ki yanında bir arkadaş var. Seni alıkoymam."

Hala orada duruyordu, kıpırdamadan veya tek bir kelime bile etmeden. Fakat arkadaşı, küstah, sefih görünümlü genç bir adam -görünüşe göre genç bir satıcı- onun adına cevap vermeyi üstlendi ve kimsenin "sokakta kız arkadaşıyla tanışmasına" izin vermeyeceğini, onun huzurunda ve kendisiyle tanıştırılmadan izin vermeyeceğini söyledi.

Bununla birlikte Zenz'e kolunu uzatarak onu diğerlerine götürmesini söyledi, onlar da neler olduğunu yeni fark etmişlerdi ve etraftakilere bakıyorlardı.

"Burada söyleyecek hiçbir şeyin yok, iyi arkadaşım," diye cevapladı Felix, en büyük soğukkanlılıkla. "Eğer Fraeulein Zenz'in burada benimle durmaya itirazı yoksa, ona söyleyecek çok şeyim var ve sen de bitirene kadar bekleyebilirsin, tabii devam etmeyi tercih edersen. Nasılsın, Zenz? Eski bir arkadaşa ayıracak beş dakikan var mı?"

Kız şimdi gözlerini hızla ona doğru kaldırdı ve dudaklarından garip bir şekilde çıkan çekingen bir tonla şöyle dedi:

"Beni henüz unutmadığın doğru mu?"--Sonra, cevap veremeden önce diğerlerine döndü:

"Benimle ilgili daha fazla sorun yaşamanıza gerek yok; yolumu yeterince hızlı
bulabilirim. İyi geceler!"

"Merhaba!" genç adam haykırdı, "bu harika olurdu--bir başkası geldiğinde
bir adamı bu şekilde sokağa atmak. Kahretsin, efendim--"

Felix'e tehditkar bir şekilde dönmüştü ve diğerlerini böyle bir muameleye maruz kalmak istemediğine tanıklık etmeleri için çağırmıştı ki, iri, siyah saçlı kadın Felix'i tanıdı ve heyecanlı adama aceleyle birkaç kelime fısıldadı, bu da onda belirgin bir etki bıraktı. Birkaç öfkeli ifade daha verdi ve sonra aniden boğuk bir kahkaha attı. Zenz'e ironik bir reverans yapıp, arkasından kaba bir lakap taktıktan sonra topuklarının üzerinde döndü ve hiçbir şey olmamış gibi yollarına devam eden diğer ikisini takip etti.

"İyi bir arkadaş grubuyla birliktesiniz," dedi Felix, titreyen kıza yaklaşarak. "Onların arasında pek mutlu hissedemeyeceğini düşündüm. Hadi, bana şimdi onların ne tür insanlar olduğunu ve seni en son gördüğümden beri nasıl yaşadığını söylemelisin. Eğer doğru gördüysem, o iri kadın 'Kara Therese'ydi. Zavallı çocuk! Seninle işler çok kötü gitmiş olmalı ki, _ona_ sığındın!"

Kadın onun koluna sarıldı ve onu sokaktan aşağı götürmesine izin verdi. Adam, onun ne kadar solgun ve bitkin olduğunu ve ne kadar kötü
giysiler giydiğini, yürekten bir acımayla gördü. İlk başta tek bir kelime bile söylemeye ikna edilemedi;
ancak göğsü sanki patlayacakmış gibi inip kalkıyordu ve ara sıra hareketsiz durup derin bir nefes alıyordu. Ama adamın nazik sözleri yavaş yavaş buzları eritti. Ona sefil bir hayat yaşadığını, boşuna iş aradığını ve sonunda onu tekrar yanına alan eski tanıdığına bir kez daha geri dönmekten başka bir yol göremediğini söyledi. Ama, artık eskisi kadar neşeli olmadığı için, Kara Therese'ye hiç uymuyordu; ve eğer nereye döneceğini bilseydi, ondan memnuniyetle
ayrılırdı. Kadın onu her çeşit beyefendiyle tanıştırmaya çalışmıştı ve aptal bir kaz olduğu için onu azarlamıştı, çünkü buna izin vermemişti.

O gece Kara Therese'nin sevgilisi, iki kızı da Noel ayinine götürmek için gelmişti. Ama kilisede bir arkadaşı onlara katılmıştı ve
bir şeyler içmek için bir meyhaneye gidiyorlardı.
Felix'in sesini duyduğunda sanki cennet ona açılmış gibi
görünmüştü. Ve şimdi, aniden, yüreği oldukça hafif hissediyordu.
Nasıl olmuştu da tam zamanında gelmişti ve nasıl ilerliyordu ve gerçekten de iyileşmiş miydi?

Bu soruları sorarken, eski mutlu, neşeli kahkahasıyla tekrar gülmeye başladı. Tüm sefaleti birdenbire
kaybolmuş ve unutulmuş gibi görünüyordu.

"Zenz," dedi, "bu kara şeytan kadına geri dönmemelisin.
Er ya da geç seni mahvedecek; bundan artık
şüphen olamazsın. Ama şimdi, ne yapmayı düşünüyorsun?
Hiç
senin başına ne geleceğini düşündün mü?"

Gülen yüzü aniden tekrar karardı.

"Gerçekten düşündüm," diye cevapladı, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Yaza kadar her şeyin nasıl gittiğini görmeye karar verdim;
sonra, eğer daha iyi durumda olmazsam -sudan korkmuyorum,
Starnberger gölünde bir gezi daha yapacağım ve tam ortasındayken
gözlerimi kapatıp
içeri gireceğim. Hiç acımadığını
söylerler.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, o cevap vermeyince, "bu dünyada asla
mutlu olmayacağım; çok azı var ve hepsi önceden sipariş ediliyor. Öyleyse
neden birkaç genç yılım sefil bir şekilde geçerken sabırla izlemeliyim?
Dünyadan ayrıldığımda beni özleyecek kimse yok. Ve eğer _benim_ için yaşayıp yaşamamam aynıysa,
başkaları için ne önemi var?"

Bu sözleri söylerken, istemsizce kolunu bıraktı ve
hızlı konuşmasının ardından nefes almak için bir anlığına yine hareketsiz durdu.

O, onun elini tuttu.

"Benim için bir şey yapar mısın, Zenz?" diye sordu şefkatle--"çok
büyük bir iyilik mi? Bana istediğimi yapacağına söz verir misin?--seni
nereye
götürürsem
benimle birlikte gideceğine? Sana karşı iyi niyetli olduğumu gayet iyi biliyorsun."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra diğer elini de onun
elinin içine koydu. Yanaklarına bir kızarıklık yayıldı, sanki aniden gelen bir umuttan
neredeyse bir şok gibiydi.

"Bana ne istersen onu yap!" dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle.
"Dünyada senden başka kimsem yok. Beni öldür ya da mutlu et,
benim için hepsi aynı."

"O zaman gel," diye cevapladı, tekrar kolunu tutarak. İçinde
ne
düşüncenin filizlendiğini ve onun
umudunu
bozması gerektiğini çok iyi biliyordu. Ama onu hayal
kırıklığında bıraktı, böylece
nereye götürürse götürsün onu takip edecekti.

Bir çeyrek saat boyunca ikisi de sessizce, karanlık, ıssız sokaklarda yürüdüler. Sonunda,
üst katındaki pencereleri hala ışıklı olan bir evin önünde durdu.

"Burada!" dedi.

Kadın irkildi. "Taşındın mı?" diye sordu, eve şaşkınlıkla bakarak.

"Burada seni getirmek istediğim adam, Zenz yaşıyor; o sana kendimden
daha iyi bakacaktır, seni
yeni bir dünyaya götürmeye istekli olsam bile. Kimden bahsettiğimi biliyorsun, çocuğum. Artık dünyada olmadığında seni kimsenin özlemeyeceğini söylediğinde onu düşünmedin. Şimdi onu hatırlıyor musun? Hayır," diye devam etti, ondan kaçmak için bir hareket yaptığında, "seni bırakmayacağım; bana ne söz verdiğini biliyorsun. Yukarıda oturan yaşlı adam - zavallı annene yaptığı yanlışı telafi etmek için sana ne kadar
özlediğini bir bilsen; onu bir bilsen, Zenz, hepimizin bildiği gibi - ve şimdi bu Noel gecesi orada, yalnız odasında oturuyor. Teğmen bana, Noel arifesinde torununa kendisini hediye etme fikri aklına gelirse, ona birkaç hediye
hazırlayabilmek için bir araya getirdiği her şeyi anlattı. Ve, Zenz, eğer bu düşünceyi bu geç saatte bile gerçekleştirmeyi
kalbinde bulabilseydin,
o alçaklarla birlikte
o meyhanede olmaktansa, orada daha iyi olmaz mıydın, orada sana iğrenç içkiler içirilecek ve
daha kötü konuşmalar dinlemeye zorlanacaktın? Ve eğer öyle olmasa ve
onunla yaşamaya
dayanamasan bile, bahsettiğin göldeki o yolculuk için hâlâ zamanın olmaz mıydı?"

Bu son düşünce sonunda terazinin kefelerini çevirmiş gibi göründü.

Birdenbire tekrar kahkaha atmaya başladı. "O zaman güzelce yakalandım,"
dedi; "Sana ne istersen yapacağıma söz verdiğimde kesinlikle böyle bir şey
düşünmemiştim. Ama, sonra, bu çok
aptalcaydı; bilmeliydim-- Ancak, bir süre deneyebileceğim doğru;
başımı kaybetmeme neden olmaz; ve eğer işe yaramazsa--neden,
beni kilit altına alıp tekrar kaçamayacağım şekilde kilit altına almayacak.
Sadece ilk etapta ona, ondan özellikle hoşlanmadığımı
söylemelisin. Gerçekten hissettiklerimi gizleyemem."

Felix zili çaldı. Peder Schoepf'e hizmet eden uykulu yaşlı bir kadın kapıyı açtı. "İyi geceler, Zenz," dedi Felix,
sıcakkanlılıkla kızın elini sıkarak. "Büyükbabana söyleyecek
her ne varsa kendin söyle. Ve sözünü tuttuğun için teşekkür ederim;
pişman olmayacaksın. İyi geceler ve beni yaşlı beyefendiye hatırlat;
ve ona Noel neşesi için yürekten tebrik ettiğimi söyle.
Yarın arayıp nasıl geçindiğinizi göreceğim."

BÖLÜM X. Çok geçmeden, aynı şekilde diğerlerinden ayrılmış olan iki sevgili Julie'nin evinin önüne geldi. Dolambaçlı bir yol tutmuşlardı, çünkü güzel sevgilisini kolunda görmekten ve sonunda onunla baş başa kalmaktan fazlasıyla mutlu olan Jansen saatlerce dolaşmak isterdi. Gece havası tüm duyularını harekete geçirdi ve karın ve lambaların soluk ışığında, yanındaki yüz ona büyüleyici bir şekilde güzel göründü. Ama az konuştu, tıpkı tüm akşam boyunca partinin en sessizi olduğu gibi. Ve Julie onu yeterince iyi anlıyordu, onunla konuşmamasının tek sebebinin onu hiç düşünmemesi olduğunu biliyordu. Bazen onu kendine daha da yakınlaştırıyor ve dudaklarını serin, yumuşak yanağına dokunduruyordu, evlerin karanlık gölgesinde veya ıssız bir meydanın ortasında. Sonra ona şefkatli bir söz söylüyordu, ancak bir sonraki anda yine sessizliğe gömülüyordu. Sonunda evinin önündeki kapıya vardıklarında, kıpırdamadan durdu
ve kapının anahtarını cebinden çıkardı.

"Gerçekten de çoktan geldik!" dedi. "Ne yazık! Saatlerce yürüyebilirdim. Koluna asılıyken zamanın durduğunu hissediyorum. Ama ben gelene kadar oturan yaşlı Erich'imi rahatlatmalıyım.
İyi geceler, canım!"

"Burada mı?" diye sordu, acı bir şekilde şaşırarak--"burada, soğuk sokakta mı? Odaların
sıcak."

"Ve tam da bu nedenle," dedi, yumuşak bir sesle, "ayrılmamız çok daha zor olmalı."

"Julie!" diye haykırdı, onu tutkuyla göğsüne bastırarak, "_ayrılmak_ zorunda mıyız? Bu akşam boyunca birbirimize tek bir gizli kelime bile söyleyememişken beni gönderebilir misin? Keşke
nasıl hissettiğimi bilseydin--"

Nasılsa onun kucağından çekildi. "Canım," diye fısıldadı, "çok iyi biliyorum. Senden daha fazla
aklım olması için bana hiç çaba harcamam mı gerekiyor, vahşi adam? Kendimi hala bir kız gibi göstermek için, zavallı itaatsiz şeyin çok
çılgınca
vurduğunu hissederken? Ah, canım, eğer sen ve ben dünyada
yalnız olsaydık--"

"Bizi birbirimizden ayırabilecek kendimizden başka kim var?" diye bağırdı hararetle.

Yumuşak elini yalvarırcasına onun ağzına koydu. Yanından geçen birkaç kişi vardı ve durup onun yüksek sesini dinliyorlardı. "Sus,
canım!" diye fısıldadı. "İyi ol, nazik ol, biraz daha sabırlı ol; ve ayrıca kendi hislerimi de düşün. Küçük Frances'ımıza iyi bir anne olmaya karar verdiğimi unuttun mu? Her zaman gözlerinin içine bakabilmek istiyorum, hem de düğün günümüzde, onurlu bir şekilde hak ettiğim gelin çelengini taktığımda. Sana ait olmanın mutluluğu o kadar büyük ki, bir deneme süresine değebilir. Ve şimdi iyi geceler, yarına kadar,
ve bana kızma. Bir gün bana teşekkür edeceksin, bugün kendimi olduğumdan daha güçlü gösterdiğim için."

Bu sözlerle kollarını sıkıca boynuna doladı ve ona uzun ve sevgi dolu bir öpücük verdi. Sonra aceleyle kaçtı, kapıyı açtı
ve evin kapısına giden karanlık bahçe yolunda kayboldu. Adam,
penceresinde ışığın belirmesini bekledi; Bu şekilde ondan ayrılmaya razı hissedemiyordu. Ama biliyordu ki, eğer penceresinde bir ışık görürse, kendini ondan koparması daha da zor olacaktı. Nabzı zonklayarak ve yanakları yanarak karanlık odaya girdi, yaşlı hizmetçinin hazırda tuttuğu lambayı almayı reddetti. Bu yüzden panjurlardan içeri sızan zayıf ışıkta soyundu ve aceleyle yatağına yöneldi, uzun süre uykusuz kaldı, onu bekleyen tüm mutluluğu düşündü. Rosenbusch da hanımını eve götürmek için acele etmedi. İkisi de çok neşeliydi ve özellikle o kadar çok
parlak şakalar yapıyordu ki, sürekli olarak onu güldürüyordu. Tamamen bir dikkatsizlik sonucu, aniden kendilerini evinin önünde buldular ve Angelica yolun bu kadar kısa olmasına şaşırdığını söyledi. Soğuk kış gecesinde dışarıda olmak, tüm o yumruk ve kahkahalardan sonra çok ferahlatıcıydı.

Bir droschky yavaşça geçti. Rosenbusch, Nymphenburg'a doğru bir yolculuk yapmalarını önerdi. Ama böyle bir şey duymak istemiyordu, ama ona saygın bir insan gibi eve gitmesini ve bir şarap evinde arkadaş aramamasını ve geceyi onlarla içki içerek geçirmemesini tavsiye etti; kafasında zaten kendisine iyi gelenden daha fazla şey vardı. Ama
evin kapısını açmayı başaramayınca, onun elinin de pek sabit olmadığı yönündeki yorumuna katlanmak zorunda kaldı. "Bir erkek onun adımlarını yönlendirmeli," diye şarkı söyledi "Zauberfloete"den, anahtarı ondan alıp akıllı bir anahtarla kapıyı açarken. "Çok doğruydu," dedi, "anahtarları bazı gece kuşları kadar iyi idare etmeyi bilmiyordu. Ama şimdi, çok teşekkürler ve iyi geceler!"

Bu sözlerle eve girmeye çalıştı; ama o, neşeli, cüretkar ruh haliyle, onu hızla belinden kavrayıp, başlığı ve kırmızı yanaklarıyla kesinlikle güzel görünen iyi kıza dudaklarından çınlayan bir öpücük kondurmaktan kendini alamadı.
Ama bu, onun fikrine göre şakayı biraz fazla ileri götürüyordu.

"Herr von Rosebud," dedi, en soğuk tonuyla, "sizin için iyi olandan
fazla içtiniz ve yaptıklarınızdan tamamen sorumlu değilsiniz.
Bu nedenle, her türlü nezaketi unutmanıza karşı aksi halde olmam gerektiği kadar sert olamam. Size sadece adımın Nanny olmadığını ve size çok iyi akşamlar dilediğimi söyleyeceğim."

Ona resmi bir nezaket gösterdi ve yanından hızla geçmeye çalıştı.
Ama o, onu pelerininden sıkıca tuttu ve komik, acınası bir tonda şöyle dedi:

"Bana çok büyük haksızlık ediyorsun, Angelica. Gerçekten, sana karşı öyle şeytani bir saygım var ki, tüm kadınsı erdemlerin örneği olarak seni öyle sınırsız bir şekilde onurlandırıyorum ki, sana olan borcumu unutmaktansa başımı yemeyi tercih ederim.
Ama şimdi kızakla kaymaya başladığımızı hatırlayacak kadar iyi olacak mısın?
Ve ikimiz de sadece yürüyerek buraya kaymış olsak da, yine de kendimi, senin gerçek şövalyen olarak, bu özgürlüğü almaya hak kazandığımı düşündüm. Eğer bu bir
hataysa, beni bunun için korkunç gazabının
sonsuz cezasına mahkûm etmeyi yüreğinde bulabilir misin?"

O, kurnaz haylazın nasıl takınacağını çok iyi bildiği ezilmiş ve pişmanlık duyan ifadeye gülmeden edemedi.

"Git!" dedi, yine eski tonuyla. "Noel gecesi Kurtarıcı tüm günahkarlar için acı çekmek üzere dünyaya geldi. Ve belki de sen de affedilebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı çok sessizce. "Ve bunun bir göstergesi olarak, sevgili Hristiyan arkadaşım, bu yıldızlı cennetin önünde, gönüllü, kardeşçe bir öpücükle ciddi affını mühürle. Hayır, bunu reddetmemelisin, eğer uykusuz bir gece geçirmemi istemiyorsan. Sen Filistinli değilsin, sevgili Angelica."

"Keşke ben de Filistinli olsaydım," diye iç çekti. Ama sonra nazikçe ve daha fazla direnmeden kırmızı dudaklarını ona uzattı ve bir kez daha şöyle dedi:
"İyi geceler, sevgili Rosenbusch!" ve evin kapısı aralarında kapandı.

_KİTAP VI_.

BÖLÜM I.

Yeni yıl gelmişti ama yeni olan pek bir şey getirmemişti.

Bir gün, Ocak ayının ortalarında, hafif bir kar
büyük kar taneleri halinde yağarken, yaşlı kontesin arabası, Irene'in amcasıyla birlikte kaldığı otelin önünde bir saatten fazla bir süredir duruyordu. Yüksek omuzlu ayı postuna gömülmüş arabacı
uykuya dalmıştı ve atlar başlarını eğip uysalca
kendilerini düşen karla örtmeye katlanıyorlardı. Ama sanki
kar tanelerinin sessiz düşüşü, canlı yaşlı kadının genç Fraeulein'i dalgınlıkla dinleyerek boğduğu Almanca ve Fransızca ifadeler fırtınasından daha erken sona erecek gibiydi. Amcası bir pencere nişine çekilmişti ve resimli bir av kitabına bakıyordu; arada sırada bir kelime, bir soru
söyledi, bu veya şu tanıdık hakkında, ki bu da yaşlı kontese hemen kasaba dedikodusunun yeni bir bölümünü başlatma fırsatı verdi.

Bunun ortasında, hizmetçi teğmenin gelişini duyurduğunda, Irene sevinçli bir "Ah!" diye bastıramadı. Bu sefer, kardan kaskatı kesilmiş binicilik çizmelerini ve gözlerine kadar sarılmış eski kışlık paltosunu, her zamanki gibi hiç de itiraz edilemeyecek şekilde buldu, ama onu ihtiyacı olan bir arkadaş olarak karşıladı ve minnettar bir şekilde gülümseyerek, ona elini uzattı, o da elini sert geyik derisi eldivenlerinin arasına sıkıca bastırdı.

Ama tüm bunlara rağmen umudunda hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü sessizce
kendini bir sandalyeye attı, bacaklarını uzattı ve yüksek çizmelerinin üzerindeki kırbacıyla tempo tuttu, yaşlı kadın ise
söyleşisinin
kaybolan ipini tekrar ele alarak her zamanki gibi şevkle
konuşmaya başladı.

Konuşması çoğunlukla büyük dünyanın festival takvimiyle, resepsiyonlarla, _soiree'lerle, rauntlarla ve Fransız elçisinin verdiği amatör tiyatrolarla ilgiliydi. Sonra
herhangi bir saray balosu ihtimali olup olmadığı ve kaç tane olacağı sorusu uzun uzun tartışıldı, büyük bir şevkle ve iyi hanımın hüküm süren bir güzel olduğu eski zamanlara birçok göndermeyle.

Birdenbire, sohbeti
tamamen kendisine aitmiş gibi geldi.

"_Mais savez-vous, mon cher Schnetz_," dedi ona dönerek, "_que
vous avez une mine a faire peur? Je ne parle pas de votre toilette_--bu konuda bize karşı hiç hoşgörülü olmadın. Ama
tüm
zaman sevgili Irene'imizi kış zevkleri programına sokmaya çalışıyorum--çünkü onu kolera ve haydutların olduğu, dinimizin ve kutsal Babamızın boğazını kesmekle
tehdit ettikleri o diyara
seyahat etmesine asla izin veremeyiz--sen orada
Hipokrates gibi oturuyorsun--_le dieu du silence; et on voit bien, que vous vous moquez
interieurement de tous ces plaisirs innocents._ Elbette, dansa gelince, günümüzdeki beyefendiler oldukça _bıkkın_. Ama sen
kendin artık kış zevklerinden zevk alamıyor olsan da karnaval--"

"Çok yanılıyorsunuz, sevgili kontesim," diye sözünü kesti Schnetz,
ciddi bir şekilde. "Dansın zevklerine karşı o kadar kayıtsız değilim ki, aslında bugünden itibaren dört gün boyunca bütün gece dans etmeyi teklif ediyorum, yeter ki böyle dans eden bir ayıya güvenmeye cesaret edecek bir partner
bulayım."

"Bugünden itibaren dört gün mü? _Vous plaisantez, mon ami._ Bugünden itibaren dört gün
nerede balo olacak?"

"Daha yüksek alanlarda değil, zarif hanımefendi, ama yine de çok mükemmel ve saygın bir salon; üstelik maskelerle, ki bu gerçek başlı başına katılmaya değer hale getirir. Gerçek şu ki," dedi, Irene'e hitap ederek, "Cumartesi günü karnavalı 'Cennetimizde' açmayı düşünüyoruz, ki bundan daha önce size bahsetmiştim. O gün gölde teknemizi çeken ve daha sonra o katil herifle zorluk yaşayan o genç baronu şüphesiz hatırlıyorsunuzdur? Amerika'ya gidiyor - kimse tam olarak nedenini bilmiyor; ve hepimiz onu sevdiğimiz için, ona resmi bir veda _şöleni_ vermek istiyoruz. Çünkü dünyanın beş noktasında bir daha asla bizim onun için yapabileceğimiz türden bir maskeli balo görmeyecek!"

Bu sözleri kısa bir duraklama izledi. Irene aniden ölüm kadar solgunlaşmıştı; sanki nefes alamıyormuş gibi hissediyordu; amcası avcı albümünü bir kenara koydu ve ayağa kalktı, bunu yaparken gizlice Schnetz'in ayağına basmayı planladı - ikincisi görünüşe göre en masum şekilde, ağır gümüş saat zinciriyle meşguldü, bu zincirden bir domuz dişi, birkaç biblo ve büyük bir mühür yüzüğü sarkıyordu.

"_Yorum?_" dedi yaşlı kadın. "Amerika'ya mı gidiyor? _C'est
drole_--ve yılın bu zamanında--_au c[oe]ur de l'hiver!_ Ve ben
sevgili Schnetz, senden bu genç adamı bana
göstermeni istemeyi düşünüyordum--kesinlikle muhteşem bir dansçı gibi görünüyor ve
doğumu ve eğitimi nedeniyle, sanatçı arkadaşlarının verebileceği herhangi bir dans partisine
toplumdaki baloları tercih etmekten başka bir şey yapamazdı."

"Bu bir soru, kontes," diye belirtti Schnetz, biçimsiz kulağını ovuştururken kuru bir şekilde; "ya da daha doğrusu, adamı benim kadar tanıdığım için, bu hiç de
sorun değil. Arkadaşımın zevki, kendisinin eğlenip eğlenmeyeceğini öğrenmek için soylulara danışmak veya neşeli bir dansçının gözlerine bakarak onun bir partner olarak sahip olmaya değer olup olmadığını yargılamak için
tamamen önyargısız. Sizin toplum olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şey hakkında yeterince deneyime sahip oldu ve pişmanlık duymadan ona sırtını dönebildi.
Şimdi toplumu bulabildiği yerde arıyor; ve eğer sizin itibarsız olarak gördüğünüz topluluğa aitse, karnaval arifesinde onun için yeterince iyidir, başka bir sebep olmasa bile, sözde 'iyi toplum'un sadece, tanınmış bir Weimar meclis üyesinin bir zamanlar söylediği gibi, 'henüz en küçük bir şiir için bile malzeme sağlamadığı için böyle adlandırılması nedeniyle."

"_Toujours le meme frondeur!_" diye güldü yaşlı kadın. "_Mais on doit
pourtant observer les convenances_; yani, arkadaşınız
bazen bu _Boheme_'e girmeye tenezzül etse bile, tıpkı sizin yaptığınız gibi--"

Schnetz hemen yüksek sesle boğazını temizledi. "Küçümseme konusuna gelince," dedi vurgulayarak, "bu durumda bundan o kadar az söz edilebilir ki, size şunu temin edebilirim ki, seçkin topluluğunuzdaki en yetenekli saray mensupları bu Cennet'e kabul edilmek için kendilerini sunarlarsa, çok az istisna dışında, kara listeye alınırlar. Bu, beyefendilerin nasıl olduklarına dair bir fikir verecektir. Kadın konuklarımıza gelince - her zaman narin hanımların gözünde itibar görmeseler de - onlara, bizimle birlikteyken her zaman uygun şekilde davrandıklarını ve bu gibi durumlarda kendilerinden ne beklendiğine dair çok iyi bir fikre sahip olduklarını söylemek için adaletli olacağım. Eğer durum böyle olmasaydı, onurlu Fraeulein'imizi bu maskeli baloya davet etmeye cesaret eder miydim? Bu arada, şu anki ziyaretimin sebebi de buydu." "Irene? Pekala, itiraf etmeliyim ki, Schnetz--_sest l'idee la plus
extravagante que vous ayez jamais eue. Irene, qu'en dites-vous, ma
chere enfant? Mais c'est un ideae_--

"Kuralımız," dedi Schnetz, Irene'e dönerek, bu kesintiye en ufak bir
kabul göstermeden, "her üyenin yanında bir hanım getirmesine izin vermektir, başkaları tarafından tanınıp tanınmadığına bakılmaksızın. Onun süvarisi, toplum tarafından uygun şekilde davranmasından
sorumlu tutulur. Ve şimdiye kadar hepsi seçimlerinde o kadar çok incelik gösterdi ki, bir skandal gibi bir şey hiç yaşanmadı. Elbette bu iyi çocuklar her eğitim ve kökenden, saygın kasabalıların kızları, daha küçük tiyatrolara ait aktrisler ve büyük olasılıkla aralarında küçük bir terzi veya şapkacı bulacaksınız, ki onların sarsılmaz prensipleri için cevap vermek istemem. Ancak tüm bu eşitsizlikler maskeli baloda ortadan kaybolur ve kişi sadece yuvarlak, güzel yüzler görür, sanatçı arkadaşlarının mümkün olduğunca çekici bir şekilde ortaya koymaya çalıştığı yüzler. Böyle bir şeye katılmak, sevgili Fraeulein, sizin için, neşe veya rahatlık olmadan geçen ve sizin diğerlerinin tam karşılığı olan aristokrat arkadaşlarımızın yapay hezimetlerini unutamayacağınız bir deneyim olacaktır. "O zaman, ayrıca," diye devam etti, Irene ne onay ne de muhalefet belirtisi göstermediği için, "hiçbir törene katılmanıza gerek yok. Eğer bizim Bohemyalılar arasında kendinizi evinizde hissetmiyorsanız, meseleyi bir oyun gibi düşünebilirsiniz, sonu bizi sıkıyor mu yoksa bunaltıyor mu diye bakmadan durduğumuz bir oyun gibi. Sadece Jansen'in gizlice nişanlandığı genç hanımın ve dürüst arkadaşımız Angelica'nın geleceğini eklemem gerekiyor, böylece
şeref kıtasından yoksun kalmazsınız. Şimdi, Fraeulein'i ikna etmeme yardım edin, sevgili kontes. Amcasını yeterince iyi tanıyorum,
onun buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını biliyorum."

"Sana yardım ediyorum, gençliği tanrısızca ayartan adam?" diye bağırdı yaşlı hanım,
samimi öfke ve gülme isteği arasında gidip gelerek. "_Mais decisionment
vous tournez a la folie, mon cher Schnetz!_ Irene'imize manevi bir annenin yerini doldurduğumu, _pour ainsi dire_,
olduğumu, Münih'imizde karşılaşabileceği tüm izlenimlerden ve deneyimlerden kendimi sorumlu hissettiğimi unuttun mu? Ve benden onu
kadınların _de la plus basse extract_,
dükkan kızları, grisetteler ve mankenlerin ait olduğu bir topluluğa girmeye ikna etmemi istiyorsun - tek kelimeyle,
tamamen _mauvais bir türe_ ait olan bir topluluk, siz kötü adamlar ne kadar bizimkine
tercih ederseniz edin?"

Bu aceleci konuşmayı dökerken, Schnetz'in yüzünde tek bir öfke, acıma ve
soluk soluğa kalan bir alaycılık oyunu belirdi ve kayboldu.
En sonunda yaşlı kadın
sonuna geldiğinde ve sanki Irene'i
bir şahinin pençelerinden korunmak isteyen küçük bir tavukmuş gibi kollarına çekmek istiyormuş gibi, teğmen yavaşça ayağa kalktı,
kendini kanepenin önüne dikti, kollarını göğsünde kavuşturdu ve
her kelimeyi belli bir kuru memnuniyetle söyleyerek şöyle dedi:

"Çok yaşlısın, iyi kalpli kontesim, ve ayrıca mahkemelerin atmosferinden fazlasıyla
korkmuşsun, ki ben buna cesaret edeyim
Umarım
insanlar ve şeyler hakkındaki fikirlerinizi herhangi bir şekilde değiştirirsiniz. Fakat
saygıyla sizden, Fraeulein Irene'i davet etme onurunu kendime tanıdığım herhangi bir toplulukla bağlantılı olarak
_mauvais generation_ ifadesini kullanmamanızı rica ediyorum. Değer verdiğim genç hanımları, ahlaksız veya kaba bir şeyle
hakarete uğrayabilecekleri herhangi bir çevreye sokmak
ilkelerime aykırıdır. Bu noktada, manevi anne olarak görevlerinize rağmen, sizden bile daha
özel görüşlere sahibim. Hala 'toplum'un müdavimi olduğum günlerde, ki şüphesiz burada diğer başkentlerden
daha iyi veya daha kötü değildir, sık sık, maske takanlara verilen izinle bile Cennetimizde mazur görülemeyecek balo sohbetlerine kulak misafiri olurdum--ama bize pek de muhafazakâr denilemez. Konuşmanın akıcı Fransızca ve daha da akıcı çift anlamlarla örtülü olduğu doğrudur, şüphesiz ki bu, _bon
genre_ olarak kabul edilmesini açıklar. Basit _kelimeler_ için bu kadar. Ve bu _haute extract_'ın eylemlerini ahlaki bir bakış açısıyla ele aldığımızda - neden, siz kendiniz bir mahkemenin görgü kurallarını çok iyi bildiğinizi ve yine de, prensiplerin gevşekliği söz konusu olduğunda, birçok grisette veya bu konuda birçok modelle rekabet edebileceğinizi bilmek için yeterince uzun süre bir kayıt tuttunuz; ve mavi kanın, kırmızı kan kadar zayıf cinsiyetle kaçmaya oldukça yatkın olduğunu. Özellikle, Fraeulein Irene'e tüm bir kotilyon boyunca güvenmekten çekinmeyeceğiniz o beyefendiler - size kendi ortaklarınızdan bazılarıyla bağlantılı olarak bazı hikayeleri hatırlatmama izin verin? Örneğin, Baron X. hakkında, kim--" ve yaşlı kadının üzerine eğildi ve bir süre kulağına fısıldadı,
kendini bu şekilde zorla kabul ettirilen kulaktan dolma itiraftan korumak için yaptığı komik mücadelelere rağmen.

"_Mais vous etes affreux_," diye bağırdı kadın uzun uzun ve mendiliyle ona vurdu, tıpkı bir sivrisinek sürüsünden kurtulmaya çalışan birinin yaptığı gibi.

"Binlerce özür dilerim," diye homurdandı Schnetz, tekrar Irene'e dönerek. "_C'est contre la bienseance, de chuchoter en societe_--görüyorsun ya, iyi huyluluk din eğitimimi henüz tamamen unutmadım,
ama bazen ona karşı günah işliyorum. Ben sadece kontesi ikna etmek istiyordum ki
arkadaşlarımı seçtiğim '_Boheme_' gerçekten de insanlardan oluşuyor ve meleklerden değil, ama Fraeulein'i oradaki herhangi biriyle tanıştırmam imkansız olurdu, çünkü bu şehrin ahlak ve medeniyet tarihi en iyi çevrelerin bazı üyelerinden öğrenebileceği kadar çok şey öğrenebilirdi."

Yaşlı kontes aceleyle ayağa kalktı. Yüzü kıpkırmızı olmuştu, burun delikleri titriyordu. Hafifçe öksürdü ve sonra, kürklerini giymesine yardım eden Irene'e
anne gibi bir gülümsemeyle dönerek şöyle dedi.

"_Ce cher Schnetz, il a toujours le petit mot pour rire._ Well, _mamignonne, faites ce que vous voudrez. Je m'en lave les mains. Adieu,
Baron! A tantot! Elveda, Schnetz_, sen hain, seni iğrenç herif! Dünyanın senin hakkında söylediklerinin ve benim her zaman tartıştığımın doğru olduğunu görüyorum, yani tüm şehirdeki en kötü dile sahipsin."

Küçük bir dokunuşla hafifçe vurarak, hafif ve cilveli olması amaçlanmış ama aslında o kadar sert bir şekilde vurmuş ki, alıcı aynı elin ona daha güçlü bir ders vermekten ne kadar memnun olacağını kolayca görebiliyordu --eğer iyi bir _ton_ olsaydı.

BÖLÜM II.

Irene eşliğinde odadan zar zor çıkmıştı ki, baron Schnetz'e doğru yürüdü.

"İtiraf etmeliyim ki," diye bağırdı, "kemikleri karıştırmak için neşeli bir adam değilsin! Tanrı aşkına söyle bana, _mon vieux_, hangi şeytan
o yaşlı saray mumyasıyla bu kadar pervasızca konuşmaya
sahip oldu seni?"

Schnetz soğukkanlılıkla yüzüne baktı ve bir kez daha
kesik kulağını ovmaya başladı.

"Gerçekten beni anladığını mı düşünüyorsun?"

"Anladın mı? _Que diable!_ Kesinlikle
açık sözlülük konusunda arzulanacak hiçbir şey bırakmadın. Yine de söylemeliyim ki, iyi dostum, şimdi
tekrar baş başayız, iki küskün aşığı bir maskeli balo özgürlüğünün örtüsü altında bir araya getirme planını mükemmel bulduğum kadar, işe gitme şeklini gerçekten onaylayamıyorum. Yeğenim Amerika'ya gitme ihtimaliyle ne kadar sarsılmış olursa olsun, ya da gezgin kuşunu tekrar yakalamak için kendisine verilen her şans için yüreği ne kadar minnettar olursa olsun, yine de, bu balo meselesini o yaşlı kadına
açarak onun için meseleyi ne kadar zorlaştırdığını bir düşün! Ben de oyundan
uzaklaştırılmalıydım. Şimdi, bana amca ve koruyucu olarak vicdanımla sorarsa----."

"Vicdanınızla mı? _Hangisiyle_, sorabilir miyim? Bir
baron olarak mı yoksa bir erkek olarak mı vicdanınızla?"

"Hımm! Sanırım bizim gibi iki eski çadır arkadaşı, meselenin kendisi konusunda oldukça iyi anlaşırdı. Ama kabul etmelisin ki, bekar biri olarak bana oldukça masum görünebilecek birçok şey, tabiri caizse, resmi kapasitemle, bir koruyucu olarak benim onayımı pek de karşılayamazdı. Ve bundan da öte, bana öyle geliyor ki erkekler ve kadınlar için gerçekten iki farklı ahlaki bakış açısı var ve biri için doğru olan, diğeri için her zaman uygun olmayabilir."

"İşte tam da bunu vurdun!" diye bağırdı Schnetz, öfkeyle uçarak ve kırbacını masaya fırlatarak. "Bu yüzden sosyal ilişkilerimizde tek bir taze yeşillik dalına bile rastlamıyoruz! Bu yüzden sonsuza dek yalanlar, dar görüşlü geçici çözümler ve kaba çekinceler taşımalıyız, çünkü ağırlık ve ölçülerde çifte standart benimsiyoruz ve lanet olası bir omuz silkmeyi toplumun tüm kanserleri için mükemmel bir
önleyici olarak görüyoruz! İki cinsten hiçbiri,
birlikte olduklarında, kendini açıkça ifade etmeye cesaret edemez, hiçbiri
düşündüklerini söylemez, her biri diğerini
hileleri ve gevezelikleriyle kandırmayı düşünür, oysa her ikisi de ne yaptıklarını gayet iyi bilir ve bu sefil ve
tamamen sonuçsuz sahte kavgalar yüzünden birbirlerinin yüzüne gülmek için haklı sebepleri vardır. Ve tüm bu saçmalık o kadar
lanet olası derecede tatsız ki ve yüksek sosyetenin bu yüksek tonu kadınları da erkekler kadar
ağzını açık bırakıyor, bu yüzden her iki taraf da
çektikleri sıkıntıyı telafi etmek için daha da hevesli bir şekilde mücadele ediyor,
her biri kendi tarzında, kulüplerde veya daha kötü yerlerde, veya dört gözün altında,
biri tüm maskeleri ve sıkı bağları bir kenara atıyor. Dürüst yaşlı Sir John
tamamen haklıydı--'Bütün korkakların vebası, derim'--Ve bizim bu modern
dünyamız, iki cinsiyet bu çocukça şakadan bıkıp, dürüstçe gerçeği yargılamak için yarı yolda buluşana kadar, ahlaksızlık ve kabalık olmadan!"

Bir süre daha bu şekilde saçmalamaya devam etti, barona bir hece daha
söyleme şansı vermeden. Nefesi kesilene ve şapkasını kavrayana kadar, diğeri uysal bir
cevap vermeye cesaret edemedi.

"Hepsi çok iyi ve güzel, sevgili dostum, hepsi teoride kabul edildi. Fakat
_praxi_--dünya henüz tamamen aklı başında olmadığı için--aptal bir çoğunluğun önyargılarına bir süre daha saygı göstermek
gerekmeyecek mi? Genç hanımımız -bu yaşlı geveze artık bunu öğrendiğine göre- daha fazla düşünmeden, Havva'nın şüpheli kızlarıyla karşılaşacağından emin olduğu cennetsel festivalinize gidebilir mi? Felix'imizin peşinden koşan küçük, kızıl saçlı garson kız, Tanrı bilir hangi kostümle başka bir cinayet ve adam öldürme sahnesi yaratabilir mi?"

Schnetz, eli kapıda dikilmiş bir şekilde duruyordu. Baron bu sözleri
söylerken elini tekrar bıraktı ve heyecanlı konuşmacıya bir süre baktı; sonra acı bir şekilde güldü ve bir kez daha odaya geri döndü.

"Bu garson kız mı?" dedi, elini baronun omzuna koyarak.
"Şeytan'ın oynadığı bütün oyunlar arasında! Eski dostum, bu garson kızın kim olduğunu biliyor musun, bu genç Felix'i bu kadar sadakatle emziren,
diğerleri uzaktan izlerken? Bu garson kız, bu halk çocuğu, genç bir barones için uygun bir arkadaş olmaz mıydı?
Peki, o zaman, o senin kendi kızın, baron ve senin soylu yeğeninin kuzeni!"--

Baron bir iki adım geri çekildi. "_Treve de plaisanteries, mon
cher!_" diye kekeledi, gülmeye çalışarak. "Bu ne tür bir
romantizm ki bana satmaya çalışıyorsun! Ben--ben--ha, ha, ha! Nefis bir
komiklik!"

"Seni ve iyi çocuğunu bu umulmadık keşfin seni bulduğu neşeli ruh halinden dolayı tebrik ediyorum," diye kuru bir şekilde belirtti Schnetz. "Elbette, olay, anne hala hayatta olsaydı olacağı kadar trajik değil. Bu zavallı terk edilmiş"--burada barona yaklaştı, sanki taş kesilmiş gibi durdu ve adını söyledi--"ahlak kurallarımıza göre bu
kurban bir yıldır ölü; ne de
çocuğun sevgili babasının onunla aynı şehirde neşeli bir bekar hayatı yaşadığından şüphesi yok."

Baron kanepeye çöktü; kolları yanlarında sallanıyordu; verdiği tek yaşam belirtisi, endişeyle ve dengesizce etrafta dolaşan, hiçbir şeye dayanmıyormuş gibi görünen küçük, huzursuz gözlerindeydi.
Bu arada Schnetz, sessiz adımlarla yukarı aşağı yürüyordu,
görünüşe göre çok şiddetli bir şok geçiren arkadaşının yardımına veya tavsiyesine ihtiyacı olup olmadığını görmek için bekliyordu.
On
dakika geçti ve ikisi de tek kelime daha etmemişti.

"Bir sigara yakmama izin vereceksin," diye homurdandı Schnetz sonunda,
dişlerinin arasından; "evin hanımı tekrar görünmeye hiç niyetli değil gibi görünüyor--"

Bu sırada komşu odanın kapısı açıldı ve Irene içeri girdi, eskisinden daha solgun ve çok heyecanlı bir şekilde, Genç yüzündeki üzgün ifade, Schnetz'in ona pişmanlık duygusuyla baktığını gösteriyordu.

Kapı gıcırdamaya başlar başlamaz amcası ayağa fırladı, aceleyle arkadaşının elini sıktı ve ona bu konu hakkında her ne pahasına olursa olsun onunla konuşması gerektiğini fısıldadı; sonra koğuşuna bir bakış bile atmadan dışarı fırladı. Geri çekilirken gösterdiği olağanüstü acele Irene'e hiç de garip gelmemiş gibi görünüyordu. Hızla Schnetz'in durduğu pencereye doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Maskeli baloya davetiniz konusunda gerçekten ciddi miydiniz?"

Ona eşlik etmenin ona en büyük zevki vereceğine dair güvence verdi; özellikle de, konu hakkında söylenenlerden sonra, eğer davetini kabul etmeyi reddetmezse, bunu yalnızca ona olan güveninin bir kanıtı olarak değil, hatta gerçek bir dostluk ve saygı göstergesi olarak görmesi gerektiği için.

Kadın, sade bir domino ve maskeyle gelip gelemeyeceğini sormaya devam etti - sürekli yarı dalgın bir ifadeyle konuşuyordu.

Sadece kostümlü maskelerin kabul edileceğini söyledi. Kadın, tam bir kostüm hazırlamak için dört günün çok kısa olduğunu düşündüğünden, Bohemya'ya kabul edilmeye istekli olduğunu ifade ettiği için, bir çingene olarak gelmesini önerdi. Sanatçı arkadaşları aracılığıyla ona güzel ve gerçek malzemeler sağlamayı teklif etti. Saçlarını süslemek için bol miktarda parlak mercan ve inci süs ve sikke dizisi edinmesi çok kolay olacaktı; ve onu bu tür şeylerin satın alınabileceği bazı mağazalara götürecekti. Bu kostümün, birkaç tüy ve
parçayla kolayca yapılabilmesi ve giyenin -yüz için maskeler yasak olduğu için- tenini boyamasına, kaşlarını siyaha boyamasına ve kendisini olabildiğince kendine benzetmemesine izin vermesi gibi iki avantajı olacağı sonucuna vardı. "Ben, kendim, her zaman bir
İspanyol, Kederli Yüzlü Şövalye veya Dük Alba olarak görünürüm.
Eğer
kolumda bir Gitana olsaydı, tam olarak karakterime uygun olurdum ve
ilk kez bir sansasyon yaratırdım; çünkü
beni güzel bir partnerle birlikte görmeye alışkın değiller."

Bunu söylerken genç hanımın elini, tam bir İspanyol nezaketiyle öptü ve veda edecekmiş gibi yaptı. Ama hanım hala onu sıkıca tutuyordu.

"O kız da gelecek mi?" dedi tereddütle.

"Hangi kız, Fraeulein?"

Kadın kararlı bir şekilde önüne baktı. "Her şeyi duydum!" dedi, sesinde hafif bir titremeyle. "Bu otelin duvarları o kadar ince ki, insan yan odada söylenen her şeyi, istemeden de olsa, duymadan edemiyor. Ah, bana dürüstçe söyle; bu gerçekten doğru mu?"

"Kuşkusuz. Sevgili genç hanım, etrafınızdaki toplumu biraz daha iyi tanısaydınız, bu vakayı kesinlikle sıra dışı bulmazdınız. Ayrıca, bu seferki koşullar yeterince
elverişli. Kendi büyükbabası çoktan uzun zamandır kayıp olan torununu sahiplendi; öyle kıskanç ki, onu babası istese bile ona vermedi; ve kız
kendisi iyi ve saygın. O--"

"Onu tanıyorum," diye sözünü kesti Irene, kızararak. "Yine de--eğer baloda onunla karşılaşırsam bu beni çok tedirgin ederdi. Her
çeşit--eğer ilgilenirseniz size başka bir zaman anlatırım."

Birden sustu ve gözyaşlarıyla boğuştuğunu gördü.

"İçinizi rahatlatabilirsiniz, sevgili Fraeulein," dedi şapkasını ve kırbacını alarak. "Zavallı çocuk orada olmayacak. Büyükbabasıyla yaşamaya gittiğinden beri o kadar garip bir ruh halinde ki ve eski
koşullar altında onu tanıyan herhangi biriyle karşılaşmaktan o kadar dikkatli bir şekilde kaçınıyor ki dünyadaki tüm güç onu Cennet'imizi ziyaret etmeye ikna edemez. Ama cidden, şimdi - biz İspanyolların dediği gibi _A Dios_.
Cesur ol; her şeyin şu an hayal ettiğimizden daha iyi olacağına inanıyorum."

Konuşamayan kızın eline içten bir baskı yaptı ve onu, gözyaşlarıyla kendini rahatlatmaktan daha akıllıca bir şey yapamayacağını
gördüğü
acıyan kalbiyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM III.

Aynı evin başka bir odasında ve neredeyse tam olarak aynı saatte, Cennet'teki maskeli balo zevkleri
konuşma konusunu oluşturdu. Rosenbusch, birkaç haftadır Rus hamisinin sağlığıyla ilgili soruşturmalar yapmayı planlıyordu. Bildiği kadarıyla ayağındaki hafif bir yaralanma nedeniyle odasına
kapalı kalmıştı. Liberal sanatların bir müridi olmasına rağmen, nezaket ve toplum kurallarına saygılı genç bir adam olduğunu göstermek onun için bir görevdi. Kontesi, Rus derisi ve sigara kokan yatak odasında buldu. Bir semaver ve boş bir şampanya şişesi yatağın yanındaki masada duruyordu ve her çeşit not defteri, portföy, Fransız
kitapları ve fotoğraflar sandalyelerin üzerindeydi. Nelida, uzun ipek bir sabahlık giymiş, koyu saçlarının üzerine rahibe tarzı siyah bir dantel örtü atmış bir şekilde yatağa uzanmıştı. Yazdan daha solgun görünüyordu ve ressama zarif bir gülümsemeyle beyaz elini uzattığında, ressam onun acı çeken durumundan mümkün olduğunca fazla sermaye çıkarma ve her zamanki faaliyetinden daha
ilginç görünme sanatını mükemmel bir şekilde anladığını kabul etmek zorunda kaldı.

Yalnız değildi. Düzenli olarak refakatçisi olarak yerleşmiş gibi görünen ve şu anda odanın arka tarafında şöminedeki ateşi karıştırmakla meşgul olan emekli şarkıcı, Rosenbusch'a sunulan sandalyede oturuyordu.

Yatağın karşısında, alçak bir koltukta, Rosenbusch'un daha
önce görmediği ve hemen onun sanatsal
gözünü
çeken genç bir kadın oturuyordu. Evli bir kadın mıydı yoksa bir kız mıydı? Kontes onun adını söylemedi. Fakat, yumuşak dolgunluğu olgun bir kadını işaret ediyor gibi görünse de, büyüleyici yüzünün hatları ve koyu mavi gözlerinin bakışı tamamen kız gibi yumuşak ve hayalperest bir ifadeye sahipti. Sonra, üzerinde çalıştığı nakıştan aniden başını kaldırıp, masum bir hayretle konuşmacının yüzüne baktığında, sonra dudaklarını iki sıra en güzel küçük dişleri gösteren bir kahkahayla açtığında ve hemen ardından kafasını tekrar eğerek, kalın kahverengi saçları alnına düşene kadar, çok kız gibi görünüyordu. Hemen vurulan Rosenbusch, bu büyüleyici yabancıya biraz daha yaklaşmaktan mutluluk duyardı. Fakat kontes onu tamamen ele geçirdi, ona yaptıklarının ve hareketlerinin ayrıntılı bir hesabını verdirdi ve artık bitmiş olan "Luetzen Muharebesi"ne alışılmadık bir ilgi gösterdi. Herkesi, onun özel planlarının ve hedeflerinin kendisi için her şeyden daha önemli olduğuna inandırma sanatının mükemmel bir ustası olduğu için, Rosenbusch, kalbinin sevinciyle, ona olan ilgisine rağmen, birkaç kez esnediğini fark etmedi, ancak aklına gelen her şey hakkında konuşmaya devam etti - çalışmaları, sanat fikirleri, arkadaşları ve son olarak Cennet'teki maskeli balo hakkında. Diğer şeylerin yanı sıra, Jansen'in gerçek bir Venedik kostümüyle, nişanlısının da buna uygun bir kostümle geleceğini, bunun Paris Bordone'nin bir portresinden birebir kopyalanacağını, kırmızı kadifeden, biraz altın işlemeli, soluk tenine ve donuk altın rengi saçlarına harika bir şekilde uyacağını söyledi. Bu tarifi yaparken, güzel yabancı, işlemesini kucağına bıraktı ve gözlerini, bir peri masalı dinleyen bir çocuğun meraklı ifadesiyle konuşmacıya dikti. "Böyle bir kostüm size de fazlasıyla yakışırdı, hanımefendi," diye kekeledi ressam, şimdi ilk kez doğrudan bir yorumda
bilinmeyen kişiye hitap ediyordu.

Dalgın dalgın güldü, iç çekti ama hiçbir şey söylemedi.

Nelida onunla hızlıca bir bakıştı ve sonra sanki sohbeti başka bir yöne çevirmek istercesine Rosenbusch'un kendisi için hangi kostümü seçtiğini sordu. Gerçek şu ki, samimiyetle cevapladı, imkanları ona çok büyük bir gösteri yapma olanağı vermiyordu; sakalına çok yakışacak bir Kapuçin başlığı giymeliydi ve bu tür durumlarda her zaman şiirsel bir coşku
vermesi beklendiği için, bu sefer düzenli bir Kapuçin vaazıyla bu durumdan kurtulmayı umuyordu.

"Şüphesiz çok yetenekli ve nüktedan bir vaaz yazacaksın," dedi kontes. "Ama bu kostüm uzun süre giyilirse aşırı sıcak ve rahatsız edici olmaz mıydı; ve seninkine uyacak bir elbiseyi eşine bulman kolay olacak mı?"

"Sevgili kontes," diye içini çekti Rosenbusch, "Ne yazık ki bekarlık yeminini tarikatımın kardeşlerinin çoğundan çok daha kolay yerine getirebilecek durumdayım. İlgi duyabileceğim tek eş--Ama hanımları özel meselelerimle sıkmayacağım."

"Hayır, hayır, bunu söylemeyin, sevgili Herr Rosenbusch. Her şeyi
cesaretle itiraf edin. Burada en sempatik takdiri bulacaksınız."

"Peki, o zaman, size söyleyeyim. Bu balo için genç bir kız tutmuştum,
ki eminim ki, şüphesiz ki güzel Julie hariç
herkesten ödülü alırdı. Ama onun anne babası - bağnaz, dar görüşlü dükkân sahipleri - zavallıya bu masum
zevki
vermeye ikna edilemez. Bu yüzden hanımlar,
karşıma çıkan ilk kişiyle
birlikte olmaktansa kendimi bekaretin kollarına atmayı tercih edeceğimi kolayca anlayacaksınız."

Kızardı ve eldivenli sağ eliyle alnını sildi.

Nelida yine yabancıyla bakıştı. Artık Rosenbusch tarafından tanınma korkusundan kurtulmuş olan şarkıcı da
yatağın ayağına gelmişti ve sohbeti özel bir ilgiyle takip ediyor gibiydi.

"Belki," dedi kontes gülümseyerek--"belki de size
bir miktar kaybınızı telafi edecek
bir yedek sağlayabilirim. Siz içeri girmeden bir an önce, Kaderin beni karnaval zamanında
burada odamda tutmasının ne kadar acımasız olduğunu söylüyorduk! Dans
günlerim
geçti doğru. Ama buradaki sevgili dostum, Madam -bu arada, Madam
von St.-Aubain, ismine rağmen iyi bir Alman-- Sadece
düşünün, onu bu zamanda beni görmeye davet etmemin temel amacı, ona Münih karnavalımızı gösterebilmekti ve şimdi o
burada yatağımın yanında oturup sabır ve merhamet gibi Hıristiyan erdemlerini uygulamaya zorlanıyor! Elbette, eğer ona iyi bir vicdanla
güvenebileceğim bir şövalye bulabilseydi--"

"Ey kontes!" Rosenbusch, coşkuyla ayağa fırlayarak sözünü kesti,
"Gerçekten ciddi misiniz? Hanımefendi bunu küçümsemezdi--"

"Çok iyisiniz, efendim," diye geveledi yabancı, yumuşak, hoş bir sesle, arkadaşımızın kalbinin fethini tamamladı. "En büyük isteğim, festivalleri hakkında çok şey duyduğum bu
sanatçıların dünyasında yaşanan hayata dair çalınmış bir bakış yakalamak. Ama, sizin dediğiniz gibi, yüz için maskeler yasakken,
en şövalyece koruma altında bile, tamamen yabancı bir çevreye girmeye cesaret edemiyorum."

"Sizi çok iyi anlıyorum, hanımefendi!" diye haykırdı Rosenbusch,
coşkuyla. "Sanatçılara, yüksek sosyete mensubu bir hanımın bile korkabileceği kadar
çılgınca şeyler atfetmek gelenektir. Ama siz kendiniz göreceksiniz ki, itibarımızdan daha iyiyiz. Bir teklifte bulunmama izin verin. Size
kendime benzer bir
keşiş elbisesi sağlayacağım. Tanınmamak için
sadece başlığınızı başınıza çekmeniz yeterli; ve buna ek olarak,
beyaz kaşlar ve aynı renkte bir sakal takarsanız,
olayları sanki bir perdenin arkasında veya karanlık bir tiyatro locasındaymış gibi güvenli bir şekilde
izleyebilirsiniz, hiç kimse bu sade kılığın ardında ne kadar zarafet ve güzelliğin saklı olduğunu -bu cesur iltifatları mazur görün-
hiç şüphe duymadan. Tek olası şüphe, o genç kızı kolumda sürüklemiş olmam olurdu - zalim ebeveynlerin itaatkar kızı, gizlice kafesinden kaçmayı başarmıştı." Yabancı ayağa kalktı, yatağa yaklaştı ve kontesin üzerine eğilerek onunla birkaç alçak sesle konuştu. Hareket halindeyken, dinlenme halinde olduğundan daha çekici görünüyordu. Tamamen büyülenmiş olan Rosenbusch, gözlerini bu güzel ama narin figürden ayıramadı ve gizli istişarenin sonucunu heyecanla bekledi. Sonunda tekrar ona döndü, yumuşak gözlerini yüzüne dikti, sanki bir kez daha ona güvenebileceğine kendini ikna etmek istiyormuş gibi ve sonra şöyle dedi: "Bunu gerçekten yapmaya cesaret edeceğim, efendim, ancak yalnızca iki koşulla:
arkadaşlarınızdan hiçbirine, tek bir hece bile olsa,
yanınızdaki maskenin bir yabancı olduğunu ve hepsinin onu kabul edeceği kişi olmadığını
ihbar etmeyeceksiniz; ve ayrıca, beni şirketten çıkaracaksın ve senden istediğim anda beni arabama kadar götüreceksin. Korkmana gerek yok," diye devam etti sinsice gülümseyerek, "seni uzun süre rahatsız edeceğimden. Ama
bu kadar çok ünlü sanatçıyı bir arada görme, kostümlerine ve yanlarında getirecekleri güzel kadınlara hayran olma arzusuna gerçekten karşı koyamıyorum. Senin için en iyi yol bensiz gitmen olacak ve
şenlikler iyice başladığında - diyelim ki saat on bir civarı -
bahçe kapısındaki arabada olacağım ve sen de orada benimle buluşma nezaketini göstereceksin. Bunu kabul ediyor musun ve bana bu koşullara kesinlikle uyacağına dair söz verir misin?"

Hayalinde çok farklı ihtişam vizyonları uçuşan ve güzel yabancıyı, balodaki şenlik ruhu onu ele geçirdiği anda, kılık değiştirmesini bir kenara bırakıp Cennette onunla birlikte parlamaya
ikna etmeyi başaracağına gizlice ikna olmuş olan Rosenbusch, bu plana karşı herhangi bir itirazda bulunmaktan çok akıllıca bir şekilde kaçındı ve kendisinden istenen her şeyi ciddiyetle vaat etti. Festivalden önceki gün kostümü ve diğer tüm gerekli şeyleri otele getirmeyi kabul etti, çünkü kontes, arkadaşına kendi elleriyle keşiş başlığını giydirmekte ısrar ediyordu; ve sonra beklenmedik iyi talihi karşısında hafif bir heyecanla ayrıldı.

Merdivenlerde aniden Stephanopulos'u ve Rus hanımla olan ilişkisini hatırladı. Bir an için, arkadaşını tanıştırmak için bu kadar istekli görünen kontesin Cennete
, bu süvariyi kullanmamıştı, çünkü o kişisel olarak
kendisinin refakatçisinden yararlanamamıştı.

"Belki de," diye düşündü, sakalını şımarık bir şekilde okşayarak, "bu genç günahkâr ve Don Juan konusunda
kıskançtır ve bu büyüleyici kadını
kendisine emanet etmekle ilgilenmiyordur. Ayrıca, hanımın kendisi de bu Yunan maceracısına karşı bir
tiksinti
duymuş olabilir. Her halükarda, ben ona daha çok uyuyorum.
Şaşılacak kadar
çekici küçük bir kadın! Acaba kocası
nerede saklanıyor? Ya da belki de dul. Eğer durum buysa--"

Düşüncelerinde bile cümlesini bitiremedi, çünkü birisi
arkasından merdivenlerden aşağı indi ve Rossel'in villasında gördüğü yaşlı baronu hemen tanıdı. Peki, sanatçının selamına mekanik bir şekilde cevap veren ve merdivenlerde beklerken, sanki tamamen yabancıymış gibi vahşi bir bakışla yanından geçen neşeli yaşlı beyefendiye ne olmuştu?

Rosenbusch başını sallayarak onu takip etti. "Bu aristokratların ne kadar da şeytanca kısa hafızaları var!" diye homurdandı. "Eğer bu Madam von
St.-Aubain aynı malzemeden yapılmışsa, itiraf ediyorum Nanny ile daha neşeli vakit geçirirdim. Ancak, bunun önüne geçilemez; bu, en yüksek çevrelerde hareket etmenin dezavantajlarından biridir. Roma'da, Romalılar gibi davranmalısınız."

Tarihi kadife ceketinin etrafına pelerinini pitoresk kıvrımlar halinde attı ve bir fatihin neşeli tavrıyla karın içine adımını attı. Tek üzüntüsü, Angelica'ya hemen gidip
ne kadar parlak bir fetih yaptığını söyleyememesiydi.

BÖLÜM IV.

Tüm arkadaşları arasında Felix,
sadece sabırsızlıkla değil, gizli bir tiksintiyle
balayı dört gözle bekleyen tek kişiydi.
Maske takmak için hiç havasında değildi; ve eğer ona bu son onuru
ödemek isteyen iyi arkadaşları
kırmaktan korkmasaydı, bundan çok önce kalkıp gitmiş olurdu.
Balodan sonraki gün ayrılmaya kesin niyeti olduğunu söyledi ve deniz yolculuğunu imkansız kılan mevsimle ilgili tüm itirazlara, memleketinde ilgilenmesi gereken önemli iş meseleleri olduğunu, mülklerinin satışı ve okyanusun ötesine
götürmesi gereken bazı evrakların
düzenlenmesi gerektiğini söyleyerek cevap verdi.

Sadece Jansen, aceleyle kaçmasının gerçek nedenini biliyordu. Eski arkadaşıyla günlük ilişki ve aralarında bir kez daha ortaya çıkan gizli anlayış, Felix için bu son günlerin acı dolu yükünü hafifleten tek şeydi. Jansen'in Felix'i mutsuz evliliğinin tarihine Julie'ye yaptığı kadar derinlemesine dahil edemediği doğruydu. Bir zamanlar değersiz bir kadına kendini kaptırmıştı ve şimdi nefret ettiği bağı çözmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu, ancak başarısızdı, çünkü kadının suçluluğuna dair yasal bir kanıtı yoktu ve kadın da çocuğu ona vermeyi inatla reddediyordu. Tüm bunları bir gece bir şişe şarap eşliğinde tartışmışlardı ve sonunda okyanusun ötesindeki toprakların Jansen için de bir sığınak olabileceği düşüncesiyle kendilerini teselli etmişlerdi. Felix gülerek bir görev üstlenmeleri ve Kızılderililere yüksek sanatın müjdesini vaaz etmeleri gerektiğini önerdi; ve bir Amerikan Cro[oe]sus'u kazanma ve devasa bir çalışmayla
birdenbire tüm dünyanın gözlerini üzerlerine çekme olasılığını tartışmışlardı.

Sonra, ormanlık alanda, insanların Almanya'da alışkın olduklarından biraz farklı bir ölçekte bir sanat topluluğu kurabilirlerdi
ve her üye, bir inisiyasyon hediyesi olarak Adem ve Havva grubunun bir kadrosunu alabilirdi.

Böylece, gökyüzünü kaplayan karanlık bulutların ortasında havada kaleler inşa etmeye devam ettiler; hatta Julie bile bu neşeli tonda memnuniyetle katıldı, kendi kalbi çok ağır olmasına rağmen.

Ancak, ayrılık günü yaklaştıkça, Felix'in ruh hali giderek daha depresif ve perişan hale geldi. Schnetz, görmek istediği neredeyse tek arkadaşıydı; ve tüm belagatini, onu kendi örneğini izlemeye ve Eski Dünya'nın tozunu ayaklarından silkelemeye ikna etmeye çalışarak harcadı. Neden burada yatıp paslansın ki? Neden en iyi yıllarında gönüllü olarak hayattan çekilip zamanından önce bir valetudinary oynasın ki? Suyun diğer tarafında, onun gibi yeteneklerin boşta kalmasına izin verilmeyecek, iyi
karısı gençliğini yeniden tazeleyecek ve boş zamanlarında Thersites benzeri kara sanatını uygulamak için Yankees'e bol miktarda malzeme sağlaması için güvenle güvenebilirdi. Tüm bunlara
Schnetz sessizce ve düşünceli bir şekilde kulağını ovuşturarak cevap verdi, ancak
teklifi kesinlikle reddettiğine inanmak için hiçbir sebep göstermedi. Gerçekten de, yalnız ve bitkin genci olabildiğince iyi bir ruh halinde tutmaya kararlı görünüyordu ve özellikle Felix'in topa olan tiksintisini, gelecekteki bir Amerikalı'nın boyun eğmemesi gereken bir duygusallık saldırısı olarak gülerek geçiştirmeye çalışmakta aktifti. Eğer bir kostüme bakmak onun için zahmetliyse, ona yardım eli uzatmaktan çok
memnun olurdu.

Felix ona iyi niyeti için teşekkür etti. Seyahatlerinden kalan çeşitli kalıntılar arasında, Meksika'dan beraberinde getirdiği İspanyol majosunun tam takım elbisesi de vardı. Gümüşle çevrili kadife ceket, diz altı pantolon ve canlı ipek çoraplar, saç için kırmızı file, ve bir İspanyol züppesinin tüm donanımına ait olan her şey ona mükemmel bir şekilde yakışıyordu; ve o anki ruh halinde herhangi bir fetih
düşüncesi olmasa da, yine de sanatçı arkadaşlarına gerçek bir ulusal kostümle, yamalı
bir süsle değil, kendini gösterebileceği için mutluydu.

Ancak, balo gecesi geldiğinde, bu canlı elbiseyi giymeye karar vermesi uzun zaman aldı. Bavullarını toplamış, ev sahibine parasını ödemiş ve ayrılmak için tüm hazırlıklarını yapmıştı. Sonunda boş odasında, sadece sandıklarıyla çevrili bir şekilde, bardağının önünde tek başına durduğunda ve saçına fileyi takmaya başladığında, melankolik ruh haline rağmen, deniz ötesindeki bir hayatın belirsiz geleceğine
atılmanın arifesinde bir fandango dansının saçmalığına yüksek sesle gülmeden edemedi.
Sesinin sesi, onu hiç terk etmeyen yaşlı Homo'yu, her zamanki yarı uykulu halinden uyandırdı. Ayık hayvan, Felix'in başına gelen içsel ve dışsal dönüşüme neredeyse onaylamayan bir tavırla bir an için irkildi; sonra sobanın yanındaki yerinden yavaşça kalktı, efendisine doğru yürüdü ve geniş burnunu eline sürttü.

"Yani sen bile şaşırdın mı ihtiyar," diye haykırdı Felix, sadık yoldaşını okşayarak, "benim neşeli ruhlarıma? Gel, daha da büyük bir
mucizevi deneyimleyeceksin. Seni de yanıma alacağım; ırkından Cennet'in kapıları sana kapalı olmayan tek kişisin."

Kostümüne uygun olan küçük siyah ahşap gitarı aldı ve kırmızı kurdelelerle köpeğin tüylü sırtına bağladı, köpek de sabırla bu sürece boyun eğdi. Sonra ev sahibesini çağırdı, ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyumasına izin vermemesi konusunda uyardı, çünkü ilk trene binmesi gerekiyordu, bir araba sipariş etti ve ılık kış gecesinde, ılık rüzgarda erimeye başlayan yumuşak karın üzerinden İngiliz Bahçesi'ne doğru yola koyuldu.

Irene'in otelinin önünden geçmek zorundaydı ve karanlık pencerelerine baktı,
ve bu ayrılık bakışının gözlerine hiç yaş getirmemesine şaşırdı. Gerçekten de hayata veda etmiş gibi hissediyordu; ve
sadece yaşayanlar sempati duyabilir. Köpek sabırla ayaklarının dibinde uyuyordu.
Araba bir taşın üzerinden sarsıldığında, gitarın telleri
çınladı ve uyuyan hayvan rüyalarında hayretle homurdandı.

Araba, Cennet'in küçük bahçesinin arka girişinin önüne geldiğinde saat dokuzu vuruyordu.
Dans yedide başlayacaktı, ancak Felix için ne kadarını kaçırdığı pek önemli değildi.
Ancak kendisini girişte bulana kadar, güçlü bir çabayla, ruhlarının depresyonundan kurtulamadı ve kendini
neşeli görünmeye
cesaretlendiremedi. Bu kararında dans salonundan gelen müzik sesi ve özellikle de en gülünç kostümler giymiş, gardiyan rolünü oynayan ve davetli misafirlerden biri olduğunu
kanıtlayamayan hiç kimsenin içeri girmesine izin vermeyen kapıcı Fridolin'in görünümü etkili oldu. Burada, beyaz, fırfırlı bir cübbe içinde, alevli kılıçlı melek karakterinde görevlendirilmişti - altın bir kuşak, sırtından sarkan iki devasa kanat, her kulağının arkasında bir gül ve elinde altın varakla kaplı alevli bir tahta kılıç. Bu kostümle, üzerinde toprak bir bira kupası duran küçük bir masanın arkasına oturdu ve zarif giyimli başını kurnazca ve içten bir şekilde sallayarak merhum misafiri selamladı, aynı zamanda uzun beyaz dişlerini gösterdi ve kostümüne kendinden memnun bir bakış attı. Felix, kahkahalarla
sarsılarak ve kılık değiştirmenin başarısına hayranlıkla
dolu bir şekilde yanında duruyordu.

Herr Rosenbusch ona bu güzel elbiseyi sağlamıştı, diye belirtti yaşlı adam, kendisine gösterilen ilgiden açıkça çok memnundu. Ama Herr Baron ne kadar da şık giyinmişti ve Homo'yu beraberinde getirdiği için ne kadar da mutluydu! Böyle bir hayvanın
karnaval zamanının nasıl olduğunu bilmesi doğruydu. Bu sefer içerisi alışılmadık
bir şekilde neşeliydi. Her üye bir arkadaşını davet etmesine izin verilmişti ve o da
sırasıyla bir hanımefendi getirmişti; en düşük rakamı söylemek gerekirse elli veya altmış kişi vardı. Ama o en çok dışarıda eğleniyordu,
çünkü bira daha serin kalıyordu ve zaman zaman içeri bakabiliyordu,
özellikle de şimdi, Herr Rosenbusch'un hala beklediği bir hanımefendi dışında kimsenin gelme ihtimalinin
yok olduğu zamanlarda.

Felix, iyi ihtiyarın cennetsi ruh halini, bir veda hediyesi olarak eline çok büyük bir hediye sıkıştırarak tamamladı, çünkü
stüdyoyu
bir daha ziyaret etmeyecekti. Sonra teşekkürlerini
mümkün olduğunca çabuk
kaçtı ve dansın devam ettiği "Cennet"in büyük merkezi salonuna girdi, normal toplantı odası
bu vesileyle bir akşam yemeği odasına dönüştürülmüştü.

Genel karmaşa ve karışıklık içinde farklı grupları ayırabilmesi ve arkadaşlarını ayırt edebilmesi biraz zaman aldı. Dansçıların
başlarının üzerinden baktığında, yükseltilmiş bir platforma
yerleştirilmiş yarım düzine garip yaratık gördü - devasa ağaç kurbağaları, kahverengi bir semender
ve iki veya üç keman, bir klarnet, bir korna
ve bir bas-viyola çalan bir yarasa. Sıcaktan bunalan bu amfibi
varlıklardan bazıları başlarını çıkarıp sırtlarına takmışlardı, böylece sakallı, kızarmış ve çok sıradan insan
yüzleri ile sürüngen derileri arasındaki kontrastla daha da fantastik bir görüntü oluşturuyorlardı. Balonun bu özelliği aynı zamanda savaş ressamının eseriydi. Kendi kostümünü ayarlamakta pek zorluk çekmeyen, diğerlerine eylem ve sözle yardım etmekte yorulmak bilmezdi. Şimdi Felix'e yaklaştı, dans eden çiftlerin arasından ustaca geçerek, kahverengi başlığından bir enfiye kutusu ve mavi kareli bir mendil çıkardı ve Latince birkaç hoş geldin ve dua cümlesi mırıldandı; ve rolünü bir süre daha oynadıktan sonra, gülen arkadaşıyla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve çok geç geldiği için onu azarladı.

Felix'in kendini mazur gösterecek vakti yoktu çünkü sarışın saçlı bir Suablı kızla dans eden uzun boylu bir İngiliz aniden durdu, partnerini danstan çıkardı ve arkadaşımız Elfinger'a, Angelica'ya doğru ilerledi. Ardından bir başka hoş geldin, kostümlerin bir başka incelemesi ve bolca kahkaha ve hayranlık geldi. Angelica, güzel ulusal kostümüyle ve Elfinger'in sarsılmaz bir onurla sergilediği
gülünç karikatürün yanında dururken, özellikle şimdi dansın heyecanı gözlerinin parlamasına ve yanaklarının kızarmasına neden olduğunda, çok büyük bir avantaja sahip gibi görünüyordu. Rosenbusch, onu bu elbiseyi giymeye ikna etmekte ne kadar zorluk çektiğini anlattı, çünkü o inatla bir Dachau köylü kızı olarak gelmekte ve vücudunu bir korkuluk haline getirmekte ısrar etmişti. Ne yazık ki, kendini beğenmiş olmak istememe zayıflığından suçluydu, ki bu da İlahi Takdir'in bilge kararına göre tüm kadınların olması gereken bir şeydi; ve bu şekilde kalıtsal bir günahtan uzak durmak, gerçekten de en kötü cilvelerden biriydi ve kendisi gibi kutsal adamlar tarafından
ebedi cezaya çarptırılmalıydı. Buna iyi yürekli ruh, alaycı bir öfke tonuyla cevap verdi, kendini onun kilise kibrine karşı cesurca savundu ve kendi mezhebi dışında başka hiçbir mezhebin vaazlarını dinlemeyi reddetti. Felix'e içten bir hoş geldin dedi, ama sanki onun için hazırlanan özel bir maskeli balo şakası biliyormuş gibi, belli belirsiz bir tebessümle; ve sonra onu elinden tutup, balodaki en yakışıklı çift olan Jansen ve Julie'ye götürdü - "şimdiye kadar, her halükarda," diye ekledi, daha öncekiyle aynı gizemli ifadeyle. İkisine ulaşmak için, salonun tüm uzunluğu boyunca ilerlemek zorundaydılar ve dansçıların
döngüsü yüzünden sık sık gecikiyorlardı. Bu yüzden Felix'in topluluğu incelemek için bolca zamanı vardı. Kostümleri içinde çok azını tanıdı. Esmer yüzlü ve beyaz bir önlük giymiş tıknaz bir Arap ona yaklaştı, ellerini göğsüne koyup eğildi ve sonra bu aptalca selamlaşmadan sonra salonun alt ucundaki bir sandalyeyi almak için geri çekildi. Felix ancak rahatça yerleştiği şekli gördüğünde onu tanıdı. Ancak Rossel'in peşinden gitmek üzereyken, tam zırh giymiş genç bir Yunan dikkatini çekti. O ve güzel bir kız olan partneri, vals yapan çiftlerin arasında çılgınca dans ediyorlardı, ancak en ufak bir karışıklık yaratmıyorlardı.

"Stephanopulos!" diye fısıldadı Felix. "Partnerini tanıyor musun?" Angelica omuzlarını silkti ve görünüşe göre soruyu cevapsız bırakmayı tercih etti. Güzel kızlardan eksiklik yoktu ve en farklı sosyal sınıflara ait olmalarına rağmen hepsi aynı saygınlıkla ve tüm özgürlükleriyle doğal bir zevkle davranıyorlardı. Genç mimar ona iyi akşamlar demek için yanına geldi. Uygun bir Flaman kostümü giymişti ve tam olarak güzel olmayan ama mantıklı ve mütevazı görünen arkadaşı, büyük bir başlık ve boynunda fırfırlar olan bir ortaçağ burgher'in kızı gibi giyinmişti. Sonra çift, grubun çaldığı _Laendler_ şarkısına zarif bir taşra dansı yaptı, aynı noktada vals yapıp durdular veya birbirlerine tekrar yaklaşmak ve parmak uçlarından tutmak için fantastik figürlerle ayrıldılar. Kohle de dans etti, ama tamamen tek başına, son derece komik bir kostümle, çünkü kesik başını kolunun altında taşımaya alışkın olan Aziz Dionysius'u temsil ediyordu. Bu amaçla devasa bir lahana başı hazırlamış, boyamış ve uzun at kıllarıyla etrafına asmıştı, kendi başı ise ustaca devasa bir haleyle çevrelenmişti, bu haleden yüzünü örten altın bir saçak sarkıyordu, böylece uzaktan bakıldığında bu sarı, göz kamaştırıcı disk hemen boynun üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Yarı korkunç, yarı komik olan bu figür, dönen çiftlerin arasında yavaşça salınıyordu, müziğin sesiyle, ara sıra biraz doğaçlama soytarılık yapıyordu, özellikle de kutsal adama derin bir saygı gösteren Kapuçin'le, bunu ona sürekli enfiye kutusunu sunarak ve şehidin başını öpmek için çılgınca çabalar sarf ederek ifade ediyordu. "Schnetz nerede?" diye sordu Felix. Angelica soruyu duymamış gibi görünüyordu; çünkü tam bu anda, pencerelerin olduğu ve birkaç seyircinin oturduğu salonun yanına vardılar, aralarında Jansen ve nişanlısı da vardı. "Çok sevimli değil mi?" diye fısıldadı Angelica, arkadaşını çifte doğru götürürken, çift onu neşeli bir haykırışla karşıladı. Gerçekten de, kabarık ve kesik kollu koyu kırmızı kadife bir elbisenin zengin kıvrımlarına bürünmüş, güzel boynu çıplak ve narin bir Venedik zincirinden başka bir süs takmamış bu güzel sarışın kızdan daha muhteşem bir şey görmek imkansızdı; hafif kıvrık sarı saçları omuzlarının üzerinden serbestçe akıyor ve birkaç koyu çiçekle belirginleşiyordu. Felix'e göre, daha önce onu gerçek güzelliğiyle hiç görmemişti ve ifadesinin tatlılığı çekiciliğini tamamlıyordu. Jansen koyu renk takım elbisesiyle yanında duruyordu, daha az asalet ve karakterle dolu değildi, ancak sadece prensesinin yanında duran bir saray mensubu gibi görünüyordu. İkisi de dans etmemişti, çünkü dans etmekten hoşlanmıyordu ve prenses de başka biriyle birlikte salonda uçmaktan hoşlanmıyordu. Hemen ona yanlarında bir koltuk teklif ettiler, çünkü Elfinger bir kez daha Suablı hizmetçisini ele geçirmişti ve keyifli bir sohbete başlamıştı, bu sohbet sırasında Julie'nin ara sıra şakacı bir göndermede bulunduğunu ve Angelica'nın daha önce yaptığı gibi en sıradan şeylerden
konuşurken sinsice gülümsediğini fark etmemek elde değildi. Yaklaşan ayrılışıyla ilgili birkaç kelime söyledi, ama onlar bunu hiç duymamış gibiydi.

"Teğmeni gördün mü?" diye sordu Julie aniden. "Onu aramalısın, seni
aramak için tüm odada dolaşıyor. Doğru hatırlıyorsam, muhtemelen seni
bulmaktaki başarısızlığından dolayı bir kadeh şarapla kendini teselli etmek için yan odaya geçti."

Gülümsedi ve güzel ellerinden birini nişanlısının eline koydu, diğeriyle de siyah yelpazesiyle oynadı.

Felix ayağa kalktı. İçine huzursuz bir merak düştü.

"Biz de o kutsal yere gitmeyecek miyiz?" dedi. "Küçük masalardan birinde oturup biraz akşam yemeği yiyebiliriz."

"Belki daha iyi bir arkadaş bulursun," diye cevapladı, ondan uzaklaşarak. "Bizler sıkıcı yaşlı aşıklar çiftiyiz ve sen henüz dişi aslanını
bulmamış genç bir İspanyol aslanısın. Tek başına git; biz de yakında seni takip edeceğiz."

Kadın ona yine tuhaf bir ifadeyle, hoş bir şekilde başını salladı. Adam başını sallayarak onları
bıraktı ve dansçıların labirentinden geçerek gerçek Cennet salonuna doğru ilerledi.

BÖLÜM V.

Tam eşiği geçiyordu ki, iyi bilinen bir ses kulağına çarptı, küçük şarap fıçısının yeşil zakkum çalılarıyla
örtülü olduğu köşeden geliyordu. "_Buenas tardes, Senor Don Felix!_ Oldukça
geç geldin, ama yorgun
olarak dans etmeni engelleyecek kadar geç değil. Seni ülkemdeki kadınlardan biriyle, gerçek bir
Çinli ile tanıştırma şerefine eriştim. Senorita ----."

Fakat Felix onun söylediklerini duymayı çoktan bırakmıştı.
Önünde
duruyordu--Irene.

Orada dururken harikulade derecede çekici görünüyordu, pitoresk şalları ve örtüleri gevşekçe etrafına atılmıştı, saçları
ağır bir mercan ve altın sikke dizisiyle süslenmişti, kulaklarında büyük gümüş halkalar vardı ve kaşları hafifçe koyulaşmıştı ve gururlu küçük burnunun üzerinde narin bir çizgiyle birleşmişti! Ve yanakları,
sonuçta beklediği ve uğruna
böylece süslendiği adamla bu ani karşılaşmada nasıl da parlıyordu; Gözlerini nasıl indirdiğini ve nasıl zor nefes aldığını ve gülümsemeye çalıştığını ve yine de kirpiklerinin arkasında biriken gözyaşlarını tutmak için yeterince şey yaptığını!

Bir iki dakika boyunca Schnetz bu en büyüleyici pantomime zevkle bakarak durdu. Sonra utanmış çiftin yardımına geldi.

"Birbirinizi tamamen tanımıyorsunuz," dedi en kuru
üslubuyla. "Senorita Gitana, Starnberg gölünün fırtınalı dalgalarından hayatını kurtardığı için bu asil Endülüslüye teşekkür etmeli. Şimdi onu bir valsin tehlikelerinden
çok daha güvenli bir şekilde geçirecek, kesinlikle, alçakgönüllü hizmetkarınızdan daha iyi, yürüyüşü ona fazla İspanyol gibi gelebilir. Hadi bakalım, genç! Cesaretini
topla ve Gitanilla'yı dansa götür. Ondan sonra sana geleceğini elinden nasıl okuyacağını gösterecek."

Felix şiddetli bir çabayla kendini toparladı. "Dans edelim mi?" diye kekeledi, zar zor duyulabilen bir sesle, Irene'e doğru yürürken.

Irene onaylarcasına başını salladı ve yüzündeki ışıltı daha da alevlendi, ama
tek kelime etmedi ve gözlerini bile kaldırmadı. Ona o kadar
tamamen değişmiş gibi göründü ki, şimdi bile, elinin kolunda olduğunu hissettiğinde ve
yanında kaydığını gördüğünde, bunun gerçekten o olup olmadığından
yeniden şüphe etmeye meyilliydi. Onu hiç bu kadar
teslim, titrek ve ürkek, tek bir kelime bile söyleyemez halde görmemişti; ve
şimdi onu sıkıca tuttuğunda ve dansta salladığında,
bir kereden fazla, en tanıdık özellikleri tuhaf bir şekilde değiştiren ve bizi yalnızca ulaşılamaz olanın kollarına götüren
o garip ve mutlu rüyalardan birinde dönüyormuş gibi hissetti.

Yine de, o kadar harika bir şekilde mutlu hissediyordu ki
her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnundu ve sadece bu mucizeyi
göğsüne olabildiğince sıkıca bastırmaya ve rüya sürdüğü sürece bu buluşmanın tam mutluluğunun
tadını çıkarmaya çabalıyordu. O da direnmeye
çalışmadı; aslında, kendisi de başını ve parlayan yüzünü onun omzuna bastırmanın ve yarı kapalı gözlerle, kendisini kesinlikle onun rehberliğine teslim etmenin kendisi için bir zorunluluk olduğunu hissetti.
Yüzünü göremiyordu, çünkü başını eğmişti; ama gözleri
yumuşak, kahverengi saçlarına odaklanmıştı ve beline dolanmış kolu
kalbinin nasıl attığını hissedebiliyordu. Bu iki mutlu varlığın dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu; sessiz bir sempatiyle birbirlerinin ellerini bile sıkmıyorlardı, bunun basit nedeni ikisinin de
iletişim kuracakları özel bir şey olmadığını hissetmeleriydi - iki ruh sadece
tekrar bir olmuştu. Ayrıca etraflarındaki, odaya girdikleri anda bu asil çifte
ciddi bir ilgiyle bakanlara da aldırış etmiyorlardı - yabancılar basit bir zevkle, ya da belki orada burada
kıskançlıkla, inisiye olanlar ise çalışmalarının
muzaffer başarısına karşı yürekten bir sevinçle.

Onlar için şu anda dış dünya yoktu, ne arkadaş ne de
yabancı. Kendi kalplerinin atışının dışında hiçbir şey hissetmiyorlardı
sadece müzik; ve onlara
talih tarafından göksel bir nezaket gibi geliyordu, çünkü onları birbirleriyle konuşmaya
zorlamak yerine dans etmeye
zorluyorlardı; enstrümanların vahşi ve neşeli tonlarının onlara
yeryüzünün üstüne kaldıran kanatlar verdiğini, birinin diğerine ancak bu kadar çok tanık önünde
dansın izin verebileceği kadar sıkı kenetlendiğini.

İkisi de en ufak bir yorgunluk hissetmedi veya dinlenmek için durmayı
düşünmedi. Gerçekten de, müzik sonunda sona erdiğinde, onlara
sanki daha yeni başlamışlar gibi geldi; ve salonun ortasında,
şaşkın ve neredeyse acı verici bir şekilde hareketsiz,
valste olduğu gibi birbirlerinin kucaklaşmasında kenetlenmiş bir şekilde durdular. Kolu isteksizce onun figürünü bıraktı,
ama onun küçük, ince elini bırakmaya kendini getiremedi.
Ancak, bu herhangi bir dikkat çekmiyor gibiydi, çünkü diğer çiftler de birbirlerine karşı çok şefkatliydi ve kendi işlerine bakmak için yapacakları yeterince işleri vardı.

Yakın arkadaşlarından hiçbiri yollarına çıkmadı. Böylece _majo_
çingenesini hiç itiraz etmeden bitişik odaya götürmeyi başardı,
hatta Schnetz bile oradan gizlice kaçmayı başarmıştı.

Kol kola yürüdüler, kendilerini kuvvetlice yelpazeleyerek, salonun çiçeklerle süslü tarafında, küçük masaların yanından geçtiler ve aniden, şüphelenmeden önce, diğer uçta kurulmuş olan ve önünde bir grup garson kızın soğuk yiyecekler, kek, dondurma ve çeşitli içecekler sattığı büfenin önünde durdular.

"Bir şey içer misiniz?" dedi.

Bu, ona söylediği ilk kelimeydi. Bu kadar uzun bir sessizlikten sonra ona söyleyecek daha önemli bir şeyi olmaması ona çok aptalca geldi. Ama o bunu hiç de garip bulmamış gibiydi.

Başını oldukça ciddi bir şekilde salladı, eldivenini çıkardı ve tabaklardan birinden büyük bir portakal aldı. "Dans ettikten sonra daha iyi olur," dedi, alçak bir sesle. "Gel, birlikte yiyelim."

Küçük masalardan birine oturdular ve o diğer
eldivenini çıkardı ve beyaz küçük parmaklarıyla güzel meyveyi soymaya ve bölmeye başladı. Ama bu arada ona hiç bakmadı.

"Irene!" diye fısıldadı--"bu gerçekten mümkün mü? Sen buradasın--ben--biz
beklenmedik bir şekilde tekrar bir araya geldik. "

"Beklenmedik bir şekilde değil," diye cevapladı, daha da alçak bir tonda; "Senin geleceğini biliyordum ve benim de gelmemin tek sebebi bu. Dans ve maskeler umursadığımı mı düşünüyorsun? Hissettiğim kadarıyla--"

Sesi onu terk etti. Gözlerinden yaşlar geldi. Adam ona doğru eğildi ve dudaklarını, çok yoğun bir şekilde iş başında olan küçük ellerine bastırdı.

Hafifçe irkildi. "Ah! Lütfen yapma!" diye fısıldadı, yalvararak. "Burada değil, bizi görebilirler. Ah Felix! Gerçekten doğru mu bu? Sen
gidiyorsun - sonsuza dek mi?"

Bir an cevap vermedi, ama onun bu kadar yakınında olmanın, sesini dinlemenin, tatlı dudaklarından gelen sıcak nefesini hissetmenin
mutluluğuna daldı. Pervasız bir sevinç
kalbini ele geçirdi, kaderin ona ne getireceğini cesurca kabul etme konusunda
coşkulu bir kararlılık.

"Neden böyle üzücü şeylerden bahsediyorsun?" dedi sonunda -çünkü
o hala endişeli bakışlarını ona dikmişti ve yüzünü
aydınlatan sevinci anlayamıyor gibiydi- "Bunun için daha sonra,
balo bittiğinde, sarhoşluk geçtiğinde ve sert gün ışığı
hayatlarımıza bir kez daha parladığında yeterli zaman olacak. Bu aylardır geçirdiğim ilk mutlu akşam; bana verdiğin için teşekkür ederim. Beni sevdiğini her zaman biliyordum ve eğer talihsizliğimden farklı bir adam olsaydım--"

"O Felix!" diye yalvardı, yüzüne bakarak. "Beni üzüyorsun; beni bu kadar utandırman nazik bir davranış değil, çünkü kendimi hatamı kabul edip kendimi senin beni uzun zamandır gördüğün gibi
görmeden önce çok acı çektim. Ah Felix! keşke her şeye
rağmen beni sevebilseydin -- keşke benim için yas tutabilseydin -- ama bekle! Sana anlatacak binlerce
şeyim var--bunları sana bu gece anlatmalıyım--hemen--ama
burada, bütün bu neşeli insanların arasında değil--ve bak, arkadaşlarından bazılarının geldiğini görüyorum--sadece bana nasıl ve nerede olduğunu söyle--"

Cevap vermeye vakti yoktu, çünkü o anda Jansen yaklaştı, Julie kolunda asılıydı, ikisinin de yüzleri bu büyük
mutluluğu
yaratmada aldıkları rolü gizlemeye çalışmıyordu. Ancak, genç çifti
utandırabilecek herhangi bir yorum yapmaktan kaçındılar ve onları sadece başlamak üzere olan bir kadrilde
_vis-a-vis_ olmaya davet ettiler. Jansen'in elinin bir
baskısı iki arkadaş arasında olayla ilgili olarak geçen tek şeydi. Ancak Jansen ve Julie, Irene tarafından parçalara ayrılıp dağıtılan portakalları yemeye yardım ettiler; sonra,
tekrar çiftlere ayrılarak, diğer çiftlerin çoktan
aldığı salona girdiler yerlerine.

Ancak, yalnız bırakıldıkları için hiç de üzgün değillerdi ve pencerelerin yakınındaki köşelerden birinde kendi kadrillerini kurdular, yan çiftler olarak
Schnetz ve Angelica ve Kapuçin ve başsız şehit.

Ve gerçekten de bu sekiz figür, birbirlerine tükenmez bir eğlence kaynağı sağlamak için iyi hesaplanmıştı ve iki güzel ile iki grotesk çift arasındaki
karşıtlığın yeniliği, bir sebepten dolayı dansa katılmamış olan tüm o yabancıları etraflarına çekiyordu. Bu sarışın, çiçek açan Venedik figürü, olgun güzelliğinin dolgunluğuyla, bu zayıf, yabancı görünümlü, göz kamaştırıcı çingeneye doğru ilerlediğinde ve iki büyüleyici
yaratığın elleri buluştuğunda ve gözleri birbirlerine parladığında bundan daha güzel veya daha hoş bir şey olamazdı. Öte yandan, zayıf Alba'nın kutsal şehit üzerine sert, örümcek gibi yürüyüşüyle ​​yaklaştığı, Kapuçin'in ise Suablı kıza her türlü yaltaklanma ve dalkavukluk tavrıyla saygı gösterdiği
zaman, hayal edilebilecek en komik ve en güzel manzaralardan biriydi. İkincisi, planın başarısıyla tüm şirkette en mutlu olan kişi gibi görünüyordu,
Schnetz'in ona daha önce bir ipucu verdiği. Kadrilin farklı figürlerinde sürekli hatalar yapıyordu, çünkü sürekli olarak İspanyol veya Venedikli kızı inceliyordu, ayrıca partnerine onların özel ince noktalarıyla ilgili gözlemlerini iletmek zorundaydı. Daha sonra, yakınlarda bir seyirci karakterinde oturan, Homo'yu dizlerinin arasında tutan ve ara sıra sırtında hala taşıdığı gitarın tellerini dikkatsizce sallayan Rossel'de daha da dikkatli bir dinleyici buldu. Dans sona erdiğinde, kalbi sevinç ve sevgiyle parlayan Julie, Irene'i kollarına alıp dudaklarına kelimelerle ifade etmeye cesaret edemediği kutlamayı basmaktan kendini alamadı. Irene onu anladı ve kızardı; ancak kucaklamayı içten bir iyi niyetle iade etti ve Angelica'ya da sanki eski bir arkadaşmış gibi başını salladı. Sonra Felix'in kolunu tuttu ve onu yemek odasına kadar eşlik etmesine izin verdi.

"Tekrar küçük masaya oturalım mı?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Seninle daha da yalnız kalmalıyım," dedi. "Sadece cesur ol ve beni takip et. Buradaki hava bunaltıcı olmaya başladı."

"Nereye gidiyorsun?"

"Dışarıya. En ufak bir rüzgar bile esmiyor ve hava bahar havası gibi. Ve sen hiç ısınmıyorsun! Seni pelerinime
sarmalayacağım. İnan bana, başımızdan
bir üşütme bile geçirmeyeceğiz."

"Karanlık bahçeye mi çıkalım?" İstemsizce adımlarını yavaşlattı.
"Bizim hakkımızda ne düşünecekler?"

"Birbirimizi seviyoruz, canım, ve yalnız kalmak istiyoruz. Ayrıca, bu iyi insanlardan çok azının bizi özleyeceği veya konu hakkında herhangi bir yorum yapacağı aklına gelir. Ve sen bir kez bu kötü topluluğa
girdiğin için ve yarın ne olacağını kimse bilmiyor ve
o zaman hala zaman olup olmayacağını--"

"Haklısın," diye aceleyle sözünü kesti. "Bu sadece aptalca eski alışkanlığın
son işaretiydi. Gel; eğer gece sana her şeyi anlatmadan geçerse
yarın hayatta olmayacağımı düşünüyorum."

Onu yanına çekti ve birlikte salondan ayrıldılar.
Alevli kılıcı olan melek bira kupasının üzerinde uyuyakalmıştı;
ama Felix en son gelen kişi olduğu için, Fridolin'in yardımı olmadan
şapkasını ve pelerinini kolayca soyunma odasında buldu. Sevgilisinin başına ve omuzlarına Angelica'ya ait olduğunu anladığı büyük bir yün şalı dikkatlice sardı ve sonra kendi pelerinini hepsinin üzerine örttü, böylece daha soğuk bir gecede bile iyi korunmuş olacaktı.

"Ama yüzünü tamamen örtme; dudaklarını bulma şansım olmalı!" diye fısıldadı ve hemen onu öptü, sanki onu test etmek istercesine. Ama onu sıkıca tuttu ve tutkulu bir teslimiyetle, ki buna pek de inanmıyordu, öpücüğüne karşılık verdi ve parlayan yüzünü onun yüzüne doğru tuttu, mutlu bir şaşkınlıkla onun fırtınalı okşamalarına boyun eğdi ve onları yeniden verdi.

Bir sesle irkilinceye kadar yalvaran bir sesle ondan vazgeçmesini istemedi. Sonra kolunu onun omzuna doladı ve onunla birlikte ılık kış gecesine çıktı, karlı pelerinine huzur içinde büründü. Hiçbir yıldız gökten aşağı bakmadı, ama bu iki mutlu varlığa, sanki etraflarındaki dünya alevler içindeymiş gibi ve onlar da bu dünyadan yara almadan geçiyorlardı, çünkü kalplerinde daha sıcak bir ateş
kızgındı.

BÖLÜM VI.

Bu arada balo, bu mutlu çiftin yokluğuna rağmen devam etti ve hiç kimse bir şeyi kaçırmış gibi görünmüyordu. Ama saat ne kadar geç olursa
kırmızı sakallı Kapuçin'in gözleri o kadar sabırsızca
Cennet meleğinin içeri girmesini beklediği kapıya doğru
dolaştı ve bir başlık giymiş bir misafirin kapının dışında durduğunu ve içeri girmeyi beklediğini duyurdu. Beynini, daha kısa bir süre önce maskeli baloda bulunmak için bu kadar güçlü bir istek
duymuş olan hanımını neyin alıkoymuş olabileceğini hayal etmek için boşuna bir çabayla 
yoğunlaştırdı; ve saat on bire vurduğunda ve hiçbir şey görünmediğinde,
gizlice meseleyi kaybedilmiş olarak bıraktı.
Gizemli yabancının sonunda tüm güzelliğiyle kendini göstereceğine ve ona büyük bir zaferi kutlama fırsatı vereceğine karar verdiğinden,
doğal olarak aptalca bir rol oynadığını
öğrenince çok rahatsız oldu ve ıslak bir serçe kadar
utanç ve sefil bir şekilde
sakındı.

Ama sonuçta, sıkıntısının faydasız olduğu ortaya çıktı. Kotilyondan önceki ara başlamıştı ve herkes yemek ve içmek için yemek odasına akın etmişti ki Fridolin, alevli kılıcını kolunun altına alarak salona girdiğinde ona gizemli bir şekilde başını salladı ve dışarıda kendisiyle konuşmak isteyen
biri olduğunu fısıldadı. Rahip, son derece dinsiz bir telaşla salona koştu ve hayal kırıklığına uğramadı. Beklediği kişi önünde duruyordu. Karşılamasından memnun olduğunu söyledi ama o kadar resmi bir tondaydı ki, geç
gelmesiyle ilgili bazı
cesaretli sitemleri geveleyerek söylemekte epeyce zorluk çekti. Rahip, kılık değiştirmesinin tanınmasını
önleyecek kadar yeterli olmamasından endişe ediyordu. Rahip, bu konudaki korkularını biraz olsun giderdiğinde ve ek bir önlem olarak beyaz kaşlarını ve sakalını narin yüzünü biraz daha
kapatacak şekilde ayarladığında, neden salondan müzik duyulamadığını sordu. Duraklamanın nedenini ona açıkladı
ve daha fazla tören olmadan onu içeri götürmek istedi. Ama o ısrar etti
dans tekrar başlayana kadar bekledi ve o zamana kadar onu bırakıp şirkete katılmasını
yasladı.

Şövalye yüreği buna razı olmadı, bu yüzden dışarıda, Fridolin'in masasındaki sandalyeye oturmuş, onun düzgün konuşmalarına tek heceli kelimelerle cevap veren ve garip bir heyecan halinde görünen,
tamamen kendi düşüncelerine dalmış güzel yabancıyla birlikte kaldı.

Sonunda, içerideki kemanın ilk sesi onun serbest bırakılması için işaret verdi; ama zeminin titremesi çiftlerin bir kez daha dansa başladığını belli edene kadar, boğuk figür ayağa kalktı
ve arkadaşının kolunu tuttu. Rosenbusch onun hafifçe titrediğini hissetti; onu neyin harekete geçireceğini hayal edemiyordu, ama zaten onun çekingenliğinden dolayı çok utanmıştı, onu garip çekingenliği konusunda toparlamak için.

Rahibin aniden bir meslektaşıyla ilişki kurması ilk başta beklediği hissi yaratmadı. Sonra, birbiri ardına birinin dikkati bu iki keşişe çekildiğinde, hiç kimsenin aklında hem tavırlarıyla hem de yürüyüşüyle ​​kadını ele veren daha küçük rahibin kimliği konusunda hiçbir şüphe kalmadı.
Savaş ressamının aşk ilişkisi o kadar iyi biliniyordu ki,
herkes kalın beyaz sakalın ve gür kaşların güzel Dadı'nın özelliklerini gizlediğinden şüphelenmiyordu.
Bu kadar geç gelmesi bu varsayımı doğruladı. Ebeveynleri uyuyana kadar beklemek zorunda kalmıştı, böylece fark edilmeden baloya gizlice gidebilecekti. Hepsi çalınan zevkinin içten sevincini dilediler ve sadece
şaşırdılar ki--kimse onun dansa olan düşkünlüğünden şüphe etmediği için--hemen arkadaşına vals yapmaya katılmadı, bunun yerine
başlığını gözlerinin üzerine daha da indirdi ve farklı grupların yanından yavaşça yürüyerek
kostümleri araştırıcı bir bakışla inceledi.

Bu şekilde çift salonun tüm uzunluğunu geçmişti ki, bu şaşırtıcı kadın aniden hareketsiz durdu ve arkadaşının kolunu düşürdü. Hareketi o kadar şiddetliydi ki Rosenbusch ona
şaşkınlıkla baktı. Gözlerinin pencerenin yanındaki koltuklara, Jansen ve Julie'nin ve dans etmek istemeyen diğerlerinin tekrar yerlerine oturduklarına dikildiğini gördü. Ama dans
yeni bitmişti ve oturmuş olanlar
kalabalığa karışmak için ayağa kalkmışlardı. Beyaz kaşların altındaki mavi gözler
hevesle onları takip ediyordu ve etraflarında olup biten hiçbir şeye
dikkat etmiyor gibiydi. Öyle ki, en azından, başı kesilmiş şehidin kendisini yeni keşişle tanıştırmasını isteyen uzun boylu İngiliz'in çabaları bir heykele yönelikmiş gibi görünüyordu.

"Ne oldu, hanımefendi?" diye fısıldadı Rosenbusch. "Çok solgunlaşmışsınız; bunu başlığınıza rağmen görebiliyorum. Sizi
sandalyelere götüreceğim--bir an dinlenmelisiniz. Şuradaki asil Venedikli
arkadaşım Jansen, muhteşem bir heykeltıraş ve kolundaki güzel kadın--"

Ama dinlemiyordu. Tekrar kolunu tutmadan,
boş koltuğa doğru bir adım attı ve bir sandalyeye gömüldü.

Rosenbusch büyük bir utançla onun önünde duruyordu. Bu olağanüstü yaratık hakkında ne yapacağını gittikçe daha az biliyordu.

Tam da olaya mizah katmayı, ona bir manastırda değil, Cennette olduğunu hatırlatarak
olayı komik bir şekilde çevirmeyi düşünüyordu ki,
yaylara asılmış gibi
sıçradığını gördü.

Derin, öfkeli bir homurtu sesiyle korkmuştu.
Başından ayağına kadar titreyerek
döndü ve her zamanki gibi sandalyenin arkasında uyuyan ama şimdi kendini
kaldıran ve tüylü kuyruğunu ileri geri sallayarak misafire bir çift
parlak göz diken yaşlı köpeği gördü.

"Beni götürün!--beni götürün!" diye fısıldadı Rosenbusch'a ve kolunu yakaladı. "O öfkeli canavar--bana nasıl dik dik baktığını görmüyor musun? Aman Tanrım, ne kadar korkuyorum!"

"Hiç endişelenmeyin, sevgili hanımefendi; bu sadece yaşlı Homo. Burada, aslanın kuzunun yanında yattığı
Cennette--"

Kuvvetle koluna yapıştı ve onu pencerelerden uzaklaştırdı. Ama gerçekten de diğer figürlere hiç dikkat etmeyen garip yaşlı hayvanın Kapuçin'in ikizine özel bir ilgi duyduğu görülüyordu.

Çifti, hangi yöne dönerlerse dönsünler, ağırbaşlı ve onurlu adımlarla takip etti, arada sırada büyük kulaklarını sallıyor ve
kendisi için her zaman şiddetli bir heyecanın işareti olan o boğuk homurtuyu
çıkarıyordu.

"Tanrı aşkına, beni bu canavardan kurtarın!" diye bağırdı korkmuş kadın, boğuk bir sesle. "Tüm köpeklere karşı yenilmez bir korkum var,
uysal olsalar bile. Ve bu köpek--onu dışarı atmazsanız
beni salondan ayrılmaya zorlayacaksınız."

"Aşağı in Homo!--aşağı in, ihtiyar!" dedi savaş ressamı, giderek artan bir utançla Jansen'e bakarak, çünkü Cennet'in bu eski ve onurlu konuğunu kendi sorumluluğuyla dışarı çıkarmaya
cesaret edemiyordu. Fakat
hayvan artık arkadaşının ve ev arkadaşının sesini tanımıyor gibiydi. Rosenbusch onu yakasından tutup nazikçe dışarı çıkarmak için elini uzattığında, boğazından o kadar
şiddetli ve tehditkar bir uluma çıktı ki, yakınlarda duran herkes
telaşla geriye doğru
sıçradı. Tanıdık ses Jansen'in kulağına da ulaştı.

"İhtiyar adama ne oldu?" dedi, dinleyerek. "Gidip
görmeliyim," ve bu sözlerle Julie'den uzaklaştı, Julie ve Angelica, kayboluşlarını sonunda fark etmeye başladıkları genç çifti aramaya
tam ermek üzereydi.

Yeniden başlayan müzik aniden kesildi, bir saniyeliğine odadan
bir uluma duyuldu.

Tam bu sırada Jansen, köpeğin etrafında toplanmış olan gruba ulaştı ve ona ismiyle seslendi. Hayvan itaatkar bir şekilde başını efendisine doğru çevirdi; ancak kurbanı bu hareketten faydalanıp kalabalığın arasından hızla kaçmaya çalıştığında, köpek daha da öfkeli bir şekilde homurdandı, geri çekilen figürün ardından güçlü bir yay ile sıçradı ve önlüğün ucunu dişleriyle yakaladı.

"Geri dön, Homo! Buraya gel--geri dön!" diye bağırdı Jansen, emir verircesine.

Ancak hayvan onu tutmaya devam etti. Başlığın altından alçak bir çığlık geldi ve yüzün önünde dikkatlice tutulan küçük el
şiddetli bir şekilde titrerken, diğeri elbiseyi yırtmak için mücadele ediyordu.
Bu anda, Stephanopulos şaşkın seyirci kalabalığının arasından zorla geçti. Hızlı bir hareketle öfkeli hayvanı
boğazından yakaladı, onu geri zorlamak niyetiyle. Köpeğin dişleri
elbiseyi bıraktı, ancak güçlü boğazından vahşi bir uluma
gelmesine ve gözleri cesur davetsiz misafire öfkeli bir bakışla bakmasına rağmen,
ağır ön ayaklarını bir kuşak görevi gören ipe
koymayı başardı ve öyle bir şiddetle ki, boğuk figür sendeledi ve
yere düştü. Hayvan hemen pençelerinden birini yere serilmiş figüre koydu ve zafer dolu yüksek bir havlamayla ve kuyruğunu şiddetle ileri geri sallayarak avının yanında durdu, öyle korkunç bir görünüme sahipti ki Jansen bile ondan ürktü.

Gerçekten de, eski arkadaşının bu ani öfke patlaması onu sendeleyip yere serilmiş figüre dehşetle bakmasına sebep olmamıştı.

Kafa karışıklığı ve endişesi içinde yabancı, başlığını geri düşürmüş, beyaz sakalını düşürmüştü ve birkaç saniye boyunca bir kadının solgun yüzünün, Jansen ve yanındaki genç Yunanlı tarafından tanınması için yeterince uzun süre, kılık değiştirmiş halde dışarı baktığını gördüler.

"Sen deli misin?" diye bağırdı ikincisi, ani keşifle daha da heyecanlanarak. "Neden orada bir heykel gibi duruyorsun? Bir kaza olmadan veya tüm şeytanlar olmadan bu çılgın
canavardan kurtul--"

Jansen kıpırdamadı. Yüzü kül gibi solgundu; dişlerini
açık dudaklarının ardında sıkıca kenetlenmiş olarak görebiliyorlardı. Her tarafta nefes nefese bir sessizlik vardı, sadece köpeğin ağır nefesiyle bozuluyordu.

"O zaman elimizden geldiğince kendimize yardım etmeliyiz!" diye haykırdı Stephanopulos. "Bu şeytanın
canavarına cehennem olsun!"

Bir şimşek hızıyla kemerine takılı uzun bir hançeri çıkardı ve kimse müdahale edemeden keskin çeliği yaşlı hayvanın
açık boğazından aşağı sapladı.

Korkunç bir uluma, bir sonraki anda bir kan akıntısıyla bastırıldı ve
sonra güçlü hayvan geriye düştü ve boğazında donuk bir hırıltıyla
başlıklı kadının yanında ölüp gitti.

BÖLÜM VII.

Tüm bu zaman boyunca bahçede, mutluluklarına dalmış ve Felix'in geniş İspanyol pelerinine sarınmış iki sevgili, içeride toplanan fırtınadan habersizdi ve bulutların ince bir yağmurda dağılmaya başladığını fark etmemişlerdi. Fakat kısa bir süre sonra rüzgar yükselmeye başladı, yumuşak karı dallardan silkeledi ve soğuk yağmur damlalarını yüzlerine çarptı.

O zaman bile Irene eve geri alınmak istemediğini ifade etti.
Yağmur ve fırtınada sonsuza dek onun yanında dolaşmak isterdi. Fakat sağlığına dikkat eden adam, gülerek
"küçük kuzusunu örtü altına almak" konusunda ısrar etti. "Soğuk almamaya dikkat etmeliyiz," dedi. "Soğuk algınlığının aşıkların önünde çok
önemli olduğu zamanlar vardır. Gel, sevgilim! Sanki seninle bütün gece dans etmek istiyorum. Aman Tanrım! Kaybedilen zamanı telafi etmek için ne kadar çok çalışmamız gerekecek!"

Tam bir teslimiyetle koluna sarıldı. Ama o anda yaşlı hayvanın ölmekte olan ulumasını duydular, gecenin sessizliğini korkunç bir şekilde bozdu.

"Bu ne?" dedi Felix. "Bu, herhangi bir maskeli şaka için fazlasıyla ciddi geliyor. Tropiklerde bu tür gece seslerine alışkındım ve
onlara rağmen sessizce uyudum. Ama burada, bu kış gökyüzünün altında--"

Onu aceleyle eve doğru götürdü. Sonra aniden açılan bir arka kapı gördüler ve iki boğuk figür aceleyle dışarı fırladı ve evin yaklaşık otuz adım ötesinde, yan sokakta bekleyen bir arabaya doğru koştu, tıpkı yanan resmin
kaybolduğu gece olduğu gibi.

Bir keşişin başlığının ana hatlarından başka hiçbir şey seçemiyorlardı.

"Rosenbusch!" diye bağırdı Felix.

Ama bu çağrı sadece kaçan kişilerin hızlarını iki katına çıkarmalarına neden oldu. Bir sonraki anda arabaya ulaştılar ve
karanlıkta beyaz bir şey parladı, Felix'in keskin gözü bunu genç Yunanlının fustanellası olarak tanıdı; sonra kapı
çarpıldı ve araba baş döndürücü bir hızla karanlığa doğru yuvarlandı.

İkili şaşkınlıkla arkasından baktılar.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye bağırdı Irene.

Felix hiçbir şey söylemedi, ancak başını salladı ve onu kapıya doğru aceleyle
yürüttü. Fridolin'i görev yerinde buldular, ancak gözleri korkudan ve ani uyanıştan öyle parlıyordu ki ona herhangi bir soru sormak için durmadılar, ancak ıslak örtülerini çıkarıp salona doğru koştular.

Burada onları çok şaşırtıcı bir manzara karşıladı.

Jansen hareketsiz bir şekilde yerde çömelmiş, dizinin üzerinde köpeğin kanlı başını tutuyordu, bakışları eski arkadaşının sert, uzanmış uzuvlarına sabitlenmişti, onun kasılma seğirmeleri, azalan kanının son nabzını işaret ediyordu.

Julie, koyu gölden gelen büyük lekelerle
beneklenmiş sarı eteklerine aldırmadan, yanında diz çökmüştü.

Arkadaşları
etraflarında tamamen şaşkın bir şekilde duruyorlardı; ve hatta müzisyenler bile
grotesk hayvan kostümleriyle
platformdan aşağı sürünerek
misafirlerin arasına karıştılar.

O anda, arkadaşları Schnetz şeklindeki Alba'nın zayıf figürü, hayrete düşmüş kalabalığın arasından çıktı, şaşkın çifte doğru ilerledi ve onları bir kenara çekerek, bahçede olup bitenlerden tamamen habersiz bir şekilde
birbirlerine içlerini döktükleri
sırada olan biten her şeyi anlattı. Teğmen, bu şaşırtıcı olayların birbirleriyle ne gibi bir bağlantısı olduğunu bilmediğini iddia etmedi. İlk şoktan kurtulduklarında ve tüm bu belanın yaratıcısını aradıklarında, genç Yunanlıyla birlikte salondan kaybolduğunu keşfettiler.

Rosenbusch, Angelica ve Elfinger de onlara katıldı. Savaş ressamı, macerasının trajik sonuyla gerçekten acınası bir umutsuzluk
durumuna sürüklendi. Her ne kadar masum olsa da, bu gizemli konuğu tanıştırarak cinayet olayının yaratıcısı olduğunu iddia etmekte ısrar etti. Onunla tanışma şeklinin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve köpeği kışkırtmak için kesinlikle hiçbir şey yapmadığını tekrar tekrar söyledi. Ama öyle olsun, kötülük yapılmıştı; balo bozulmuştu ve Jansen eski iyi yoldaşını kaybetmişti.

Felix tüm bunları şaşkın bir şekilde dinledi. Sonra kalabalığın arasından sıyrılıp Jansen'e doğru yürüdü. Köpek son nefesini vermişti. Jansen arkadaşının elini omzunda hissettiğinde ayağa fırladı. Kendini doğrulttu ve sonra Julie'yi dizlerinden kaldırdı, ama tek kelime etmeden, parlak gözleri
yuvalarına iyice gömülmüş bir şekilde yavaşça etrafta dolanırken, sanki nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Gittiler mi?" dedi.

Kimse cevap vermedi. Julie elini tuttu ve ona nazikçe konuştu ve o da boş bir gülümseme ve başını sallayarak karşılık verdi. Sonra, şiddetli bir ürpertiyle
kendini toparladı ve ölü hayvanın etrafında toplanmış olan gruptan dışarı çıktı. Arkadaşlarına doğru ilerledi ve bir kez daha her zamanki sesiyle konuşarak Schnetz'den ölü köpeği eve götürmek istediği için bir araba göndermesini istedi. Sonra, birkaç kelimeyle ama tüm itirazları yasaklayan bir tavırla, onlardan kendisi için rahatsız edilmemelerini ve balodan ayrılmamalarını rica etti. Hatta Julie'ye bile bunu vaat ettirdi
ve her zamanki gibi konuşmaya zorladı kendini. Bundan sonra Rosenbusch'u bir kenara çekti ve onunla uzun bir süre alçak sesle sohbet etti, gözlerini yerden hiç kaldırmadı; sonunda onunla el sıkıştı ve odadan çıktı.

Julie ve Felix onu, köpeğin cesedinin çoktan yatırıldığı arabaya kadar eşlik ettiler. Bariz bir zorlukla içeri girdi
ve ayrılırken ikisine de buz gibi soğuk bir el uzattı. Bütün bunları sanki hâlâ bir rüyanın içindeymiş gibi yaptı, en sevdiklerinin varlığı ve sempatisi bile onu uyandıramadı.

Fridolin, sürücünün yanındaki kutuya binmişti ve bu şekilde soğuk, yağmurlu gecede uzun yolculuklarına devam ettiler ve saat tam on ikiyi vurduğunda stüdyonun önüne geldiler. Sürücü, köpeğin ağır gövdesini arabadan kaldırıp içeri taşımada onlara yardım etti. Onu evin arkasındaki küçük bahçeye yatırdılar ve kürek ve kazmayla derin bir mezar kazdılar, içine devasa hayvanı indirdiler. Sürücü tekrar yoluna devam etti ve Jansen mezarın kenarında hareketsiz durdu, orada toz haline
gelmek üzere bıraktıkları karanlık kütleye baktı. Ama Fridolin, meleğinin elbisesine ait olan ve hala kulaklarının arkasında taktığı iki yapay gülü alıp ölü hayvanın üzerine attı.

"Kış," dedi, "ve karanlık bir gece; ve daha
taze bir şeyimiz yok. Ama gidin ve biraz uyuyun, Herr Profesör. Küreğimle yatağını düzenleyeceğim. Ve o sadece bir hayvan olsa da, belki de
onu dirilişte tekrar göreceğiz; ve eğer köpekler için bir cennet varsa, Herr Profesör, oraya birçok rahipten daha erken gidecektir. Ve neden? Çünkü dostluğun ve nezaketin ne anlama geldiğini biliyordu;
ve on kişiden dokuzu bunu bilmiyor; ve zavallı bir insana asla bir köpek gibi davranmadı, ki bu herkes için söylenemez. Zavallı köpeğin ruhu için birkaç paternoster sunarsam, iyi Tanrı'nın buna itiraz edeceğini sanmıyorum."

Jansen sessizce başını salladı ve arkasını döndü. Sonra eve girdi ve
çalışma odasına adım attı. Büyük odada buz gibi soğuktu;
rüzgar bacadan aşağı uğulduyor ve demir sobada takırdıyordu. Yine de
bu talihsiz adam evine geri dönmeye karar veremedi. Kendini alçak kanepeye attı ve pelerinini uyuşmuş uzuvlarının üzerine
serdi. Böylece orada tamamen hareketsiz yattı ve
yağmurun düşüşünü ve küreğin çıkardığı sesi dinledi. Gözleri
kapalıydı. Ama tüm bunlara rağmen, kendi kalbinin karanlığında, çok iyi bilinen, maskenin yeni düştüğü ve korkmuş, yalvaran bakışına rağmen, Medusa'nın başı gibi ona bakan soluk bir yüzü görmekten hiç vazgeçmedi.

BÖLÜM VIII.

Kısa bir uykudan sonra, sabahın geç saatlerinde kalktığında ve
karın pencerenin dışında hüzünle aşağı doğru sürüklendiğini gördüğünde, yüz hemen
tekrar önünde yükseldi; ve o mavi gözlerin korkmuş bakışı,
bir daha asla görmeyi ummadığı ve şimdi mutluluğuna yönelik tasarımlarını yeniden başlatan, onu kış sabahının sert
nefesinden bile daha fazla ürpertti. Ve yine de ilk başta bunun gerçekten olduğuna inanmakta zorluk çekti. Ancak büyük
yorgunluğundan, ne kadar büyük bir fırtınadan geçtiğini fark etti.

Dün saçlarını diken diken eden gecenin hayaletinin, gün ışığında onun üzerinde hiçbir gücü yokmuş gibi, korkunç sahneye geri bakabildiği o ağırbaşlı, uyuşuk, buz gibi sakinliğe kendisi de şaşırdı. Sadık eski dostunun kaybını da, uzun zaman önce olmuş bir şey olarak düşündü. Ama sadık hayvanın maskeli balo kıyafetleriyle, sırtında gösterişli kurdeleler ve gitarla gömülmesine izin verdiği düşüncesiyle
acı çekti. Hatta mezarın tekrar açılıp tüm gösterişsiz süslerden temizlenmesi gerekip gerekmediğini ciddi bir şekilde düşünmeye kadar gitti.
Ancak bunu akşama erteledi; akşam olduğunda ilgilenmesi gereken çok daha acil meseleler vardı.

Bu duruma son vermeye kararlıydı;
yaradan sürekli kanayan ve iltihaplanan dikeni
ne pahasına olursa olsun koparacaktı. Bunu en iyi nasıl yapabileceğini henüz bilmiyordu. Ama bir noktada kafası kesinlikle karışmıştı; Julie'ye
bu tür sahnelerin tekrarlanmasını imkansız kılma borcu vardı.

Stüdyodan ayrıldı ve şehre girdi. Adımlarını Rus kontesin kaldığı
otel'e yöneltti. Şaşkınlıkla,
orada hiç kimsenin bu Madam St.-Aubain'i duymadığını öğrendi,
Rosenbusch ona önceki akşam bu ismi vermişti.
Hamal gerçekten de Jansen'in tarif ettiği gibi birini hatırlıyordu;
hanımefendi dün en geç kontesle bütün günü geçirdi. Ama
otelde kalmıyordu ve o da isminin ne olduğunu
öğrenmemişti.

Kontesle kendisi konuşacaktı: Onu bir anlığına görebilir miydi? diye sordu heykeltıraş.

Hamal saatine baktı. Saat daha dokuzdu;
On birden önce kimseyi içeri almaması emri vardı.

Bu yüzden, ne kadar zor olsa da, sabırlı olmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.

Belirli bir plan olmadan dolaşırken, kalbi onu Julie'nin yaşadığı yere
götürdü. Fakat, evi uzaktan gördüğü anda,
geri döndü. Ona şunu söyleyene kadar,
bir daha onun yüzüne bakması imkansızdı: "Her şey bitti; geçmişimden korkacak hiçbir şeyin kalmadı; hayalet ölülerin arasına geri gönderildi."

Yılın ve günün bu zamanında büyük, ısıtılmayan koridorların
boş durduğu Pinakothek'e girdi. Kendini devasa odanın ortasında duran
kanepenin üzerine
uzattı ve yarı kapalı gözlerle duvarlara
baktı. Bu asil resimlerin yaşam gücü ve sıcaklığı, onun farkında olmadan, ruhları üzerinde etkili oldu ve ruh hali giderek daha sakin ve daha nazik hale geldi, ta ki sonunda derin bir uykuya dalana kadar, şapkası gözlerinin üzerine o kadar aşağı bastırılmıştı ki, görevliler ve birkaç ziyaretçi onu, şapka siperliğini kullanarak yukarıdan gelen ışığın yansımasından koruyan aşırı çalışkan bir ressam sandılar. Gece kaybettiği uykuyu telafi etmek zorundaydı; böylece üç, dört saat uyanmadan geçti. Sonunda görevlilerden biri, bu konu ona biraz garip gelmeye başladı, öne çıktı ve kim olduğunu keşfetti. Ancak, galerinin kapanma saati gelmeden önce sanatçıya karşı fazlasıyla saygı duyuyordu. Jansen ayağa fırladı, saatin kaç olduğunu sordu ve kaç saat kaybettiğini görünce şaşırdı. Galeriden büyük bir telaşla ayrıldı ve otele koştu. Kontes bugün ziyaret kabul edemeyecek kadar hastaydı, hamal ona söyledi.

Jansen omuzlarını silkti, birkaç anlaşılmaz kelime homurdandı,
ve bu cevaba daha fazla aldırmadan merdivenleri çıkmaya başladı.
Yukarıda, kontesin hizmetçisinden de benzer bir cevap aldı,
o da onu koridorda karşıladı.

"Bu kartı kontese götür. Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama
onunla konuşmam kesinlikle gerekli."

Kız kartı aldı, üzerinde okuduğu ismin kendisi için tamamen bilinmez olduğunu düşünerek
hareket etti ve sonra şöyle dedi:

"Tam şu anda kontesin sizi kabul etmesi
gerçekten imkansız. Doktor yanında ve bandajları yeniliyor. Bu
ona her zaman öyle bir acı veriyor ki, ameliyattan sonra iki veya üç saat boyunca tamamen hareketsiz yatmak zorunda kalıyor, tabii eğer kasılmalar
geçirmezse. Belki de, akşama doğru tekrar arayacak kadar nazik olursanız--"

Jansen, kurnaz kıza, onun küstah yüzünü bile şaşırtan bir bakış attı.

"İnanıyorum ki, iyi kızım, bana olabilecek en
soğukkanlı şekilde yalan söylüyorsun; doktor hanımınla birlikte değil ve onun
dinlenmeye ihtiyacı yok. Seni bir kenara itip
sessizce kendi yolumu açmak için büyük bir niyetim var. Ama hanımının benim
tamamen nazik olduğuma ikna olması için, sana gerçekten inanmış gibi davranacağım ve birkaç saat sonra tekrar arayacağım. Ama sonra--" ve kapının arkasında konuşmayı dinleyen birileri varsa diye sesini biraz yükseltti--"o zaman kontesin sinirlerinin on dakikalık bir görüşme talebime karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını
beklerim. Şimdi saat iki. Saat dörtte bu kapıyı tekrar çalma özgürlüğünü kullanacağım."

"Belki de daha iyi olur," dedi merdivenlerden inerken. "Dün akşamdan beri hiçbir şey yemedim. Boş mide diplomatik
müzakerelerde kötüdür. Ve mümkün olduğunca serin kalmak istiyorum."

Bir restorana girdi, aceleyle biraz yiyecek aldı ve
tekrar sokağa çıkmak için acele etti. Soğuk havada kendini başka herhangi bir yerden daha iyi hissediyordu; en güzel bahar havasında bir gezgin gibi ağır ağır yürüyordu,
fırtınaya başını açtı ve kar tanelerinin saçlarına ve alnına düşmesine izin verdi,
böylece karşılaştığı insanlar ona bakmak için döndüler. Belirlenen saat gelene kadar
uzun bir süre beklemesi gerektiği için
kasabada dolaştı ve sonunda, dolambaçlı yollardan
bir kez daha atölyesine geri döndü. Fridolin, Bayan Julie'nin iki kez
kişisel olarak oraya gittiğini ve ikinci seferde bir şeyler yazdığını bildirdi. Teğmen
ve diğer beyefendiler de onu görmek için oradaydı ve baron
onu mezara götürüp tüm hikayeyi anlatmasını sağladı. Henüz görünmeyen tek kişi Herr
Rosenbusch'tu ve Fraeulein
Angelica Sadece bir anlığına, sadece çiçeklerini sulamak için kendini göstermişti
ve tekrar gitmişti. Ancak, stüdyoda bir ateş yakmıştı ve
asistanlar kendi hesaplarına tatile çıkmış olsalar da, azizlerin arasında da hava sıcaktı.

Profesör--Jansen'i ısrarla çağırmaya devam etti--verebileceği başka bir emir var mıydı?

Jansen başını salladı ve atölyesine girdi. Julie'nin notunu buldu.
Julie, birlikte aylardır çalıştıkları İtalyanca'dan, ruh hali ve yapmayı planladığı şeyle ilgili
acı verici belirsizlikten onu kurtarmasını rica etti. Sadece Irene'i ziyaret etmek için dışarı çıkıyordu ve sonra evde kalıp onu bekleyecekti. Not, birkaç sevgi dolu söz ve o akşam ona gelmesi için başka bir samimi ricayla sona eriyordu; bunların hepsi ona tarifsiz bir iyilik yaptı.

Ancak, tüm meseleyi açıklığa kavuşturana kadar ona gitmeme kararlılığında kararlılığını sürdürdü.

Kanepeye oturdu ve ona birkaç rahatlatıcı satır yazmak için küçük bir masa hazırlamaya başlamıştı ki, kapıya gelen hızlı bir vuruşla
durdu.

Frances'in dadısının içeri girdiğini görünce irkildi.
Bir ev dolusu çocuğu ve kafası dertlerle dolu olan bu küçük kadın, onu nadiren ziyaret ederdi ve asla küçük sorumluluğu olmadan
gelmezdi.

Genellikle neşeli olan siyah gözleri, içeri girdiği anda
stüdyonun her köşesini endişeyle gözetlemeye başladı.

"Çocuğunuz burada mı?" diye kekeledi nefes nefese.

"Benimle mi? Hayır. Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

Aceleyle yanına yaklaştı. "Sorun nedir, iyi kalpli kadınım? Küçük
Frances'i buraya mı gönderdiniz?"

"Burada değil! Aman Tanrım!--ama belki de Fraeulein
Angelica ile birlikte yukarıda olabilir--sizin haberiniz olmadan. Hemen yukarı çıkacağım--"

"Fraeulein Angelica yukarıda değil; evde tek başımayım. Söyle bana, Tanrı aşkına--"

Birdenbire durdu; korkunç bir şüphe dilini felç etti.

Yorgun kadın büyük grubun kaidesine çöktü ve
gözlerini sildi.

"Çocuk--?" diye sordu sonunda, büyük bir zorlukla.

Kadın yalvaran gözlerle ona baktı.

"Beni öldürme! Nerede olduğunu bilmiyorum--birisi aldı--kaygım beni buraya sürükledi--elimden gelen her şeyi yaptım!--"

Bu itirafı duyduktan sonra, adamın onu
öldürmesinden başka bir şey beklemiyor gibiydi.

Ama, hareketsiz dururken, ona, bağlantısız bir şekilde, ne olduğunu anlatmak için cesaretini topladı. Akşam yemeğinden sonra şehre gitmişti ve yaşlı annesi, her zamanki gibi, çocukların sorumluluğunu üstlenmişti. Dışarı çıktıktan hemen sonra -sanki sadece bunu bekliyormuş gibi- eve garip bir kadın gelmişti.

"Genç, mavi gözlü mü?" diye sözünü kesti heykeltıraş, dişlerini
zorlayarak.

Hayır. Ellili yaşlarında, siyah giyinmiş ve ağır bir şekilde
peçe takmış yaşlı bir kadın. Frances'i istedi ve onu sadece yarım saatliğine Fraeulein Julie'ye getireceğini söyledi. Baba için bir sürpriz hazırladıklarını söyledi; Fraeulein Angelica çocuğun bir taslağını
çizecekti; kapının dışında bir drosky bekliyordu ve iyi kalpli büyükanneden çocuğun küçük pelerinini giymesini, ancak
giysisinde başka bir değişiklik yapmamasını istedi. Yaşlı kadın, sağırlığı bu hikayenin anlamını kavramasına izin verdiği anda, ilk başta bunu oldukça garip bulmuştu; Ancak yabancının, Fraeulein Angelica'nın bir önceki akşam yakalandığı hafif bir soğuk algınlığı nedeniyle gelip çocuğu kendisinin almasını engellediği yönündeki açıklaması
onu tekrar sakinleştirmişti. Ayrıca, çocuk birkaç saat içinde geri getirilecekti; Fraeulein Julie onu kendisi eve getirecekti. Yabancı, bahsettiği tüm insanları ve koşulları çok iyi tanıyor gibi göründüğünden, yaşlı kadın makul bir itirazda bulunamazdı.
Ancak yabancı evden ayrılır ayrılmaz, açıklanamayan bir endişeyle doldu ve kızının dönüşünü sabırsızlıkla
bekledi.

Ancak, şehirde beklediğinden daha uzun süre bir dizi iş için tutulmuştu; ve sonunda geri döndüğünde ve
çocuğun geri getirilmediğini gördüğünde, hemen onu aramaya
büyük bir endişeyle yola koyuldu. Ama Julie'nin evinde (kendisi de yoktu, yaşlı hizmetçi Erich'in söylediğine göre, çünkü o her zamanki saatinde akşam yemeğine dönmemişti) veya Angelica'nın evinde de hiçbir iz bulamadı. İkinci yerde sanatçının öğlene kadar dışarı çıkmadığını söylediler, çünkü çok geç kalkmıştı; ayrıca, çalışmak için havanın çok karanlık olduğunu fark etmişti. Son silik umudu, çocuğun babasının evinde bulunmasıydı ve burada da ondan hiçbir iz yoktu! Kadının gözleri ona hikayeyi anlatırken yaşlarla doldu. Kaideden aşağı kaymış ve şimdi sessiz adamın ayaklarının dibine acı acı ağlayarak uzanmıştı, sanki bu mütevazı duruşla onun öfkesini yatıştıracakmış gibi. Sonunda adamın "Sakin ol!" dediğini duydu. "Bütün bu olayda
masumsun. İnan bana; çocuk kaybolmadı--ah, hayır! O mükemmel
ellerde. Bir çocuk, onu
doğuran annesinden daha güvende olabilir mi?"

Ağlayan kadın doğruldu ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, evet!" diye tekrarladı, acı bir şekilde gülerek. "Sana bundan hiç bahsedilmedi, iyi arkadaşım; bu sabahın ilk saatlerinde seninle bundan
bahsetmemem çok düşüncesizceydi. Karım
yeniden
ortaya çıktı; dün gece bana oyunculuğundan bir örnek verdi--Cennet'te bir yardım gösterisi--kısa ama çok
etkili bir sahne. Ve şimdi bu ikinci perde. Üçüncü perdenin, benim de oynayacağım, sonuncusu olacağından çok emin olabilirsin."

"O burada, çocuğu var ve nerede bulunabileceğini
biliyor musun?"

"Henüz değil. Ancak, bu konuda her şeyi bilen birini tanıyorum, sanırım
bana gerekli bilgileri vermesi için konuşabilirim. Bu arada,
zamanı gelmiş olmalı - neredeyse dört; hadi gidelim!"

"Tek başına git, eğer bana özel olarak ihtiyacın yoksa. Dizlerim
beni zor taşıyor. Kaygı--Ah! Burada sadece birkaç dakika dinleneyim."

"Bir drosky sipariş edeceğim. Bu kadar uzun bir mesafeyi geri yürümeyi düşünmemelisin. Yolun bir kısmını birlikte gideceğiz."

Kapıcıyı çağırdı ve onu bir arabaya yolladı. Sonra stüdyoda derin bir sessizlik içinde uzun adımlarla aşağı yukarı yürüdü, bu sırada kadın bir sandalyeye gömüldü ve kendini toparlamak için çabaladı.

Bu acı dolu sessizliğin ortasında, hepsi birden girişteki savaş ressamının sesini duydu. Felix ile birlikte içeri girdiler ve dengesiz adımları, solgun yüzü ve dağınık görünümü, önceki gecenin dehşetinin hala hafızasında taze olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Jansen'i son derece depresif bir tavırla karşıladı ve yapmaya çalıştığı şakalar neşeli olmaktan çok uzaktı. Jansen için önemli olabilecek bir şeye denk gelmeseydi, kendini bu kadar perişan bir durumda göstermezdi. Bir saat önce, o gün ilk kez açık havaya çıkmıştı, başı hala bir önceki gece hüzünle boğazına döktüğü şaraptan ağırdı, zavallı Homo ile yaşadığı o ölümcül trajedinin verdiği üzüntüyü boğma umuduyla. Tanıdıklarından hiçbiriyle karşılaşmak istemediği için, kapılardan dışarı çıkan yolu seçti, diğer yerlerin yanı sıra mezarlığı da ziyaret etti ve orada kendisi için bir dinlenme yeri arama havasındaydı. Dönüşünde, Sendling kapısından geçerken, sandıklarla yüklü bir seyahat arabasının dışarı çıkıp kırsal ana yola girdiğini gördü.

Bu, ona yılın bu zamanında ve demiryollarının olduğu bu yüzyılda oldukça tuhaf bir
işlem gibi geldi; ve bu nedenle
geçerken arabaya oldukça yakından baktı. Büyük şaşkınlığına
bir önceki gecenin yabancısı olan, biraz öne eğilmiş hanımlardan birinde, gizemli Madame de St.-Aubain'i tanıdı; arka koltukta karşısında oturan kişi ise Yunan Don Juan, Monsieur Stephanopulos'tan başkası değildi.
Birbirleriyle hararetle konuşuyorlardı ve onu fark etmediler. Hanım şeytanca güzel görünüyordu, yüzü siyah pullu bir
başlık tarafından çok cilveli bir şekilde belirginleştirilmişti ve mavi gözleri--
"Neden, senin neyin var, Jansen?" diye bağırdı,
telaşla sözünü kesti, çünkü arkadaşının aniden solgunlaştığını gördü. "Sana
iyi haberler verdiğimi sanıyordum, bu ölümcül kişinin ve zavallı Homo'nun katilinin
görüş alanından çıktıklarını bildirirken--"

"Onların yanında bir çocuk gördün mü?" diye bağırdı heykeltıraş, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde
ve masum anlatıcıya sertçe dönerek.

"Bir çocuk mu? Arabada bir çocuk olması mümkün. En azından
diğer iki koltukta her çeşit sargı ve şal gördüm.
Ama, Tanrı aşkına, arkadaşım--"

"İyi! Teşekkür ederim. Yeterince bilgim var. Bir saat önce mi dedin? Ve
Sendling posta yolunda mı? İyi! Affedersin, iyi kadınım--Ben--ben gitmeliyim.
Ama her türlü acil duruma hazırlıklı olmalıyım."

Köşedeki eski gardıroba koştu, titreyen elleriyle kapıyı açtı ve toz ve pasla kaplı eski model bir tabanca çıkardı.

Bu sırada Felix'in elini omzunda hissetti.

"Ne oldu?" dedi, arkasını dönmeden.

"Elbette seninle geliyorum," dedi arkadaşı, bastırılmış bir sesle. "Şu anki durumda, sorunun ne olduğunu gayet iyi bildiğimi düşünüyorum. Henüz bilmediğim şeyi yolda bana açıklayabilirsin; ama bu üzücü avda
asla tek başına başlamana izin veremem; ve kanım seninkinden daha soğuk olduğu için, lider olmama izin vermelisin. Karayolunu seçtiler, çünkü
demiryoluyla gitselerdi telgraf onları keserdi,
ve henüz pek bir başlangıç ​​yapmadılar. Bu nedenle,
atlar alırsak onları yakalayacağımızdan şüphe yok. Gel! Fridolin'in az önce sipariş ettiği drosky bizi
on dakika içinde atlarımı kiraladığım ahıra götürecek. Sonra
benim evimin önünden geçeceğiz ve eğer ısrar edersen, tabancamı cebime koyacağım. O eski at tabancası Herr Stephanopulos'a pek saygı duymazdı. Buna katılıyor musun, ihtiyar?"

"Arabayla beni takip etmene izin ver," diye yalvardı küçük kadın. "Bunu yapmazsam
endişeden öleceğim ve kim bilir, size
ne kadar faydalı olabilirim. Zavallı çocuk, yabancı insanlar arasında bile, korku ve soğuk sürüşten hasta olabilir--"

Felix onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve onun kararlı, kararlı duruşu
o kadar iyi bir etki yarattı ki Rosenbusch da geri dönene kadar tamamen sessiz kalacağına ve Julie'yi veya Angelica'yı bu konuda hiçbir şey söyleyerek
endişelendirmeyeceğine söz verdi. Sonra Felix, rehberliğine bir çocuk gibi boyun eğen arkadaşını odadan dışarı itti, merdivenlerde bir an durdu ve o akşam onu ​​bekleyen Irene'e bir özür mektubu yazdı ve sonra drosky'ye binerek
sürücüye olabildiğince hızlı sürmesini emretti. Yarım saat sonra, hızlı atlara binmiş iki arkadaş, Sendling kapısından geniş Isar ovası boyunca uzanan ve ötesindeki dağlara kadar uzanan anayolda ilerliyorlardı.

BÖLÜM IX.

Akşamın sisi durgun ülkenin üzerinde asılıydı. Yoğun kar bulutları,
karla birlikte rüzgarlar, kasvetli
gökyüzünde yavaşça sürükleniyor, arada sırada bir kar tanesi düşürüyordu. Yolun sağında ve solunda, yarı donmuş bir karla dolu derin çukurları olan, ağaçlar
gökyüzüne kadar uzanan siyah ve damlayan dallarıyla
kargaların bile
konmayı reddettiği
ağaçlar uzanıyordu.

Bu kasvetli kış çölünde, geniş ve uzaklarda hiçbir insanın
görülmediği, hiçbir köpeğin atlara havlamadığı yerde, kelimeler iki atlının
dudaklarında donmuş gibiydi. Jansen, Felix'e yalnızca
davanın bilgisi için kesinlikle gerekli olan gerçekleri bildirmişti;
meseleyi bitirme kararlılığı ve çocuğun kaçırılmasının ya ondan bazı tavizler koparmak için bir araç olarak kullanılacağına ya da bunun annesinin ona gücünü hissettirmek ve kendisini dünyaya istismara uğramış bir eşin karakterinde sunmak için yaptığı basit bir oyun olduğuna olan inancı. Bu çaresizce hareketle uzun zamandır mahrum kaldığı bir hakkı geri almaya çalışıyordu. Felix'in buna karşılık söyleyecek pek bir şeyi yoktu. "Belki de meselenin bir krize sürüklenmesi daha iyidir," diye düşündü kendi kendine. "Her zaman uzaktan pazarlık etmek zorunda kalsaydı ne kadar uzayacağını kim bilir. Eğer sadece sakinliğini korur ve tüm enerjisini ortaya koyarsa, muhtemelen dünkü saçmalıkla ilgili olarak vicdanının onu rahatsız etmesi muhtemelken, şimdi umduğundan daha fazla etki yaratacaktır." Bunun üzerine atına mahmuz taktı ve arkadaşının kaderinin ona ilham verdiği ilgiye rağmen kendi düşüncelerine geri döndü. O sabah Irene ile birkaç saat geçirmişti. O mutlu saatlerden beraberinde getirdiği his, bundan sonra yolunun önünde açık olduğu kesinliği, onu tamamen ele geçirdi ve bu garip yolculuğun tüm kasvetine karşı duyarsız hale getirdi. Buna ek olarak, böyle bir anda arkadaşına yardım edebildiği için ve Jansen'in kaderinde gerçekleşmek üzere olduğuna inandığı olumlu değişime tanık olduğu için sevinçle doluydu. Bu düşüncelere dalmışken, kendini neşeli bir melodi ıslık çalarken ve binicilik kırbacıyla tempo tutarken yakaladı; Ancak, Jansen'in aniden atını mahmuzlayıp yanından geçtiğini görünce, atını durdurdu,
kendi hayvanını daha hızlı sürmeye zorladı ve arkadaşına tekrar yetiştikten sonra, düşünceli arkadaşının yanında keskin bir tırısla ilerledi.

Bir sonraki köye vardıklarında -saat erken olmasına rağmen,
herkesin yatağa girmiş gibi göründüğü- meyhanenin önüne yanaştılar ve oradan geçtiğini düşündükleri bir seyahat arabasıyla ilgili sorular sordular. Misafir odasında olan birkaç köylü, ev sahibiyle kağıt oynayarak kapıya çıktılar ve bu yılın bu zamanında, doktorun veya rahibin tek atlı arabasından başka bir arabanın bu bölgelerde görünmeyeceği fikrini
verdiler. Başlarını sallayarak ve geri çekilen atlılara bakarak durdular, onlar tekrar ileri atıldılar. "Onları Grossheselohe'de, demir yolu köprüsünde yakalayacağız," dedi Felix. "Oradan arabayla geçemezler ve yarın sabah erken yola çıkmak için
ekspres treni bekleyecekler. Rosenbusch rüya görmüyorsa,
geçmiş olmalılar. Tavernadaki bu insanlar
bira ve şnapsla öylesine sislenmiş ki,
tekerleklerin sesini duymamış olmaları çok olası."

Kilise saatlerinden biri altıyı vururken Grossheselohe köyüne ulaştılar.
Köyün birahanesinde oldukça hareketli bir topluluk toplanmıştı. Atların nal seslerinin yaklaştığını duyunca kapıya doğru yürüyen garson kız, şehirden yabancıları getiren
bir arabadan habersizdi. Ancak, ahırlardan birinden sendeleyerek çıkan sarhoş bir seyis, anlaşılmaz kelimeler mırıldandı
ve ormana giden yolu işaret etti, ancak daha fazla bilgi vermeye ikna edilemedi.

"İleri!" diye bağırdı Felix. "Başka seçeneğimiz yok ve ormanın içinden geçen yolu
biliyorum. Şüphesiz, Stephanopulos da buradaki kırsalı çok iyi tanıyor. Bu bölge, sanatçıların verdiği Mayıs festivallerinin klasik yeriydi. Bana güvenin, kaçaklarımızı bir sonraki köyde bulacağız."

Atını zorladı, ancak yoğun karanlık şimdi onları hızlarını azaltmaya zorladı. Yürüyerek, Isar'ın yüksek kıyısını çevreleyen ve yaz aylarında birçok yorgun şehirlinin hedefi olan küçük ormanın karanlığına daldılar. Şimdi, o kadar
kasvetliydi ki Felix bile kemiklerinden soğuk bir ürpermenin geçtiğini hissetti.
Derin vadilerde su kükredi ve rüzgar çıplak ağaç tepelerinden kederle
iç çekti. Jansen'in hayvanı ürktü ve
dikkat çekti, ama binicisi eyerde taş Komutan gibi oturuyordu; bir
saattir neredeyse hiç konuşmamıştı.

Felix aniden atını dizginledi. "Şurayı görüyor musun?" dedi, bastırılmış bir
sesle. "Bahse girerim ki onları yakaladık. Tam zamanı. Atım
sağ ön ayağında aksama oldu."

Ormanda temizlenmiş bir alanda, sanatçıların Felix'in bahsettiği pikniklerde toplanma noktası olarak kullandıkları köyü gördüler. Oldukça yüksek çatılı bir ev, gri gökyüzüne karşı bir
siluet gibi duruyordu ve ikinci katında, bir sıra parlak ışıklı pencere vardı.

"Burada bir düğün kutlamıyorlarsa, diğer misafirler şu odalarda olmalı," dedi Felix. "Daha yakına gidelim ve bu tarladan geçelim; ancak şu anda bizden kaçabilecekleri konusunda pek fazla korkumuz yok,
açık yoldan saklandıkları yeri kuşatsak bile."

Atlar, alçak bir kişneme sesi çıkararak -çünkü yulaf ezmesi kokladılar- kaygan çamurda ilerlediler ve hanın avlusunu sokaktan ayıran
çitin önüne geldiler.

"Haklıyız," diye fısıldadı Felix, çitin üzerinden bakmak için üzengilerinde ayağa kalktı. "Araba orada, avluda duruyor--iki kişi sandıkları boşaltmakla meşgul--feneri tutan adam muhtemelen arabacıdır. Hadi, Tanrı aşkına!"

Atından indi ve eyerden inmesine yardım etmek için arkadaşının yanına gitti. "Gel," dedi, akan atın boynunu okşayarak. "Ne yapacaksan, hemen yap. Muhtemelen tüm topluluğu yukarıda bir arada bulacaksın; ve sen orada doğru olanı yaparken, ben de atlarımıza bakıp beş dakika sonra seni takip edeceğim. Yoksa hemen seninle yukarı çıkmamı mı istiyorsun?"

Sessiz adamın şimdiye kadar verdiği ilk yaşam belirtisi olan derin bir iç çekiş, tek cevaptı.
Sanki uzuvları eyere
donmuş gibi, üzengilerden çıkmakta epey zorluk çekiyor gibiydi. Sonra birkaç dakika derin bir düşünceye dalarak durdu ve eve girmeden önce güçlü bir tiksintiyi yenmek için mücadele ediyor gibiydi. Felix kapıya kadar ona eşlik etti.

"O Berserker kanını bastırmayı unutma!" diye fısıldadı ona. Jansen başını salladı ve yemini onaylarcasına elini sıktı. Sonra tekrar hareketsiz durdu, alnını silmek için şapkasını kaldırdı ve sonra hızla
eşikten geçti.

Felix acı dolu bir sempatiyle arkasından baktı. Arkadaşının yerine bu zor görevi üstlenmeyi çok daha fazla isterdi.
Ama onu böyle bir şeyi teklif etmeye bile cesaret edemeyecek kadar iyi tanıyordu.

Böylece iki atı dizginlerinden tuttu, kapıyı iterek açtı ve
avluya girdi.

Seyahat arabasıyla meşgul olan seyisler ayağa kalktılar ve
atların nal seslerini duyduklarında hayretle baktılar ve bu genç yabancının
soğukkanlılıkla onlara yaklaştığını gördüler.

"İyi akşamlar!" dedi. "Sanırım ahırında hala yerin var
ve birkaç kuru battaniyen var. Bu hayvanlar sanki sudan yeni çıkarılmış gibi ıslak."

Cevap yok. Arabacı feneri yeni gelenin yüzüne doğru çevirdi ve omuzlarını silkti.

"Hayvanlarıma iyi baktığın için kaybeden olmayacaksın," diye devam etti Felix. "Bu arada, sanırım ahır kapısını kendim bulabilirim."

Daha fazla konuşmadan feneri arabacının elinden aldı -karışıklığı içinde bu seçkin görünümlü beyefendiye nasıl davranacağını
bilen- ve atlarını
yemliğe doğru yaklaştırmaya başladı.

O anda avludan gelen bir ses duydu, arabayı boşaltan insanları acele etmeye çağırıyordu.
Sesin sahibi arka kapıdan çıktı; orada duran insanları boş boş görünce, onlara sağlam bir not vermek niyetiyle hızla oraya doğru yürüdü. Ancak tek bir kelime bile edemeden,
karışıklık içinde geri çekildi -çünkü Felix de hareketsiz durmuştu ve
fenerini kaldırmıştı, böylece figürü açıkça görülebiliyordu.

Başı açık ve şala sarılı Stephanopulos, önünde duruyordu,
hiç de etkileyici olmayan bir görüntü sergiliyordu. Ancak,
genç baronun alaycı tavrını görünce,
en azından dışarıdan bakıldığında--her zamanki sakinliğini
kazanmayı başardı.

"Sen buradasın!" diye bağırdı. "Ne beklenmedik bir karşılaşma! Gerçekten,
kendi gözlerimle görmemiş olsaydım--"

"_Bon soir, mon cher!_ Ben de burada kalabilir miyim?" diye sözünü kesti
Felix. "Evet, haklısın; bizzat ben. Ve bu konuda,
beni böyle bir havada burada görmek sizi şaşırtmış olsa da, ki bu havanın kırsala seyahat etmek için pek de büyük bir teşvik sağladığı söylenemez,
_sizi_ bulmam kadar şaşırtıcı değil. Biz Kuzeyliler kış seferlerine alışkınız. Ama Parthenon'un eteğinde büyüyen biri için--"

"Sen--yalnız mısın, yoksa--başka biri mi--" diye kekeledi talihsiz adam.

"Sadece iyi bir arkadaşım, burada işi olan ve
sizi gördüğüne sevinecek olan. Gerçekten, iltifatlar olmadan,
şehrin bu kadar yakınında bu hoş buluşmayı beklemeye hakkımız yoktu.
Nereye gidiyorsunuz, efendim?" diye aniden sesini yükseltti. "Eve geri
dönmek mi? Sizden, kısa bir süreliğine de olsa,
burada, dışarıda, bana eşlik etmenizi içtenlikle rica ediyorum. Nezaket duygunuz,
arkadaşımın içerideki işinin, en çok ilgili olanlar dışında hiçbir tanık
bulmayacağını ve kendinizi
ailenin bir parçası olarak gördüğünüz kadar--"

"Beni yalnız bırakın!" diye bağırdı genç, karanlık gözlerinde kötü bir ışık parlamaya başlamıştı. "Neden yoluma çıkıyorsunuz?
Benim işlerimle ilgilenmeye ne hakkınız var?"

"Sevgili beyefendi," dedi Felix, atların dizginlerini indirip Stephanopulos'a yaklaşarak, "her şeyden önce, bu kadar yüksek sesle bağırmayın. Kendi çıkarınız için, bu mesele hakkında fazla abartılı olmamanızı tavsiye ediyorum. Bu konuyla en doğrudan ilgili olan kişi, sizin tarafınızdan benden daha az nazik bir şekilde yapılan herhangi bir itiraza kızabilir. Eğer bu saçma sapan durumdan mümkün olduğunca saygılı bir şekilde kurtulmak istiyorsanız--"

"Dikkatli olun!" diye bağırdı diğeri. "Bana hakaret ediyorsun! Böyle bir rezilliği yapabileceğimi
düşündüğüm için bana tatmin vereceksin! Ne!
Kendini bana emanet eden talihsiz bir kadını,
her zaman ona kötü davranan ve bir daha görüşüne
girerse onu öldürmeye yemin eden bir adamın huzurunda terk etmek! Beni yalnız bırak, sana söylüyorum!
Geri döneceğim--eve dönmeliyim! Onun yanında durmalıyım--ben--"

"İstemen çok büyük bir cömertlik," diye sözünü kesti Felix, soğuk bir şekilde,
diğerinin kolunu demir bir pençeyle kavrarken. "Ama bu arada, yapmaman için dikkat edeceğim. Kocanın karısıyla meseleyi çözmesine kadar,
sıcak kanını biraz olsun
soğutmak için, komşu ormanda bir yürüyüşe çıkmanı teklif edeceğim. Eğer ona
müdahale edersen, dün zavallı köpeğe son verdiğinde olduğundan daha fazla
düşünmek için zaman ayırmadan seni vuracağından çok korkuyorum. Ama senin için üzgünüm, iyi dostum.
Ve bu nedenle ve ayrıca seni sanat ve daha fazla
macera için korumak için--"

Bu sözleri söylerken Stephanopulos'u ahırın olduğu tarafa doğru zorluyordu. Açık duran bir kapı vardı, görünüşe göre
yukarıdaki samanlığa açılıyordu.

"Burada!" dedi, buyurgan bir şekilde, aniden gencin kolunu bırakarak
ve onu eşiğin üzerinden sendeleyerek gönderdi.

Dudaklarına yükselen Yunan küfürü, içinde alevlenen öfkeli tutku tarafından bastırıldı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı, çılgınca bir öfkeyle kendinden geçmiş bir halde.

Fakat Felix kapıyı onun üzerine kapattı, hemen kilidin içindeki anahtarı çevirdi
ve atlara geri döndü. Mahkumun kapının diğer tarafında öfkeyle
çağırdığı duyulabiliyordu; bir an sonra yüzü küçük parmaklıklı pencerede belirdi. Yumruğunun bir darbesi camı titretti.

"Hemen açmazsan, alçak herif--alçak herif--"

"İyi tavsiyemi tekrarlıyorum," dedi Felix, pencereye yaklaşarak. "Sessizce davranın ve güce boyun eğin, tabii ki durumunuzu olduğundan daha kötü hale getirmek istemiyorsanız. Az önce yaptığım şey sizin iyiliğiniz içindir ve tutukluluğunuz yarım saatten fazla sürmeyecektir. Sonrasında, elbette, hepinize sözde tatmini, zevkle sunacağım - zamanım elverdiği anda."

Şapkasını biraz kaldırdı, anahtarı cebine koydu ve atların dizginlerini tekrar tutmaya başladı.

Bu sıra dışı sahneyi şaşkınlıkla izleyen arabacı ve ahır uşakları, onun tavrından o kadar şaşırmışlardı ki, tutuklu adına hiçbir çaba sarf etmeye çalışmadan, atları ahıra götürmek için resmi bir şekilde acele ettiler. Felix, onlara nasıl davranılacağına dair birkaç talimat verdi ve her bir adama birer taler attı. Sonra feneri tekrar eline aldı, kimsenin onu takip etmemesi emrini verdi
ve arkadaşına katılmak için bahçeyi geçti.

BÖLÜM X.

Bu şiddetli ve neredeyse gülünç sahne mahkemede canlandırılırken, Jansen ağır bir ayak ve daha ağır bir nefesle karanlık merdivenleri tırmanıyordu. Evde hiçbir insan sesi duyulmuyordu; sadece
aşağıdaki mutfaktaki açık ateşin kükremesi ve çıtırtısı duyuluyordu. Merdivenlerin yarısına kadar durup dinledi; sanki
çocuğunun sesini duyuyormuş gibi geldi. Ama bu sadece kulaklarındaki çınlamaydı, kan damarlarında
dolaşıyor ve kaynıyor gibiydi.

"Bu saatte uyumuş olacak," dedi kendi kendine. "Çok daha iyi! O zaman annesine söyleyeceklerimi duymayacak."

Her yeri titriyordu. Ve yine de bu karşılaşmadan korkmuyordu, bu son olacaktı. Kendisinden, yumruklarını sıkmasına ve dişlerini gıcırdatmasına neden olan karanlık, vahşi ruhtan korkuyordu. "Sus!" dedi kendi kendine, "sus! O böyle bir öfkeye değmez!"

Son birkaç basamağı hızla çıktı ve kendini uzun, karanlık bir
koridorun içinde buldu. Bir uçta ince bir ışık huzmesi bir
anahtar deliğinden geçti ve daha geniş bir ışık kapı ile
eğik ve eğrilmiş eşik arasındaki çatlaktan parladı.

"Orada olmalı!" dedi. Şapkasını çıkardı ve elini ıslak
saçlarının arasından geçirdi. "Hadi buna bir son verelim!" dedi,
bilinçsizce "bir son!--bir
son--bir son!" sözcüklerini tekrar tekrar tekrarlayarak.

Sonra kapının önünde durdu ve dinledi. Tanımadığı bir ses konuşuyordu; eğildi ve
anahtar deliğinden içeri baktı. Gözü doğrudan ciddi ama tamamen sessiz bir şekilde konuşan yaşlı bir kadının yüzüne takıldı.
En çılgın
aşkında bile her zaman nefret ettiği karısının annesi olan yaşlı şarkıcıyı tanıdı. Kanepenin bir köşesine oturdu ve kısa aralarda, seyahat matarasının yanında duran küçük gümüş bir kupadan, arada sırada bir şeyler içti. Aynı anda bir bisküviyi parçaladı ve parçalarını elinin yapmacık bir hareketiyle ağzına attı, bu arada takma dişlerini de öne çıkardı. Yanında, bir koltuğa gömülmüş kızı yatıyordu; tamamen siyah giyinmişti, bu da beyaz tenine ve koyu mavi gözlerine çekici bir şekilde yakışıyordu. Bir makasla oynuyordu, makasları mum ışığında parlatıyordu ve sanki tiyatrodan yeni dönmüş ve sadece katlanılabilir bir başarı elde etmiş gibi, yorgun ve etrafındaki her şeye kayıtsız görünüyordu. Aniden yüksek bir çığlık atarak ayağa fırladı. Kapı sessizce açılmıştı; ve içeri girmesini beklediği genç arkadaşının yerine, tam da bu karanlık saklanma yerine kaçtığı adam karşısında duruyordu.

Sözcükler dudaklarında canlandı; normalde kolayca rahatsız olmayan yaşlı aktris bile taş kesilmiş gibi oturuyordu; ve sadece
hala bisküvileri çırpınarak ufalayan parmakları
canlı gibiydi.

"Odadan çık; karıma söyleyeceklerim var!" dedi Jansen alçak sesle ve şiddet kullanmadan. "Ne dediğimi duyuyor musun? Hemen
git! ama benim girdiğim şu kapıdan."

Çocuğu yanına almasını engellemek istiyordu, çünkü
çocuğun bitişik odada yatağa yatırılmış olduğunu varsayıyordu.

Kadınlar hızlıca bakıştılar. Bu birkaç dakika, genç olanın kendine gelmesine
yeterliydi.

"Beni bırakmamalısın," dedi. "Ne duyarsam duyayım -masumiyetimin bilincindeyim- hiçbir tanığı, hele ki annemi hiç dışlamam."

Ve konuşurken tekrar sandalyeye çöktü ve acı dolu anılarla
yenilmiş gibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Kanepedeki yaşlı
kadın kıpırdamadı. Sadece kendi kendine
yumuşak bir şekilde mırıldandığını duyabiliyorlardı: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne bir sahne! Ne bir
felaket!"

"Talebimi tekrarlıyorum!" dedi heykeltıraş vurgulayarak. "Kolunu tutup seni
dışarı çıkarmamı mı bekleyeceksin?"

"Çok iyi; gideceğim; işlerin daha da kötüye gitmesine izin vermeyeceğim," diye haykırdı anne, acıklı bir hareketle ayağa kalkarak. Sonra Lucie'nin üzerine eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. "Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı
ikincisi, "ona tek kelime bile söyleme. Bu sadece durumu daha da kötüleştirir. Eğer öyle olması gerekiyorsa git. Korkmuyorum!"

Son sözleri yüksek sesle söyledi ve Jansen'e doğru döndü, gözlerinin içine hiçbir korku izi olmadan baktı. Herhangi bir yabancı
bu bilinçli masumiyet havasına aldanırdı.

Yaşlı şarkıcı kapıyı arkasından çarptı. Koridordan geçerken onu duydular.
Ama Jansen'in kulaklarından kaçmadı ki geri çekildi ve dinlemek için kapının dışında dikildi.

"Bırak kalsın, umurumda değil!" dedi kendi kendine, "yüzünü
görmek zorunda kalmadığım sürece." Sonra yine ateşli bir ses geldi: "Bir son yapmalıyız--bir son--bir son!" Hala ateşin kalıntılarının parladığı sobanın önünde durdu. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde, hayatının laneti olan kadına bakıyordu. Korkunç 
ıstırabının ortasında, yüzündeki hiçbir özelliğin,
ayrıldıkları yedi yılın üzerinden geçtiğine dair bir kanıt
vermediği çaktı. Hatta, ilk tanıştığı zamandan daha genç, daha kız gibi ve daha
saf görünüyordu. O yumuşak dudaklarda veya o berrak alında, bir tür meraktan,
gelecek olana dair masum bir hayretten başka bir şey okunamıyordu. Yumuşak, sessiz eli
makası tekrar eline almış ve şakacı bir şekilde açıp kapatıyordu.

Neredeyse dayanılmaz bir düşünce, ezici bir utanç duygusu aniden içinde yükseldi, bu maskenin bir zamanlar onu aldattığını;
onu çılgın bir tutkuya
uyandırdığını ve içinde ölmeyen bir inançla dinlenmeye
yönelttiğini fark ettiğinde -bu yumuşak yalan, bu soğuk gülümseme, onu şimdi bile terk etmiyordu, bu kadar acı bir şekilde
yaraladığı kişi, bu saati erkekçe geçirmek için
tüm gücünü ortaya koymak zorunda kalmıştı.

"Buradayım," dedi sonunda, "bu işi bitirmek için. Umarım
gerektiğinden daha da zorlaştırmazsınız. Anlaşmamıza aykırı hareket etmenize ve
tekrar yolumu kesmenize yol açan sebepleri sormayacağım. Maske takmaya düşkünsünüz ve
istediğiniz kadar buna izin vermeliyim; hele ki ben,
kendi adıma, sizi tamamen terk ettiğim için. Sadece sizi uyarmak istiyorum ki,
bir daha bana herhangi bir şekilde
gizli bir şekilde yaklaşmak isterseniz, maskenizi
kaybetmemeye dikkat edin. Yüzünüzü tekrar görmeye dayanamam ve
sıcak kanım beni aldatabilir."

Gözlerini ona doğru eğdi ve sanki bu sözleri söylerken gerçekten ciddi olup olmadığını, bu nazik yüzü görmeye
gerçekten dayanıp dayanamadığını sorar gibi, tamamen utangaç olmayan bir bakışla.

"Korkmayın," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde, neredeyse utangaç bir tonda. "Bir daha
gelmeyeceğim. Görmek istediğim her şeyi gördüm. Kesinlikle
affedilebilir bir meraktı ki, gözünüzde itibar kazanmak için
birinin nasıl bir yüze sahip olması gerektiğini görmek istedim; ve eğer ben--"

"Sessizlik!" diye sözünü kesti, buyurgan bir şekilde. "Beni sonuna kadar dinleyeceksiniz--sonuna kadar. Eğer, umduğum gibi, kendi çıkarlarınızı ihmal etmez ve
mantığı dinlerseniz, son görüşmemiz
huzurla sona erecek ve bunu gerçekleştirdiğiniz için size teşekkür edeceğim.
O zaman çocuğumu da yanıma alacağım ve size öfke duymadan
sizi düşünmeye çalışacağıma söz vereceğim."

"Çocuk mu?"

"Az önce çaldığınız, rehin olarak yanınızda tutmak istediğiniz çocuk, Tanrı bilir ne kadar zavallı bir plan yürütebilmek için."

"Çok yanılıyorsunuz," diye araya girdi ve yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu. "Çocuk burada değil."

"Beni kandırmaya çalışma!" diye bağırdı ani bir öfkeyle. "Çocuğu
kaçırdığını biliyorum - yan odada uyuyor -
kaçışını benden gizlemek için buraya kaçtın; yarın, erken,
kaçışa devam etmeyi düşünüyordun."

"Yine saçmalıyorsun!" dedi sakince ve makası
masanın üzerine koydu. "Kendine bak ve çocuğun benimle olup olmadığına bak.
Lamba orada duruyor; inanmıyorsan evi ara."

Elini mekanik bir şekilde uzattı, ışığı aldı ve
yan odanın kapısını açtı. Orada duran yataklar boştu.

Tehditkar bir bakışla ona döndü.

"Evi oda oda arasam mı?" diye sordu, sesi öfkeyle
titriyordu.

"Boşuna uğraşırdım. Yemin ederim, çocuğu
yanımda getirmedim."

"Hilebaz!" diye bağırdı, ışığı masaya öyle bir güçle koydu ki
alev neredeyse sönüyordu. "Sadece bu bir kez gerçek--sadece bu bir kez! Çocuk nerede? Ona ne yaptın?
Kimin elinde--"

"En iyi ellerde," diye sözünü kesti, "en güvenli
koruma altında, Tanrı yardımcım olsun! Ben--doğru--zavallı çocuğumu bir kez daha görmek için karşı konulamaz bir özlem duyuyordum, onu annesiz bıraktın
ve ona yetim için yüreği olmayan bir anne vermek istiyorsun. Gerçek annenin çocuğunun sahtesine verilmesini istememesi bir suçsa, o zaman ben de böyle bir suç işledim. Onu kendim için çalmak istedim, acıyla satın alınmış ve acıyla kaybedilmiş olan
kendime ait olanın hırsızı olmak istedim; ama farklı oldu -
haklarımı daha cesurca savunmadığım için ceza olarak ona sahip olmayacaktım. Ah! Ve bu zalim, acımasız adam, beni her şeyden, hatta bu son kısa, çaresiz teselliden bile
soymuştu-"

Sesi onu terk etmiş gibiydi. Beyaz elleriyle yüzünü
kapattı ve sessiz kaldı. Ama onu kandırabileceği zaman
geçmişti.

"Çocuk nerede?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra, ona doğru yaklaşarak.

Ellerini gözlerinin önünden çekmedi.

"Sana geri gönderdim. Masum yaratığın
annesine karşı nefretle
büyütüldüğünü ve
genç kalbini tekrar bana geri kazandırmayı
umamadığımı gördüm. Hissettiklerim--ama yeter!
Benim üzüntülerimi
ne kadar umursuyorsun? Çocuğu son kez göğsüme bastırdım ve sonra onu sonsuza dek benden uzaklaştırdım. Eve vardığında,
onu orada bulacaksın. Bu gerçek. Ve eğer bu anda ölmek zorunda kalsaydım
başka bir şey söyleyemezdim."

Bu sözler üzerine kendini doğruldu; gözleri nemle parladı,
yüz hatları endişeli bir duygu ifadesi aldı ve hareketleri
aceleci ve nezaketsizdi.

"Ee?" diye sordu. "Daha tatmin olmadın mı? Nefretinin bana
kırdığı, benden koparmak istediğin bir şey var mı? Al onu--sahip olduğum her şeyi al--hatta şimdiye kadar bana bağışladığın sefil hayatımı al, çünkü buna
son vermek istediğini söylediğinde neyi amaçladığını görüyorum. Evet, dertlerimin, hayal kırıklığına uğramış umutlarımın, mutluluğumun ve onurumun sonu -- dünyada bir ağaçtan koparılmış bir yaprak gibi dolaşan, hiçbir yerde huzur bulamayan -- çamura batana ve orada çürüyene kadar hiçbir yerde." 

Kendini kanepeye attı ve gözyaşlarına boğuldu. 

Bu gözyaşlarını tanıyordu. Başkalarını harekete geçirmek için kendini hareket ettirme sanatına sahip olduğunu biliyordu. Ama yine de bu mutsuz doğaya derin bir acıma duyuyordu, en gerçek kederinde bile gerçekten ağlayamıyordu. 

"Lucie," dedi -- ona ilk kez adıyla hitap ediyordu -- "tamamen haklısın, mutsuzsun ve bunun bir kısmı da benim suçum. Daha akıllı bir adam olmalıydım ve seni karım yapmayı asla düşünmemeliydim. Farklı kanlardan geliyoruz; olmadığın bir şeymiş gibi davrandığında kendi elementindesin. Ben--ama neden bundan bahsediyoruz? Her şeyi biliyoruz--o zaman bilmeliydik; bu bizi
çok fazla acıdan kurtarırdı. Ve şimdi, Lucie, görüyorsun ki ben haksız değilim;
ben de bu talihsizliğin yarısını üstlendiğim gibi, suçu aramızda paylaşıyorum. Ama böyle devam edip ikimizi de hayatımız boyunca perişan mı edecek? Bunların hepsini sana yazdım. Mektuplarımı neden daha iyi okumadın? Artık birbirimizi anlayacağız ve daha dostça bir ruhla
yapılması gerekenleri sonuca varabileceğiz."

"Mektupların mı?" dedi, aniden doğrulup gözyaşlarını
silerek. "Onları çok iyi okudum. Satır aralarında tek bir düşünce olduğunu biliyorum: 'Özgür olacağım!--her ne pahasına olursa olsun özgürüm!' Ayrıca, bu düşünceyi sana kimin dikte ettiğini de biliyordum; ve şimdi,
bu eşsiz kadınla kişisel olarak tanıştığımdan beri--hayır,
benim durumumda olan biri için çocukça bir meydan okumadan başka bir şey olmayacak alaycılık olmadan--kendinizi böyle zincirlere atmak için her şeyi yapmaya istekli olduğunuzu gayet iyi anlıyorum. Ama
ben, sizin dediğiniz gibi, ortak talihsizliğimizin payıyla, gönüllü olarak geri çekilip sizin gönlünüzce
mutluluk bulmanızı seyredeceğimi varsaymak--ah! Siz mükemmel egoistlersiniz, siz
insanlar!--ama biz de bazen kendimiz hakkında biraz düşünürsek bunu bir suç olarak düşünecek kadar _saf_ olmamalısınız!"

Bu iyi hesaplanmış,
tutkulu konuşmayı dinlerken eski nefreti yeniden canlandı. Ama kendini sessiz kalmaya zorladı.

"Sizden asla saklamaya çalışmadım," dedi, "şimdi her zamankinden daha fazla mutlak bir ayrılık arzuluyorum, çünkü
yeni bir evliliğe girmek istiyorum. Eğer bunu engellemenin sizin çıkarınıza olduğunu düşünüyorsanız, beni bir daha asla mutlu bir adam olmaktan alıkoymak istiyorsanız, o zaman bu sizin açınızdan anlaşılabilir olurdu, ancak bu pek de gurur verici olmazdı. Ama beni daha iyi tanımanız gerekir. Birbirimize bağlayan kadere olan teslimiyetimin sona erdiğini söylediğimde, çok ciddi olduğumu bilmelisin. Bir kadının kötü niyetli meydan okumasının, kendimi ve sevdiğimi, hayatımızdaki mutluluğumuzdan mahrum etmesine asla izin vermeyeceğim. Beni özgür kılabilecek _herhangi bir_ şeyi yapmaya kararlıyım. Duyuyor musun? _Herhangi_ bir şeyi yapmaya. Ve bu nedenle sana diyorum ki: fiyatını söyle! Senin gücünün altında olduğumu hissetme arzunun ve beni zincirin bir parçasını sürüklerken görmenin zaferinin senin için değerli olduğunu çok iyi biliyorum. Ama daha değerli şeylerin bile bir fiyatı vardır. Seninkini söyle; nefretini ve kötülüğünü satın alacağım,
ama bunu yapmak için sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar bir günlük işçi gibi çalışmak zorunda kaldım."

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum. Sevgilin zengin, duydum. Ama yanılıyorsun. Ben açgözlü değilim. Çocuğu bana ver ve
babasını asla tanıyamayacağım."

"Kadın!" diye bağırdı, tüm varlığı hemen keşfettiği
hileyle öfkeye boğulmuştu--"Sen--"

Ama kendini kontrol etti. Kanepenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve
sanki ona karşı en büyük kayıtsızlığı iletiyormuş gibi bir tonda şöyle dedi:

"Çok iyi. Sözlerden veya dualardan etkilenmedin. Ama sana şunu söyleyeyim:
Beni sonsuza dek sefil bir esaret halinde tutmak için
olabileceğin kadar kendimi özgürleştirmeye kararlıyım.
Yasal bir ayrılığa
razı olursan, benden şikayet etmene asla gerek kalmayacak.
Şimdiye kadar senin için yaptığımın iki katını yapacağım; evet--hiçbir ikinci evlilikle bile
gelirimin bu kısmını kaybetmeyeceğini garanti ediyorum. Gülümseyip
inanmazmış gibi davranıyorsun. Dürüst bir oyun oynayalım. Gençsin
ve güzelsin; ama kalbinin gideceği bir adam bulacağından şüpheliyim. Duyularını baştan çıkaracak ve konumu seni cezbedecek bir adam kolayca bulabilirsin ve o zaman hesabımız
son bulur. Eğer bu adil uzlaşmaya direnirsen--"

Tekrar ona baktı, tüm çocuksu masumiyetiyle,
sanki bir komedi sahnesiyle ilgiliymiş gibi gülümseyen merakıyla.

"Peki--sonra?" diye sordu.

"O zaman senin hayatını mahvetmek için gücümün yettiği her yolu deneyeceğim, tıpkı senin benimkini mahvettiğin gibi. Nefretimle seni takip edeceğim, nereye kaçarsan kaç, adımlarını takip et, engellemek için ne istersen yap! Nasıl yaşadığını biliyorum ve bir kocanın kaybı için kendini teselli etme şansını
kaçırmadığını. Seni kalbimden öylesine tamamen kovdum ki,
kendini istediğin kişiye
attığında en ufak bir üzüntü hissetmedim. Ama şimdi durum farklı olacak. Senin izine bir casus koyacağım, tek görevi her adımını ve hareketini izlemek olacak ve bana şimdiye kadar eksikliğini hissettiğim şeyi sağlayacak: _onurumu ve mutluluğumu ayaklar altına aldığının_ kanıtları. Sonra açıkça dünyanın önüne çıkıp pürüzsüz
yüzünden maskeyi yırtacağım. Sonra da--"

"Kendini bu zahmetten kurtarman daha iyi olur," diye sözünü kesti, soğuk bir şekilde. "Beni uyaracak kadar iyi olduğun için, herhangi bir ihtiyatsızlık isteği duyduğumu kabul etsem bile, casuslara karşı kendimi korumaya dikkat etmem gerektiğini kolayca anlayacaksın. Bu yüzden, hiçbir şey kazanmadan paranı çöpe atmış olursun. Sana karşı olan suçluluğumun eldiven kadar zayıf bir kanıtı için, büyük olasılıkla doktor odamda yatıyordu ve zeki bir köpek--_bir
propos_! Arkadaşının kaybının masum sebebi olduğum için gerçekten üzgünüm, her ne kadar insan doğasının o keskin yargıcı, efendisi kadar bana karşı yenilmez bir nefret göstermiş olsa da. Şüphesiz başka bir amaç senin tarafından tercih edilirdi. Aynı zamanda, benim sefil hayatım senin için ne kadar az değerli olsa da ve senin için ikinci bir köpektense ikinci bir eş bulmak ne kadar kolay olsa da--"

"Kadın!" diye bağırdı, bu korkunç saatte onun küstah ironisiyle öfkelenerek. "Başka bir kelime daha etme, yoksa--"

"Yoksa?"

Kadın ayağa kalkıp kollarını kavuştururken meydan okurcasına ona baktı.

"Yoksa meseleyi senin hayal ettiğinden daha farklı bir şekilde sonlandıracağım,
ve buraya getirdiğin araba, dişi şeytan, bana gülüp
alay ederek güzel sevgilinle, yarın--"

Yumruğunu sanki bir çekiç gibi kafasına
indirecekmiş gibi kaldırdı. Kadın, kirpiklerini bile kıpırdatmadan bakışlarına karşılık verdi.

"Eğer yüreğin varsa beni öldür!" dedi soğuk bir şekilde, dudakları alaycı bir şekilde kıvrılmış bir şekilde. "Bir köpeğin böylesine muhteşem bir
_rol_ oynadığı komedi, o zaman en uygun şekilde bir trajedi olarak sona ererdi, ki bu da her durumda, sefil bir uzlaşmadan daha
iyi olurdu. Sizin deliliğinizden ve öfkenizden
ne kadar masumsam, o kadar da içtenlikle söylüyorum ki, çaresiz bir yaratığa daha
hak edilmemiş bir utanç asla yüklenmemiştir; mutluluk, onur ve gelecek asla bu kadar acımasızca olmamıştır--"

Kapı ardına kadar açıldı. Dinleyen kadını geri iten Felix, bir şiddet eylemini önlemenin zamanının geldiğini düşünerek
odaya daldı ve aniden konuşmacının önünde durdu. Ama kadın ona
bir bakış atmıştı ki, adamların iliklerine kadar işleyen
titreşimli bir çığlıkla geriye doğru çöktü, kolları sanki ani bir krampla felç olmuş gibiydi, yüz hatları çarpıktı ve
o kadar belirgin hakikat belirtileri taşıyan bir durumdaydı ki, bunun
yeni bir aldatmaca olduğu düşüncesi mümkün değildi. Jansen kendini toparlamak için vakit bulamadan, anne koridordan içeri koştu ve kendini, kanepede yatan, gözleri kocaman açılmış, dudaklarında boş bir gülümseme, elleri iki yanında, parmakları genişçe açılmış bir şekilde, duygusuz kızının önüne attı.

"Onu öldürdün!" diye bağırdı yaşlı kadın, yere yarı düşmüş bedeni yastıkların üzerine kaldırmaya çalışarak. "Yardım et - onu kurtar - su, sirke getir - ne varsa - Lucie - zavallı Lucie'm - beni duymuyor musun? Benim! Tanrım! Tanrım! İşler buna mı varmalı!"

"Bayılma krizi, başka bir şey değil!" Jansen'in sesi şimdi yükseldi. "Daha önce de böyle krizler geçirmişti, özellikle de sahnede çok çaba sarf ettikten sonra. Ve bugünkü sahne-" konuşması aniden onu yarı yolda bıraktı. Konuşurken
odanın ortasında duran Felix'e doğru dönmüştü, gözleri hareketsiz bir şekilde
duygusuz kadının figürüne dikilmişti. Sanki
ona çarpan şimşek onu da sıyırıp geçmiş gibiydi. Tek bir uzvu
hareket etmedi, yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı; kanın her damlası
damarlarından
ayrılmış gibiydi.

"Felix! Tanrı aşkına, neyin var senin? Neyin var? Beni duyuyor musun,
Felix?" diye bağırdı Jansen, kolunu kavrayıp sıkıca bastırarak.

Felix kendini tekrar kontrol altına almak için boşuna bir girişimde bulundu. Ama
gözlerini orada ölü gibi yatan kadından ayıramadı.
Sadece birkaç kez başını salladı, sanki bir yaşam belirtisi göstermek ister gibi ve
derin bir iç çekti. Sonra her kelimeyi ayrı ayrı söyleyerek şöyle dedi:
"Demek ki--o--karın!"

"Felix!" diye bağırdı Jansen, korkunç bir şüpheyi ele veren bir tonda. "Felix--konuş--hayır--hiçbir şey söyleme--çık--biz--burada yolu tıkıyoruz--"

"Yani--karısı--o!" diye tekrarladı diğeri, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
Birdenbire dehşet içinde silkindi, arkadaşından
kurtuldu ve odadan o kadar korkunç bir hızla
dışarı fırladı ki
Jansen'in onu alıkoyma şansını tamamen
yok etti. Hemen
sonra merdivenlerden aşağı atlayıp kapıyı
arkasına fırlattığını duydular.

Jansen pencereye koştu ve açtı. "Felix," diye bağırdı arkasından--"tek kelime--sadece tek bir kelime!"

Aşağıdan hiçbir ses gelmedi. Sadece ıslak kar açık pencereden içeri
girdi, bu ağır yük altındaki adamın başına ve göğsüne.
Fark
etmedi. Kendini desteklemek için pencere pervazına yaslandı
ve etrafında olup biten her şeye karşı belki on dakika sağır ve kör bir şekilde durdu.

Yaşlı şarkıcı, sürekli inlemeler ve ağıtlarla, duyarsız kızını hayata döndürmeye çalışıyordu. Seyahat çantasından güçlü bir esans içeren küçük bir şişe çıkarmıştı ve genç kadının renksiz yanaklarını ve şakaklarını bununla yıkıyordu. Jansen gözlerini gruba çevirmişti ama sanki cansız figüre ne yapıldığını fark etmiyormuş gibi yaptı. Eliyle hafif bir hareket yapana kadar, hemen tekrar yastığın üzerine düşene kadar kendine gelemedi. Pencereyi kapatmadan
uzaklaştı.

"Soğuk hava içeri girsin," dedi alçak bir sesle. "Onu tekrar kendine getirmenin en iyi yolu. Alnına biraz kar koy; birkaç dakika sonra gözlerini
açacak. O zaman ona evden
çıktığımı ve onu rahat bırakacağımı söyle. İyi geceler!"

Annesi dizlerinin üstünden doğruldu ve bir cevap vermeye çalıştı.
Ama onun yüzünü görünce sessizleşti ve sadece söylediği her şeye çekinerek ve kölece başını salladı. Onun odadan çıktığını gördü ve sonra
şimdi ağır nefes alan kızının yardımına koştu. Sonunda onu oturma pozisyonuna getirmeyi başardı,
ama solgun başı tekrar kanepenin koluna düştü. Sonra
pencereye koştu ve dışarıdaki pervazda yatan kardan birkaç avuç getirdi. Sonunda duyarsız kadın gözlerini açtı.

İlk yarı boş bakışları odada dolaştı. Bir süre sonra
tamamen tahrik oldu ve dudaklarını oynattı.

"Nerede o?" diye mırıldandı.

Tam o sırada dörtnala giden bir atın nal seslerini duydular.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı anne. "Sadece at sırtında gidiyor. Bir daha
gelmeyecek--sana iyi geceler dilememi söyledi ve seni
yalnız bırakacak. Ah! bu adamlar--Ah! bu adamlar! Zavallı, zavallı Lucie!"

Soluk kadın şimdi bile tam olarak anlamıyor gibiydi.
Yüz hatları
hala korkudan çarpıktı. Annesini daha da yakınına çekti ve
fısıldadı: "Ve diğeri--gerçekten o muydu, yoksa--hayalet miydi?"

"Ne demek istiyorsun, çocuk? Aklını mı kaçırdın? Ama sadece
sessiz ol--umarım sessiz bir gece geçiririz--aman Tanrım! Ne bir
sahne, ne bir felaket!"

Şarap kadehini aldı ve içti. Lucie ona hiç dikkat etmedi.

Üzerinden bir ürperti geçti. Gözlerini yeniden kapattı. Kendisini ele geçiren kasılma şimdi şiddetli bir hıçkırığa dönüştü ve daha önce onu böyle bir nöbette gören annesi, teselli için daha fazla kelime harcamaya çalışmadan hıçkırığın geçmesine izin verdi.

BÖLÜM XI.

Bu olayların karanlık ağının örüldüğü
iplikleri ele almak için bu günün sabahına geri dönmeliyiz.

Julie, stüdyosunda arkadaşını iki kez boşuna aradıktan sonra,
kalbinin endişeli hali içinde evde sessizce kalmayı
imkansız bulmuştu. Irene'in evine gitti çünkü bütün gece gözlerini
kapatmamış olan Angelica'yı derin bir uykuda bulmuştu. Fraeulein'a doğru büyük bir çekim hissediyordu, gerçi dün onu ilk kez görmüştü; özellikle de Irene de Julie'nin karakterinin cazibesine karşı koyamamıştı ve her zamanki çekingenliğine kıyasla iki kat daha fazla sıcaklıkla ona bağlanmıştı. Maskeli balodaki özgürlük sayesinde, birbirlerine "Du" diye seslenecek kadar yakın bir zemine oturmaları uzun sürmemişti; ve Jansen'i balodan erken uzaklaştıran şaşırtıcı olay, aralarındaki dostluktaki son çekingenliği de yok etmişti. Birkaç saat daha birlikte kalmışlardı. Jansen'in tek bir kelimeyle garip maskenin gizemini açıkladığı Julie, bu konuyu arkadaşlarına, aralarında Irene'in de bulunduğu kişilere saklamamıştı. Kendisi de bu olayı çok ciddiye alırken, bunun kendisini son krize ne kadar yaklaştırdığını hemen fark etti. Ama onu, kaçınılmaz olan savaşı tek başına sürdürmesi için yalnız bırakması gerektiği düşüncesi, onun için işkenceydi.

En azından onun yanında olmak, her saat ne yaptığını bilmek ve gerekirse onu herhangi bir şiddet içeren adım atmaktan alıkoymaya hazır olmak istiyordu. Onun kendisinden uzaklaşması -bunu sadece onu korumak için yaptığını bilmesine rağmen- ona büyük bir acı verdi ve şimdi onu ne kadar sevdiğini ilk kez anlıyormuş gibi hissediyordu.

Bu ruh haliyle, onu en şefkatle karşılayan Irene'in önüne çıktı. Sabah mümkün olduğunca erken bir zamanda ziyaret etme fırsatını yakalayan Felix, az önce tekrar ayrılmıştı ve kızın gözleri ve yanakları hala yeniden bir araya gelmelerinin mutluluğuyla parlıyordu. İki arkadaşın birbirlerine anlatacakları o kadar çok şey vardı ki, saatlerin nasıl geçtiğini fark etmediler ve kural olarak akşam yemeğinden önce asla görünmeyen amca odaya girdiğinde çok şaşırdılar. Irene onu Julie ile tanıştırdı ve
onun akşam yemeğine eve gitmesi gibi bir şeyi dinlemedi.

Baron, her zamanki şövalyece tavrıyla onun misafirperver ricalarını destekledi; ancak
her zamanki gibi güzel bir hanımın huzurunda olduğunda olduğu kadar iyi bir ruh halinde görünmüyordu. Yemek
sırasında da, belirgin bir şekilde depresif ve meşguldü,
kendisi için
dikkat çekici bir şekilde sessiz kalıyordu, çok fazla iç çekiyordu ve en sonunda en genç amcaları bile yakalayan yaşlılıktan yakınıyordu. Sonra tekrar
gülmeye veya eski _bonmotlarından_ birini anlatmaya çalışıyordu; ancak kısa süre sonra
yeniden komik bir melankoliye düştü ve insanlığın belirsiz kaderine ve sorumsuz bir
İlahi Takdirin gizemlerine
sövüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Irene,
hızla kurtulmayı umduğu
rastlantısal bir ziyaretçi tarafından odadan çağrıldığında ve baron Julie ile yalnız kaldığında, aniden epeyce çılgına dönmüş gibi göründü. Ayağa fırladı,
ellerini ince saçlarının arasından geçirdi, sakalını yoldu, bir puro aldı --hemen tekrar bıraktı-- ve sonunda sandalyesini Julie'nin oturduğu kanepeye yaklaştırdı.

"Fraeulein Julie," dedi derin bir iç çekerek, "tuhaf bulacaksın ama kendimi tutamıyorum; beni çok ciddi bir konuda on dakika dinler misin ve sonra bana tavsiyeni ve mümkünse desteğini verir misin?"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı ama nazikçe başını salladı.

"Korkunç derecede kötü bir hikaye," diye devam etti; "ancak, bu konuda,
bu kusurlu dünyamızda bir benzeri olmayan bir hikaye ve
iyi niyetle, yaşlı bir aslan avcısının
kalbini kırmaması gereken bir hikaye. Ama en kötüsü, tavsiye ve yardım için
kimseye, bir saat önce tanıştığım hoş bir genç hanım dışında,
başvuramıyorum. Şimdi, saygıdeğer Fraeulein'im, eğer
güvendiğim evli bir kadın veya saygıdeğer yaşlı bir hanım tanısaydım--gerçekten, sizi ve kendimi gençliğimin eski günahları hakkında sizinle konuşmak zorunda kalmanın utancından kurtarırdım. Ama tüm bu çevrede -tüm bekarlar ve bekar kadınlar-
anlayacaksınız, sevgili Fraeulein--"

"Cesurca konuşun, Herr Baron; otuz bir yaşındayım."

"Hayır, sevgili Fraeulein, vaftiz belgesinin bu soruyla hiçbir ilgisi yok; ve size karşı en büyük saygıyı duymama rağmen,
saygı uyandıran bir kişinin kanonik yaşından hala çok uzaktasınız. Ama silah arkadaşım Schnetz aracılığıyla, Bohemya'da ne kadar
evrensel olarak onurlandırıldığınızı öğrendim--ifadeyi mazur görün, demek istediğim
sözde Cennet toplumunda--ve benimkinden çok daha karmaşık meseleleri
düzeltmek için sizden sadece bir söz yeterli.

"Belki henüz bilmiyorsunuzdur - yani, şüphesiz uzun zamandır biliyordunuz - çünkü yetenekli arkadaşlarınız genellikle birbirlerinden sır saklamazlar - kısacası, bir kızım var - Polonius'un dediği gibi 'Onu benimken sahip ol' - yakın zamana kadar varlığından şüphe duymadığım bir kızım. Babalığımı keşfettikten sonra kalbime vurdum ve içimdeki sözde Doğa sesinin uyanıp uyanmayacağını duymayı bekledim. _Pas le mains du monde._ Bunu insanlık dışı bulacaksınız. Ama unutmayın ki bu iyi kasabada o zamanki modadan daha kötü bir hayat sürmedim ve bu macera bana yarı yolda geldi - ne kıza ne de ailesine gölge düşürmek istemiyorum - _enfin_, bana karşı çok samimiydiler ve ben de karşılığında muhtemelen çok ileri gittim. Birkaç yıl sonra sol tarafımda hafif bir kemirme hissettim vicdanını taşıması gereken taraf. Yatışmadığı için, ailenin bir dostu olarak, farklı üyelerinin sağlıklarını sormak için buraya yazdım. Adres bulunamadığı için mektup postayla geri gönderildi.

"Şimdi, tamamen ahlaki bir bakış açısından bakıldığında, bundan sonra bile kendimi haklı çıkardığımı hissetmemeliydim. Ama
sen ne yapardın? Çöl kralıyla olan temasım cildimi biraz sertleştirmişti ve daha önce bahsedilen kemirmeler sona ermişti. Kız
asla tam olarak güzel diyebilceğiniz türden olmamıştı, ama tazeliği, özgür doğası, muhteşem dişlerle dolu bir
ağızdan gelen neşeli kahkahası
nedeniyle çok çekiciydi. Bu tür ciltlerin zayıf cinsiyetimiz için özellikle tehlikeli bir tarafı olduğunu biliyorsunuz. Kısaca, tüm bunlara rağmen, bugün onu kızında tekrar görene kadar hafızamdan tamamen
çıkmıştı - özür dilerim, kızımızda, demek istedim."

"Kızı mı aradın? Ve zavallı çocuk seni nasıl karşıladı?"

"Bir çocuk uzun zamandır kayıp olan babasını her zamanki kadar kötü karşılayabilirdi. Sevgili Fraeulein, bunu yerine getirmenin benim için hiç de kolay olmadığını hayal edebilirsiniz.
Bir adam, yetişkin kızıyla ilk karşılaşmasında, onu tamamen unuttuğu için ondan af dilemek zorunda kalan pişman babanın karakterinde çok sefil bir figür oluşturur. Ama vicdanının
kendini ısırmasına izin vermektense ısırmayı tercih edeceği ekşi elmalar vardır. Babacan, saygıdeğer bir tavır takındım ve
kızın olduğu odaya girdiğimde ve onda ölmüş annesini tanıdığımda--benzerlik bir aynadan çalınmış gibi--size temin edebilirim ki sonunda Doğanın sesi kendini gösterdi. Ama
kendimi, gerekli nezaketle,
çocuksu sevgisine dair kutsal, ancak uzun zamandır ihmal edilmiş, bazı hakları olan biri olarak şüphesiz çocuğa tanıttığım anda, garip yaratık biraz öfkeyle, ve bitişik odaya uçar. Şimdi sana soruyorum, sevgili Fraeulein, hatalarını telafi etmek isteyen bir baba, kaçılması gereken bir canavar mıdır? Orada, sanki olduğum yere
yerleşmiş gibi durdum; ve şaşkınlığımdan
kurtulur kurtulmaz, kızımı sürgülü kapıdan
geçirmek için elimden geleni yaptım. Ona en nazik sözleri söyledim ve eğer aklı başında olursa ve benimle konuşmama izin verirse dünyadaki her şeyi ona vaat ettim; ve,
gerçekten, sonunda başarmış olmalıyım - Doğanın sesi
sonunda onun genç göğsünde bile uyanmış olmalı - aniden yaşlı beyefendi - yarı kayınpederim - odaya girdiğinde. İnanır mısınız? bu beyaz saçlı yaşlı adam, bir büyükbabanın bilgeliğiyle yardımıma koşmak yerine, aniden bir genç kadar vahşi ve mantıksız
olarak yüzüme karşı inanılmaz şeyler söylüyor ve ben, gri saçlarına saygımdan ve şaşkınlıktan ne cevap vereceğimi bilemezken, beni _sans facon_ kolumdan tutup
kapıya götürüyor ve kapıyı gök gürültüsü gibi çarparak kapatıyor."

Bütün bunları anlatırkenki enerjisi aniden nefesini
kesmiş gibiydi. Ayağa fırladı, pencereyi açtı ve soğuk kış havasından birkaç derin nefes aldı; sonra ellerini kısa paltosunun ceplerine
gömerek, Julie'nin oturduğu yere doğru yavaşça yürüdü.

"İtiraf etmelisin ki, sevgili Fraeulein," dedi, "bu acımasız karşılama, Doğanın sesini bir kez daha susturmak için gayet iyi hesaplanmıştı.
Bu yaşlı--ama hayır! Haklı; Eğer onun yerinde olsaydım ve damadım _peccavi_'sini kekeleyerek söylemeye karar vermesi yirmi yıl sürseydi, muhtemelen daha az resmi olurdum ve
ona daha kötü bir şey yapmamış olsam bile, adamı aşağı tekmelerdim. Ama yine de, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, bu karşılaşma
beni paramparça etti."

Kendini tekrar sandalyeye attı, tamamen çaresiz bir adam gibi iç çekti ve ellerini saçlarında gezdirdi.

"Size nasıl yardım edebilirim veya tavsiyede bulunabilirim, Herr Baron?" diye sordu Julie, bir duraklamadan sonra. "Bana kalırsa, sizin yapmanız gereken tek şey
Herr Schoepf'e ve kızınıza mektup yazmak ve onlara mektupla, ilk heyecanlarında ikisinin de
dinlemeyecekleri şeyleri söylemek."

"Affedersiniz, sevgili Fraeulein, bunun pek bir faydası olmazdı. Bu iki deli
benim mektuplarıma, yazarlarına davrandıklarından daha iyi davranmazdı. Ve yine de, kayınpederim ve kızım beni dışarı attığında, rahat duramayacağımı anlayacaksınız. Bugünlerde mümkün olduğu kadarıyla eski suçumun kefaretini ödemeliyim. Benim için, yıllarım ve koşullarımla, aniden babacan sevinçler özlemi çekmek, bu kızı bekar evime kabul etmek ve onu genç bir barones olarak topluma tanıtmak -ben, daha önce yetişkin bir kızımla çok zor zamanlar geçirmiş biri olarak, kendimin emir almasına izin vermek zorundayım--gülünçlüğün zirvesi olurdu: bu kızıl yeleli dişi aslanı evcilleştirebileceğimden çok şüphe ettiğim gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Ama öte yandan, Peder Schoepf, şimdi kendine böyle dediğinde, artık dünyanın en genç adamlarından biri değil; ve bunun dışında, kesinlikle bir Kro[os] değil. Çocuk onunla kalırsa, kim bilir, o da zavallı annesi gibi kötü ellere düşecek mi? Ve eğer iyi bir kız olarak kalırsa - biliyorsunuz, sevgili Fraeulein, tek çeyiz olarak erdem günümüzde özellikle talep görmüyor. Bu nedenle, kızım için - beni kabul etsin ya da etmesin - saygın bir evlilik payı sağlamak istiyorum; sadece bir çeyiz değil - Fraeulein Schoepf'in kendi başına şu kadar mülkü olduğunun bilinmesi gerekir. Şimdi, görüyorsunuz, sevgili Fraeulein, yalnızca sizin sesiniz gibi yumuşak ve çekici bir ses, Peder Schoepf'ü çocuğun çıkarı için bu kadar önemli olan böyle bir düzenlemeye razı olmaya ikna edebilir. Şimdi, eğer ona Schnetz'i gönderirsem, bir adamla uğraşmak zorunda kalırsa, saçma erkeklik onuru hakkında
ateşlenir ve hikayenin sonu şu olur: Schnetz de aynı şekilde kapı dışarı edilir. Ama sen, eğer sadece
rıza gösterirsen--ve neden göstermeyesin ki?--sonunda bu vahşi yaratığı, kendi et ve kanımdan olanı, biraz
insani duyguyla
ilham etmeyi başarabilirsin; böylece babası için üzülür, ki o gerçekten bir
canavar değildir--ama dur! yan odadaki ziyaret sona erdi. Irene'e bundan tek kelime
etmeyeceğim. Bana bunu söz ver. Sana güvenebilir miyim?"

Masanın üzerinden iki elini öyle içten bir şekilde uzattı ki
ve aynı zamanda komik bir şekilde ezilmiş bir tavırla, pazarlığı
kapatmakta bir an bile tereddüt etmedi. Bir saniye içinde ruh hali tamamen
değişmiş gibiydi. Ayağa fırladı, hevesle öptüğü
elinin üzerine eğildi ve bir şarkı mırıldanmaya ve bir puro yakmaya başladı, bu arada bir önceki geceki maskeli balodan bahsediyordu. Yeğeni tekrar içeri girdiğinde, güzel arkadaşının yokluğunda sevgili amcasının melankolik ruh halini tamamen dağıtmak için hangi sihirli
tılsımı kullandığını gülerek sordu.

Julie gülümsedi ve insanların büyünün sırlarına
gülmemesi gerektiğini söyledi ve baron hiçbir şey olmamış gibi davrandı.
Sonra iki arkadaş birbirlerinden ayrıldılar. Julie, bu saatte stüdyosunda bulmayı umduğu Jansen'i tekrar görmek için can atıyordu.
Ama merdivenlerde, Baronun onu eşlik ettiği yere, ona fısıldadı:

"Neden Irene'e sırrı açıklamak istemiyorsun? Çok
yanılıyorsam, o zaten ilk yarısını biliyor; ona diğer yarısını söylemekle yükümlüsün, ki bu gerçekten senin onurlandırdığın bir şey."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı baron. "Irene'in bir şüphesi mi var? Aman Tanrım, günümüzdeki bu genç kızlar! İnsan onları
derin bir masumiyet ve cehaletle yetiştirdiği için kendine büyük bir paye veriyor ve onlar bizden daha akıllı! Öyleyse, Tanrı aşkına!
bir ekşi elma daha; dişlerim ilkinden beri hala diken diken."

Julie'nin elini bir kez daha öptü ve iç çekerek yeğenine döndü.

BÖLÜM XII.

Julie yavaşça ve düşünceli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.
Yalnız kaldığı anda, az önce katıldığı her şey, arkadaşıyla neler yaşadığını, günü nasıl geçirdiğini ve kaderini elinde tutan karısıyla arasında neler olabileceğini düşünmeden önce arka planda kaldı. Kendisini, ziyaretinin onu bu kadar uzun süre alıkoymasına izin verdiği için suçluyordu. Genellikle akşama kadar gelmediği doğruydu. Ama ya bugün daha erken saatlerde onu arasaydı? - ya ona verecek bir haberi olsaydı veya onun tavsiyesine veya iznine ihtiyacı olsaydı? Bu korkunç düşünceyle soğuk bir ürperti geçti üzerinden!

Sanki kayıp zamanı telafi etmek istercesine, kalan basamakları hızla indi.
Ama birinci katın sahanlığına ulaştığında, istemsizce
durdu. Komşu kapılardan birinden çok garip bir müzik sesi geliyordu. Bu Nelida'nın _salon_'uydu; onu Irene'e
götüren garson ona bunu söylemişti. Genellikle sadece becerikli
ellerin dokunmasına izin verilen içerideki piyano, müzikten
çok gürültü yapmayı önemseyen veya enstrümanın direnç gücünü test etmeye çalışan bir manyağın eline düşmüş gibiydi.

Ama, tuşların tüm bu fırtınalı _charivari_'sinin üstüne yükselen, o ses neydi? Kulakları onu aldatıyor muydu, yoksa gerçekten kalbini delen bir çocuk sesi mi duyuyordu? Çok heyecanlanarak, en yakın kapıya doğru birkaç adım attı; şimdi daha net duyuyordu - bir anlığına kesilen ancak hemen
sonra tekrar başlayan bir çocuğun hıçkırığı. Mümkün müydü? O sesi tanıyor muydu? Kulağı kapıya yaklaştı ve ağlayan çocuğun
koridordan ayrı bir girişi olmayan yan odalardan birinde olması gerektiğini keşfetti. Birkaç saniye daha ve son şüphe
yok oldu. Düşünmek için zaman ayırmadan, kapıyı çalmadan
kapıyı açtı ve Nelida'nın
_salon_'u ile yatak odası arasındaki dar koridora adım attı.

Birbirine bitişik iki odanın kapısı yarı açıktı. _Salon_da Stephanopulos piyanonun önünde oturuyordu,
uyumu hiçe sayarak bir deli gibi doğaçlama yapıyordu, çünkü piyanoda kendi
öğretmeniydi. Julie'yi fark etmemişti ama tuşları kötüye kullanmaya devam etti.
Bunu ağlama sesini bastırmak için mi yoksa sıkıntılı çocuğun düşüncelerini başka yöne çekmek için mi yaptığı belli değildi. Çünkü
diğer kapıdan Julie şimdi küçük Frances'in hıçkırıklarını ve onu sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalışan bir kadının sesini açıkça duyuyordu.
Ama içeri girmeye vakit bulamadan, şapka ve şal giymiş yaşlı bir kadın eşikte belirdi.

"Sen misin, Nanette?" diye bağırdı yaşlı şarkıcı. "Araba hazır mı?
Sandıklar bağlandı mı? Tam zamanı. Çocuk--Aman Tanrım!--bu ne? Sen burada mısın?"

Julie kapıyı çarpıp sürgülemesi için ona vakit tanımadı. Kadın şaşkın kadının yanından hızla geçti ve uyku odasına girdi.

Bir korku çığlığıyla karşılandı. Her türden hediye, çiçek, kek ve oyuncakla dolu bir masanın önünde, sanki bir doğum günü kutlaması içinmiş gibi, bir kolunda büyük bir bebek, diğerinde bir şeker kağıdıyla duran çocuk, sanki bu hediyeler ona bir ceza olarak verilmiş gibi, sürekli olarak acı bir şekilde ağlıyordu. Hala genç ama ilk gençliğini geride bırakmış bir kadın, yanındaki halının üzerinde diz çökmüştü, yumuşak yüzü çocuğun kıvırcık başının üzerine eğilmişti, görünüşe göre küçük yaratığı susturmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ama şimdi ayağa fırladı ve Julie'ye sanki bir hayaletmiş gibi baktı.

Kontes odanın arka tarafındaki bir kanepede uzanmış yatıyordu,
elinde bir gazete tutuyordu, gazete kucağına düştüğünde aniden bu beklenmedik ziyaretçinin, odanın ortasında durduğunu fark etti.

Bir sonraki anda çocuk kollarındaki her şeyi halıya bıraktı ve yüksek sesle bir sevinç çığlığı atarak Julie'nin kollarına koştu.

"En sonunda geldin mi, canım, güzel annem? Seni bu kadar geç gelmeye iten ne? Burada tek başıma çok korkmuştum! Gerçekten şimdi
Angelica Teyze'ye mi gidiyoruz? Yoksa beni babama mı götüreceksin?"

Koruyucusuna sıkıca sarıldı, onu susturmakta zorlandı.
Küçük yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve her uzvu titriyordu.

Kontes kanepenin üzerine doğruldu.

"Bu onuru neye borçluyum, Fraeulein?" dedi titreyen bir sesle.

Julie çocuğun kollarından kendini kurtardı ve soru soran kişiye
sakin bir şekilde baktı.

"Kontes," dedi, "buraya habersiz geldiğim için özür dilemeliyim. Ancak, karşılanma şeklim beni bu resmi nezaketten
kurtarıyor. Dışarıdan geçerken bir çocuğun ağladığını duydum ve şaşkınlık ve korkuyla Frances'in sesini tanıdım. Çocuğun nerede olduğunu açıkça bilmeyen üvey annesi ve babası onun için endişeleneceklerdir. Geldiğim kadar
az resmiyet göstererek ayrılırsam beni affedin. Gel, Frances, gidelim. Şapkan ve küçük pelerininle ne yaptın?"

İlk kelimeleri söylemekte zorluk çekmişti, öfkesinden o kadar
tedirgindi ki. Ancak kendi sesinin sesi ona özdenetimini geri kazandırdı. Birdenbire kendini tamamen rahat
ve her türlü düşmanlığa karşı
dengeli hissetti.

Piyano çalma sesi aniden durmuştu ve odanın içinde ölümün sessizliği, sadece küçük Frances'in
çalıntılarının durduğu
salonuna koşmasıyla bozuldu.

Genç kadın Julie'ye doğru bir adım attı. Hafifçe kızarmış olan yüzü oldukça sakin görünüyordu ve gözlerinden ne nefret ne de korku okunuyordu.

"Kendimi size tanıtmalıyım, Fraeulein," dedi yumuşak sesiyle. "Ben Frau Lucie Jansen, bu sevgili çocuğun annesiyim. Bundan anlayacaksınız--"

"Bu doğru mu, mamma Julie?" diye sözünü kesti çocuk. "Kadın
gerçekten de söylediği gibi, babamın karısı mı? Ama babamın karısı yok; bir zamanlar bir karısı vardı, ama o uzun zamandır öldü ve benim iyi üvey annem ve güzel mamma Julie'den başka
bir annem yok. Başka
bir annem olmasını istemiyorum ve ondan hiçbir hediye istemiyorum--sadece
gitmek istiyorum! Beni götürmelisin. Ben--ben--"

Tekrar ağlamaya başladı, küçük pelerinini düşürdü ve geri
koşarak Julie'nin boynuna
sarmaladı ve acı acı hıçkırdı.

"Sus, Frances canım," diye fısıldadı Julie ona. "Babanın yanına
gideceğiz. Ona sorabilirsin; sana burada
söyleyemediğim her şeyi o anlatacaktır. Gel, iyi bir çocuk ol--benim cesur, aklı başında küçük
Frances'ım ol--"

"İtiraf etmeliyim ki bu duyduğum en sıra dışı işlem," dedi kontes, yüksek ama tamamen kayıtsız bir sesle. "Böyle bir ağızdan böyle bir dil--_une femme entretenue qui ne
rougit pas de vouloir enlever un enfant a la mere legitime_--"

"Kontes," diye sözünü kesti Julie, aynı şekilde sesini yükselterek, "bunu Fransızca söylediniz; bu beni böyle bir hakaretin hak ettiği
sade Almanca cevabı size vermenin tatsız zorunluluğundan kurtarıyor--kendiniz de
yalan olduğunu bildiğiniz bir hakaret. Ayrıca, odalarınızın bu entrikanın tiyatrosu olmasına izin vermiş olsanız da, sizinle işim yok. Anneye sadece bu çocuğa hakkım olduğunu, babasının bana gönüllü olarak verdiği bir hak olduğunu ve
kendi isteğiyle vazgeçmemiş olsaydı
Doğanın kutsal bir hakkına başvurabilecek birine karşı bu hakkı kullanmak zorunda kaldığım için kesinlikle pişman olduğumu söylemem gerekiyor. Çocuğu babadan çalmak istedin ve ben, eski kocanın nişanlısı olarak, böyle bir soyguna karşı koyduğumda sadece
annelik görevimi yerine getiriyorum. Hazırlan, Frances; burada
yapacak
başka bir şeyimiz yok."

Genç kadının yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı, yumuşak gözleri
ateş
parlıyordu ve küçük beyaz dişlerini gıcırdatıyordu, böylece ses
açıkça duyulabiliyordu.

"Kendine," dedi, "anlamadığın, sana asla tek taraflı ve çarpıtılmış bir şekilde anlatılmamış olan durumları yargılama izni ver. Bu çocuğu benim olarak adlandırma hakkımdan asla vazgeçmedim; Ben sadece bir süreliğine zora boyun eğmek zorunda kaldım,
ve gizlice her zaman zamanın yardımıma geleceğini,
sevgilimin babasının bana yaptığı derin haksızlığı kabul edeceğini ve
ayrılığın onu yumuşatacağını umdum. Ve kim bilir,
sen aramıza girmeseydin bu olmayacaktı?
Şimdi, işler bu noktaya geldiğinden, artık meseleyi dostça çözme umudu kalmadı.
Kutsal haklarımla bana ait olanı geri almak isteseydim, onu sanki başkasının malıymış gibi çalmak zorundaydım; ve onu tekrar benim yapmamın
ne kadar zor olacağını üzüntüyle keşfettim, çünkü bu zavallı, annesiz yaratığın
kalbini en doğal yuvasından
yabancılaştırdılar.
Yine de, çocuğa ve babasına olan hakkımı ilan etmekten vazgeçmeyeceğim. Neden derinden yaralanmış bir kadının,
soyulmuş bir annenin önünde duruyorsun? Çocuğun halefi olmak konusunda gerçekten bir şey umursadığını iddia etme, tıpkı babaya olduğun gibi. Şimdi şefkatli anne rolünü ustalıkla oynadığın
gibi, kalbinde seni bu ağır görevden kurtarırsam bana minnettar olacaksın; ve o da,
inan bana, eğer dünyanın önünde makul bir bahanesi olsaydı,
seninle avunurdu ve
benim onun gözünden, onun açık rızası olmadan, eski bir suçun anısını
silip atacak kadar iyi huylu olduğum için sevinirdi!"

Çocuğu kollarına almak ister gibi bir hareket yaptı, ama çocuk sadece
Julie'ye daha sıkı sarıldı.

"Beni götür," diye fısıldadı ona, alçak bir sesle. "Uzaklara gidelim -sevgili babacığıma--bir daha o kadına gitmek istemiyorum."

Julie küçük başı okşadı ve yanına bastırdı.
Çocuğun kulaklarını yumuşak saçlarıyla o kadar sık ​​örttü ki,
bu hüzünlü ve acı konuşmanın tek bir kelimesi bile genç ruhuna ulaşamadı.

"Teşekkür ederim," dedi, "bu ifşalarla vicdanımdan bir diken çıkardın. 'Belki de sonuçta ona haksızlık etti,' dedim kendi kendime. 'Belki de çok şiddetliydi, çok aceleciydi; ve eğer ona karşı büyük bir günah işlediyse bile, annenin bu kadar yıl çocuğundan mahrum kalması yeterli bir ceza değil mi? Ve
ebeveynleri arasındaki bir uzlaşma
umutlarını sonsuza dek yok ettiğim için bu çocuğa bunun hesabını verebilir miyim?' Bu bana sık sık bazı
endişeler verdi; ama size içtenlikle itiraf ediyorum, bu günden itibaren vicdanım bu konuda rahat olacak. Yaptığınız şeyi hafifletmek için ne söylerseniz söyleyin, tek gerçek gerekçeniz, çocuğunuza karşı gerçek ve hakiki bir sevginiz olamaz; olsaydı, ondan kurtulmaktan
memnun olacağımı nasıl düşünebilirdiniz?
Böyle bir şey ancak beş yıl geçmesine izin veren ve doğurduğu çocuğu bir kez olsun görmeye çalışmayan bir kadın tarafından söylenebilir ve inanılabilirdi; ve sokaklarda onu kalbine bastırıp bir kez daha öpme şansı olsun diye hiç beklemeyen. Böyle bir düşünce ancak bu çocuğun babasının onu yeni doğan
mutluluğuna feda edebileceğine inanan ve gerçek bir annenin sevgisinden yoksun
olduğu için
çöküp
çökerken kayıtsızlıkla bakan bir kadın tarafından
akılda tutulabilirdi. Ve sen beni, asla sana ait olmamış bu adama sadakatimi sunduğum için suçluyorsun, çünkü onu
asla anlamadın ve değerini, asaletini ve büyüklüğünü
asla bilmedin. Onun mutluluğunu yok etmek ve önemsiz hareketlerinle huzurunu
bozmak için elinden geleni yapabilirsin; _bu_ komploda başarısız oldun,
ve gelecekte kendimize ve çocuğa daha iyi bakacağız. Bize uyarıda bulundunuz!"

Bu sözlere cevap vermek için fazla beklemedi, giderek artan bir heyecanla
duyuyordu. Kadınlar düşüncelerini toparlayıp müdahale etmeden önce, küçük Frances'in şapkasını ve pelerinini kaptı,
çocuğun başına geçirdi ve onu kollarında taşıdı.

Gittiği anda, Stephanopulos gergin bir kahkahayla odaya girdi.

"_Quelle femme!_" dedi. "_Elle nous a joliment mis dedans._"

"Angelos," diye emretti kontes, "onun peşinden git! Kapının önünde duran arabaya
oturup eve kadar gidebilir. Arabaya ihtiyacımız var. Kaybedecek zaman yok."

"Ama, sevgili kontes, anlamıyorum. Şimdi ne işe yarıyor?--ve
siz, hanımefendi--"

Lucie'ye yaklaştı, o da
konuşamaz bir şekilde
salonda çökmüştü.

"Çocukluk yapma, Angelos!" dedi kontes heyecanla. "Anlamadığın
ne var? Oyun kaybedildi! Elbette, biraz daha
iyi oynansaydı--"

"Ne isterdin?" diye karşılık verdi genç kadın, sinirli bir tonla.
"Bize tavsiye ettiğin her şeyi yapmadık mı? Bu korkunç olay olmasaydı, her şey yoluna girecekti. Çocuğu kaçırmalıydım ve bunu yaparak kendimi masum bildiğimi, bana
yükledikleri her şeye sessizce boyun eğmeyeceğimi ve inanılmaz hakaretlere karşı kendimi
savunma cesaretine sahip olduğumu dünyaya kanıtlamış olurdum--"

"Sakin ol, iyi dostum!" dedi Nelida kararlı bir şekilde. "Neden
kimseyi kandırmayan bir komediye devam edelim? Yeter, _le coup a manque!_
Geri tepmenin seni etkilememesine dikkat etmeliyiz.
Çocukla birlikte yapmayı planladığın yolculuğu tek başına yapmalısın. Yoksa,
kocanın bunu duyarsa,
sadece denemen için bile seni acı çektirmek için elinden geleni yapacağını düşünmüyor musun--"

"Bir kaplan gibi öfkelenecek!" diye haykırdı Stephanopulos. "Bir keresinde, bir seyisin bir at arabasını yere düşene kadar kırbaçladığında onun öfkesinin küçük bir örneğini
görmüştüm. Adamın üzerine atladı ve müdahale etmeseydik onu parçalara ayıracaktı. Kontes haklı - kaçmalısın; tabii ki, güvenliğe kavuşana kadar sana eşlik edeceğim."

Tüm sahne boyunca arka planda kalmış olan yaşlı şarkıcı, şimdi öne çıktı ve gayretle kaçma çağrısında bulundu. Lucie
parmağını bile kıpırdatmadan istediğini yapmasına izin verdi.

On dakika içinde her şey hazırdı; araba evden uzaklaştı,
ve Nelida kendini pencereye doğru sürükledi ve arkalarından bakarak durdu.

Genç Yunanlı arabadan eğildi ve son bir veda işareti yaptı.

"_İyi yolculuklar!_" dedi yalnız kadın, umursamazca selamı iade ederek. "Bu bölüm de oynandı! Zavallı yaratık--iyi veya kötüde
tamamen _elan_dan yoksun. Ve yine de ona acıyorum. Bu adamın
karısı olmak ve şimdi önemsiz bir genç-- olduğunda
sevinecek kadar
alçalma--Ve ben?--bütün bunların sonu ne?
Yaşlanmak ve çirkinleşmek--her zaman daha yaşlı ve daha çirkin--son kıvılcım söner,
ve sonunda kalp kendi tutkularının külleri altına gömülür.
Yeryüzündeki cehennem! Hayatımın geri kalanını, sadece bir yıllığına, bu Julie kadar güzel olmak için--bu kadar sevilmek ve _bu
adam_ tarafından_-verirdim!"

BÖLÜM XIII.

Julie, narin küçük bedenini göğsüne bastırarak
çocuğu aceleyle merdivenlerden aşağı taşımıştı. Kendini öfke, küçümseme, meydan okuma ve zafer sarhoşluğu içindeymiş gibi hissediyordu; çocuğun saçlarına değen dudakları titriyordu ve kalbi öyle çarpıyordu ki neredeyse nefes alamıyordu. Ancak alt salona vardığında ve otel halkının gözlerinin ona dikildiğini gördüğünde, tekrar sakinliğini kazandı ve küçük Frances'in ayaklarının üzerinde kaymasına izin vererek şapkasını ve pelerinini giydi. Çocuk şimdiye kadar tek kelime etmemişti. Ama şimdi, seyahat arabasının kapının önünde hazır bir şekilde durduğunu gördüğünde, Julie'ye tekrar sıkıca sarıldı ve alçak bir sesle acele etmeleri için yalvardı. Şimdi bile onu durdurup arabayla birlikte gideceklerinden korkuyor gibiydi. Julie onu susturdu, bir drosky
çağrılmasını emretti ve şoföre eve gitmesini söyledi.

Birbirlerine sokulup sessiz kaldılar. Çocuk sadece bir kez
koruyucusuna döndü ve sordu:

"Bensiz mi seyahat edecek şimdi?"

"Bunun hakkında daha fazla düşünme," diye cevapladı Julie, alnından öperek.
"Artık benimlesin. Mutlu musun?"

Çocuk başını salladı ve Julie'nin elini okşadı. Ama gözlerinden düşüncelerinin hala olanlarla meşgul olduğu anlaşılıyordu.

Eve vardıklarında Julie, Fridolin'in getirdiği, Jansen'den birkaç satır içeren, kurşun kalemle yazılmış bir not buldu. Gün bitmeden onu
görebileceğini ve onun için
endişe duymaması gerektiğini umuyordu. Bu onu çok mutlu etti. Özellikle hava çok soğuk olduğu ve ağlamaktan ateşi çıkan Frances'i tekrar nemli bir drosky'ye koymanın uygun olmadığı için, çocuğunu yanında bulmasına izin vermeye karar verdi. Bu yüzden yaşlı Erich'i, küçük çocuğu bir gece yanında tutmak için izin istediği bir notla birlikte koruyucu anneye gönderdi. Bunu yapmak istediğini söyledi, babasını şaşırtmak için; ve mektubu gönderdikten sonra çocukla oynayarak eğlendi, artık onun sevgisini tamamen kazandığını ve hak ettiğini hissediyordu. Bir fincan çikolata yaptı ve çocuk onu hevesle içerken izledi; çünkü Lucie'nin ona verdiği şekerlemelere dokunmamıştı.

Az önce geçtiği her şeyde dostça güçlerin belirgin bir şekilde araya girdiğini kabul etti ve iyi tanrılar onun sevgisinin ve umutlarının tarafını o kadar ciddiye almış gibi görünüyordu ki, kalan zorlukların da tatmin edici bir şekilde çözüleceğinden hiç şüphesi yoktu.

Bu düşüncede, Frances'ın üvey annesinin getirdiği haberle, sadece bir anlığına da olsa sarsıldı. O iyi kalpli kadın, çocuğun kaçırıldığı iddiasıyla oluşan korkuyla hâlâ doluydu ve Erich'in mesajını alır almaz, en azından en kötüsünün gerçekleşmediğine ve küçük Frances'in güvende olduğuna kendi gözleriyle ikna etmeye koyuldu. Son birkaç saatin heyecanı, hissettiği kendini suçlama ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlar düşüncesi, çocuğun kendisine hoş geldin derken gülümsemesini görünce gözyaşlarına boğuldu ve
zorlukla susturulabildi. İzin konusuna gelince, artık böyle bir şey vermeye hakkı olmadığını söyledi, çünkü çocuğun kendi çatısı altında böyle bir istiladan güvende olmadığı ortaya çıktı; ve eğer baba ona olan tüm güvenini
çekerse, şikayet etmeye hakkı olmayacağını hissetti.

"Onu sadece bu gece bana ver," diye yalvardı Julie. "Jansen'in bu gece geri döneceğine dair bir önsezim var ve o zaman bizi birlikte bulduğu için çok sevinecek. Yarından sonra, ben senin yerini daha iyi haklarla alana kadar, annenin ayrıcalıklarından bir kez daha sınırsızca yararlanacaksın."

Ama önsezisi onu yanılttı.

Çocuk erkenden yatağa yatırıldı ve başı Julie'nin yastığına yaslanmış halde, "güzel annesi" ile sevgi dolu bir sohbetin ortasında çoktan uykuya dalmıştı. Julie oturdu ve fırtınayı dinledi, eve yaklaşan bir adamın adımlarını her duyduğunda ayağa kalktı. Ancak saatler geçti ve yalnız kaldı. Sonunda, gece yarısı civarında, tüm umudunu yitirdi. Yaşlı hizmetçisini kovdu, sessizce soyundu ve uyuyan çocuğun yanındaki yatağa uzandı. Gözlerini kapatması uzun zaman aldı. Ertesi sabah uyandığında, küçük yatak arkadaşı hemen uyandı ve kendini alıştığı yerde bulamayınca çok şaşırdı. Maceralarıyla geçen önceki gün, sadece karışık bir rüya gibi önünden geçti. Julie'ye her şeyin nasıl olduğunu sormaktan garip bir şekilde nefret ediyordu, ancak Julie'nin onu çok fazla okşayıp okşayarak giydirmesine ve eve taşımasına izin verdi. Julie'nin kendisi de depresyondaydı ve kaderin yardım güçlerine olan güveninin çok sarsıldığını hissetti. Küçük Frances'i evlatlık annesine bıraktı ve hemen
stüdyona doğru yola koyuldu.

Hava açılmıştı ve sıcak ama soluk bir kış güneşi
ince bir kar tabakasıyla kaplı sokaklara vuruyordu. Uzun yürüyüş Julie'ye iyi geldi. Sonunda eve ulaştığında, yanakları
parlıyordu, kanı
canlanmıştı ve ruhu eski güvenine
kazanmıştı. Bu nedenle, avluda dört tanınmış kişiyi görünce daha da endişelendi, hepsi de onu derin bir üzüntüyle karşıladı: Angelica, Rosenbusch, Kohle ve kapıcı Fridolin. Bir grup halinde duruyorlardı ve hevesle bir şeyler
tartışıyor gibi görünüyorlardı ki Julie'nin ani gelişi onları korkuttu.

"Ne oldu?" diye bağırdı onlara. "Geri mi döndü? Tanrı aşkına, ne oldu?"

"Sevgili Fraeulein," dedi Rosenbusch, kekeleyerek ilk cevabı veren kişi, "biz de sizin kadar neler olduğunu biliyoruz; ama o
geri döndü, hem de dün gece, hem de çok geç olmadan; atını ahır bekçisine geri verdi; ya da en azından, bu sabah erkenden sorduğumda, iki hayvan ahırlarda duruyordu, ama seyisler binicileri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. 'Eh,' diye düşündüm kendi kendime, 'bu olay beklediğimizden daha iyi geçti' ve aceleyle buraya geldi. Ama Fridolin'e sorduğumda, 'profesörün' geri dönmüş olması gerektiği dışında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü stüdyonun kapısını
açamamıştı; anahtar içerideydi ve
kapıyı çalmasına
cevap alamamıştı. Bu arada, güneş
oldukça yükseldiği için, kesinlikle yeterince uyumuş olması gerektiğini düşündüm ve ben de kapıyı çaldım ve ona anahtar deliği. Cevap yok.
Azizlerin stüdyosuna girmek isteyen mermer kesiciler
kapının da aynı şekilde kilitli olduğunu gördüler; ve bir süre bekledikten sonra
tekrar gittiler. Zaman geçtikçe her şeyde çok garip bir şey olduğunu düşünmeye başladım. Bu yüzden bahçe tarafındaki pencereye tırmandım ve
atölyelere baktım--önce kendi atölyesine. Oradaki her şey en iyi şekilde düzenlenmişti, sadece ondan hiçbir iz yoktu. Bu yüzden tekrar aşağı
tırmandım ve sonra diğer pencereye çıktım--orada her şey yeterince
tuhaf görünüyordu. Bir düşünün, Fraeulein: tüm değerli azizleri,
kendisinin yaptığı modeller hariç,
parçalara ayrılmıştı; ve hepsinden kötüsü, tüm bu enkazın ortasında onu gördüm--zavallı dostumuz--sanki en yumuşak şilte üzerinde yatıyormuş gibi yerde uzanmış; korkmayın, Fraeulein, o
yaşıyor ve bilinci yerinde, ama görünüşe göre o kadar yorgun ki
diğer stüdyoya gidip kanepeye uzanacak kadar bile
kendini toparlayamıyor. Çünkü, kapalı pencereye şeytanca bir reveille vurup adını haykırdığımda, kendini yarı yarıya doğru kaldırdı, eliyle onu rahat bırakmam için bir işaret yaptı ve sonra başının altında pelerininin bir köşesinden başka hiçbir şey olmadan tekrar parça yığınının üzerine çöktü."

Julie'nin aceleyle dönüp binaya doğru koştuğunu görünce sözünü kesti. Angelica onu takip etmek üzereydi, ancak tek başına gitmek istediğini belirten bir işaret yaptı ve aceleyle eve girdi.

İçeride, "aziz fabrikasının" kapısını bir an dinledi;
her şey sessizken titreyen eliyle kapıyı çaldı ve Jansen'in adını söyledi. Kapı açıldıktan hemen sonra, Jansen onun önünde durdu.

Pelerinine sarınmıştı, saçları şakaklarına dağılmıştı, tüm kan yüzünden çekilmiş gibiydi ve gözlerinde ne vahşi ne de hüzünlü bir ifade vardı; ancak yorgun, dalgın bakışlar Julie'yi en tutkulu heyecandan daha fazla acıttı.

"Sensin!" dedi. "Benim için biraz erken geldin. Ben, gördüğün gibi, içeri girmeyecek misin? Elbette, burası pek davetkar görünmüyor, biraz temizlik yapıyordum ve bunu karanlıkta yaptığım için,"

Odanın etrafına sakin bir bakış atmak için tüm gücünü kullanmak zorundaydı.

"Bu masum figürler sana ne zarar verdi?" diye sordu, kapıyı arkasından kapatırken.

"Masum mu? - ha, ha! Sadece öyleymiş gibi davranıyorlar. Gerçekte, azizlerin halesine rağmen, hepsinin içinde şeytan var. Hiçbiri gerçekten masum değil. Bunu en iyi ben bilmeliyim, çünkü onları ben yarattım. Ve sana söylüyorum, dışarıdaki kardan yansıyan görüntü, bu aptal yüzlerdeki yalanı görmemi sağlayacak kadar parlaktı. Böylece buna bir son verdim ve hepsini paramparça ettim - dünyadan silinen bir yalan daha. Yeterince uzun zamandır her şeyi yarı yarıya yapıyorum; diğer yarısı her zaman intikamını alır. Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum, özellikle de seni gördüğümden beri."

Elini sıktı: sesi boğuk ve gergin geliyordu; gözleri kan çanağına dönmüştü. Enkazın üzerinden
yerdeyken zorla gözyaşlarını bastırmak zorundaydı.

"Artık her şeyin geride kalmasına sevindim," dedi. "Seninle birlikte, kalbinin
ilgilenmediği bir şey yapmanın
ne kadar acı verdiğini hissedebiliyorum. Ama bu yıkımdan uzaklaş. Stüdyoda bir
ateş yakıp konuşacağız. Küçük Frances'in geceyi benimle geçirdiğini biliyor muydun? O tatlı çocuk! Onu koruyucu anneye
geri vermek benim için zordu. Ama o zaman uzun sürmeyecek."

Cevap vermedi, ama gözlerini yerden kaldırmadan itaatkar bir şekilde götürülmesine izin verdi. O ateşi yakarken,
o kollarını dizlerinin arasına sarkıtarak kanepeye oturdu ve
demir sobanın çıtırdayan alevlerinin
yaptığı müziğe eşlik ediyormuş gibi bir melodi mırıldanmaya başladı. Onun tekrar yanına
geldiğini fark etmemiş gibiydi. O eğilip, kollarını boynuna dolayana ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken onu tekrar tekrar öpene kadar, olan bitenin farkına varamadı; ve o zaman bile, her şeyi sanki bir sisin içinden
görüyormuş gibi görünüyordu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ben pek
neşeli ve mantıklı değil miyim? Sen, kesinlikle, benden korkmuyorsun? Korkma, en
kötü şey bitti. Dün gece, doğru, eğer biri bana, 'Ayağını yere vur ve tüm dünya
yıkılıp seni ve tüm iyi ve güzel şeyleri gömecek' deseydi, sanırım bunu yapardım. Pekala, oradaki zavallı masumlar öfkemin yükünü
çekmek zorundaydı; ve şimdi küçük bir çocuk beni bir
iple sürükleyebilirdi."

"Bana her şeyin nasıl olduğunu anlatmayacak mısın?"

"Ne işe yarardı? Bu iğrenç bir şey. Bunu benden başka iki kişinin daha bilmesi yeterince kötü. Ayrıca, bunu değiştiremezsin. Yaranın demirini asla çıkarmaman gerektiğini bilmiyor musun, yoksa adamın kan kaybından ölmesini mi istiyorsun? Saat kaç? Akşam mı yoksa sabah mı? Sanırım açım. İnsanın içindeki hayvan ölümsüzdür ve tüm
daha asil dürtülerden daha uzun yaşar. Böyle konuştuğum için beni affet. Dudaklarımdan dökülen kelimeler; Onları geri tutamam."

"Angelica'nın odasına çıkacağım - her zaman elinde biraz yiyecek bulunur - yoksa benim evime mi gidelim?"

"Önemi yok. Tüm yiyeceklere karşı bir tiksinti hissediyorum. Aynı anda hem açlık hem de tiksinti - hayata dair güzel bir bakış açısı! Ama şaşılacak bir şey yok. Bir kişi
tamamen masum görünen bir şeyle beslendiğinde
ve aniden bunun en
aşağılık çöpten toplandığını keşfettiğinde-"

Kanepede yanına oturdu ve kolunu onun
omzuna koydu; ama dokunuşundan hiç etkilenmemiş gibiydi,
her ne kadar genelde en ufak bir okşaması onu oldukça sarhoş etse de.

"Bana her şeyi anlatmalısın!" diye fısıldadı, onun katı yüzünü okşarken, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. "Bir değil miyiz? Senin hayatın
benim değil mi, tıpkı benim olduğum ve sahip olduğum her şeyin sana ait olması gibi? Ve yine de
bir şeyi benden saklıyorsun, çünkü bana acı verebilir! Acınızın yarısının tamamını talep ediyorum, yoksa sizin için gözlerinizin zevk aldığı canlı bir resimden daha fazlası olup olmadığımdan şüphe etmeye başlayacağım."

Yavaşça başını salladı. "Bunu da bitirmeliyim," dedi, sanki kendi kendine. "Bu yarı yolda işi bitirmiş olmalıyım. Ama bu bana daha çok acı veriyor; ve paramparça edilmesi gereken güzel görüntü değil, onu kilden şekillendiren kişi. Ha, ha! Sanki topraktan gelen her şeyin tekrar toprağa dönmesi gerekmediği gibi. Güzel bir düşünce, gerçekten büyüleyici bir olasılık--ha, ha!"

"Akıllıca konuş, canım! Şimdi tek kelime anlayamıyorum."

"Öyleyse, akılcı konuşmak gerekirse, gitmeliyim--ne kadar çabuk olursa o kadar iyi.
Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Ben, kendim--doğruyu söylemek gerekirse--henüz tam olarak anlamıyorum; ama bu yorgunluğumdan kaynaklanıyor. İyi
bir uyku çeker çekmez--"

"Git buradan! Ve neden gidiyorsun? Ve nereye?"

"Neden? Garip sorular soruyorsun canım. Sanki neden yaşadığımızı,
güneşin bugün üzerimize parladığını ve yarın fırtınanın neden estiğini biliyormuşuz gibi. Ve
bizi nereye savurduğunun önemi ne? Senden ayrı kalmak zorunda olduğum
bir yerin benim için diğerinden daha değerli olacağına mı inanıyorsun?"

"Bensiz mi? Saçmalıyorsun! Aman Tanrım!--ama--bu kadar--imkansız bir şeyden
korkmama izin vermek delilik!"

"Evet, evet!" dedi, boğuk bir sesle ve acı bir gülümsemeyle;
"imkansız. O kadar çok şey bize öyle görünüyor ki, ta ki o iki büyük sihirbaz, şans ve suç, numarayı tamamlayana ve
imkansızı fazlasıyla gerçek kılana kadar. Size içtenlikle itiraf ediyorum ki, sağlam aklım bir anlığına beni terk ettiğinde, içimden bir sesin haykırdığını duyuyorum: 'Bu imkansız!' Ve yine de öyle olmalı - ve kaderin dikenlerine karşı kanayan topuklarımızı tekmelemekten başka bir şey yapamayız. Hepinize aynı anda ne oldu? Kolunuzu omzumdan düşürdünüz. Zavallı kadın, dövülmüş bir adam olduğum için bana mı kızıyorsunuz? Kendi kendinize söyleyin, vazgeçmekten ve umutsuzluğa kapılmaktan başka ne yapmamız gerekiyor? Her şeye karşı bu kadar sessiz olduğum için, bir gecede soğuduğumu mu düşünüyorsunuz? Ama dediğim gibi, bunun tek nedeni tüm gücümün beni terk etmesi; hatta en ölümcül acıları hissetme gücümün bile. Bir saat uyumama izin verin, sonra kalbimin nasıl davranacağından
memnun olacaksınız. "

Ayağa kalkmaya çalıştı ama tekrar kanepeye çöktü. Tam o sırada bir vuruş sesi duyuldu. Angelica'nın sesini dışarıdaki iniş yerinde duydular: "Sadece bir kelime, Julie; sana
vereceğim bir şey var."

Julie ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Hemen
Jansen'a döndü, orada tamamen kayıtsız bir şekilde oturuyordu, elinde bir mektup tutuyordu.

"Senin için," dedi. "Felix'in el yazısı. Açar mısın? Bence önce benimle eve gidip biraz dinlensen ve
yemeye ve uyumaya çalışsan iyi olur. Dün gece her şeyi
konuşmuş olmalısın, bu yüzden mektubun yeni veya önemli bir şey
içermesi pek olası değil."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi tuhaf bir tonda. "Arkadaş olduğumuz için, sanırım her birimizin birbirimiz hakkında her şeyi
bildiğini düşünüyorsun. Peki o zaman zavallı sevgilim, mektubu kendin aç ve
şansın imkansızı mümkün kıldığı
nu fark edeceksin. Oku, ne olursa olsun oku, bana bilmeye değer
daha fazla bir şey söyleyemez!"

Nefes nefese zarfı açtı; ve pencerenin önünde durup,
titreyen vücudunu destek için pervaza yaslayarak,
şu satırları okudu.

XIV. BÖLÜM.

FELIX'TEN JANSEN'E.

"Dün çok garip bir şekilde ayrıldık.
Darbenin ilk şokuyla
sanki kör ve deliymişim gibi kaçtım. Sanki insan
kendi göğsündeki cehennem alayından kaçabilirmiş gibi! Bunu fark ettiğimde,
geri döndüm. Kendimi o gece
kayıtsız şartsız sana teslim ettiğim için mutlu olurdum. Ama sen çoktan gitmiştin,
ve diğerleri evden ayrılıp gece
treniyle aceleyle kaçmayı seçmişlerdi. Böylece burada rahatsız edilmeden bırakılıyorum, kendime gelmek ve
size uzun bir mektup yazmak için--ki buna hiçbir cevap bekleyemem.

"Sonuçta, bana ne söyleyebilirsin ki? Çünkü yine ayrıldık--sonuçta ayrıldık. Ve durum o kadar korkunç derecede açık ki,
tüm açıklamaları ve tartışmaları gereksiz kılıyor. Öyleyse, neden bu kadar çok kağıt israf edeyim? Ve hatta bir açıklama yapmak için
kendimden başka bir şey yapmalıyım ki,
ki bu açıklamayı yaparken gülmeli mi ağlamalı mı olduğunu bilemem?

"Ama bunu sana borçluyum--hayır, sana değil; çünkü, özünde,
sana karşı değil, kendime karşı günah işledim; ve belki de pek umursamayacağın itirafım, sadece o benliğe bir rahatlamadır, umarım ki eski dostluğumuz uğruna bana bunu bahşedersin. Mümkün olduğunca
kısa olmaya çalışacağım.

"Babam ölmeden hemen önce bir
sulama yerine gönderildiğimi ve yaşadığın şehrin içinden iki kez geçtiğimi biliyorsun - ilki oraya yolculuğumda, Hollanda üzerinden, orada halletmem gereken işlerim vardı; ve sonra eve döndüğümde, evden gelen haberlerle çılgınca bir telaşa kapıldığımda ve böyle bir ruh halindeyken ikimize de vapurla demir yolu arasında sadece bir el sıkışmaktan
kurtulmak istediğimde. Bu iki ziyaret arasındaki sürede, sen evlenmiş ve baba olmuştun. Karın ve çocuğunla tanışmayı dört gözle bekliyordum, ama tam da bu nedenle
görüşmemizi daha parlak bir zamana erteledim ve Hamburg'dan
şüphelenmeden geçtim----

"Yine de, babamı nasıl bulacağım konusundaki tüm endişelerime rağmen,
acı dolu bir anı beni takip etti. Biliyorsun ki hayat tarzımda veya maceralarımda asla çok katı olmamıştım ve bu saçmalığın bedelini neredeyse hiç pişmanlıkla ödememiştim. Vicdanlılara karşı her zaman vicdanlı, vicdansızlara karşı vicdansızdım. Hiçbir zaman bilinçli veya kasıtlı olarak tek bir ruhun huzurunu bozmaya çalışmamıştım ve günlük hayatında karşılaştığı geleneksel _bonnes
fortunes_ seviyesinin üstündeydim.

"Ama, kendimi olduğumdan daha iyi göstermek için değil, bazı ayartmalar
sadece maceraperestlikleri nedeniyle bende her zaman güçlüydü;
ve kesinlikle önemsiz bir Juliet bile beni Romeo'yu oynamaya
baştan çıkarabilirdi, eğer balkonuna çıkan ip merdiven özellikle
aşırı güçlü olsaydı. "Şimdi, Heligoland'a gelmeden hemen önce, çeşitli konular birleşip beni kötü bir ruh haline sokmuştu; ayrıca, sinirlerim yanlış tıbbi tedavi, ateşli çalışma ve gece nöbeti yüzünden bozulmuştu; ve tatil köyünün toplumuyla ilgili olarak sahildeki midyeler ve deniz yosunları hakkında olduğundan daha fazla endişelenmiyordum.

"Bir anda tüm bunlar değişti. Aniden bir yabancı belirdi -genç bir kadın--ve kısa sürede tüm adanın bulmacası ve konuşması oldu. Yabancının listesinde, Cherbourg'lu Madame Jackson olarak kayıtlıydı. Refakatçisi yoktu, tek başına duran bir balıkçı kulübesinde oda kiralamıştı ve davranışının tuhaflığıyla tüm erkek ve kadın dillerini harekete geçirmeyi başlıca amacı haline getirmiş gibi görünüyordu.

"Sabahın çok erken saatlerinde plajda belirdi ve bu tüm hanımların kıskançlığını uyandırdı. Malzemelerin veya süslerin pahalılığı değildi, ama en sade şalları ve peçeleri nasıl giyeceğini ve onlarla nasıl hareket edeceğini bildiği eşsiz zarafetti. Sonra, ayrıca, yüzü, en azından sıra dışı kontrastlarıyla, herkesin dikkatini çekmeyi başaramazdı. Saçları, omuzlarından aşağı serbestçe düştüğünde güneşte kelimenin tam anlamıyla parlayan kırmızımsı altın rengindeydi; yumuşak mavi gözlerinin üzerinde kıvrılan iki narin koyu kaş, dünyaya sanki yarattıkları heyecandan en ufak bir şüpheleri yokmuş gibi bakıyordu. Alnına küçük siyah bir dantel peçe sarkıyordu - ancak, onu size tarif etmeme gerek yok.

"Elbette, kadınlar altın rengi saçlarının boyandığını ve kaşlarının boyandığını söylediler. Doğada böyle bir renk oyunu yoktu. Ancak
erkekler bu nedenle daha az çekici bulmadılar.

"Yaşlı bir İngiliz, ona kendi vatandaşıymış gibi hitap etmeye cesaret eden ilk kişiydi. Kadın en iyi İngilizcesiyle cevap verdi, ama o kadar kısa ki, bu başarısız girişim aynı türden diğerlerini korkuttu.

"Ancak, kendisi de ilk birkaç gün boyunca sürdürdüğü izolasyondan kısa sürede bıkmış gibi göründü. Hasta kızına sahile eşlik eden bir Mecklenburg hanımına
yakınlaşmaya başladı ve sempati bahanesiyle onunla bir
tanışmaya başladı, ancak kısa bir süre sonra tekrar bıraktı, belli ki bu onu sıkıyordu. Almanca da konuştuğu için, ama İngiliz aksanıyla, ona
ölesiye aşık olmuş Mark'tan birkaç taşralı soylu onunla konuşmaya cesaret etti. Onlara soğukkanlı bir küçümsemeyle
davrandı ve çok geçmeden etrafında düzenli bir mahkeme toplandı ve daha önce birlikte olduğum birkaç genç
kendilerinin kaydolmasına izin verdi.

"Bana buz ve ateşten; çocuksu masumiyetten ve en rafine cilveden; duygusallıktan ve vahşi küstahlıktan oluşan hanımlarının ruh hallerinden ve kaprislerinden bahsettiler.

"İngiliz soğukluğu ve toplumda göründüğü yumuşak, güvercin benzeri gülümseme ve hayranlarının saygısını yarı sıkılmış yarı alaycı tavırları yalnızca bir maskeydi. Bir kişiyle
yalnız kaldığında, tamamen farklı ve çok daha maceracı bir karakter ortaya çıkıyordu; baştan çıkarıcı, melankolik ve esnek bir yumuşaklık - ancak, cesaretlendirilen kişi ısınmaya başladığı ve ona uzattığı küçük parmağıyla tüm eli tutmaya çalıştığı anda hemen en sert soğukluğa dönüştü. Böyle aldatılmış bir varlığı en keskin ironiyle geri iter ve o andan itibaren onu tamamen serbest bırakmadan acımasızca hoşnutsuzlukla muamele ederdi. 

"Birkaç tanıdığım bunu kendi bedelleriyle keşfetmişti. Bana utanç verici yenilgilerinin o kadar ayrıntılı hikayelerini verdiler ki, bu kadında, cinsiyetin itibarına göre denebilecek, ancak nadiren karşılaşılan o mükemmel soğukkanlı cilvelerden birini tanıdım. Bu deniz canavarına karşı, onu ilk gördüğüm andan itibaren hissettiğim tiksinti, bununla daha da doğrulandı; ancak aynı zamanda, eğer bu balıkçıyı kendi
ağlarıyla yakalamayı başarabilirsem, bunun iyi bir iş, adanın tüm erkek nüfusuna karşı erdemli bir eylem olabileceği düşüncesi içimde belirdi.

"Bu amaç, sanki
kendi onurum sonuca bağlıymış gibi, hemen benim için sabit bir fikir haline geldi. Onun cazibesine karşı kesinlikle dayanıklı olduğumu bildiğimden, en ufak bir
endişe duymadan uygulamaya koyuldum. Uzun zamandır çekingenliğimi şaşkınlık ve öfkeyle karşılamıştı; sonuç olarak, benim için en kolay şey, onun yakınları arasında bir yer edinmek için
sağlayabileceğim ilk şans eseri karşılaşmadan yararlanmaktı.

"Şimdi başlayan berbat komedinin bir hesabını, sahne sahne size vermekten kaçınacağım. Yetenekli bir rakiple karşı karşıya olmam hırsımı harekete geçirdi ve karakterimin tüm
uykudaki inatçılığını canlandırdı, böylece bir haftanın sonunda -çünkü
o da, sonunda beni diğerleri gibi ayaklarının dibinde gördüğünde tüm gururunu ortaya koydu- ikimiz neredeyse yalnız başımıza karşı karşıya geldik; eski hayran çevresi rahatsız olmuş bir şekilde geri çekilmişti.

"Taktiklerimin büyük amacı, kendimi tamamen _umursamaz_ ve duyarsız olarak göstermek ve onunla olan ilişkimin büyük cazibesini, en sonunda, benim gibi, uzun zamandır, herhangi bir sıcaklık hissine sahip olmayı, gülünç bir yanılsama olarak reddeden, benzer bir doğayla karşılaştığım gerçeğinde bulduğumu göstermekti. Ona verdiğim _rolü_ kabul etti, ancak beni
kendi rolümden çıkarmaya çalışmayı
bir an bile bırakmayı aklına getirmedi. Ara sıra iftiraya uğramış kalbimin ihanete uğramasına izin verdiğim insani duygular, ona biraz umut hakkı verdi; ve bir sulak alanın özgürlüğü, beni sınamak için yüzlerce fırsat sağladı.

"Eh, kaçınılmaz bir şekilde oldu. Bir akşam, tamamen tehlikeden uzak, yarı ıslak ve aç bir şekilde fırtınalı bir yelken gezisinden eve döndük. Dönüş yolculuğu, kaptanın fırtınanın ortasında, koşullar altında teknesindeki bir sızıntıyı olabildiğince onarmak için durmak zorunda kalması nedeniyle gecikmişti; sonuç olarak balıkçı kulübesine vardığımızda saat geç olmuştu. Kendisi, o an için zorunlu _rolünü_ unutmuş gibiydi ve beni evime göndermeden önce
beni serinletip ısıtmaktan başka bir amacı yokmuş gibi görünüyordu. Odasına girip biraz kuru giysi giyerken, ben küçük bir yatak odasından biraz daha büyük olan ön odada kalmaya ve tuzlu suyla
iyice ıslanmış olan paltomu gardırobundan seçtiği bir Türk ceketiyle değiştirmeye zorlandım; ve kısa süre sonra, masada buharı tüten çay,
ateşin sıcaklığı -erken sonbahar olmasına rağmen çok minnettardı- ve hepsinden önemlisi,
kaçtığımız tehlikelerden sonra giyinişimizin sıra dışı biçimi, ikimizi de daha önce onun yanında hiç deneyimlemediğim kadar pervasız ve neşeli bir ruh haline soktu.

"Ama şimdi bile aşka benzer bir şey hissetmekten çok uzaktım, hatta bazen en önemsiz maceralarımda hissettiğim kadar bile değil. Bu kadınla yaptığım eğlenceli sohbetin ortasında, ruhumun derinliklerinde ona karşı yenilmez bir nefret hissettim, hatta neredeyse ona karşı gizli bir korku gibi bir şey - sanki bir önsezi
karşımda oturanın kim olduğunu bana haber veriyordu. Ama bir iblis beni bir zamanlar üstlendiğim _rolün_ sonuna kadar oynamaya zorladı, çünkü kendimi ikna ettiğim gibi - ne kadar da aptaldım! - _onurum_ tehlikedeydi! Hiçbir zafer bundan daha pahalıya mal olmamıştı, hiçbir zafer kazanmayı düşünen bir adam kendini o cehennem saatinde benim hissettiğim kadar
kaybolmuş ve kendi gözünde aşağılanmış hissetmemişti. Bu kadını kör bir tutkuyla boğmuş olsaydım, bu küstah komedi kadar beni aşağılamazdı.

"Ve zavallı kadın, ne yaparsam yapayım, bir sevgili rolünü
üstlenemeyeceğimi hissetti; şüphe
içinde
kendime ve onun bana nasıl görünmem gerektiği konusunda
bir şüphe doğdu. Bana karşı duyulan dehşet, nefret ve kızgınlık ve belki de utanç ve kendini suçlama
birdenbire onu öyle bir güçle alt etti ki gözyaşlarına boğuldu; ve ben, şefkatli bir şaşkınlıkla ona yaklaşmaya çalıştığımda, beni şiddetli bir iğrenme hareketiyle geri itti ve
hemen ardından neredeyse ölüm gibi görünen bir baygınlık krizine girdi.

"O gece muhtemelen hayatımın en acı dolu saatlerini geçirdim, onu
bilincine geri getirmek için beceriksizce girişimlerde bulunarak. Onu tehlikeye atma korkusuyla yardım çağırmaya cesaret edemedim. Sonunda gözlerini tekrar açtığında
yapabileceğim en sabırlı şeyin
ona veda etmeden ayrılmak olduğunu gördüm.

"O gece uyuyamadım. Bu kadını gördüğüm saate, çocuksu meydan okumama ve savurgan inatçılığıma lanet ettim.
Kendimi, ona karşı derin bir his beslemediğimi, ondan aldığımdan fazlasını almadığımı düşünerek
boşuna avutmaya çalıştım. Nefret, iğrenme ve kendini küçümseme hissi
akıl yoluyla ortadan kaldırılamazdı--ve şimdi bugün neredeyse tüm bu olayda gizemli bir şey olduğuna inanmaya meyilliyim:
ruhumu
yüklediğim en yakın arkadaşıma karşı duyduğum suçluluğun belirsiz dehşeti.

"Ertesi gün evde kaldım ve kimseyi görmedim. Onunla tekrar karşılaşmaktan korktuğum için değil; çünkü
bakışlarımla karşılaşmamak için
eşiğinden bir adım atacağı hiç aklıma gelmemişti. Ancak bu konuda kendimi aldatılmış buldum. Aslında
öğlen vakti civarında, her zamanki gibi güzel ve
rahat bir şekilde plajda belirdi; ona beni sormuşlardı ve o da
bir önceki gece karaya çıktığımızdan beri beni hiç görmediğini söylemişti.
Belki de gezi sırasında üşütmüştüm!

"'_Une femme est un diable!_'

"Ama üçüncü gün, bu derin sözü düşündükten sonra,
benim huzurumda da sakinliğini koruyup korumayacağını merak ederek tekrar dışarı çıktığımda, o sabah ilk vapurla
gittiğini duydum - kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

"Bu adadaki son günümdü. Öğle vakti beni eve çağıran üzücü
mesajı aldım. Akşam teknesiyle bu iğrenç
sahneden ayrıldım, acı hatırası uzun yıllar boyunca düşüncelerimden silinmedi.

"Evde beni bekleyen yas günlerinin ve hemen ardından hayatımın tek gerçek tutkusunun, olanları geçmişin belirsiz diyarına teslim etmeme yardım ettiği doğruydu -- ta ki bu akşam tüm dehşetiyle önüme çıkana kadar ve Irene'den ayrılmamla tatmin ettiğimi
sandığım kefaretin
şimdi ilk kez benden talep edildiğini gördüm; ve tüm hayatımın mutluluğunun
uzun süre önce yaşadığımı
düşündüğüm bir suçun bedeli olacağını gördüm.

"Bu açık itiraf, eğer herhangi bir mahkemeye sunulursa, sana bu kadar özlemini çektiğin özgürlüğü geri vermeye yeterli olurdu - seni çok iyi tanıyorum - onu asla kullanmayacağından emin olmamak için.
Bu nedenle, sen de zincirlerle kalmaya devam edeceksin ve ben - eğer bu cehennemsi Nemesis kahkahası kulaklarımda çınlarken,
yakın zamanda iyileştiğim sevgili kızın önünde tekrar belirirsem
ve kendimi uygun bir koca olarak sunarsam, sen ve Julie, benim suçum yüzünden, en azından dünya önünde ayrı kalmaya
mecbur kalırken!
Günahlarımdan daha fazla acı çekmek zorunda olmam gerçeği, soruyu en ufak şekilde değiştirmiyor.

"İlahi adaletin, haklarını alırken
farklı teraziler ve farklı ağırlık ve ölçüler kullanması her zaman bir gelenek olmuştur. Bir adamın nahoş bir saatte kefaretini ödemeye zorlandığı günah, bir başkasının kendi mutluluğuna ve ona
değer veren herkesin mutluluğuna mal olur!

"Ve şimdi söylemem gereken her şeyi söyledim. Sadece kısa bir not gönderdiğim Irene'i, tekrar yüzüne bakmadan onu terk etmek zorunda kalmamın gerçek nedenini öğrenmekte ısrar ederse diye size yönlendireceğim. Belki de bunu yapsaydım
cesaret edemezdim--ve o zaman gözünüzde daha da
aşağılık olurdum.

"Sabah olmasına çok kalmadı. Sonra atımı eyerleyeceğim, şehre geri döneceğim, sandıklarımı toplayacağım ve bu mektubun sizin elinize ulaşmamasına dikkat edeceğim, ta ki sizin cömertliğinizin veya merhametinizin, ancak sürgünde öz saygısını
kazanabilen bir adamı engellemeye çalışması tehlikesi kalmayana kadar.

"Elveda!--Sana eski tanıdık isimle seslenmeye cesaret edemiyorum. Ama
seni tanıdığım kadarıyla, olan biten her şeye rağmen bana karşı sıcak bir his beslemekten vazgeçmeyeceksin,
sonuç olarak şunu söyleyeyim ki, beni mahvolmuş hayatını çok ucuza atmaya hazır umutsuz bir adam olarak düşünmemelisin. Hayatın tatlıları
gerçekten de geride kaldı; ama hâlâ yapmam gereken çok şey var, böylece bir bireye karşı işlediğim eski suçun kefaretini tüm insanlığa ödeyebilirim. Belki bir gün, kaderin beni, günahlarım için iki kat daha fazla cezalandırılmak üzere, diğerlerinden neden seçtiğini öğrenebilirim. Felix."

BÖLÜM XV.

Julie mektubu çoktan bitirmişti ve hala pencerede hareketsiz duruyordu, Jansen ise başı göğsüne gömülü,
uyanıklık ile uyku arasında bir durumda kanepede oturuyordu.

Çarşaflar elinden kayıp ayaklarının dibine düşene kadar
sersemliğinden irkilmedi. Ama onları almadı.

"Ne yazıyor?" diye sordu boş bir sesle.

"Tam da onun yazacağını düşündüğün gibi," diye cevapladı. "Mektubta yeni bir şey veya en azından bir şeyleri değiştirebilecek bir şey bulmak neredeyse imkansız. Bu yüzden daha sakin bir saatte, iyi bir uyku çektikten sonra okusanız iyi olur. Her şeye rağmen, mektubun size iyi geleceğinden eminim. Değersiz bir konu hakkında daha onurlu bir şekilde yazmak imkansız olurdu ve en azından ben, üzücü hikayesini duyduğumdan beri arkadaşımız hakkında daha kötü bir fikrim yok. Her şeyin yoluna gireceğine ve arkadaşımızı kaybetmemize bile gerek kalmayacağına inanıyorum. Kesinlikle kendi kendine uyguladığı sürgünden bahsediyor ve ayrıca Irene'e bir veda mektubu yazmış, çünkü bize mahrum bıraktığını düşündüğü mutluluğu kendisine yaşatmayacak kadar şövalye ruhlu."

Başını kaldırdı ve gözlerinde şaşkın, meraklı bir bakışla ona baktı.

"Hiçbir kelime anlamıyorum!" dedi.

Üzerine eğildi, kollarını boynuna doladı ve alnından öptü.

"Beni anlaman gerekmiyor, canım. Sadece
sessiz kal ve en iyi arkadaşına güven. Doğru, koşullar bize
kötü davranıyor! Ama gerçek bir aşk ve biraz sağduyu--kör talihin tüm oyunlarına
karşı zafer kazanmalı değil mi? Ben sadece bir kadınım; ama hayat tehlikedeyken bu kadar uysal ve çaresizce boyun eğmek gururuma aykırı. Çünkü kalplerimizde, aramızdaki her şey
temiz değil mi? Ve birbirimize ait olmayacak mıyız, sadece
dışarıdan her türlü kirlilik ve düşmanlık bize karşı çalışıyor diye? Hayır, canım, buna boyun eğmeyeceğiz. Kusurlu bir
dünyada yaşadığımız için, onu daha mükemmel hale getirmek için elimizden geleni yapacağız;
en azından yatağımızın üzerinde durabileceği o toprak parçasında."

Konuşurken gözleri yaşlarla doldu, ama ona o kadar
şefkatle gülümsedi ki, uzun bir süre sonra ilk kez, bu kalbi kırık adamın
ruhunu bir sıcaklık hissi kapladı.

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Sakin ol - henüz değil!" diye fısıldadı, saçlarını alnından geriye doğru tararken ve gözlerini öperken. "Ama eğer beni seviyorsan, dediğin gibi ve
ben de buna inanmalıyım, yoksa yaşayamazdım, bana güven ve
istediğimi yap. İlk olarak eve git ve biraz kahvaltı yap,
bu sırada küçük Frances sana eşlik edecek. Sonra uzan ve
olabildiğince iyi ve derin bir şekilde uyu. Ama seni akşama doğru uyandırmalıyım, çünkü seni tam yedide
evimde görmeyi bekleyeceğim. Eğer çok itaatkar olup tüm bunları yaparsan,
ödül olarak, bu yıpratıcı sıkıntıları gidermek ve dört iyi insanı mutlu etmek için oluşturduğum planı öğreneceksin. O zamana kadar
ne olabileceğini düşünmeye çalışma, bunun yerine gerçek aşkına güven. Bunu yapacak mısın?"

O, birkaç karışık kelime gevelerken onu uzun ve şefkatle öptü. Sonra onu odadan dışarı çıkardı. Aziz fabrikasının kapısına doğru çekingen bir bakış attı.

"Çocuğum," dedi, "kendimden utanıyorum. Beni orada gördün! Bir deliyi sevebilir misin?"

"Hiç korkmuyorum," diye gülümsedi. "O vahşi ruh, en karanlık
saatinde bile, ikimiz için kutsal olan hiçbir şeyi asla parçalamayacak."

Droskinin yuvarlanıp gittiğini görünce daha rahat nefes aldı ve
yavaşça eve girdi. Haber için sabırsızlıkla bekleyen arkadaşlarına, geri çekilmeleri ve onun yoluna çıkmamaları için bir ipucu vermişti.
Kohle, Rosenbusch ile birlikte ikincisinin stüdyosuna gitmişti; Angelica,
fırçaya dokunmadan onun şövalesinin önünde oturuyordu. Şimdi, Julie içeri girdiğinde,
şiddetli bir şekilde ona doğru
saldı. "Ee?" diye bağırdı. "Ama ne oldu?
ağlıyordun!"

"Üzüntü için değil, canım! Ama buna da yer vardı. Acı olan çok şey
geride kaldı ve her şey ne kadar daha güzel olabilirdi! Ama en iyisi kaybolmadı - dinle - sana bir şey söylemeliyim."

Eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Sadık ruhtan yüksek bir sevinç çığlığı
çıkardı. Neşeli bir şaşkınlıktan derinden kızardı
ve bir sonraki dakika kollarını Julie'nin boynuna doladı, neredeyse onu öpücükler ve okşamalarla
boğdu.

"Aptal kız," dedi Julie, sonunda ondan kaçarak. "Ne oldu? Her zaman sonunda böyle olacağını kehanet etmiyor muydun? Şimdi bana bir iyilik yap ve bir sanatçının olabileceği kadar mantıklı ol. Bana yardım etmelisin; sen olmadan - bu akşama kadar hazır olmamız nasıl mümkün olabilir? Sana hemen her şeyi nasıl
düşündüğümü söylemek istiyorum!"

Bir yarım saat daha birlikte kaldılar, en içten
bir danışmaya giriştiler ve sonra birçok şefkatli kucaklaşma ve
ebedi dostluk güvencesinin ardından ayrıldılar. Yan odadaki iki adam sadece
duvardan gelen sevinç çığlığını ve sonra da anlaşılmaz bir
fısıltı ve mırıltıyı duymuştu; sabırsızlıkları acımasızca artmıştı.
Bu nedenle, kapının açıldığı duyulduğunda, onlar da sessiz bir sitemle
girişe çıktılar.

"Angelica sana her şeyi anlatacak!" diye bağırdı Julie, merdivenlerden
hızla koşarak. "Ve bu akşam ikinizin de bana bir ziyaret
zevkini vermesini umuyorum. Jansen için endişelenme. O artık evde ve
iyi bakılıyor--"

Bununla birlikte gözden kayboldu.

"Fraeulein Minna Engelken," dedi Rosenbusch, "sonunda
kapalı kapılar ardındaki bu sıkıcı seansın
ne anlama geldiğini bize bildirmeye tenezzül edecek misiniz?"

"Sadece bilmeniz gereken ve gerekli olan kadarını, Herr von Rosebud!" diye cevapladı ressam, o kadar heyecanlı ve meşguldü ki
daha önce şapkasını ters takmıştı ve sokak tuvaletinin geri kalanında pek de başarılı olmamıştı. "İki beyefendi bu akşam Fraeulein Julie ile bir fincan çay içmeye davetlidir ve bu mesajı Herr von Schnetz'e, Herr Elfinger'e ve ayrıca Papa Schoepf'e iletmeleri rica olunur. Tam üniformanızla ve tüm süslemelerinizle birlikte yediden çeyrek önce tam zamanında
görüşeceksiniz. Ayrıntılar için küçük
faturalara bakın. Ve şimdi mazur görülmem için yalvarmalıyım - çok sayıda görevim var - ve yaratılışın efendileri sanat ve bilim dışında hiçbir şey için kullanılamayacağından - bu geceye kadar _au revoir!_ diyeceğim, beyler!"

Cilveli bir nezaket gösterdi, şaşkın ziyaretçileri fazla tören yapmadan stüdyosundan
dışarı çıkardı ve şarkı söyleyerek merdivenlerden aşağı uçtu.

BÖLÜM XVI.

Julie sokağa ulaşır ulaşmaz çok daha fazla tereddütle yoluna devam etti. Bir kereden fazla, sanki devam edip etmemeyi düşünüyormuş gibi kıpırdamadan durdu. Felix'in Jansen'e yazdığı mektupla ilgili olarak - Irene'in sevgilisinin kaçışını anlayabilmesi için içeriğinin ona bildirilmesi gerekecekti - mektubu kendisi teslim etmek yerine ona gönderirse, bu daha düşünceli olmaz mıydı? Zavallı kız, bir Sevgilisinin günahlarını bilen bir arkadaşı mı vardı? Ve yine de, diğer taraftan, bundan en doğrudan etkilenenlerin bile, derinden pişman olan adamdan sevgilerini çekmediklerini, ancak kendi kendine dayattığı kefaret konusundaki fikirlerinin ne kadar aptalca olduğuna onu ikna etmek için her şeyi memnuniyetle yapacaklarını bilmek onun için son bir teselli olmaz mıydı?

Bütün bunları hemen ve sözlü olarak, kendisi için ne kadar zor olsa da, ona söylemesi gerektiğini hissetti.

Otele vardığında, önceki günün sahneleri önünde o kadar canlı bir şekilde canlandı ki, Nelida ile karşılaşmaktan korkarak, önce ofise herhangi bir soru sormadan merdivenlerden yukarı koştu. Endişeleri
gereksizdi. Kontes, önceki gün topal ayağını aşırı zorlamıştı ve yatakta büyük bir acı içinde yatıyordu.

Ama yukarı kata vardığında, baron onu karşılamak için öne çıktı
öyle kederli bir yüzle ki, çok korkmuştu.

"İrene nerede?" diye bağırdı. "Hasta mı?"

"Umarım değildir," diye cevapladı yaşlı beyefendi, elini tutarak ve
belli ki daha rahat nefes alarak, sanki sonunda bir koruyucu melek ona
görünmüş gibiydi. "En azından, iki saat önce o kadar iyi bir sağlıktaydı ki, kötü havaya rağmen, aniden Brenner geçidinden geçmeye karar verdi, sadece hizmetçisiyle birlikte."

"Gitti mi? O zaman çok geç geldim!"

"Sevgili Fraeulein, siz her halükarda yaşlı bir adama teselli ve yardım getirmek için yeterince erken geldiniz. Karşınızda, babalık sevinçleri deneyiminde eşi benzeri görülmemiş
bir talihsizlik yaşamış birini görüyorsunuz. Kendi kızım kapıyı yüzüme çarpıyor ve en azından beni eğitmeni ve doğal koruyucusu olarak onurlandırması gereken diğer kızım, evlatlık kızım benden kaçıyor. Hepsi bir yığın halinde geliyor, saçlarımı vaktinden önce griye çeviriyor!"

"Ama neden gitmesine izin verdin? Neden ona izin verdin--"

"İzin ver! Sanki benden izin istiyormuş gibi! Bir düşün, tam tersine, bana burada bir süre daha kalma izni veren oydu, böylece işlerimi 'huzur içinde' halledebilirdim,
kendisinin deyişiyle,
onu takip etmeden önce--ki, yine, onun açık iznini alana kadar bunu yapmayacağım! Ah! Sevgili Fraeulein, bekar mı kaldım ve cinsiyetinizin tüm cazibelerine
erkekçe mi karşı koydum, sadece yaşlılığımda iki yetişkin kızın kontrolü altına girmek için mi?"

"İrene'in bu ani karar için sana ne gibi bir sebep gösterdiğini söyle bana?" diye sordu Julie, bir duraklamadan sonra.

"Bana sebepler söylemeye değer olduğunu
düşünmek çok iyi bir şey!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "İyi eğitimli çocuklar
istedikleri her şeyi yapmaya alışkındırlar ve aptal babalarına uzun bir hesap vermezler. O haylaz Felix'in
her şeyin temelinde olduğunu -birleştirme yeteneğimle bunu çok
öğrendim. Dün gece yatağa en iyi ruh haliyle gitti ve
hatta bana görev bilinciyle bir öpücük vermeye tenezzül etti, nadir olduğu için değerini nasıl takdir edeceğimi biliyordum. Bu sabah erken saatlerde, kahvaltıya gelmesini beklerken
burada oturmuşken, _nişanlısından_ bir not geldi. Hiçbir şeyden şüphelenmeden ona gönderiyorum ve sorunun ne olduğunu anlamam yarım saat sürüyor. Birdenbire kapı açılıyor ve Fraeulein yeğenim tam bir seyahat kıyafetiyle beliriyor. 'Amca,' diyor - ve yüzü bir balmumu bebeğinki kadar solgun ve sert - 'Bir sonraki trenle Innsbruck'a doğru yola çıkıyorum. 'Sebebini sormamanızı rica ediyorum. 'Bu konuyu olgunca' (olgunca! Sadece düşünün, sevgili Fraeulein, tam yarım saat!) 've buradan bu kadar çabuk kopamayacağınızı bildiğim için, sizden bana eşlik etmenizi istemeyi düşünmeyeceğim. Louisa'nın benimle gelmesi yeterli olacaktır. İlk durağım olan Riva'ya gideceğim. Oradan, siz beni takip ettiğinizde size yazacağım. Ben'--ve bu noktada sesi biraz titredi--'Bir süre yalnız kalmak istiyorum. Uygun gördüğünüz tanıdıklarıma veda edebilirsiniz. Beni özellikle Fraeulein Julie'ye hatırlatın. _Elveda!_' Tahmin edebileceğiniz gibi, bu günlük düzen karşısında biraz şaşırmıştım.
O arkasını dönene ve söylediklerinde gerçekten ciddi olduğunu görene kadar, 'Ama Felix! Bunu biliyor mu? Ve geldiğinde ve nişanlısını burada bulamayınca ona ne söyleyeceğim?' diye soracak kadar nefes alamadım. 'Gelmeyecek,' dedi. 'O--o engellendi.
Daha sonra her şeyi öğreneceksin. Şimdi acele etmeliyim, treni kaçırmak istemiyorsam.' Ve bununla birlikte ayağa kalkıp gitti! Ah, sevgili Fraeulein! Ben de, tiyatroda oynanan kanlı ve gök gürültülü bir oyunda yaşlı marangozla birlikte haykırabilirim: 'Artık bu dünyayı anlamıyorum!' Bana kendiniz söyleyin, bu komedinin tamamında bir kreutzer'lik sağduyu var mı? Kaprisli Fraeulein'dan bahsetmeye gerek yok, daha dün Cennetteki tüm yıldızlara yemin eden sevgili var, boynundaki iple affedilmiş en mutlu sefil kişi olduğuna - bir gecede farklı bir sonuca varıyor ve 'engelleniyor!' Şimdi, bu sanatçılarla ilişki kuruyorsunuz, Fraeulein Julie. Bana söyleyin, sözde Cennetlerinde bu tür şeytani numaralar öğreniyorlar mı ve bunlar övülen neşelerinin sonucu mu? Eğer öyleyse, o zaman benim Kabyles'lerim ve Araplarım bu beyefendilerle karşılaştırıldığında Filistinlilerin en Filistinlileridir!"

Julie, bu uzun yürek dökmesini sempatiyle dinlemişti.
Ama şimdi gülmek zorundaydı.

"Sevgili Herr Baron," dedi, "konuyu bu kadar ciddiye alma.
Size her şeyin
aydınlanacağına ve sonunda doğru çıkacağına dair güvence vermekte haklı olduğumu düşünüyorum. Bunu başarmak için ne yapabilirsem,
doğal olarak tüm kalbimle yapacağım, çünkü benim kendi huzurum ve mutluluğum
genç çiftin de mutlu olduğunu bilmeme bağlı. Yakında yeğeninizle bu konuyu
konuyu şahsen konuşabilmeyi umuyorum. Eğer
herhangi bir mesajınız varsa, ben de yarın Güney'e doğru yola çıkıyorum ve
kesinlikle Riva yolundan gideceğim."

"Siz de!" diye bağırdı baron, sanki yıldırım çarpmış gibi
ayağa kalkarak. "Şimdi dünya sona eriyor! Tek eksik oydu. Hayır, bana sadece şaka yaptığınızı söyleyin! Sizi
bir akrep sokmuş gibi
sürükleyen şey nedir? Ve ayrıca,
çocuğumla ilgili olarak bana bir söz verdiniz - ya da belki de o da gidiyor,
şimdi tüm Cennet bir arabaya yükleniyor ve Bohemya en derin kardan geçerek
güneş diyarına çekiliyor?"

"Beni güldürüyorsunuz, sevgili baron, gerçi gerçekten
gülecek halim yok. Tekrar ediyorum, sadece biraz sabredin. Bugün size bundan bahsedemem. Başlamadan önce kızınız
konusunda içinizi rahatlatabilmeyi umuyorum. Yarın benden birkaç satır alacaksın ve aynı zamanda Irene'nin nişanlısına bir mektup göndereceğim, adresini bilmiyorum - çünkü gerçek şu ki, şerefinin söz konusu olduğu bir ilişki yüzünden gitti. Bana, Herr Schoepf ile arabulucunuz olarak yapacağım şeyin bir ödülü olarak, bu mektubun Baron Felix'in eline güvenli bir şekilde, her ne pahasına olursa olsun ulaşmasını sağlayacağıma söz verin. Onun mülklerindeki
yerleri hakkında bir şeyler bilmeleri gerekir ve en kötüsü
olursa, onu gazetelerden aramak zorunda kalacağız."

"Şimdi buldum!" diye haykırdı baron, hevesle; "bir onur meselesi - bir
_karşılaşma_ - ve bu yüzden kız o kadar kendinden geçmişti ki
benim yakınlığıma bile tahammül edemiyordu. Eh, eğer durum buysa,
umursamıyorum. Çocuğun eli sağlam ve nişanlı olduğu için vurulup öldürülmesine izin verecek kadar aptal olmayacaktır. Ama sadece
söyle bana--_centre qui?_--bu şekilde bir gecede--ve bu arada
iyi yoldaşlarıyla ve üstüne üstlük barışçıl sanat öğrencileriyle!"

Julie bu varsayıma başını sallamaktan başka bir cevap vermemenin en akıllıca yol olduğunu düşündü, ki bu da yaşlı beyefendinin korkularını açıkça tamamen yatıştırdı. Tekrar çok neşeli oldu, elini tekrar tekrar öptü ve sadece ayrılırken ona babalık görevlerini yerine getirmesi için elinden gelenin en iyisini yapmasını
yalvardı.

"Asi küçük kızıl saçlıya söyle," diye bağırdı arkasından, aşağı inerken, "ona şefkatimi
zorlamak için en ufak bir isteğim yok. Mektuplaşarak birbirimize alışabilir ve birbirimizi
yeniden bulduğumuz düşüncesine kendimizi alıştırabiliriz. Almanya'daki hayat benim için çok macera dolu. Sessiz çölüme geri dönüyorum; ve sana, güzel dostum,
öldürdüğüm ilk aslanın postunu,
bir babaya, onunla hiçbir şey yapmak istemeyen
bir kıza yardım etme çabalarının ödülü olarak göndereceğim!"

BÖLÜM XVII.

Jansen sanki bir rüya içindeymiş gibi evine gitmişti; ve çocuğu tarafından
karşılandığı çılgınca sevinç gösterileri bile
üzerinde asılı kalan sersemliği
gidermeyi başaramamıştı. Ne
Frances'a ne de üvey annesine yokluğunda ne olduğunu sormadı,
boş boş baktı, sık sık iç çekti ve karışık cevaplar verdi.
Bir şeyler
yedikten ve biraz sert şarap içtikten sonra,
masada otururken uykuya daldı,
kendisini yatağa düşecek kadar zorlukla uyandırdı ve kadına saat altıda uyandırılması gerektiği gerçeğini
kabul edecek kadar aklı başındaydı.

Sonra, akşam olduğunda, küçük Frances ancak çok
bağırıp çağırdıktan sonra başardı ve titreyerek, kurşun gibi ağır uykusunu dağıtırken; ancak, yorgun adam neşeli gözlerle uyandı. Bir süre yattı ve
çok uzun zamandır özlediği fiziksel rahatlamanın, kalbindeki huzurun tadını çıkardı. Sevdiği adamın o sabah ona söylediği her söz
tekrar aklına geldi; tüm nazik sözleriyle
sadece bir şeyi kastetmiş olabileceğini biliyordu; ve yine de
her şeyin bir yanılsama olabileceği düşüncesiyle titriyordu. Ancak mutluluğun kesinliği
her zaman üstünlüğünü koruyordu.

En sonunda ayağa kalktığında, sanki bir hastalıktan kurtulmuş gibi hissetti - sanki taze kanla canlanmış gibi - ve bu dönüşüme
şaşırdı; çünkü tam bu sabah
en çok
çok istediği şeyin toprağın altına girip bir daha asla
güneşi görmemek olduğunu hatırladı. Küçük kızını tekrar tekrar öptü, yaşlı kadının elini sıktı - üvey anne yoktu - ve Julie'nin evine doğru yola koyuldu.

Ancak eve vardığında, beş pencerenin panjurlarından içeri sızan parlak bir ışık görünce şaşırdı.
Odasının aydınlık olmasını sevdiğini biliyordu, ancak her şeyin her zamanki gibi olmadığını fark etti. Yaşlı hizmetçiye sordu, o da ona koridorda paltosunu çıkarmasına yardım etti, ancak kesin bir cevap alamadı;
ve kapıyı açıp insanlarla dolu parlak ışıklı odayı gördüğünde acı bir şekilde şaşırdı.

Gerçekten de hepsi tanıdık yüzlerdi. Angelica, yaşlı Schoepf'in yanındaki bir kanepeye oturmuştu, Rossel iki koltuğun en
rahatına yerleşmişti ve Rosenbusch ile Kohle, duvardaki bazı gravürleri düşünmeye dalmış gibi görünüyorlardı, Julie ise kapının yakınında Schnetz ve Elfinger ile sohbet ediyordu. Güzel buketlerle süslenmiş,
kapalı bir masa, pencerelerin olduğu taraftaki duvarda duruyordu ve küçük Frances'in üvey annesi,
masaya son rötuşları yapmakla meşguldü. Hepsi gece elbisesi giymişti ve hatta Rosenbusch bile, yazın oldukça sert bir şekilde ele aldığı tarihi kadife ceketini giymekten kaçınmıştı ve
muhteşem bir ceketle
görünüyordu - tek sorun, Rossel'in gardırobundan alınmış olması nedeniyle
biraz fazla geniş olmasıydı. Ama hepsinden güzeli, sadeliğiyle,
bu salonların hanımı kendisi görünüyordu. En iyi yünden yapılmış beyaz bir elbise giymişti, beyaz omuzlarının sadece bir kısmını ve dirseklerine kadar kollarını açığa çıkarıyordu. Annesinin minyatürünü içeren bir madalyonun asılı olduğu sade bir altın zincir boynuna birkaç kez dolanmıştı; saçları düzgünce geriye taranmıştı ve mersin çelengiyle iç içe geçmişti; göğsüne koyu kırmızı bir nar çiçeği tutturulmuştu.

Jansen ilk şaşkınlığında eşikten geriye doğru acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle irkildi, bunu yalnızca Julie anlamıştı. Ancak,
zihnini toparlamak için zaman bulamadan, en nazik eller tarafından
tutulduğunu ve kulağına fısıldanan tek bir yumuşak kelimeyle
silahsızlandırıldığını hissetti.

"İşte sonunda geldi," dedi, konuşamayan adamı odanın ortasına doğru yönlendirerek. "Ve her şeyden önce, ona burada kimi bulacağını önceden söylemediğim için özür dilemeliyim. Çünkü, veda toplantımıza davet ettiğim
sadece en iyi ve en yakın arkadaşlarımız olsalar da, bu akşam benden başka kimseyi görmeyi tercih edeceğinizi biliyorum. Ve yine de, sizin için başka bir şey yapmaktan memnuniyet duysam da, bu sefer yaptığım şeyden başkasını yapamazdım. Tüm arkadaşlarımız, ölüm bizi ayırana kadar hayatımı sizinle paylaşmaya kararlı olduğumu biliyor. Siz de benimle birlikte, açık alınla girmek yerine, bize açılan yeni hayata gizlice geçmenin, diğer mutlu gelin çiftlerinin yaptığı gibi, en yakın arkadaşlarımızın tebrikleriyle birlikte, günah işlemişiz gibi, onurum ve kadın gururumla çelişeceğini düşünmüyor musunuz?"

Bir an durdu, duygularına yenik düşmüştü. Fakat, elini tuttuğu elini dudaklarına götürmek dışında hiçbir hareket yapmadığı için,
cesaretini topladı ve daha alçak bir sesle devam etti:

"Rollerimiz çok tuhaf bir şekilde yer değiştirmiş. Gelinin sesinin,
sadece sunağın dibinde 'evet' dediğinde duyulması
gelenektir. Fakat burada sunak yoktur ve gelin
düğün
adresini kendisi söylemek zorundadır. Kalbimi ve
sadakatimi sevgili arkadaşıma sunduğumdan beri, her şeyin farklı olacağı umudunu her zaman beslediğimi itiraf ediyorum. Diğer gelinlerin yaptığı gibi onunla
sunağa çıkmanın ve birlikteliğimizin
bu şekilde onaylanmasının çok güzel olacağını düşündüm. Fakat, bu mümkün olamayacağına göre, iki insan hayatı söz konusu olduğunda,
sadece bir forma tutunacak kadar korkak ve dar görüşlü olmaya ne hakkımız var? Onun hayatının ve sanatının iyiliği veya kötülüğüne karar vermek olduğunu anladığım anda, her türlü kuşku beni terk etti. İkimiz de
kalplerimiz konusunda aldatılacak kadar genç veya deneyimsiz değiliz.
Onlar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Ve bu nedenle bu bir suç veya
bir küstahlık değil, iki insan arasındaki birleşme kadar kesin olarak
Cennet tarafından kararlaştırılmış bir şeydir, benim bu günden itibaren
bu adamın gerçek karısı olmam ve onun sonsuza dek sevgili
kocam olması."

Bir an için yüzünü çevirdi; sesi onu terk etti. Nefes nefese bir
sessizlik hüküm sürdü. Damat hariç, sevgilisinin gözlerine sabit bir şekilde bakan beyler gözlerini indirdiler ve
ciddi ve hareketsiz bir şekilde, sanki bir ibadethanedeymiş gibi durdular; küçük üvey anne mendilini gözlerinin önünde tuttu ve büyük gözyaşları Angelica'nın yüzünden aşağı yuvarlandı, o ise arkadaşına olabildiğince neşeli ve cesaretlendirici bir şekilde bakmaya çalışıyordu. Şimdi, ikincisi ona döndüğünde, aceleyle hazır tuttuğu küçük bir gümüş tabağı aldı ve Julie'ye uzattı, bunu yaparken arkadaşının eline çalınmış bir baskı yapmaya çalıştı. Uzun zamandır takılmış gibi
ovulup ince görünen iki küçük altın yüzük tabağın içinde duruyordu.

"Bunlar anne ve babamın nikah yüzükleri," dedi gelin. "Uzun yıllar boyunca, iyi ve kötü talihte giderek daha da güçlenen bir birliğin işareti olarak hizmet ettiler. Sanırım, onları evliliğimizi kutsallaştırmak için kullanırsam, bana karşı çıkmayacaksın, canım. Babamın annemden aldığı bu yüzüğü sana veriyorum ve bu arkadaşlarımızın önünde sana gerçek bir eş ve çocuğuna iyi bir anne olacağıma yemin ediyorum. Ve eğer bana hayatını teklif ettiğin için pişman olmazsan--"

Bitiremedi. Aniden taşan bir duyguyla diğer yüzüğü yakaladı, rastgele bir şekilde kızın parmaklarından birine geçirdi ve kızaran kızı tutkulu bir şekilde kucakladı. Sanki onu bir daha asla bırakmayacakmış gibi görünüyordu; göğsü bastırılmış hıçkırıklarla inip kalkıyordu, yüzünü kızın boynuna gömdü ve kızın yumuşak saçları göstermekten
utandığı gözyaşlarını kuruladı.

Bu arada, tanıkların hiçbirinin bu tutkulu patlamayı en ufak bir şekilde fark etmediği anlaşılıyordu. Rossel halının desenini ciddiyetle inceliyor gibi görünüyordu; yaşlı Schoepf mendilini çıkarıp gözlüklerini parlattı; Elfinger piyanonun başında, sırtı yeni evli çifte dönük şekilde durdu ve yavaşça bir müzik kitabının sayfalarını çevirdi. Angelica üvey annenin boynuna atladı,
Kohle ise Rosenbusch'un elini tutup sıcak bir şekilde sıktı.

Sonunda gelin biraz olsun kendine geldiğinde ve kocasının kollarından
nazikçe kurtulduğunda, o zamana kadar
kraliyetini şiddetle çekiştiren Schnetz, çifte doğru ilerledi ve birkaç içten tebrik sözcüğü geveledi. Bu,
etrafta genel bir kalabalığın toplanması ve en neşeli
el sıkışma ve tebrik için bir işaret oldu. Hepsi aynı anda konuştu, her biri
gelinin ve damadın elini
bir daha asla bırakmak zorunda kalmamayı umarmışçasına sıkıca tuttu ve herkes, daha birkaç dakika önce tüm kalplerini
harekete geçiren duyguyu, çok gereksiz ve yersiz bir şey olarak reddetmek istiyor gibiydi. Angelica, bir kadehe vurarak ve misafirlerden akşam yemeğine gelmelerini isteyerek bu karmaşaya ilk sessizliği ve düzeni getiren kişi oldu. Gelin ve damat birkaç saat içinde düğün yolculuklarına başlayacaktı ve damat henüz
sandığını bile
toplamadığı için, düğün ziyafetinin soğumasına izin vermemeleri iki kat daha tavsiye edilirdi.

Böylece yerlerini aldılar. Yaşlı Schoepf, gelinin diğer tarafındaki onur koltuğuna oturdu, Rosenbusch Angelica'nın yanındaki yeri kaptı ve Rossel, genel olarak
masadayken etrafında hiçbir kadın olmamasına özen gösterse de, üvey annenin sorumluluğunu üstlendi. Yemeğin kendisi hakkında sadece Edward Rossel'in kendi aşçısını Angelica'nın emrine verdiğini ve hizmetçilerini de onunla birlikte gönderdiğini söylemek yeterli olacaktır; şarabın seçimi ve soğutulması da onun sorumluluğundaydı, ancak kendisi dışında, misafirlerden neredeyse hiçbiri ne yediklerine ve içtiklerine pek dikkat etmemişti. Özellikle gelin ve damadın karşısında oturanlar, onların mutluluğundan, Julie'nin güzelliğinden ve Jansen'in yüzündeki hayalperest ilham dolu bakıştan o kadar etkilenmiş görünüyorlardı ki, tabaklarına pek bakmıyorlardı. Bu sayıya Angelica da dahildi, eli arada sırada masanın üzerinde gezinip devasa buketin gölgesinde sevdiği arkadaşının elini buluyordu. Julie'nin planı kocasını İtalya'ya götürmek, orada yerleşip yuvalarını kuracakları bir yer aramaktı. Floransa, Roma veya Venedik'in dinlenme yerleri olup olmayacağına karar verdiklerinde, geri dönüp ebeveynlerinin bu kış düğün yolculuğunda pek de uygunsuz olmayacak olan küçük Frances'i alacaklardı. Bu arada Julie, torununun geleceği hakkında yaşlı Schoepf ile alçakgönüllü bir sohbete girmek için uygun bir fırsatı değerlendirmişti. Temas kurduğu herkes üzerinde sahip olduğu güce rağmen, yaşlı adamın inatçılığını kırmayı kolay bulmadı. Baronun pişmanlığının ne kadar samimi olduğuna dair tüm iddialarının, onu uzlaşmanın torununun geleceği için maddi bir fayda sağlayacağına ikna etme çabaları kadar işe yaramadığını fark edince, sonunda kurnazlığı yardımına çağırdı ve bu isteği kabul ederek ona kişisel bir iyilik, bir tür düğün hediyesi vereceğini, kocasının böylesine eski bir arkadaşının kesinlikle reddedemeyeceği bir şey olduğunu söyledi. Şövalye ruhlu yaşlı adam daha fazla dayanamadı ve böylece ciddi bir el sıkışmayla Julie, baronun her türlü adaletle talep edebileceği her şeyi güvence altına aldı, ancak şu an için tam bir uzlaşma hala imkansız görünüyordu. Jansen, alçak bir tonda yürütülen bu konuşmayı dinliyordu; ve şimdi, sırayla, yaşlı adama elini sıkarak teşekkür etti. Tüm bu süre boyunca neredeyse hiç konuşmamıştı. Kalbi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir mutlulukla doluydu; Çevresindeki iyi insanların neşeli sesleri, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi kulaklarına geliyordu; gözleri tabağının önündeki çiçeklere odaklanmıştı ve sonunda gerçekten kendisinin olan asil kadına bakmaya bile cesaret edemiyordu;
ve diğerleri teğmenin bir şakası veya Angelica'nın coşkulu bir ifadesi üzerine kahkahalarla güldüklerinde, kendini gülümsemeye bile zorlayabilmek zordu.

Böylece otururlarken, Elfinger'ın oturduğu Julie'nin piyanosundan, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki düğün marşının ilk notaları aniden
çaldı. O anda tüm sesler sustu ve
kış gecesinin binlerce parlayan yıldızıyla onlara baktığını ve şampanya kadehlerinin köpüğünde gizlenmiş olabilecek elf hilelerinden başka hiçbir şeye maruz kalmadıklarını, bir anlığına unutturan peri ezgilerini dinlemeye başladılar.

Sonlandığında sessizlik bir süre daha devam etti. Gelin, Angelica ile birlikte yan odaya kaybolmuştu ve şimdi tekrar seyahat kıyafetleriyle geri döndü. Schnetz, Rosenbusch'tan, ayrılan çiftin yolculuklarında bir veda duası olarak bazı şiirlerini yanlarında götürmelerine izin vermesini istedi. Ama genelde çok yardımsever olan o, bunu hiçbir bedel karşılığında yapmaya ikna edilemezdi. Sadece onlara kötü kafiyelerini siyah beyaz olarak, kenar çizimleriyle birlikte ileteceğine söz verecekti.

"Geç oldu," dedi Julie, "ve hala çocuğumuzdan ayrılmamız gerekiyor. Onu en iyi şekilde koruyoruz ve yakında tekrar görmeyi umuyoruz. Ve şimdi veda etmeliyiz."

Önce koruyucu anneyi kucakladı ve onu sıcak bir şekilde öptü. Sonra elini uzattı, sırayla diğerlerine nazik bir söz söyledi ve baktı,
ve artık duygularını kontrol edemeyerek odadan hızla çıktı. Jansen da arkadaşlarından büyük bir duyguyla ayrılmıştı, hepsine kapının ötesine kadar kendisini takip etmemeleri için yalvarıyordu. Angelica tek başına çifte arabaya kadar eşlik etmekte ısrar ediyordu. Diğerleri pencereye
çıkıp onları içeri girerken izlediler, onlara eşlik edecek olan yaşlı Erich ile birlikte, Angelica hala araba basamağında dururken, Julie'nin boynundan
kurtulamamıştı. Sonunda aşağı indiğinde ve kapı çarpıldığında, evdekiler dolu bardaklar ve yanan lambalar ve mumlarla
genişçe açılmış pencereye yürüdüler ve ayrılan çifte yüksek sesle "iyi şanslar!" diye bağırdılar. Araba kapılarından bir mendil ve el sallamaları onlara cevap verdi; ve
drosky yuvarlanarak uzaklaştı.

_KİTAP VII_.

BÖLÜM I.

Birdenbire Cennet çok ıssızlaşmıştı. Bir zamanlar gece yarısından sonraya kadar sohbet ve kahkahalarla yankılanan odalarda, şimdi şaraplarını içerken bile çözülmeyen, oldukça asık suratlı ve üşümüş bir avuç yoldaş toplanmıştı.

Kadehlerinin arkasında, sessiz ve kederli bir şekilde oturuyorlardı, her biri diğerinin aniden eski şenlik
ruh haline dönmesini bekliyordu. Çünkü, Alman karakterinde var olan sosyal etkileşimin büyük gerekliliğine rağmen, gerçek sosyal yeteneğin nadirliği ve daha da önemlisi, bireyi genel eğlenceye katkıda bulunmak için elinden gelen her şeyi yapmaya zorlayan o sosyal görev duygusunun eksikliği kadar dikkat çekici bir şey yoktur. Çoğu Alman, tiyatroya gittikleri gibi topluma da girer ve oturdukları yerden aktörleri dikkatlice gözlemlediklerinde, görevin gerektirdiği her şeyi yaptıklarına inanırlar; ve oyuncular oyunculuk için kötü bir ruh halinde olduklarında sıkıldıklarından şikayet etmekte haklı olduklarını düşünürler. Genellikle her kulüpte en yüksek refah seviyesine ulaştıktan kısa bir süre sonra gerçekleşen bu belirgin düşüş, Paradise topluluğunda dış koşullar tarafından daha da hızlandırıldı. Jansen'in ayrılışıyla, sadece varlığıyla bile kendisine ayırt edici karakterini veren tek üyeyi kaybetmişti. Yönetme arzusunun olmaması, onların ona, üstünlüğü, olgun yargısı ve sade tavırlarıyla diğerlerinden önce hak kazandığı liderliği, muhalefet olmadan vermelerine yol açmıştı. Yine de, en uygun ve en etkili olanların geri çekilmek için kişisel nedenleri olmasaydı, arkadaşları arasında eski gelenekleri sürdürmeyi başarabilecek birkaç kişi vardı. Torunu iyileştiğinden beri, yaşlı Schoepf'ü evden uzakta bir akşam geçirmeye ikna etmek imkansızdı. Kendini tamamen küçük, inatçı vahşisini evcilleştirmeye adadı; bu görevde çok dikkatli çalışmak zorundaydı, çünkü bu garip yaratık, özgürlüğünü en ufak bir şekilde kısıtlamaya çalışırlarsa, kaçma tehdidinde bulunuyordu. Hiçbir düzenli eğitime bir an bile boyun eğmeyecekti, ancak ev işlerini üstlenirse, ki bu konuda çok yetenekliydi, boş zamanlarında tuvalete gider veya büyükbabasıyla yürüyüşe çıkarsa yeterince şey yaptığını düşünüyordu. Arkadaşları Jansen ve Schnetz'i hiç sormadı, hatta aniden ortadan kaybolan
Felix'ten sonra bile. Yüzü iyi yaşam ve rahat çevreden oldukça
güzelleşmişti ve vücudu
daha dolgundu; ve artık giyim zevkini tatmin edebiliyordu, çünkü
büyükbabası ona bir evcil hayvan
bebeği gibi davranıyordu. Bu nedenle, Rossel'in tutkusunda daha da güçlenmesi şaşırtıcı değildi, özellikle de onu her gün görmeyi bir kural haline
getirdiği için.

Akşamları gelirdi, genellikle Jansen'in gidişinden en çok
acı çeken Kohle'yi de beraberinde getirirdi. İkisi yavaş yavaş yaşlı adamın oturma odasına o kadar alıştılar ki,
bunun uğruna Paradise kulübündeki gecelerden gönüllü olarak vazgeçtiler. Genellikle, bir süre
konuştuktan veya birkaç fotoğrafa veya gravüre baktıktan sonra,
Rossel cebinden bir kitap çıkarırdı, ya bir şiir kitabı ya da
hem çocuklara hem de bilgelere ilginç gelen başka bir şey ve
yüksek sesle okumaya başlardı; görünüşe göre kıza hiç aldırmadan,
kız mümkün olduğunca hareket etmeye özen gösteriyordu, sanki
hem kendisinin hem de arkadaşının ona karşı tamamen kayıtsız olduğunu göstermek istercesine. Bazen,
ancak, doğru tuşa bastığında,
ocağın yanındaki küçük sandalyesine çömelir ve açık ağız ve
gözleriyle, zekâ ışığının yavaş yavaş
doğmaya başladığı şeyleri dinlerdi. Ama asla
okunanlar hakkında bir sohbete çekilmezdi ve hayranına karşı tavrını asla değiştirmezdi, böylece o da hayal kırıklığıyla fark edilir şekilde zayıflardı.

Bu aynı tavır, bu kadar tuhaf bir şekilde anlamsızlık ve ısrarcılıktan oluşuyordu,
kendi babasına karşı da sürdürdü. Yaşlı Schoepf, baronun en azından bir babanın dışsal haklarını kullanmasına izin verdikten sonra,
ikisi arasında bir görüşme gerçekleşmişti; ve genellikle çok kaygısız bir şövalye olan baronun samimi hüznü,
kasvetli yaşlı adamda bir izlenim bırakmayı başarmıştı. İkincisi, bu olayda kendisini tüm suçlamalardan aklayamayacağını hissettiğinden, tam olarak samimi olmasa da, aralarında daha önce var olan soğuk ilişkilerden çok farklı bir anlayışa varmışlardı; ve baronun istekleri doğrultusunda kızın yararına düzenlemeler yapılmıştı. Büyükbabasının isteği üzerine kendisiyle varlığının yaratıcısı arasında bir görüşmeye izin verdiği yarım saat boyunca, babasının yanında olabildiğince soğuk ve katı bir şekilde ve neredeyse bir görüşme yapıyormuş gibi oturdu; babası ise kalbine dokunma girişimlerinde nezaketini tüketiyordu. Ona karşı en ufak bir sevgi hissetmediğini tekrar tekrar ilan etti. Onu görmeden önce ondan nefret ediyordu; şimdi ona karşı tamamen kayıtsız hissediyordu ve ölmüş annesinin onu nasıl sevebildiğini anlayamıyordu. Kızın bir daha farklı hissedeceğini düşünerek kendini övmemeliydi. Kız, onun gibi yüzlere asla
dayanamamıştı; üzgündü, ama bu her zaman gerçeği söylemenin bir yoluydu ve annesine yalan söylediği için şimdi ona yalan söylemesi için bir sebep yoktu. Parasını ona saklasın. Evlenmeye hiç niyeti yoktu; ve eğer olsaydı bile sadece zengin bir babası olduğu için onu alan bir adamı kabul etmezdi.

Güzel Fraeulein'in kuzeni olması ona gerçekten garip gelmişti. İlk başta bu fikre sanki bir şakaymış gibi güldü; sonra kıpkırmızı oldu, kimse nedenini bilmiyordu, aniden ayağa kalktı, babasına sert bir nezaket gösterdi ve odadan aceleyle çıktı.

Baron iç çekerek yaşlı adamın evinden ayrıldı ve eski silah arkadaşı Schnetz'e bu başarısız uzlaşma girişiminin hesabını vermeye gitti.

Teğmen de düğün akşamından beri kendisini insan düşmanı ve depresif bir ruh halinde hissetmişti, bu da onu aylarca evde tuttu ve Cennet'i tamamen unutturdu; özellikle de Jansen'in oradaki varlığının varlığı için gerekli olduğunu düşündüğü için. Sonuçta, sanatsal yeteneği, karakterinin mizahi bir ışıkta durduğunda oluşturduğu gölgeden başka bir şey değildi. Sanatçılarla yakınlaşmıştı çünkü onların toplumu, sıradan hayatının büyük kasvetine
uyan diğerlerinden daha katlanılabilir görünüyordu, güzel eserler yarattıkları için değil, sıradan toplumun sınırlarının ötesinde bir şey üretebilen insanlar oldukları için, ki bu topluma karşı derin bir nefret duyuyordu. Onlar bile onun Thersites ruh halinden kaçamamıştı. Ama aralarından birini keşfetmesi ve ona
sövmesinin kesinlikle imkansız olduğunu ve kara sanatıyla bile alay etmeye gönlünün razı olmadığı gerçeği, Jansen'e karşı garip bir his uyandırmıştı; sanki, tüm çürüyen dünya parçalanıp
sadece bu adamı bıraksa, hiçbir şey gerçekten kaybolmayacak ve insan ırkı,
bu modelden kopyalanarak, çok daha yüksek bir ihtişama kavuşturulacaktı. O,
bu adamı gerçekten _sevmişti_, bu tür
"duygusallıkları" herkesten, özellikle de kendisinden gizlemeye çalışırken bile. Ve şimdi o, Timon'un acılığıyla tekrar tek başına oturuyordu, karanlıkta silüetler çiziyordu ve diğer tüm erkeklere öfkeliydi çünkü hepsi bir araya geldiğinde bu adamın kaybını telafi edemezdi. Baronu fazlasıyla kötü karşıladı, sevgisiz çocuğuyla ilgili anlattıklarını alaycı bir sırıtışla dinledi ve ona bu karmakarışık dünyada bulduğu tek tesellinin, güzel sözlerle kandırılmayan ve sadece ne düşündüklerini söyleyen birkaç canlının, hatta dişilerin bile, hala orada olması olduğunu söyledi. Ona Afrika'ya gitmesini ve bir dişi aslanı vurmasını ve yavrularını evlat edinmesini tavsiye etti, bunun üzerine hemen baronu siyah kağıtlara vahşi bir kedinin dadısını çizdi, böylece yolculuğunda yanında götürebileceği bir hatıra
olabilirdi.

Çünkü Irene henüz ona resmi izin vermemiş olsa da amcası yine de onu takip etmeye karar vermişti. Şimdiki durumda, artık kendisini yaşlı kontesin karşısına bile çıkarmaya cesaret edemiyordu. Kontes, Irene'e veda etmek için aradığında, ona inanılmaz davranışları hakkında öğretici bir vaaz
vermiş ve onun şakacı cevabını çok kötü bir şekilde almıştı. Şehirde Felix ile ilgili daha fazla bir şey duyma ihtimali bile yoktu. Kimse, sözde düellonun onu
hangi yöne götürdüğünü bilmiyordu. Bu yüzden, yeğeninin
elinde olma alışkanlığı ve Münih'te daha fazla kalmasının yararsızlığı ve neşesizliği, yaşlı baronu Güney'e doğru çekti; ve
Schnetz'in bile aniden ona karşı sert tavrı
ayrılmayı çok kolaylaştırdı.

Silueti gülümsemeden posta kutusuna koydu, eski arkadaşının elini sıktı ve daha sıcak bir
güneşin altında tekrar görüşebilecekleri umudunu dile getirerek onu terk etti.

BÖLÜM II.

Paradise Club'ın diğer iki ayağı da sarsılmıştı ve düşüşünü durduracak durumda değillerdi.

Rosenbusch ve Elfinger, talihsiz maskeli balodan sonra gerçekleşen ilk toplantıda, belirgin bir şekilde depresif bir ruh haliyle ve ne o kadar nüktedan ne de başkalarının nüktesine o kadar minnettar olarak
ortaya çıkmışlardı.

Eve dönerken birbirlerine o şeyin ömrünü doldurduğunu itiraf ettiler; hatta bu geceki şarap bile eski güzel günlere göre çok daha ekşiydi.

Şimdi, gerçek şu ki, aynı şaraptı ama tadı içenlerin dilindeki acı tadı bastıramadı; ve her birinde bu acı tat tam zıt nedenlerden kaynaklanıyordu.

Elfinger'ın derin ve sarsılmaz düşkünlüğü, küçük müridinin kalbini cennetteki damatından çalmayı gerçekten başarmıştı. Daha önce bahsedilen küçük kilisede yapılan öğleden sonra ayinlerinden birinde, gözyaşlarıyla itirafın kendisinden kaçmasına izin vermişti;
aşkının geri döndüğünü; ancak, bir kez daha tüm umutlarını boşa çıkaran bir kurtarıcı madde eklemişti; bu nedenle, özellikle de itirafçı babasının, bir Lutheran'a ve özellikle bir zamanlar aktör olan birine olan günahkâr aşkından vazgeçmediği sürece, kendisini eski yeminine daha az bağlı hissetmemeliydi.

Elfinger'in caydırma çabalarına zavallı çocuk sadece gözyaşları ve başını sallayarak karşılık vermiş ve sevgilisinin ona neredeyse her gün gönderdiği uzun mektuplara, imla hatalarından tamamen uzak olmayan, güzel yazılmış küçük notlarla cevap vermişti; bu notlarda, kalbini daha da ağırlaştırmaması, bunun yerine başka bir yere taşınması ve bir daha asla kendisiyle görüşmemesi için en dokunaklı ifadelerle yalvarıyordu. Bu yazışmalar, elbette, sadece ateşe benzin dökmekten ibaretti, hem bu tarafta hem de sokağın diğer tarafında. Yine de, sonuçta, aşklarının kötü güçleri yenmek için yazgılı olmadığı gerçekten de görünüyordu; ve Elfinger bu üzüntüsünden dolayı Cennet'in zevklerine olan zevkini giderek daha fazla kaybetmeye başladı, genellikle akşamlarını evde, rahipliğin devrilmesine yönelik planlar üzerinde düşünerek geçiriyordu - bu da Vatikan Konseyi'ne karşı tüm broşürleri okumasına ve bazı küçük gazeteler için manastırların kaldırılmasını destekleyen şiddet içerikli makaleler yazmasına neden oldu. Ancak, kaderi terazide titrerken, yan komşusu daha da kötü durumdaydı; ve üzücü bir şekilde, bunun tek nedeni sevgilisinin inanılmaz dünya görüşüydü. Sadık müttefiki olan hizmetçi kız aracılığıyla, bölgenin daha küçük şehirlerinden birinden zengin bir bira üreticisinin tek oğlunun ona ilgi duyduğunu öğrendi; ve sevimli küçük cadı, en itaatkar kızın bile nefret ettiği bir talibine karşı
nefretini gösterebileceği şeylerden hiçbirini yapmaktan kaçınmış gibi görünüyordu. Ruhu hala romantik kaçamak projesine
sevgiyle bağlı olan Rosenbusch, ilk başta böylesine kötü bir ihanete
inanmayı reddetti. Fakat mektupları cevapsız kaldığında,
sonuncusu posta tarafından açılmadan geri döndüğünde, korkunç bir tutkuya kapıldı, bütün gecelerini biracıların oğullarına ve Filistinlilerin kızlarına karşı en
hakaret dolu şiirleri yazarak geçirdi ve kendini giderek daha fazla abartılı bir melankoliye, insan düşmanlığına ve işe karşı hoşnutsuzluğa verdi. Kişiliğini de en korkunç şekilde ihmal etmeye başladı, günlük kıyafeti olarak, Edward Rossel'in düğün gecesinden sonra resmen ona verdiği o geniş ceketi giydi; ve bunun üzerinde kaba kırmızı-mavi ekose bir şal ve eski sarkık şapkasından kendi kestiği bir şapka, kenarı beyaz fareleri tarafından kemirilmiş ve önemli ölçüde küçültülmüştü, bir gece kafesin kapısını açık bıraktığında.

Doğru, hala düzenli olarak stüdyoya gidiyor ve kendini
büyük, gizemli bir işte çalışıyormuş gibi yaparak kapatıyordu; yine de
bütün gün boyunca asla bir fırçaya dokunmadı, bunun yerine sobanın üzerine
çöktü,
buradan buradan topladığı eski çit parçalarından
yaptığı berbat küçük bir ateşi yakmayı başardı. Orada
şalına sarılı, ağzında yanmamış bir puro, antikalarının arasında etrafı gözetleyerek, ruhundan bir sonraki
parçayı koparıp dükkan sahiplerine teslim etmesi
gerektiğini görmek için.

Çünkü yapması gereken çok büyük bir ödeme, hazır parasının
son kuruşunu tüketmişti. Sadık köpeğin şehit edilmesiyle ilgili duygularında, Rosenbusch, Jansen'e bahçedeki küçük höyük için şu derin yazıyı taşıyan bir mezar taşı sipariş ederek hoş bir sürpriz yapmaya karar vermişti:

Hic jacet Homo,
_Nihil humani a se alienum putans_.

Bu, profilden kesilmiş bir köpeğin başıyla süslenmiş sade bir granit bloktan ibaretti ve harfler bile yaldızlanmamıştı. Yine de
taş kesicinin faturası, maliyetin ilk tahmininin iki katı kadar çıktı; bu yüzden bir Valon zırhlısının kılıcını ve kınını, İsveç savaşı zamanından kalma paslı bir gem ve son teberlerini satmak zorunda kalmıştı; ayrıca, bu saygı eylemini hiçbir borca ​​girmeden tamamlamak için taş kesicinin karısının bir yağlıboya portresini yapmak zorunda kalmıştı.

Arkadaşlarından hiçbirine, hatta Elfinger'e bile, dertleri hakkında tek bir kelime bile söylemedi ve başkanlığını yaptığı anıtın açılışında, o kadar rahat ve onurlu davrandı ki, hepsi onun gerçekten de büyük yeni resmi için ona para veren bilinmeyen bir patron bulduğunu düşündüler. Kışın sert soğuğuna rağmen, bir ceketle görünmesi, tüm meseleyi ele alma konusunda ısrar ettiği resmiyete atfedildi.

Kendisi de ilk başta moralini yüksek tutmak için çok uğraştı. Törenin bir hesabını en duygu dolu dizeleriyle yazdı ve bunlara mezar taşının bir taslağını ve adanmayla ilgili diğer resimleri ekledi ve belgeyi Jansen ve Julie'nin o sırada seyahat ettiği Floransa'ya gönderdi.

Bu paketin posta ücreti ona son kreutzer'ine mal oldu. O gün akşam yemeğini yemeden önce saat dokuzdu (kredili); ve
o zaman bile aç bir şekilde yatağa gitti.

Fakat, şalına sarıldığı ve aşk hastalığına yakalandığı gülümseyen tavırla diğerlerini kandırsa da, yanında bu şekilde kör edemeyeceği iki göz vardı.

Bunlar komşusu Angelica'nın gözleriydi ve onlar da artık dünyayı Noel'de göründüğü gibi pembe bir ışıkta görmüyorlardı.

Doğasında doğuştan gelen, bir şeye tutkuyla tapınma ve hayranlığını abartılı terimlerle dile getirme zorunluluğu, mutlu çiftin ayrılmasından bu yana beslenecek bir şey bulamadı. Gerçekten de, Jansen'de gerçek bir sanatçının idealini ve Julie'de güzelliğin özünü bulduktan sonra, şimdi daha düşük seviyede bir şeyle uğraşmaya razı olsaydı, kendisi hakkında çok kötü bir fikre sahip olurdu. İlk başta küçük Frances'e karşı duygusallaşmaya ve çocuğuna ebeveynlerine duyduğu coşkuyu aktarmaya çalıştı. Ancak, birbirlerinden çok uzakta yaşamaları ve küçük yaratığa özgü belirli bir çekingenlik nedeniyle bu biraz zorlukla birlikte geldiğinden, yavaş yavaş bundan da çekildi ve her pazar çocuğu ziyaret edip, üvey annesine yetenekleri hakkında coşkulu konuşmalar yapmakla yetindi. Aklı başında küçük kadın onları her zaman oldukça soğuk karşıladı, kısmen övgü dolu sözlerden hoşlanmadığı için, kısmen de kendi çocuklarının tamamen göz ardı edilmesinden incindiği için. Bu nedenle ve sadece bu nedenle, bahara doğru Julie'den hava durumu izin verdiğinde çocuğu Floransa'daki ailesine götürmesi için bir mektup geldiğinde üzülmedi. Ne yazık ki, doktoru "önemli sebeplerden" dolayı yolculuğu yasakladığı için, umduğu gibi çocuğun yanına gidemedi. Yine de Frances'i görmek için daha fazla bekleyemeyecek kadar büyük bir özlem duyuyordu ve sadık koruyucu anneden kendisi için bir fedakarlık daha yapmasını ve fırsatı değerlendirip İtalyan evlerine bir göz atmasını rica etti. Diğer çocuklar için birkaç güzel hediye ve Angelica'ya bir mektup eklendi; arkadaşı içtenlikle çocuğa eşlik etmesini ve mümkünse tüm yazı onlarla geçirmesini rica ediyordu. Jansen bu daveti çok nazik bir ekte destekledi; ve seyahat masrafları için eklenen para üç kişi için hesaplanmıştı.

Bu iyi yürekli adamın bu mektubu okurken ve kendi gözleriyle tekrar görme ve sevdiği ve hayran olduğu her şeyi tekrar kollarında tutma olasılığının önünde açıldığını gördüğünde hissettiklerini anlatmaya gerek yok. Çarpıntılı bir kalp ve parlayan yanaklarla sehpasının önünde bir saat hareketsiz oturdu ve hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu ve mutsuz hissetmemiş veya çelişkili isteklerle bu kadar parçalanmamıştı. Sonunda teklif edilen mutluluğu reddetmeye karar verdiğinde, kendi gözünde, kahramanca erdeminin tüm bilincine rağmen, acı bir şekilde ağlamaya başladı ve gözyaşlarının az önce boyadığı suluboya çiçeklerden oluşan bir çelenge nasıl düştüğünü ve onları çok doğal bir çiy ile nasıl ıslattığını umursamadı.

BÖLÜM III.

Bunu açıklamak için, sanatçımızın şimdiye kadar herkesten - hatta mümkün olduğu ölçüde kendisinden bile - dikkatlice sakladığı bir sırrı ifşa etmeliyiz. Bu barışçıl ruhun her zaman savaş halinde durduğu ve görünüşe göre genel olarak onun sevgisini ve hayranlığını kazanabileceği tüm niteliklere sahip olmayan tek adamın kaderi, zamanla onun için o kadar önemli hale gelmişti ki, kendi refahı ve kederi ve hatta ona sunulan mutluluk bile onunla karşılaştırıldığında ikincil bir konu haline gelmişti. Şiddetli nefretin yakıcı bir aşka dönüşebileceği artık garip karşılanmayan bir gerçektir. Ancak, özellikle kendisi olmak üzere, bu çelişkili duyguların nesnesi değişmeden, tamamen dürüst ve açık bir küçümsemenin tam tersine dönüşmesi, çözülmesi zor bir bilmece olarak kalmalıdır. Bu özellikle böyleydi çünkü komşusuna duyduğu bu küçümseme, zamanla daha net bir şekilde ikna olabileceği bir sanatçı ve bir erkek olarak onun karakterine yönelik değildi, sadece karakterlerindeki çelişkiye dayanıyordu ve bu çelişki ona, doğanın amaçladığından tamamen farklı görünüyordu. Amazon'dan pek eser yoktu etrafında, yine de Rosenbusch'a kıyasla kendini daha güçlü, daha kararlı ve daha erkeksi hissediyordu; ve daha yüksek ve daha güçlü bir şeye bağlılık doğasının başlıca bir gerekliliği olduğundan, sakallı bir kız gibi ipek ve satenle süslenen bu flüt çalan, şiir yazan sanat meslektaşının onun huzurunu tehdit edebilecek bir şeye dönüşebileceğinden daha saçma bir şey ona göre olamazdı. Sonuç olarak, Noel gecesi çalınan o öpücükten beri, masum olsa da, soyguncunun resminin daha önce olduğundan daha sık önünde belirdiğini, her seferinde bakire kalbini utandıran bir şaşkınlık yarattığını fark ettiğinde, bu zayıflığa karşı tüm gücüyle savaştı ve kendi zihninde bu neşeli aldatıcının kusurlarını ve saçmalıklarını abartmak için çabaladı. Ancak bunu yaparken, düşüncelerini onunla alışılmadık bir ölçüde meşgul etmek zorunda kaldı ve sık sık kendini onun gülünç niteliklerinden çok daha fazla sevgiyle övgüye değer niteliklerini incelerken yakaladı. Ne yazık ki, bu çalışmalar için bolca boş zamanı vardı; çünkü, Schnetz'in ifade ettiği gibi, Jansen ve Julie'nin gidişinden beri putperestlikten uzak bir tatilin tadını çıkarıyordu. Ve son olarak, kalbini daha yumuşak yapan şey, komşusuyla işlerin kötü gittiği ve birisi yardımına gelmezse bir gün onun için ciddi bir şekilde sonlanabileceği korkusuydu.

Aç ve üşüdüğünü keşfettiğinde kesinlikle daha rahat bir nefes aldı ve ona en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğini kafasında neşeyle döndürmeye başladı.

Arkadaşlarına bundan bahsetmemeye özen gösterdi. Kurtuluşunu sadece ona borçluydu ve bunu da en ufak bir şüphe duymadan. Kendisinin lüks içinde yüzdüğü söylenemezdi; kazandığı para onu dünyada saygın bir şekilde taşımaya yetiyordu; çünkü sanatında sahtekarlık izi olan her şeyden çok korkardı ve bu tür konularda aşırı derecede vicdanlıydı. Bir kereden fazla, sipariş eden kişinin sadece kendisini tatmin etmediği için oldukça memnun olduğunu ifade ettiği bir resmi geri almıştı.

Ama Rosenbusch'un merdivenlerde onu karşıladığı şüpheli neşeli hava, sobanın artık sabah şarkısını söylemediği, flütün fareleri dansa çağırmadığı yan taraftaki uğursuz sessizlik, onu öylesine derinden yaraladı ki, arkadaşını iflastan kurtarabilecekse, borca ​​girmekten bile çekinmezdi. Nisan ayının güneşli bir sabahıydı; küçük Frances ve üvey annesine istasyona kadar eşlik etmiş ve böylece duygusal bağlılığını göstermesi gereken son şeyden vazgeçmişti; ve şimdi, sanatında teselli aramaya kararlı bir şekilde, yavaşça stüdyosuna yürüyordu. Ama yukarı kata vardığında, onu bekleyen taze bir tuvalin olduğu yerde, kapıda bir hata yaptı ve kendi atölyesine girmek yerine, birkaç gündür göremediği savaş ressamının kapısını çaldı. Rosenbusch, onun kapıyı çalmasını iyi biliyordu. Her zaman piyano çalmamasının üzücü olduğunu söylerdi, o kadar iyi bir dokunuşu vardı. Ancak, onu içeri almaya meyilli görünmüyordu; en azından üç kez çalması ve bunun işe yaramayacağını söylemesi gerekti, artık daha fazla numara yapmasına gerek yoktu, onu anahtar deliğinden orada otururken görmüştü ve ona bir emri olduğu için on dakika içeri girmesi gerekiyordu; sonra, sonunda, yavaşça ayağa kalktı, iç çekerek kapıya doğru süründü ve sürgüyü çekti.

İçeri girdiğinde odanın çıplak duvarlarına,
bir bodrum kadar nemli ve soğuk olan duvarlarına ve
tıpkı bir böceğin sağanak yağmurda kanatlarını sardığı gibi şalını vücuduna sıkıca sarmış olan,
sıkışmış, yarı aç görünen küçük burnuyla, neşeli ve memnun görünmek için zavallı bir çaba sarf eden zavallı sakinine çalınmış bir bakış attı.

"Neden böyle _ecce homo_ bir surat yapıyorsun?" dedi,
duygularını gizlemek için şimdi ona iyi gelen
kaba tonuyla. "Burada bir köşede oturup somurtkanlık ettiğin için kendinden utanmalısın, Herr von Rosenbusch, bu cennet gibi havada. Ayrıca,
burası o kadar soğuk ki, fırçanın üzerindeki yağ donar. Ama unuttum,
şu anda resim yapmıyorsun. Kronik tembelliğinin bir başka akut atağı daha var--ya da hasta mısın?"

"Yanılıyorsun, saygıdeğer patronum," dedi Rosenbusch, gümüş tenoruyla, ancak şimdi biraz çatlak geliyordu. "Ben gayet iyiyim,
sanatçılar arasında sıklıkla görülen belli bir gerginlik hariç; bilim adamları buna _nervus rerum_'un körelmesi der. Ayrıca, belki de senin hayal ettiğin kadar boş oturmuyorum burada;
son zamanlarda kafamdaki resmi tamamlamaya kendimi alıştırdığımdan, büyük resmim üzerinde çalışıyorum,
bir katırın burun deliklerindeki son ışık etkisine kadar. Bu şekilde, aksi takdirde sürekli olarak
çizerek
israf edeceğin inanılmaz miktarda renkten tasarruf ediyorsun. Bunu denemelisin, Angelica."

"Teşekkür ederim. Herkesin kendine göre bir tarzı var ve benim fikirlerim
ta ki onları ilk önce tuvalde görene kadar aklıma gelmiyor. Ama dinle, Rosenbusch, bu kuru zihinsel resim tüm zamanını mı alıyor? Dışarıda çalışmak için
günde birkaç saat çalamaz mısın? Genç bir subayın dul eşi, Kissingen'de ölen kocasının
bir defne, selvi ve
tutku çiçeği çelengi içine konması için bana bir portre siparişi verdi - aramızda, düzenli bir örnek fikir. Sadece şunu düşünün: at sırtında ölen, arka planda şehir; ve
her şeyin etrafında bir çelenk, lahana turşusu ve sosis tabağının etrafında soğanlar gibi. Çelengi çıkarmamızın veya en fazla ölenin büstünü boyamamızın daha iyi görünüp görünmeyeceğine dair birkaç ipucu verdim. Ama hayır, atı çıkarmak doğru olmazdı, neredeyse aileden biri olduğunu
du dul kadın açıkladı--beyaz yıldızlı güzel bir doru aygır; ve o da
bir yara sonucu ölmüştü. Zamanlar kötü olduğundan ve hanım istediğim fiyatı çok yüksek bulmadığından,
komisyonu kabul ettim. Hemen kendi kendime, bunun saçmalık olduğunu söyledim;
resmettiğin atlar
su aygırlarına çok benziyor, bu yüzden
Rosenbusch'un yardımı olmadan bunu yapamazsın; ve o şu anda
büyük resmi üzerinde çalışıyor--ama yine de, sen sadece kafanda çiziyorsun--"

Kadın yüzünün üzerinden geçen sinsi bakışı görmesin diye arkasını döndü. Ama, beden ve zihninin perişan halinde,
tüm keskinliği onu terk etmişti.

"Biliyorsun, Angelica," dedi, "eğer İskender'in savaşlarını
resmediyor olsaydım, sana her zaman yeterince zamanım kalırdı. Ayrıca, bir
nag hiç de iş olmazdı. Onu, efendisine seslenen defneler kendi iştahını kabartmış gibi, genişçe açılmış burun delikleriyle çelengi koklayan bir şekilde resmedeceğim. Bu tür sembolik göndermeler
en aptalca resme bile ilginç bir hava katabilir."

"Bütün şakalarından vazgeçme nezaketini gösterecek misin? Mesele
ciddi, resim dul kadının uyku odasındaki bir tür ev sunağına yerleştirilecek ve önünde sürekli yanan bir gece lambası tutulacak. Yani, eğer figürleri yapmayı üstlenirsen, tabii ki subayın portresi de dahil olmak üzere - atın bir fotoğrafı da bugün bana gönderilecek - etraflarına bir çelenk çizeceğim ve şöhret ve parayı paylaşacağız." 

İstediği miktarın iki katını söyledi. Çünkü ona hepsini vermeye kararlıydı, ki bu da şu anki haliyle onun için hiç de azımsanmayacak bir miktardı. Ama onun endişesine göre, bu umulmadık gelirden en ufak bir sevinç bile göstermedi. 

"Sevgili dostum," dedi, "ölen iki kişi resmedilecek ve sana söz veriyorum ki, düşmüş bir kahramana ve ölmüş bir savaş atına, herhangi bir kederli dulun isteyebileceği kadar yakın bir benzerlik taşıyacaklar. Ayrıca, eğer ısrar edersen, monogramımı atın eyer örtüsüne çizeceğim, böylece sanat tarihinde Rubens ve Blumenbreughel gibi birlikte yer alabiliriz. Ama paraya yalnızca sen sahip olmalısın.
Asla
birliktelik eylemleri için, özellikle bir hanıma, ve her şeyden önce onurlu bir patrona ve
komşuya karşı, alçakça bir parayla ödenmeye razı olmayacağım. Ve bu arada, hemen başlayabiliriz; Kompozisyonumda bir duraklama noktasına geldim--özellikle kafamda soğuk algınlığı olduğu için--ve
birisi sonunda sadece ona gelen iyi düşüncelerin sayısından dolayı kafası karıştığı için--bu yüzden, eğer isterseniz--"

Onu stüdyosuna götürmek için zarifçe bükülmüş bir şekilde yaklaştı.

Angelica onu yeterince iyi tanıyordu ve dünyada hiçbir şeyin aldığı kararda onu sarsamayacağından emindi; ve karakterindeki şövalyece olan her şey onun gizli beğenisini okşadığı için, onu caydırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Nezaket duygusunu rencide etmeden, ona verdiği zahmeti telafi etmenin bir yolunu bulacaktı ve onu tekrar çalışmaya ve sıcak bir odaya girmeye ikna ederek çok şey kazanmıştı.

Orada, elbette, şalını çıkarmak ve Rossel'in yuvarlak
orantılar, küçülmüş uzuvlarının etrafında çok gevşekçe asılıydı. Ancak, bundan
hiç utanmadı, ama arkadaşına, en büyük ciddiyetle, birinin giysilerinin çok büyük olmasının
avantajını açıklamaya devam etti. Yazın havadardılar, çünkü
rüzgârı
yakalıyorlardı; kışın ise daha fazla sıcak hava kaynağı tutuyorlardı - sanki vücutla kumaş arasında
hareketli bir
pamuk gibi- ve ısıtılmayan bir odada, özellikle de çok daha fazla kumaşları olduğu için bir şal ile örtüldüklerinde çok daha sıcak oluyorlardı. Bu dersi, Angelica'nın kendisi için hazırladığı bir fincan çay eşliğinde verdi ve bu, uzun zamandır
yoksun kaldığı iç sıcaklığını açıkça geri kazandırdı. Başkaları için çalışırken olduğundan daha aktif olmadığı için, atlı portresinin kaba taslağı birkaç saat içinde tamamlandı ve Angelica'nın çiçek bordürüne o kadar ustalıkla yerleştirildi ki, onun ifadesine göre, tüm resim "yeterince çılgın" görünüyordu ve hemen gölgelendirmeye geçebildiler.

Her ikisine de büyük zevk veren ve sayısız şakaya fırsat veren bu ortak çalışma yüzünden, öğleden önce hiç dikkate alınmadan geçti.
Angelica bugün akşam yemeğini stüdyosunda yemeyi teklif etti, Rosenbusch'un itiraz edeceği hiçbir şey yoktu. Kapıcıyı birkaç gizli siparişle gönderdi ve kısa bir süre içinde o kadar mükemmel bir yemek
doğaçladı ki Rosenbusch büyük bir coşkuyla
patladı.

BÖLÜM IV. Bu, haftalardır kendini sıcak hissettiği ve
yeterince yiyeceği varmış gibi hissettiği ilk gündü. Sonuç olarak, Angelica ortak emekleri sürdüğü sürece ona yemeklerini sağlamakta ısrar ettiğinde sadece birkaç zayıf itirazda bulundu ve hatta sanki Penelope gibi davrandığını fark etmemiş gibi davrandı ve tekrar tekrar bir bahaneyle işin tamamlanmasını erteledi. Ancak, resim sonunda tamamlandı ve bu arada oldukça şişmanlamış olan Rosenbusch, arkadaşı onun bilgisi olmadan ona bakmaya özen göstermeseydi, tekrar oruç tutmaya ve düşünmeye geri dönmek zorunda kalacaktı.

Teselli edilemez dulun tüm arkadaşlarının, ölmüş veya yaşayan kocalarının kuklasının aynı şekilde yapılmasını isteme arzusuna kapılmalarını sağlamayı başardı. Böylece savaş ressamımız birdenbire binicilik portreleri için gelen siparişlerle tamamen boğuldu, bunun üzerine büyük bir tutkuya kapıldı, çünkü modern üniformalar Wouverman eğilimleriyle çok çelişiyordu. Ancak, her zaman geri çekilecek atlar vardı ve
bunlar üzerinde iyi bir vicdanla çalışabilirdi, ancak
at yetiştiriciliğiyle ilgili modern önyargıların görkemli Flaman ve Burgonya ırklarını yok ettiğinden sürekli şikayet ediyordu. Onları büyük bir şevkle, kendi deyimiyle "yemekleri için" resmetti ve ancak alacakaranlığın yaklaşması onu işi bırakmaya zorladığında
komşularının yanına gidip büyük eserinin feda edildiği bu kölece işe
hakaret etme zevkine erişti.

Angelica onun şikayetlerine tek bir kelimeyle bile cevap vermedi. Bir keresinde, düzinelerce askeri portre çizmesinde değersiz bir şey olmadığını düşündüğünü söylemişti, yeter ki bunlara saygın
fiyatlar alabilsin; ve bunu desteklemek için ona
bazı ünlü örneklerden bahsetti. Fakat, onu daha büyük bir görevde tekrar çalışmaya
başlatmak için, genç dul kadını, kocasının düştüğü Kissingen'in bombalanması için ona bir emir vermeye ikna etti.

Fakat bu durumda ev sahibini hesaba katmamıştı. Modern bir şehrin, gizlenip toplarını
görünmeden ateşleyen modern birlikler tarafından bombalanması gibi sıradan bir olayı resmetmeyi kesinlikle
reddetmişti. Ayrıca, olayda hazır bulunmamıştı. Luetzen savaşına bizzat katılmış mıydı? diye sordu Angelica, kötü niyetle.
Hayır; fakat bu kesinlikle paralel bir durum değildi. Herkes böylesine görkemli bir göğüs göğüse çarpışmada bulunmak isterdi ve bu nedenle,
kalan atları, trompetçilerin borularını çalmasını ve
tüm güçleriyle sağa sola saldıran ve darbeler indiren piyadeleri tuvale aktarmak için elinden geleni yapan sanatçıya minnettar olurdu. Öte yandan, modern savaşlar, genelkurmay haritalarında oldukça fazla avantaj gösterdi, burada
geometrik çizgiler ve farklı renkli küçük bayraklarla
bilimsel olarak planlanmış hareketleri ve karşı hareketleri
masadan takip etmek mümkündü.

Bundan vazgeçirilemezdi, çünkü bazı konularda
Angelica'nın onun üzerindeki etkisinin bile sınırları vardı. Ama inatçılığı
için onu ne kadar azarlarsa ve güçlü ifadelerini ne kadar acımasızca sergilerse, onun kendisini bu kadar bağımsız, bu kadar erkeksi ve bu kadar mantıksız göstermesine o kadar çok seviniyordu; ve sık sık
rolünden düşmemek ve kollarını onun boynuna
atmamak için çok
çalışıyordu.

Güzel hava geldikten sonra bile, sessiz melankolisine
sımsıkı sarılmasından daha az memnundu ve artık
para sıkıntısı yoktu ve bol ceketi çoktan şık bir yazlık ceketle
değiştirilmişti. Genellikle bu kadar neşeli birinin bu üzüntüsünü, alışkanlığının aksine, onunla hiç konuşmadığı
güzel Dadı ile olan ilişkisine bağlıyordu, ancak bildiği kadarıyla bu ilişki pek de tatmin edici olmamıştı. Ve böylece birçok gün boyunca, arkadaşının sessiz stüdyosundan gelen en ufak bir sesi dinlemek için, üzgün bir şekilde şövalesinin önünde oturdu; flütün şu anda bile müzik vermediği; aşağıdaki ıssız odalardan ise, çekiç ve keski sesi veya başka bir yaşam sesi kulağına ulaşmıyordu.

Bu arada, dediğimiz gibi, yaz gelmişti. Rossel, yaşlı Schoepf'i ve torununu göl kenarındaki villasına davet etmişti. Fakat yaşlı adam, kızla bir bekarın çatısı altında yaşamanın kendisi için doğru şey olmadığını düşündüğünden ve kız da teklifi bir an bile
dinlemediğinden, bizim "Şişko Rossel" da şehirde kaldı; bu arada, bu onun için çok daha hoş bir düzenlemeydi.
Kohle, Venüs alegorisini duvara çizmek için, yaşlı Katie ile birlikte tek başına oda tuttu. Üvey anne, Angelica için bir sandık dolusu sanat ve süs eşyası ve mutlu çiftten binlerce selamla Floransa'dan dönmüştü. İkisinin yaşadığı güzel hayatı anlatmaktan asla bıkmıyordu: Herr Jansen'in nasıl harika yeni çalışmalara başladığını; Fransızların ve İngilizlerin bunlara nasıl çılgınca
davrandığını; ve küçük Frances'in güzel annesiyle
ne kadar mutlu olduğunu. Baronu ve Irene'i de görmüştü ama
genç barondan henüz hiçbir şey duyulmamıştı.

Bu anlatılar, arkadaşımızın iyi ruhunu fazlasıyla heyecanlandırmıştı.

Neşeli küçük kadın gittikten uzun süre sonra, Angelica Julie'nin hediyelerini, Tribuna resimlerinden alınmış fotoğrafları, mozaik broşu ve güzel ipekleri
serdiği masaya oturdu ve üzgün bir şekilde, kendisinden istendiğinde Alpleri geçseydi, burada evde kalıp
umutsuz bir aşkın
sancılarıyla ruhunu işkenceye sokmak yerine daha iyi bir iş yapıp yapmayacağını düşündü.

Tam o sırada Rosenbusch'un alışılmadık bir
hızla ıslık çalarak yukarı koştuğunu duydu. Stüdyosuna girdikten hemen sonra. Yüzünde, en
gelişmiş günlerinde, hâlâ mor kadife ceketini giydiği zamankiyle aynı düşüncesiz, cüretkar ifade vardı.

"Ne haberler getirdin, Rosenbusch?" diye sordu ressam, onun neşesinden daha önce onun üzüntüsünden olduğu kadar az memnundu. "Sanki büyük bir buluş yapmışsın gibi görünüyorsun, bir tuz satıcısında gerçek bir
Wouverman ya da Kontes Terzky'nin Eger'de hayalini kurduğu kırmızı kumaş. Öyle mi?"

"Saygıdeğer dostum," diye itiraz etti, "her zamanki gibi beni yanıltıyorsun.
Getirdiğim şey antikalar değil, iki çok önemli haber, biri ciddi biri komik. Önce hangisini duymak istiyorsun?"

"Önce ciddi olan. Beni korkutuyorsun, Rosenbusch. Gerçekten de
oldukça ciddi görünüyorsun."

"Bu şeytanca ciddi bir konu; savaş var, gerçek, hakiki savaş,
ancak bütün bunlar o kadar saçma geliyor ki, Fransa'nın tüm gazetelerde okuyabileceğiniz
beyanına rağmen,
bunun bir gazete aldatmacası olduğuna bahse girmek neredeyse cazip geliyor. Şimdi ne diyorsun,
Angelica? Bu haber senin için yeterince ciddi mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Angelica, "ne saçmalık!"

"Bu çok akıllıca bir yorum, saygıdeğer dostum; ama kaçınılmaz; tam da bu saçmalıklar yüzünden en aklı başında insanlar
hayatlarını, bütün milletler de kanlarını ve hazinelerini kaybetti. Elbette, savaşlar olmalı, yoksa savaş ressamları nasıl yaşardı?
Ancak, bu konudaki düşüncelerimi biliyorsun.
Mevcut topçu muharebeleri ve hızlı atış sistemini göz önünde bulundurarak,
benim sanat uğruna gitmediğimden emin olabilirsin."

"Savaşa mı gidiyorsun? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun,
Rosenbusch! Sen bir savaşçı ve kahraman mısın? Bu şüphesiz ikinci haberin, yani komik olanın."

"Yine yanılıyorsun ve tabii ki benim dezavantajıma, sevgili
patronum. İkinci maddenin birincisiyle hiçbir ilgisi yoktur;
aksine, eğer birincisini kamusal bir felaket olarak kabul etmek zorundaysak,
ikincisini neşeli bir özel olay olarak adlandırabiliriz: Fraeulein Nanny ve
Herr Franz Xavier Kiederhuber nişanlı olarak ilan edilirler; Düğün üç hafta içinde gerçekleşecek."

Bu sözleri söylerken yüzü kayıtsız ifadesini kaybetmemişti, ancak sesinde sanki her şey henüz tam olarak doğru değilmiş gibi bir şey vardı.

"Sevgili dostum," dedi sonunda. "Son birkaç aydır kalbinin işleriyle o kadar az _au
courant_ oldum ki, seni tebrik etmem mi yoksa sana
sessiz sempatimi mi garanti etmem gerektiğini gerçekten bilmiyorum, ama sana açıkça söylemeliyim ki, tüm
aşk dolu ruh hallerin arasında, senin bu önemsiz, cilveli ve pek de çekici olmayan küçük
bebeğe olan tutkunu asla anlayamadım--" (Şimdi bile, sadakatsiz kişi tehlikeli olmaktan çıktığında,
Angelica'nın kıskançlığı bu sert eleştiride kendini gösterdi.) "Ve şimdi
seni bir topçu parkının çenelerine
sürükleyecek, ölüm saçacak kadar küçük bir ikiyüzlüyü bulmanın verdiği üzüntü için ve
yıkım--"

"Hiç de öyle değil," diye sözünü kesti, derin bir iç çekişle. "Bu kaderin intikamını saçma bulmama sebep olan
alaycı bir ruh hali değil.
Ne olursa olsun, bira üreticisinin oğlunu mutlu edebilir ve birasını ve bira fabrikası atlarını benim yağım ve şarj cihazlarıma tercih edebilir. Benim o talihsiz aşkım
uzun zamandır bir hayalet, salt bir hayalet olmaktan çıktı, bunu
hakkında yazdığım dizeler en açık şekilde gösteriyor. Elfinger
uzun zaman önce yüzüme karşı şöyle demişti: 'Onu hiç sevmiyorsun; aşk ne kadar güçlüyse, aşk şiirleri o kadar zayıf oluyor ve seninkiler bu sefer alışılmadık derecede iyi!' Yine de, Angelica, mutsuz bir tutku yüzünden savaşa gittiğimi varsaymakta tamamen haksız sayılmazsın. Bir süredir beni her zamanki iyi ruh halimden
emen aynı umutsuz sevgi. Ama olasılık nedir? Bu çılgınlığı
tedavi edecek toz
en sonunda icat edildi!"

"_Başka_ bir mutsuz aşk ilişkisi mi? Ah, zavallı! Neredeyse güzel Dadı'nın tarafını tutabilirdim; etrafında mavi kadife kanatlı bir
kelebeğin nasıl uçtuğunu öğrenmiş olmalı!"

"Eh, yaptığı doğru ya da yanlış olsun, yaptığı şekilde davranarak ikimize de kesinlikle büyük bir iyilik yaptı. Ama, sadece
mümkün olduğunca uzun süre sabit kalmaya çalıştığım için, Filistinlilerin bu genç kızının sadakatsizliği karşısında en ufak bir acıyı hissetmekte ne kadar zorluk çektiğimi fark ettiğimde hüzünlendim - bir zamanlar sakalımı ve dalgalı saçlarımı açtığım bu Delilah'ın. Ve belki de adalet duygum tarafından, aynı anda veya hızlı bir şekilde farklı güzellik tarzlarına saygı göstermeye haksız yere yönlendirilmiş olsam da - şimdi hak ettiğimden daha acımasızca cezalandırılıyorum. Ancak, bunun için bir çare yok. Uzun sürmemesi umulmaktadır. Gönüllü hemşireler olarak, kendimizi ihbar edeceğimiz için (çünkü Elfinger da artık buna dayanamıyor) hemen en yoğun ateşin içine girmeyeceğiz; ve tabii ki hiç kimse, bu geç saatte er olarak içeri girmemizi, bir tatbikat yapmamızı ve sonra spor bittiğinde dinlenmeyi takip etmemizi bekleyemez. Ancak savaş sırasında, her şey karışıkken, insanlar kurşun askerler gibi yere serildiğinde, belki de içimizden biri için başıboş bir kurşun olur--"

"Bu şekilde tanrısız konuşma, Rosenbusch! Geri kalanlarla gitmek istemen çok asil ve cesurca; kesinlikle sana onur veriyor. Ancak,
bu çok kutsal bir dava olduğu için, şakalarını geride bırak; 'tüm hafif önemsiz şeyler, tatlı flörtler'i unutun ve--ve tarladayken--ve gerçekten--"

Birdenbire sustu. Onu terk edeceği, tehlikelerle çevrili olacağı ve onun yardımına ihtiyaç duyabileceği düşüncesi, onu öyle bir güçle ele geçirdi ki, gözyaşlarını tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Üzgün ​​bir yüzle yere bakıyordu ve onun duygularını fark etmemişti.

"Yine şakacı ruh hallerinden birindesin," dedi, Cellini "Perseus"un büyük bir fotoğrafına bakarak. "Ve sana gönüllü olarak tüm eski 'aşk ve nezaketlerimi' alaya alma izni veriyorum ve bunlara saf macera sevgisinden kaynaklanan Ariostian sporu olarak bakmana izin veriyorum. Ama bu son ve kalıcı tutkuma elini sürmeyeceksin. Çok farklı bir kalibrede; ve sana adını söylemeye cesaret edemesem de, eminim ki bu alevin bir zamanlar sevdiğim Dadılar, Annieler ve Barbaralarla hiçbir ortak noktası olmadığını sen de kabul edeceksin. Ama seni sırdaşım olarak kabul edecek kadar aptal olmayacağım. O zaman, gerçekten de alaycılığının şişelerini bana boşaltırdın ve iyi dostlar olarak ayrılmamız için endişeleniyorum."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Rosenbusch. Eğer gerçekten de aklını mantıklı bir şekilde kaybedersen - yani uğraşmaya değer bir konu yüzünden - neden seninle dalga geçeyim?"

"Çünkü--ama hayır, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin faydası yok. Lütfen bana
söyleyin, Tanrı aşkına! Bu Mösyö Ollivier'nin
bu kadar iğrenç bir performans, böylesine aptalca bir meydan okuma--bir öğrenci 'bunu övüyormuş gibi'--yapabileceğine inanır mıydınız? Kısa bir süre önce--"

"Kaçınmayın, Herr von Rosebud. Bana çok fazla şey anlattınız ki
şimdi dudaklarınıza bir mühür

takmaya çalışamazsınız. Bir kadın ve sizin gerçek, samimi
dostunuz olarak, meraklı olmak sadece hakkım değil, görevimdir. Bunu
söyleyin--bu son alev kim?--ve size sözle veya eylemle yardım edebilir miyim--"

Sesi tekrar titredi. Ona bakmaya cesaret edemedi. O da
gözlerini stüdyoda başka bir yöne doğru gezdirdi.

"Eğer bilmekte ısrar ediyorsan," diye kekeledi sonunda--"ve,
sonuçta, sana söylememle kaybedecek veya kazanacak hiçbir şey yok--bahsettiğim kişi,
kendimi hiçbir şekilde tehlikeli olarak hayal edemediğim tek dişi varlıktır--bunu bir rüyamda bile hayal edemezdim. Bana karşı ne sevgi ne de nefret hissetmesi imkansız. Bana bunun kesin kanıtını verdi--kısmen sürekli
azarlayarak, söverek ve alay ederek, kısmen de en nazik ve en kardeşçe dostlukla--bir insana ancak ona asla aşık olamayacağından kesinlikle emin olduğunda gösterebileceğin türden.
Bu konuda uyarılmalıydım ve kalbime daha iyi bakmalıydım.
Ama,
sadece böyle bir ilişki benim için oldukça yeni olduğu için, buna düştüm
gözlerim bağlı ve şimdi en umutsuz, en ölümsüz ve en tedbirsiz tutku. İşte itirafım.
Sanırım söz konusu kişinin adını size söylememe gerek kalmayacak.
Ama sizi daha fazla alıkoymayacağım.
Paletinizin işe koyulmaya hazır olduğunu görüyorum. _Elveda!_"

Kapıya doğru döndü. Ama henüz eşiği geçmemişti ki
adı kulağına ulaştı--ve kalbine de, çünkü telaffuz edildiği alışılmadık derecede
yumuşak ton yüzünden. Sanki olduğu yere kök salmış gibi
durdu ve sesin daha ne söyleyeceğini duymayı bekledi. Ama epey
beklemesi gerekti, bu yüzden aradaki zamanı bu odayı kendi odasından ayıran ve bir kapının kolayca
açılmasına izin verecek kadar büyük olan duvarı gözlemleyerek geçirdi.

"Sevgili Rosenbusch," diye başladı ses sonunda, biraz daha
yumuşak bir şekilde. "Söylediklerin çok yeni, benim için çok
beklenmedik--ve sonra, yine çok
kafa karıştırıcı--hadi, bunun hakkında birkaç aklı başında insan ve iyi yoldaş gibi konuşalım--"

Yine gidiyormuş gibi bir hareket yaptı. Başlangıç ​​ona özellikle
teselli edici gelmedi. "Akıllı tartışma ve
iyi arkadaşlık!"--eğer ona sunabileceği bundan daha iyi bir şeyi yoksa--

"Hayır," diye devam etti; "önce beni dinle. Sen her zaman çok acelecisin,
Rosenbusch! Bana hiçbir şeye gücenmeyeceğine söz verirsen, diyorum ki--çünkü tamamen açık sözlü olmak istiyorum. Bana söz verir misin?"

Üç kez üst üste hızla başını salladı ve ona neredeyse
ürkek bir bakış attı; ve sonra tekrar aceleyle aşağı baktı. Kendi
karışıklığı ve utancının ortasında, genellikle böylesine kendine güvenen bir kadın avcısı olan birinin utangaç,
pişman havasına gülümsemekten kendini alamadı.

"İnkar edemem," dedi, "tanıştığımızın ilk bölümünde seni gerçekten pek beğenmedim; sen -söylediğim için beni affet--benim için tehlikeli olmaktan çok tatsızdın. Rosenbusch'un adı bile çok hoş ve duygusal geliyor--"

"Eh!" diye araya girmeye cesaret etti, "Minna Engelken de şeytani
bir tatlı isim!"

"Ama yine de, o kadar da Yahudice gelmiyor. Seni kılık değiştirmiş bir Yahudi sanmıştım."

"Yüz yıldır vaftiz ediliyoruz ve büyükannem Hristiyan bir aileden geliyordu ve bir Fraeulein Fliedermueller'di."

"Sonra, ayrıca, seni de buldum - nasıl desem? - bir erkek için fazla 'güzel' ve diğerleri senin sevimli olduğunu söyledi. Güzel ve sevimli erkekler
benim için her zaman dayanılmaz olmuştur. Genellikle bunun farkındadırlar ve izlenmedikleri anlarda kendilerini aynada seyrederler ve sakallarını ve hatta kaşlarını tararlar. Ve tüm bu zaman boyunca kendilerinden başka kimseyi umursamazlar; ve eğer bir kadına karşı duygusallaşıyorlarsa, bu, bu şekilde kayırılan talihsiz kişinin, eğer kalbi doğru yerdeyse, böyle bir saygıdan ziyade kulağına bir tokat yemeyi tercih edeceği şekilde yapılır. Kızma,
Rosenbusch; senin bu kadar güzel bir burnun olması ve bu kadar cana yakın olman senin suçun değil--çünkü gerçekten öylesin. Ama anlayacaksın;
artık güzel olmayan ve asla
cana yakın olarak
düşünülmemiş yaşlı bir kız--"

"Ah, Angelica!--"

"Hayır, beni rahatsız etmemelisin.
Kendimle tanışmak için yaklaşık otuz yıl
geçirdikten sonra
nasıl göründüğümü ve insanlar üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığımı
bilecek kadar akıllı olmamam çok aptalca olurdu. Kaç yaşındasın, Rosenbusch?"

"5 Ağustos'ta otuz bir olacağım."

"O zaman aramızda on üç aydan az bir fark var.
Görmüyor musun, bu başlı başına bir itiraz? Ama devam edelim:
flüt çalman, beyaz farelerin, birçok aşk maceran;
en azından
benim için en ufak bir
tehlikeli olmayan bir adam olarak seni gördüğüm için beni suçlayabilir misin? Kalbimi kazanacak adam hakkında çok farklı bir fikrim vardı ve eğer böyle birini bulursam, konuyu ciddiye almamın talihsiz bir durum olacağını hemen anladım. Çünkü bu tür adamlar çok farklı eşler ister ve bu konuda
tamamen haklılar. Bu yüzden zavallı ruhumu mizah anlayışımın arkasına gömdüm ve gördüğünüz gibi bu hem iyi hem de kötü bir şeydi;
iyi, çünkü birçok acı saat boyunca bana yardımcı oldu; kötü, çünkü
gerçekten olduğumdan daha az sevimli görünmemi sağladı. Mizah duygusu olan, sözlerinin hiçbirini tartmayan bir kadın -
hala her şeyin arkasında iyi, kadınsı bir kalbin yattığına inanan erkekler nerede? Örneğin, sizin gibi kendini beğenmiş erkekler, böyle birinden özellikle
iğrenirler. Sizin büyük sözlerinizin ve sakallarınızın önünde tatlı bir utangaçlıkla sinmediğimiz sürece, sizin büyük ruhlarınız tarafından sevilmeye layık değiliz. Bu nedenle, bana
az önce söylediklerinden daha fazla şaşırdığım hiçbir şey olmadı. Doğrudur, çünkü -yani, bir süredir- sizin hakkınızda çok farklı bir fikre sahip oldum;
geri kalanını yüzünüze karşı bu kadar açık bir şekilde söyledikten sonra bunu size itiraf etmek benim görevim. Sizi çok takdir etmeyi öğrendim, Rosenbusch;
Ben--hatta daha güçlü bir ifade kullanmam gerektiğine inanıyorum;
Size karşı içten bir sevgi ve şefkat
duydum -hayır, tek bir kelimeyle bile
beni bölmemelisiniz, önce her şey ortaya çıkmalı. Biliyor musun,
o gece çok yaramazca davrandığında--hatırlıyorsun, değil mi?--sadece yiğitliğin bedeli olarak gördüğün bir özgürlük aldın, ama kendine saygısı olan bir kız için--benim
insanlar gerçekten birbirlerine aşıkken böyle şeyler hakkında hiçbir namuslu fikrim olmasa da--ve beni bu kadar kötü hissettiren şey buydu,
çünkü sen beni gerçekten sevmeden böyle bir özgürlük aldın; ve inanıyorum ki
o gece gözümü bile kırpmadım ve gizlice çok gözyaşı döktüm, çünkü--çünkü, ne yaparsam yapayım, sana bunun için kızamazdım!"

"Angelica!" diye bağırdı, hevesle, elini tutmak için yaklaşarak,
ancak, o hemen geri çekti. "Neden böyle konuşuyorsun, eğer beni
mutlu
etmeyeceksen--elini öpmeme bile izin vermeyeceksen? Hayır,
artık konuşmam engellenmeyecek; çünkü, vicdanında
kötü niteliklerim hakkında ne kadar çok şey varsa da, artık
beni sevdiğini, benim hakkımda iyi düşündüğünü inkar edemezsin; ve
en önemli şey budur ve benim
umut etmeye cesaret ettiğimden bin kat daha iyidir. Sevgili, en iyi Angelica, sadece
otuz bir yaşında bir savaş ressamının bile gelişebileceğine inanmaya çalış. Flütümü
kurşunla kapatacağım, farelerime bir parça İsviçre peynirinde striknin vereceğim,
ve burnumun üzerine bir örtü geçireceğim ki çocuklar
beni gördüklerinde kaçsınlar. Ve son olarak, aşk ilişkilerimle ilgili olarak, senin yüzünde tüm sevgi ve iyiliğin, tüm bilgeliğin ve zarafetin imgesini bulduktan sonra, zevkimin, daha asil amaçlardan bahsetmeye bile gerek yok, bu kadar günlük bebek yüzlerine göz dikecek kadar eksik olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

Bu arada, onun ellerinden birini ele geçirdi ve onu öyle içten bir şekilde sıktı ki, aynı zamanda yüzüne o kadar içten, yaramaz gözlerle baktı ki, kız kıpkırmızı oldu ve neredeyse kararlılığını kaybedecekti. Ancak, o kendini hemen toparladı
ve şöyle dedi:

"Sen gerçekten tehlikeli bir adamsın, Rosenbusch. Bunu şimdi kendi deneyimlerimden anlamaya başlıyorum. Eğer sahip olduğum tüm azıcık sağduyu ve öz bilincimi yardıma çağırmasaydım, şimdi birbirimizin kollarına düşerdik ve yıkım başlardı. Listende bir isim daha olurdu; savaşa giderdin ve orada, dünyanın tarihini oluşturan büyük
olaylarda, bu küçük gönül meselesini tamamen hafızandan
çıkarmak için en iyi bahaneyi bulurdun. Hayır, dostum, bunun için kendimi
fazlasıyla düşünürüm. Saygıdeğer kişimin senin gözünde
sadece önemli hale geldiğine, çünkü şimdiye kadar
senin nezaketine tamamen anlaşılmaz bir şekilde
karşı koyduğuma güvenle inanıyorum. Benim de
zayıf bir kadın olduğuma ikna olduğun anda, senin için
çok kayıtsız bir konu haline gelirim. Şimdi, doğru,
aptal dürüstlüğüm bunu senden saklamamı engelledi; ama
henüz kendimi umutsuzca kaybolmuş olarak görmüyorum. Şimdi, eğer savaşa
gidersen, ikimiz de eşit derecede iyi durumda olacağız. İkimizin de birbirimizi unutmak için bolca zamanımız ve fırsatımız olacak. Ben, elbette, burada tek başıma
bu ölümcül sessiz evde, farelerinizin gıcırtısından başka bir şey duymadığım yerde--biraz daha zor zamanlar geçireceğim. Ama belki de başka bir
tehlikeli genç sizin odanıza taşınır--esmer tenli bir
Macar veya Polonyalı--esmerlere karşı her zaman bir zaafım olmuştur ve
sadece bu nedenle bile
seni kızıl sakalınla sevmem büyük bir hatadır."

Başını çevirmek zorunda kaldı, artık duygularını
zorla şakalarla gizlemesi imkansızdı. Gizlice buklelerini
taşan gözlerine bastırdı, ama yine de,
adam kolunu ona doladığında ve onu göğsüne çektiğinde başını salladı.

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı; "Şimdi bile buna inanmıyorum. Göreceksin
kötü sonuçlanacak. Aptalca gözyaşlarımın en bilgece sözlerime yalan söylemesi çok aptalca; ve sonra, aptal kalbim, kendini kandırmaya
izin vermeyecek kadar yaşlı olmalı--"

* * * * *

Aynı günün akşamı Angelica, Julie'ye uzun bir mektup yazdı.

Yalnızca arkadaşını ilgilendiren binlerce şeyden kalbini kurtardıktan ve on ikinci sayfanın sonuna geldikten sonra,
sonunda tüm cesaretini topladı, yeni bir sayfa aldı ve şu notu yazdı:

"Size gerçeği söylemek gerekirse, bu mektubu bugünün büyük olayını size söylemeden
göndermek kadar korkak ve aldatıcı olacaktım. Bu mektup elinize ulaştığında eski bir hikaye olacak olan Fransa'nın savaş ilanını kastetmiyorum, ama bugün
sonuçlandırdığım saldırı ve savunma ittifakını kastediyorum.
Kiminle olduğunu kendiniz tahmin etmenizi çok tercih ederim. Ama
doğru tahmin edip etmediğinizi öğrenmem için beklemem çok uzun olacağından ve insanın mutluluktan kazandığını kurnazlıkla kaybettiği söylendiğinden, hemen belirteyim ki, benim iyi bilinen kararlılığımı ve ihtiyatımı
şaşayan kurnaz adam Rosenbusch'tan başkası değildir. Umarım bu itirafı yaparken gelecekteki adıma tüm şerefimi verecek kadar kızardığımı görecek kadar ileri görüşlü değilsinizdir--her ne kadar pembeliğim biraz solmuş olsa da. Ah,
canım! Kalbimiz nedir? Gerçekten de sanki içimizdeki, kan akışını kontrol eden ve bir başkasının eline koyduğumuzda eli soğuk veya sıcak yapan o açıklanamaz ve sorumsuz şey, birey dediğimiz o küçük dünyayı yöneten diğer tüm güçlerden neredeyse bağımsız olarak var oluyor. Bu sevgili yaratığı ne kadar sık ​​acımasız saldırılarımın hedefi yaptım! Kaç kez,
yalnızken, onun zayıflıklarını ve insan zaaflarını karikatürize ettim - eminim ki onu en son gördüğünden beri çok değişmiştir - ve flütü ve mavi kadife ceketi olan bu fare avcısına neşelendim! Ve tüm bu süre boyunca kalbim hücresinde bir fare kadar hareketsiz oturdu ve hiç hareket etmedi; hayır, vicdanım bile, diğer yaratıklara karşı hissetmemiz emredilen sevgiyi inkar ettiğim tanrısız yola isyan etmedi. Ve şimdi aniden--

'Zayıflık, senin adın kadın!'

Ah, canım! Lütfen bana tüm kötü niyetli sözlerimi olabildiğince çabuk unutmaya söz ver ve bu kötü adam bana duygularını itiraf etmeden önce bile kalbimin kritik durumuna çoktan ikna olduğuma inan. Sana bu konuda hiçbir şey yazmadım, çünkü
doğal olarak bu konuyu yukarıda bahsedilen kalbin
bir zavallı aptallığı olarak gördüm ve
şimdi bile buna inanamıyorum. Gerçek mutluluk konusunda hiç şanslı olmadığımı biliyorsun. Ve
bu nedenle şimdi bile pek inancım yok; eğer o beni çılgınca seviyorsa, iddia ettiği gibi, bundan
hiçbir zevk alamayacağıma ve kesinlikle öldürüleceğine ikna oldum,
çünkü gönüllü hemşire olarak savaşa gidiyor. Ve yine de onu bu erkekçe adımı atmaktan
vazgeçirmeye çalışmadım. Ona karşı
en büyük itirazımın yeterince erkekçe olmaması olduğunu hatırlarsın. Ve şimdi,
sonuçta, onun aşkı ateşle test edilecek ve göreceğiz
dumandan ve savaşın dehşetinden
yaralanmadan eve getirebilecek mi! Ayrılığa nasıl dayanacağım! Birkaç zavallı resim çizeceğim ve birkaç beyaz saçım olacak ve sonra geri döndüğünde ne kadar büyük bir hata yaptığını
açıkça anlayacak. Ama, Tanrı dilerse! Ben
sessizce katlanacağım. Zamanlar çok kötü, kimin zavallısını düşünme hakkı var? Her şey coşku; Elfinger da gidiyor (küçük rahibesi onu umutsuzluğa sürüklemiş gibi görünüyor) ve sizi
ne sevindirecek, Schnetz eski alayına tekrar katıldı ve hayata
yeni bir adam gibi bakıyor. Bu sabah beni ziyaret eden iyi Kohle'un, onu savaşın tüm zorluklarından
uzaklaştıran kötü sağlığına lanet ettiğini duymak beni duygulandırdı. Muhteşem bir tablo tasarladı: Germania
Lurlei kayasının zirvesinde, büyücüyü
tüm oğullarını zafer şarkısıyla düşmana karşı savaşmaya
heyecanlandırmak için
aşağıya attı. Elbette sallanan sandalyesinden
uzakken tamamen işe yaramayacak olan Rossel, yaralıların yararına en azından bin gulden bağışladı. Herkes gücüne göre. Boya paçavralarımı tiftikleyeceğim ve kalbimin kanını başka bir şekilde davaya kurban edeceğim. Elveda! Güzel Güney'deki bulutsuz, cennetsi, huzurlu hayatının tadını çıkar; ve
en sevgili, en güzel, en mutlu, tek kız kardeşim, bana hemen yaz!
Rosenbusch hatırlanmak istiyor. İki hafta daha - ve sonra bu
tüm evde, bu kadar çok sevgilinin yaşadığı ve çalıştığı yerde,
sadece bir yalnız kalp atacak - senin Angelica'nınki."

BÖLÜM V.

O eski dünyayı sarsan Vezüv, huzurlu uykularından yorulduğunda ve aniden öfkeye kapılıp, geceyi alevli meşalesiyle
uzaklara ve genişlere aydınlattığında, ta ki her yer mora bürünene kadar-

"Capri'de Marina
Ve Napoli'de Day ve Mergellina,"

--sadece en yoksul bağcının kulübesi korkunç ışıkla kızarmakla kalmaz, aynı zamanda, arkadaki bahçede, kuyudaki su fokurdar ve işaretleri okumada yetenekli bir adam, bu dar, duvarla çevrili çeşmenin kaynaması ve buharlaşmasından,
gömülü şehirlerin ayaklarını yıkayan
açık denizin dalgalarından olduğu kadar doğru bir şekilde püskürmenin gücünü tahmin edebilir.

Aynı şekilde, o ışığın değişimleri de, dünyayı hareket ettiren o ölümsüz eylemlerden ve acılardan gelen akıntılar, mütevazı ölümlülerin hayatlarına yansır; ve böyle bir zamanın izlerini sadece savaş meydanında değil, geride kalanların evlerinde ve kulübelerinde de çıkarmak kolay bir iş olmazdı.

Bu göreve daha uygun birinden bekleyebileceğimiz türden bir savaş psikolojik çalışması, madalyonun bu arka yüzünü keskin ve net bir şekilde ortaya çıkarmak zorunda kalacaktır. Ancak roman, abisi olan destansı, parıldayan zırhı ve silahların şangırtısıyla bir kez daha dünya arenasına girdiğinde mütevazı bir şekilde geri çekilir. Her bir bireysel
partinin ulusun kaderine bu kadar tamamen karıştığı yerde, onları kendileriyle, kişisel amaçlarıyla, görevleriyle ve çıkarlarıyla meşgul olarak gösterirsek okuyucuya arkadaşlarımız hakkında pek de iyi bir fikir vermemiş oluruz. Her birinin, kendi tarzına ve yeteneğine göre hazır olduğunu kanıtladığını, Angelica'nın mektubu bize zaten gösterdi. Bu nedenle, mükemmel yazarın kendisinin zamanın seviyesine tam olarak ulaşamamış olmasına daha da çok üzülüyoruz.

Sanata adanmış ve tüm dünyevi karmaşalardan uzak bir hayatın Cennet benzeri durumunun - güzelliğin tüm çabaların en yüksek amacı olduğu ve kendi başına mükemmel olan tek varlığın - aniden yok edildiği ve yerini sert, acımasız bir gerçekliğe bıraktığı konusunda şikayet etmek hiç aklına gelmemiş olması doğrudur. Genel olarak, söz konusu büyük tarihsel meselenin büyüklüğüne dair sıcak bir takdiri vardı ve kendisiyle bağlantılı olan herkesin ve tüm halkın, kişinin zorunluluğu bir erdem haline getirmesi gerektiği şeklindeki eski atasözünün gücünü ne kadar içtenlikle hissettiğini görmek onu neşeli bir coşkuyla doldurdu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, genellikle çok cesur olan kalbi, uzun deneme
sürecinde birçok zayıf kişiyi ayakta tutan bu kahramanca ruhu koruyamadı.

Rosenbusch'tan ayrılırken bile kendini güçlü göstermişti.
Ayrılan sevgilisinin kalbini ağırlaştırmamayı, ama
kendi şahsında, kişinin vatanın sunağında en değerli dileklerini nasıl feda etmesi gerektiğine dair bir örnek vermeyi görev bilmişti,
gülümseyen bir cömertlikle. Fakat bu "_P[oe]te, non dolet_" ondan intikamını aldı. Kendini, hassas arkadaşını korkutmak için hesaplanmış, ona daha da yakınlaştırmak yerine, kadınsı olmayan bir sertlik ve ciddiyet takındığı için kınadığında neredeyse yalnızdı. Hemen ona uzun bir mektup yazdı, bu mektupta, ilk kez, ona olan büyük aşkını çekinmeden itiraf etti; hayatını pervasızca riske atmamasını en dokunaklı ifadelerle rica etti, ona romatizma ve ayak sıyrıkları için tüm reçetelerini gönderdi ve haftada en az bir kez kendisine yazmasını rica etti.

Bu haftalık mektupları, artık kadın topluluklarında ve kendi hesabına hayır işlerine kendini adadığı mekanik faaliyetin dışında, yaşadığı tek şeydi. Arkadaşlarının arasında, cepheden bu mektuplardan birini aldığı zamanlar hariç hiç görünmezdi ve sonra yanakları sevinçle parlayarak yaşlı Schoepf'e koşarak geldi, ona Rosenbusch ve Elfinger hakkındaki son haberleri anlattı,
ve Rossel'in yaşlı adama verdiği özel haritada sevgilisinin şu anda tam olarak nerede olması gerektiğini ona gösterdi. Ama
diğer her şeye rağmen, sadece hafif bir ilgi gösterdi, tıpkı mizahını tamamen kaybetmiş gibi göründüğü gibi.

Ancak _francs tireurs_ ve yerli halkın ihaneti hakkında konuşmaya geldiğinde eğlenceliydi, sürekli olarak sevgilisinin saldırıya uğradığını, yağmalandığını, kötü muamele gördüğünü veya
hatta öldürüldüğünü hayal ediyordu, kendi elleriyle ceketinin koluna diktiği kırmızı haça rağmen. Bu durumlarda, Galya ulusal karakterine karşı o kadar komik lanetler yağdırıyordu ki,
özellikle geceleri kendi korkaklığı ve hayalet görme olaylarını o kadar inanılmaz bir şekilde anlatıyordu ki, sonunda diğerlerinin kahkahalarına katılmak zorunda kaldı ve kalbi biraz daha rahatlamış bir şekilde
eve döndü.

Bütün bu savaş zamanı boyunca bir fırçaya dokunmadı.
Kimse çiçek resimleriyle ilgilenmediği için, tuvalini kesip
dikiş amaçlı kullanması, yağlı boyaları
üzerine harcamaktansa, onun için açıkça bir tasarruftu.

Yumuşak kalpli sevgilisinin kendisine yazdığı kamp mektuplarının hiçbirinin başkası tarafından görülmesine asla izin vermedi. Bunların aşk mektupları olduğunu,
gazete olmadığını ve yalnızca kendisine ait olduğunu söyledi. Sadece bir kez, Floransa'daki arkadaşına hoş bir Noel sürprizi yapmak için
birinden ayrılmaya karar verdi, çünkü Julie nişanlısının elinden böyle bir hayat ve aşk
anahtarından daha değerli hiçbir şeyi veremeyeceğini biliyordu. Julie'ye, Rosenbusch'un eski, neşeli
üslubuyla komik ve kafiyeli bir olay olan bu mektubun diğerlerinden daha az şefkatli gelmesinin sebebini, kalbin mahrem meseleleriyle ilgilenen
ek bir düzyazı sayfasının eşlik ettiğini açıklayarak açıkladı. Elfinger'in derin sözüne sadık kalarak - "Aşk ne kadar güçlüyse, dizeler o kadar zayıftır" - sevgilimiz gerçek aşk mektuplarını kafiyeli olarak yazmamaya özen göstermişti, Angelica bunun için ona ruhunda minnettar hissediyordu.

BÖLÜM VI.

Zorlu savaş kışı sona ermişti; bahar barışı ve yeni bir Alman İmparatorluğu'nun doğuşunu getirmişti; ve yaz ortası muzaffer ordunun
evine döndüğünü gördü.

Hikayemizin başladığı günden bu yana sadece iki yıl geçti. Theresienwiese'de bir kez daha
sıcak ve durgun, o kadar durgun ki
stüdyo binasının penceresinden gelen bir flüt konçertosu
uzun bir mesafeden duyulabiliyordu. Ama flüt sessiz. Dahası, bir hafta
günü olmasına rağmen, etraftaki kırsalda bir Pazar sakinliği var. Hiçbir
araba sesi duyulmuyor ve banliyö sokaklarında telaşla acele eden insanlar görülmüyor. Yine de Ruhmeshalle'nin önündeki büyük bronz kız bu yalnızlığa ve sessizliğe şaşırmış gibi görünmüyor. Doğrudur, ayak ucunda kalkmadan, şehrin evlerine, zafer arabasıyla kendisinin daha küçük bir benzerinin durduğu kapıya bakabilir, görkemli başları ve yeleleri olan dört görkemli aslan tarafından çekilir. Ve böylece mahallesindeki her şeyin neden ölü gibi göründüğünü bilir. Tıpkı tüm vücuttan gelen kanın, aniden gelen bir korku veya şaşkınlık darbesi kalbe ulaştığında, uzuvları felçli ve cansız bıraktığında, tüm nüfus, bugün kalplerinin olduğu yerin etrafında toplanmıştı - fatihlerin gireceği zafer kemeri. Büyük bronz kadın, herkesin önünde anayolda silahların parıltısını ve bayrakların sallanmasını görür ve sıkıca kapalı dudaklarında bir gülümseme belirir. Bu anda onu yakından izleyen herhangi biri, kolunu her zamankinden daha yükseğe kaldırdığını ve zafer alayını selamlamanın bir işareti gibi elindeki çelengi hafifçe oynattığını
görmüş olurdu. Bu, şehrin tüm kilise kulelerinden çanlar çalarken ve yüz binlerce boğazdan gelen sevinç çığlıkları öncü muhafızların gelişini duyururken gerçekleşti.

Gelen ordu arasında bizim için iyi bilinen iki yüz var.

Alayı başında, sayısının neredeyse yarısını Bazeilles ve Orleans'taki soğuk zeminde bırakan ve bu nedenle sağ ve soldaki pencerelerden iki kat çiçek kabul etmek zorunda kalan, Yüzbaşı von Schnetz at sırtında, sıska vücudu eyerde dik bir şekilde oturuyor, göğsü emirlerle parlıyor ve tüm vücudu baştan ayağa, yanında koşan çocuklar tarafından atlıya doğrultulmuş, düşen ve ona uzatılan buketlerle kaplı. Kılıcını, miğferini, tabancalarını ve atının koşum takımlarını onlarla süsledi, her ne kadar genellikle çiçeklere pek hayran olmasa da. Bunu artık kendi yüceltmesi veya zevki için yapmıyor. Ama biliyor ki, şuradaki görkemli evin birinci katındaki bir pencerede, zayıf ve erken yaşlanmış bir kadın oturuyor, ama yanakları genellikle çok solgun, bugün neşeli bir şekilde kızarıyor ve uzun süren acılardan dolayı solmuş gözleri bir kez daha gençliğin parlaklığı ve umuduyla parlıyor. Kendini çiçeklerle örttüğü bu kadına göstermek istiyor. Daha önce dikenli bir taç takmıştı; şimdi ona kendisi ve onun için kazandığı
umut verici geleceği göstermek istiyor. Ama kadın onu sadece uzaktan görüyor. İyi, dürüst, sarı deri renkli yüz, siyah imparatorluğuyla, evin yakınından geçtiğinde, gözleri
o kadar yaşlarla kararmıştır ki, sanki bir perdenin ardından,
onun kılıcını ona selam olarak nasıl indirdiğini ve çelenkli miğferiyle hafifçe nasıl eğildiğini görür. Onun için hazır tuttuğu çelenk, titreyen elinden, aşağıdaki yoğun kalabalığın
başlarının üzerine, korkuluktan düşer. Ama onlar, bunun kime ait olduğunu biliyor gibi görünürler. Bir saniye içinde yirmi el, çelengi ona iletmeye yardım eder ve şimdi
biniciye teslim edilir, o da diğerlerinin kılıcından kaymasına izin verir, böylece
sadece bu, kılıcına sarılır.

Bu cesur askerin çok da gerisinde olmayan bir yerde, aynı şekilde,
pencerelerdeki kadınların ve kızların gözleri zevkle ona bakar,
her ne kadar hepsine yabancı olsa da ve kendi adına, koyu gözlerini bu çiçek açan yüzlerden herhangi birine çok nadiren
diktirir. Burada aradığı kimdir? Ve beklenmedik bir şekilde kimin yüzünü görmekten mutluluk duyacaktır? Sadece büyük bir isteksizlikle ve Schnetz'i gücendirmemek için, bunu ondan özel bir dostluk kanıtı olarak istediği için, sonunda birliklerin girişine katılmayı ve kendisi için çok fazla acı çağrışımları olan şehri bir kez daha ziyaret etmeyi kabul etti. Son iki yıl - onu ne kadar da farklı bir adam
yapmışlardı! Ve yine de - her sevincin kaynağının en derindeki
kalbinde kuruduğuna ve bundan sonra kendisine vicdanen yerine getirilen görevlerden
başka hiçbir şey kalmadığına kesin olarak ikna olmuş olmasına rağmen - kendisi bile bu harikulade saatin
şen havasından tamamen kaçamadı. Savaşın zorluklarıyla daha da cesur ve keskinleşen yakışıklı yüzü, tüm yıl boyunca hiç eksik olmamış olan hüzünlü, sert ifadesini kaybetti; gözlerinden parlak bir kararlılık, sessiz bir ciddiyet fışkırıyordu. Çanların
çıngırakları ve en çılgın sevinç çığlıkları arasında, çiçeklerle dolu zafer caddesinde at sürerken, kendi umutsuz kaderinin bilincini kaybetti ve sanki bir daha asla gelmeyecek olan eşsiz ve yüce bir festivalin büyük, yaygın ruhuna karıştı; ve göğsünde Demir Haç ve altında onurlu, zar zor iyileşen yaralarla, genç bir hayatın tüm kayıp mutluluklarını telafi ettiği düşünülebilecek bir ayrıcalık olan buna katılmak.

Giriş törenleri bittikten sonra, Dultplatz'daki bahçeye doğru ilerledi, bugün tanıdıklarından herhangi biriyle karşılaşmanın en az
tehlikeli olacağını düşünüyordu. Burada,
her taraftan şehre büyük kalabalıklar halinde akın eden kırsal kesim halkıyla çevrili olarak, dişbudak ağaçlarının gölgesinde oturdu ve bir rüya gibi, son iki yılın olayları önünden geçti;
Jansen ve yeni arkadaşlarıyla burada akşam yemeği yediği o ilk pazar öğleden sonrasından, kalabalığın içinde tek başına oturduğu, dostça bir gözle bakılmadığı ve sadece vatanına şeref katmış o büyük ev sahibinden biri olarak baktığı şu ana kadar.

Bahçedeki kalabalık biraz azalmaya başlamıştı ki
Schnetz, hayalperestin omzuna dokundu. Karısıyla yeni yaptığı görüşme hakkında tek kelime etmedi; ama sesinde böylesine alışılmadık bir neşe duyulabiliyordu ve Felix, ilk kez, sevdiği biri tarafından beklenen ve karşılanan bu mutlu adama karşı sessiz bir kıskançlık duymaya başladı. O ise,
kendi adına,
gece olmadan şehri tekrar terk etmeyi çok daha fazla tercih ederdi; çünkü
ilk coşku parıltısı geçtikten sonra,
ruhu bir kez daha o kadar kasvetli olmuştu ki, akşamın şenliklerinden kaçmak için çok şey verebilirdi. Ama Schnetz'e bütün bir
gün sözü vermişti ve o kışın zorlu deneme günlerinde, ona bu küçük iyiliği yapmamak için sık sık arkadaşına karşı yükümlülük altına girmişti.

"Elbette seni tüm törensel ziyaretlerden muaf tutacağım," dedi arkadaşı, kol kola bahçeden ayrılırken. "Ama gerçekten gidip
hastalara saygılarımızı sunmalı ve ardından Şişko
Rossel ile el sıkışmalıyız. Eğer onu yeni halinden dolayı tebrik etmeye
değer bulmazsanız sizi asla affetmez; ayrıca, hepsi sizin
gizli kişiliğinizle_ ilgili. Arkadaşımız Rossel'in gösteriyi izlediği pencerede, bir zamanlar sizin değerli kişiliğinize çok
çok hayran olan ve büyükbabası ve kocasının arkasında durmasına rağmen, vatansever coşkusunu olabilecek en sınırsız şekilde
dışa vuran ve sepetindeki tüm çiçekleri tek seferde size
atarak bir başka birey oturuyordu. Ama tabii ki siz, Hans the Dreamer gibi, mutluluğunuzun farkında olmadan geçip gittiniz."

"Ne, Red Zenz? Ve beni tanıdı mı?"

"Üniformanıza ve kısa kesilmiş saçlarınıza rağmen. Ama ondan
daha saygılı bir şekilde bahsetmeye alışmalısınız. Şimdi
Frau Crescentia Rossel, _kızlık soyadı_ Schoepf'ten bahsediyoruz. Bana bu olay hakkında uzun zaman önce yazmışlardı; ama siz Münih meseleleriyle ilgili hiçbir haberi dinlemeyi reddettiğiniz için, bu olayı sizden de sakladım. Oldukça tuhaf bir şekilde ve o zamanki yaratığın tarzına oldukça benzer bir şekilde gerçekleşmiş olmalı - yani evlilik bağıyla evcilleştirilmeden önce. Rossel'in bir süre önce tüm servetini kaybettiğini biliyor musunuz - yoksa henüz bilmiyor musunuz? - Rossel servetinin tamamını bir süre önce kaybetti. Servetini, Fransa ile canlı bir ticaret
yapan Palatinate'deki bir ticaret şirketinin başında olan kardeşine yatırmıştı. Bu kardeş savaş
sonucu iflas etti ve bizim Şişko Rossel, şehirdeki evi ve göl kenarındaki villayı
sahip olmasaydı bir gecede sefil bir şekilde fakir bir şeytana dönüşecekti. Evi ve tüm eşyalarını hemen sattı, elbette yeterince düşük bir rakama, çünkü savaş zamanında kimsenin harcayacak fazla parası yoktu. Ama buna rağmen o kadar iyi bir meblağdı ki, faizi başını suyun üstünde tutmayı başardı, artık bir _grand senyör_ gibi yaşayamayacak olsa da. Villa için bir alıcı da bulunabilirdi; ama Venüs fresklerinin tam ortasında olan iyi Kohle'umuzu rahatsız etmemek için, bu ayartmaya direndi ve -kim böyle bir şey
düşünürdü ki?- ayı postundan kalkıp fırçasını tekrar eline aldı,
ama elbette çok homurdanarak ve küfür ederek. Bu kahramanlık
eyleminin, küçük kırmızı cilveli kızın kalbinin
içinde bulunduğu buz zırhını ilk kez erittiği anlaşılıyor; özellikle de
bir an bile kendi hesabına mülkün kaybına hayıflanmadığı, sadece kardeşine en derin sempatisini ifade ettiği için. Kısaca, kısmen aşk hastalığından, kısmen de aşırı zengin aşçısının hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kaldığı için, tüm bunların altında gözle görülür şekilde bitkin düştüğünden, bu eşsiz yaratık, onun sıkıntılarına acıdı, bir gün eski Sardanapalus'un artık kendini tatmin etmek zorunda kaldığı, yetersiz döşenmiş konaklama yerinde belirdi ve ona, daha fazla tören yapmadan, konuyu düşündüğünü ve onunla evlenmeye istekli olduğunu duyurdu. Elbette, ona karşı en ufak bir duygusal aşk hissetmiyordu - hayatında sadece bir kez deneyimlediği türden bir aşk ve sonra da onunla arası kötüydü - ama artık ona karşı hiçbir tiksinti hissetmiyordu ve ev işlerinden anlayan bir eşe ihtiyacı olduğu için, gidip aynı katta başka bir oda ve mutfak olup olmadığını sorması daha iyi olurdu, bu durumda orada yaşamaya devam edebilirlerdi. "Ve düzenlemenin şimdiye kadar gerçekten çok iyi işlediğini söylüyorlar. Elbette yaşlı Schoepf onlarla yaşamaya gitti; ve bu arada Babette Teyze'nin elini reddeden ve Sedan ve Paris'e rağmen sessizce Venüs alegorilerini çizmeye devam eden Kohle Amca da orada uyuyor ve yemeklerini yiyor; Rossel birbiri ardına muhteşem resimler çiziyor, bu arada, dediklerine göre, bu gereksiz güç harcamasına karşı çıkıyor ve sonunda dinlenmek için yerleşebileceği zamanı özlüyor. Ancak, özel şüphelerim var ki, tüm bu konuşmalara rağmen, bir zamanlar sırtüstü yatarken cennetin tüm rüzgarlarına saçtığı kısır düşünce tohumlarından çok, evlilik sevinçlerini bile tartışma dışı bırakarak, şu anki hayatından daha memnun." 

BÖLÜM VII. 

Bu arada, bayraklar, çelenkler ve sloganlarla zengin bir şekilde süslenmiş olan şehirden geçmişlerdi, kalabalıklar
sokaklarda yukarı aşağı akın ediyorlardı ve
İngiliz bahçesine
varmışlardı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Felix. "Buraya yirmi mil
yakınlıkta hastane yok, Çin kulesini
bir hastaneye
dönüştürmedikleri sürece."

"Hadi," diye cevapladı Schnetz. "Yakında her şeyi yoluna koyacaksın.
Dul kraliçe
kendisi yeri seçti ve şüphesiz birçok zavallı adam şu sözü doğrulayacaktır: '_hodie eris mecum in Paradiso_.'"

"Cennet bahçesinde mi? _Bizim cennetimizde mi?_ Aramızdaki en cesur hayal gücü bile
bu kadar farklı koşullar altında tekrar orada buluşmamızı hayal bile edemezdi. "

"_Sic transit!_--Ve ayrıca, arkadaşlarımız, neyse ki, bir gün tekrar uçup gitmeyecek kadar canlı bir çift cennet kuşu."

Bahçe kapısına ulaştıklarında, ağaçların altındaki tüm bankların boş olduğunu gördüler, ancak geçtikleri diğer tüm bira bahçelerinde insanlar birbirine yakın oturuyordu. Bir yazıt, evin artık hangi amaçla kullanıldığını gösteriyordu ve onlarla karşılaşan birkaç ciddi görünümlü insan - geri kalanların arasında ağlamaktan gözleri kızarmış, küçük çocukları ellerinden tutan kadınlar ve bahçede daha geride, iyileşenlerin solgun, sendeleyen figürleri - genellikle tatillerde burada bulunan gürültülü, neşeli kalabalığa keskin bir tezat oluşturuyordu. İki arkadaş düşünceli bir şekilde evin diğer tarafına yürüdüler ve üniformalı oldukları için kabul almakta zorluk çekmediler.

Geçtiğimiz yıl birçok hastane koğuşunu dolaşmışlardı ve Savaşın etkilerini, temiz ve sessiz odaların onlara sunabileceğinden çok daha korkunç
resimlerde görmüşlerdi.

Ve yine de şimdi, karnaval zamanının alevleri içinde bıraktıkları salonları bir kez daha gördüklerinde, tüm süslerinden yoksun bırakılmışlardı,
ve hayırsever rahibeler, uzun hasta yatakları sırasında yavaşça yukarı aşağı hareket ediyorlardı, burada acı dolu bir inlemeyi yatıştırıyor ve orada serinletici bir içecek hazırlıyorlardı; ve çıplak duvarlardaki grotesk freskler artık uzun bitkilerle gizlenmiyordu; ve pencerenin dışında, neşeli bir ziyafete bakan gece yarısı yıldızları yerine, yeşil ağaç tepelerinden parıldayan saf güneş ışığı--üzerlerine öyle karışık duygular geldi ki, ikisi de
bir kelime bile edemedi.

Arkadaşlarını aramaya başladılar. Ama garip yüzler sadece
acı yataklarından onlara bakıyordu. Sonunda, genç bir doktor onlara
istedikleri bilgiyi verdi.

Aşağıdaki salonlar iki beyefendi içeri getirildiğinde çoktan dolmuştu. Bu yüzden kendilerine ait bir oda
isteğine gönüllü olarak boyun eğmişler ve onları en üst kata yerleştirmişlerdi. O, onları oraya kendisi götürmeyi teklif etti; ancak bu Schnetz minnettar bir şekilde reddetti, onu hastalarından ayırmak istemiyordu.

Böylece en üst katın koridoruna çıktılar ve geldikleri ilk
kapıda, içerideki odadan gelen ve onları ürküten bir ses duydular. Yumuşak, kız gibi bir ses yüksek sesle bir şeyler okuyordu - şiirler, öyle görünüyordu.

"Burada olmaları pek olası değil," diye mırıldandı Schnetz, "tabi eğer dindar bir
krizle ele geçirilmemişlerse ve bir hayırsever rahibenin gelip ilahi kitabıyla onları eğitmesine izin vermemişlerse. Eh, bazı
örnekleri
vardı.--Ama hayır, bu ilahi kitabı hiçbir zaman bir kilisenin içini görmedi, en azından."

Dinlediler ve dizeleri açıkça duydular.

"'Orleans'ın Kutsal Hizmetçisi, bizim için dua et!'" diye haykırdı Schnetz. "Eğer Elfinger, Schiller'in
söylendiği sırada yakınlarda bir yerde bulunmazsa, adamım konusunda çok
yanılmış olmalıyım."

Kapıyı çalmak için durmadan, yavaşça kapıyı açtı ve
Felix'le birlikte içeri girdi.

Yüksek ama çok da büyük olmayan bir odaydı, tek penceresi bahçenin
arkasına açılıyordu. Öğleden sonra güneşinin tek bir ışını gri panjurdan içeri süzülüp sağdaki duvara yakın duran yataklardan birinin üzerine düşüyordu; karşısındaki diğer karyola ise yüksek bir İspanyol paravanla çevriliydi ve tamamen gölgede kalacak şekilde geriye itilmişti.

Sağdaki yatakta Rosenbusch yatıyordu, ince bir
battaniyeyle örtülüydü, vücudunun üst kısmı yastıklarla yarı oturur pozisyondaydı, dizlerinin üzerinde bir eskiz defteri tutuyordu ve yoğun bir şekilde çizim yapıyordu.

Yüzü biraz daha solgun olsa da, çektiği zorlukların hiçbir izini göstermiyordu; aksine, parlak gözleri kırmızı bir fesin altından neşeyle parlıyordu ve orada bol ceketiyle, özenle taranmış sakalıyla yattığı sürece, sanki tuvaletini ziyaret almak için yapmış gibi taze görünüyordu. "Sana bunu söyleyebilirdim!" arkadaşlarına bağırdı, içeri girerken
(perdenin arkasında oturan okuyucu bir anda sustu)--"vatan kurtarıcılarının bu zafer günündeki ilk ziyareti,
hastaların cennetinedir. Tanrı sizi selamlasın, asil ruhlar! Bizi
burada, sanki İbrahim'in kucağındaymışız gibi iyi bir şekilde karşılanmış olarak buluyorsunuz; sanat,
şiir ve aşk, hayatımızı güzelleştiriyor ve yiyecek bol;
ancak ne yazık ki, hasta diyetindeyiz. Hayır, karaladıklarıma bakmamalısınız.
Ya da daha doğrusu, umrumda değil, şeye
istediğiniz kadar bakabilirsiniz. Bir Rosenbusch, _seconda maniera_ veya _terza_
daha doğrusu, klasik dönemimde sayarsam, Hector ve
Iphigenia'dan _a la_ David'e ayrılığım. Şimdi, gördüğünüz gibi, en modern
türden gerçekçilikte sıçrayıp duruyoruz--Peder Wouverman mezarında ters dönecek ama buna engel olamıyorum. Ve sonuçta, bu Türk ve Zuav sürüsü kesinlikle küçümsenecek bir şey değil. Bağ manzarasıyla ve bizim mavi şeytanlarımızla birlikte muhteşem renk kontrastları - bir gök gürültüsü bulutu gibi. Aman Tanrım! Kötü görünmeyecek, değil mi? Modern savaş resminin sırrının ne olduğunu biliyor musun, bilmecenin ipucu, bulmak için önce uyluğumda bir delik açmam gerekiyordu? Bölüm, sevgili dostum, bölümden başka bir şey değil. Kitleler halinde gruplaşma, taktik hileleri - saçmalık, bir harita bu amaç için de aynı şekilde işe yarardı. Ama bir bölümde tüm bir savaşın hakim karakterini yoğunlaştırmak - işte mesele bu. O eski dostların işi kolaydı, çünkü o günlerde büyük, kanlı bir savaş bir avuç bölümden başka bir şey değildi. Eh, her adam battaniyesinin uzunluğuna uyum sağlamalıdır."

"Turlar seni sıcak tutmaya yetecek kadar uzun, eski silah arkadaşı," diye cevapladı Schnetz, ustaca taslağı büyük bir zevkle inceleyerek. "Peki bedensel gelişimin nasıl gidiyor?"

"Teşekkürler. Oldukça. Altı veya sekiz hafta içinde kendi düğünümde oldukça hareketli bir dansçı olduğumu kanıtlamayı umuyorum. Tek dileğim," diye ekledi, daha alçak bir sesle, başını diğer yatağa doğru hafifçe hareket ettirerek--"karşıdaki arkadaşımız da böyle parlak umutlara sahip olsaydı--"

"Herr von Schnetz!" diyen Elfinger'in gür sesini şimdi perdenin arkasından duydular--"Dağın diğer tarafında yaşayan başka insanlar olduğunu tamamen unutmuş gibisin. Kimi getirdin? Adımından anladığım kadarıyla cesur baronumuz.
Beyefendiler zavallı bir kör adama bu onuru yaşatacak kadar nazik olmazlar mı? Burada eski arkadaşlarımı tekrar ağırlamaktan çok memnun olacak başka birini daha bulacaksınız."

Bu neşeli sözcüklerin ilk sesinde, onu acı içinde etkileyen Schnetz, paravanın arkasına geçti ve hasta adamın ona doğru uzattığı elleri yakaladı. Felix de yaklaştı. Elfinger, iki gözüne konulan buz kompresi yüzünden başını yastıktan kaldıramadı, ancak altındaki soluk, incecik yüz o kadar neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı ki, iki arkadaş o kadar duygulandı ki, gerekli selamlama sözcüklerini güçlükle gevelediler.

Yatağın başındaki sandalyeden zayıf, genç bir figür kalktı ve beyefendilere yer açtı. Hâlâ elinde okuduğu kitabı tutuyordu ve Schnetz dönüp elini içtenlikle sıktığında narin yüzü kızardı.

"Sizi birbirinizle tanıştırmama gerek yok," dedi Elfinger. "Baron Felix de muhtemelen hatırlayacaktır küçük Fanny'im, onunla o unutulmaz
tekne partisinde tanıştığım için. O günlerde ikimiz de şimdiki kadar iyi tanışmıyorduk, çünkü bildiğiniz gibi, 'Friedland'ın yıldızlarının parlaması için
karanlık olmalı.' Hala bir gözüm fazlaydı.
Ancak karanlıkta bırakıldığımdan beri, o,
cennetteki damadının, zavallı kör bir sakatın hayatını aydınlatmak için ona sadakatsiz davrandığı için ona kızmayacağını açıkça gördü. Öyle değil mi, tatlım?"

"Böyle tanrısız bir şekilde övünme," diye seslendiğini duydular Rosenbusch, "sanki senin yüzündenmiş gibi, _pour tes beaux yeux_, bizim kalıtımsal düşmanlarımızın söylediği gibi, o din değiştirmiş ve toplumumuza katılmış. Saçmalık! Fraeulein Fanny, bunun tek sebebi sadakatsiz kız kardeşin için kefaret ödemen ve Münihli kadınların onurunu kurtarman."

"Orada sessiz ol, ölümlülerin en kararsızı," diye bağırdı Elfinger; "yoksa seni Angelica'ya şikayet ederim. Bu iki iyi meleğin bize, sırayla baktığını bilmelisin; ve karşıdaki o anlamsız adam, böyle mükemmel bir kadının sonunda onu lütfa kabul ettiği için Tanrı'ya şükretmeli, ama sürekli olarak ekranın üzerinden sevgilimle sevişiyor. Neyse ki, bir kez ve sonsuza dek kıskançlığa veda ettim, ki bu kör bir adamda kesinlikle yeterince gülünç olurdu--"

"Umarım abartıyorsundur, Elfinger," diye sözünü kesti Felix; "Versay'da birbirimizden
ayrıldığımızda doktor bize umutlanmak için büyük bir sebep verdi--"

"Yol biraz uzundu ve bizi memleketimize
karşılayan kar fırtınası--pshaw! Eğer öyleyse ve bana belirli bir yüzün ana hatlarını benimkine yakın olduğunda tanımaya yetecek kadar alacakaranlık
kaldıysa, mutlu olacağım. Ama bu artık mümkün olmasa bile,
talihimi şanslı saymamalı mıyım? 'Bir keresinde yaşadım -sana söylüyorum ki
sevdiğim tüm yüzleri
sanki kafamda bir çift mükemmel göz varmış gibi net bir şekilde hatırlayabiliyorum--" kızaran kızın elini
elledi ve dudaklarına bastırdı. "Ve şimdi," dedi, "saygıdeğer kendim hakkında yeterince konuştuk. Birbirimizi en son gördüğümüzden beri en harika olaylar
gerçekleşti. Alman imparatorluğu ve Alman imparatoru! Aman Tanrım,
sana şükürler olsun! Biliyor musun, bütün bunlar olduğundan beri Alman sahnesi için
yeniden biraz umut beslemeye başladım?"

"Her halükarda, meslektaşların kahramanların _rolünü_ saygın bir şekilde nasıl oynayacaklarını öğrendiler, ağızlarını kocaman açmadan, gözlerini devirmeden ve kollarıyla bacaklarıyla havayı biçmeden."

"Hayır, ama cidden, bu konu hakkındaki ilk konuşmamızı hatırlıyor musun, sevgili baron? Şimdi umutlanmak için bir nedenim olup olmadığına bak.
Sahnemizin perişan halinin başlıca sorumlusu birlik olmamamızdı. Otuz altı saray tiyatrosunun, gerçekten yetenekli birkaç oyuncu için birbirleriyle savaştığını hayal edin. Şimdi, fikrim şu ki, imparatorluk başkentindeki askeri gösterilerden biraz bıktıklarında, büyük bir ulusun da ulusal bir tiyatroya ihtiyacı olduğu sonucuna varacaklar; ismen değil, ama gerçekten en iyi yetenekleri bir araya getirecek bir tiyatro. Bir model yöneticisi, bir model repertuvarı ve en fazla iki günden fazla verilmeyen model performansları; ve bir gözü Melpomene ve Thalia'da, diğer gözü kasada değil, böylece sefil bir saçmalık parçasının, sadece birkaç aktrisin performans sırasında yedi kez elbiselerini değiştirmesi nedeniyle, otuz gece üst üste kutsal olmayan tahtalarda kalmasına izin verilecek. Sadece klasik ve modern stoktaki en seçkin parçalar seçilmeli ve roller sadece en güçlü oyuncular tarafından doldurulmalıdır. Tüm gerçek yetenekler her ne pahasına olursa olsun işe alınmalı, aynı anda üç Franz Moors ve Ophelia
birbirlerine karşı oynasalar bile; ve bütünü
tüm saray etkisinden kurtarılmalı ve Kültür Bakanı'nın sorumluluğu altında bir imparatorluk işi olarak görülmeli, Bakan da ulusa karşı sorumlu olmalı. Böyle bir aşamaya ne diyorsunuz?"

"Bir süre daha bu dünya için fazla güzel olmaya devam edecek," diye cevapladı Schnetz. "Ama kim bilir? Bu dünya bile gelişebilir;
diğer alanlarda nasıl ilerlediğini gördük. Tek korkum,
en uygun koşullar altında bile, diğer Almanların, Berlinlilerin tek başına faydalanacağı bir tiyatro için _in majorem imperii gloriam_, saygılı bir şekilde para vermeyi reddetmeleri. "

"Elfinger, heyecanla el kol hareketleri yaparak," diye haykırdı; "ve bunu yapmaya
mükemmel bir hakları olurdu. Tam da bu nedenle planım
bu örnek sahneyi tüm imparatorluğa erişilebilir kılmak. Başka ne için demiryollarımız ve burada ve orada denenen gala performanslarımız var? Tek gereken bunun düzenli bir kurum haline getirilmesi. Berlin'de altı kış ayı, bir ay tatil, imparatorluk aktörlerinin Almanya'nın tüm şehirlerinde dört ay boyunca zaferle ilerlemesi,
sonra bir ay daha dinlenme ve böylece sonsuza kadar zarafetle. Buna karşı tek bir kelime etmeyin! İşin zorlukları var, ancak tiyatro Bismarck'ımızı aldığımızda, ne kadar iyi işlediğini göreceksiniz ve sonra herkes neden uzun zaman önce düşünülmediğini merak edecek. Taklit yeteneğinin, nihayet öz saygıyı kazanmış, yürümeyi, ayakta durmayı ve dünyanın geri kalanı kadar iyi konuşmayı öğrenmiş bir halk arasında daha da zenginleşmesi doğal değil midir? Ben--elbette, sahneden emekli oldum. Ama,
yine de, bunun için çalışabilirim. Hitabet konusunda talimat vereceğim; genç aktörlerin zihinlerini açacağım; Onlara
nasıl dizeler okuyacaklarını ve nesirlerine nasıl stil katacaklarını göstereceğim--biliyorsunuz
raposodistler ezelden beri kördür--ve buradaki küçük karımın ve muazzam hafızamın yardımıyla--"

Bu sırada genç doktor içeri girdi. Elfinger'in koridorda
dışarıdaki samimi konuşmasını duymuştu ve onu
aşırı heyecanlandırmaması konusunda uyarmak için geldi. Arkadaşları hemen ayrıldılar.

"Umarım Angelica'yı tekrar görmeden Münih'ten ayrılmazsın,"
dedi Rosenbusch. Felix, başka birini aramamayı çok tercih etse de, onu ziyaret edeceğine söz vermek zorundaydı. Ressamın Schnetz'e
attığı o tuhaf sinsi bakışı fark etmemişti. Yine de, bu iki iyi
arkadaşı bir daha göremeyeceğini düşünmesine rağmen, onları rahatlatıcı bir hisle terk etti. Her birinin, kendi tarzında, tüm dilekler.

BÖLÜM VIII.

Dışarıda, kükreyen ve dalgalanan insan akıntısına tekrar kapıldılar ve şehre doğru götürüldüler. Yaşlı kontes, kızı yanında, oğlu ve damadı arka koltukta, ikisi de üniformalı ve onur madalyalarıyla
donanmış, çok şık bir açık arabayla yanlarından geçti. Ailesinin taze ihtişamını
gezmeye çıkaran ve etrafına gururlu gözlerle bakan mutlu yaşlı kadın,
Schnetz'i hemen tanıdı ve ona dostça bir samimiyetle başını salladı. Gözlüklerinin üzerinden arkadaşına baktı, ama onu
tanımıyor gibiydi.

"Cesur gençler," diye mırıldandı Schnetz. "Onlar hakkında başka ne derseniz deyin, kesinlikle iyi savaştılar. Ama şimdi bir drosky alalım.
Elbette, genç kocamız orada, son evlerin olduğu yerde
yaşıyor."

Rossel'in odasının önüne geldiklerinde - Schwanthalerstrasse'deki sade küçük bir ev - yukarıdaki çiçek çerçeveli pencerede bir kadının başını gördüler; ancak hemen tekrar içeri çekildi.

"Hanımefendi evde," dedi Schnetz gülümseyerek. "Elbette, sizin ziyaretinizi bekliyordu ve muhtemelen büyük bir
şekilde giyinmiştir. Kalbinize sıkıca tutunun, _zafer_ kazananı_!"

Yukarı çıktıklarında, beklediği gibi evin hanımı tarafından değil, onları stüdyoya götüren bir hizmetçi kız tarafından karşılandılar. Arkadaşlarının kendi evindeki pitoresk ayı postuna uzandığı lüks döşenmiş odayla karşılaştırıldığında, burası çok yetersiz dekore edilmişti. Pahalı Goblen duvar halıları, güzel bronz vazolar ve Rönesans tarzında parlak cilalı mobilya parçaları yoktu. Ama bazı şövalelerin üzerinde tamamlanmanın çeşitli aşamalarında resimler duruyordu ve sanatçı, gömleğiyle ve kolunda paletiyle, bizzat onlara doğru ilerliyordu. "Demek yine buradasın!" diye haykırdı. "Şimdi tüm tanrılara şükürler olsun ki
sağlam uzuvlarla ve çiziksiz yüzlerle geri döndün! Arkanda
güzel bir eser var. Biz ev sakinleri de bu arada tembellik etmedik; ve imparator ve imparatorluk için savaşmasak da, en azından kendimiz için _pour le roi de
Prusse_ çalıştığımızı söyleyebiliriz. Ama bu hiç önemli değil, daha iyi zamanlar umalım;
bu arada ben bu boyama ile maviliği uzaklaştırmaya çalışıyorum.
Tanrı aşkına, şeylere bakma; bunlar sefil çabalar,
sadece fırçamı tekrar denemek için yapılmış. Bu konuda,
burada etrafına hiç bakmamalısın--_quantum mutatus ab illo!_ Tüm
ev eşyalarım arasında, Boecklin'imden başka hiçbir şeyi saklamadım;
bu tür bir şey,
anahtar notayı kaybeden birinin
diyapazonuna benzer. Sen de
bunu yapmamalısın beni çok yakından inceleyin. Küçültüldüm, sevgili dostlarım, çok
küçültüldüm. Görüyorsunuz ya, doğal olmayan oranlara küçüldüm;
yuvarlak
formum ne oldu? Ama, bir adam her gün saat sekizde işe geldiğinde ve böylece en kutsal
ilkelerini ihlal ettiğinde ne beklenebilir? Ama bekleyin, gidip karımı arayacağım. O, tüm evde
görülmeye değer en iyi şey."

Arkadaşlarını eski günlerin meşhur "Batı-Doğu" divanına pek benzemeyen küçük bir deri kanepeye oturttu
ve karısını çağırmak için dışarı koştu. Bu arada etrafa bakmak için vakitleri oldu. Tüm tuvallerde gördükleri o kadar çok şey vardı ki -biçim ve renkte o kadar netlik ve sadelik-
ki samimi bir coşkuya kapıldılar ve birbirlerine
hevesle sevinçlerini ifade ettiler.

"Çok iyisin," Rossel'in sesi arkalarından yankılandı. "Zamanla, orta düzeyde iyi bir renkçi olmam muhtemelen doğru. Bir adamın kendi günahlarından on yıl boyunca uzak durması ve büyüklerin sırlarını öğrenmekten başka bir şey düşünmemesi boşuna değil. Ama kimse umursamadığı sürece, çorak, özel bir zevk olarak kalır ve sonunda bir mahzende bir bitki gibi
soluklaşır. Günümüzde, bu tür insan etinin
taze mi yoksa bronzlaşmış gibi mi göründüğü kimin umurunda? Konu, fikir ve şimdi, doruk noktasını tamamlamak için, vatanseverlik duygusu--kusura bakmayın kahramanlarım! Bu şekilde bile kendimizi bataklıktan çıkarabiliriz; tabii ki,
şu cin gibi kıza bir etek ve en azından o balıkçı çocuğuna bir çift mayo vermemiz şartıyla."

"Bütün bu derin yorumların arasında
yine asıl konudan uzaklaştık," dedi Schnetz. "Karınız nerede?"

"Af diliyor--nişanlı olduğunu söylüyor--ve hiçbir bedel karşılığında
ortaya çıkmayacak. Ona yüzüne karşı bunun sadece Herr
Baron yüzünden olduğunu söyledim. 'Elbette,' diye cevapladı, 'Üst teğmene hiç itiraz etmem.' Ah, sevgili dostlarım, keşke bu kadar kılıbık olmasaydım! Ama
size temin ederim ki, beyinsiz kadınlardan her zaman övgüyle söz etsem de,
şimdi açıkça görüyorum ki,
kendi istediklerini elde etmeyi
bilenlerin ta kendisidirler. Ancak, şu anki durumda,
benim lehime oldu. Çünkü insan önyargılardan ne kadar uzak olursa olsun,
karısının ilk ve tek aşkına
günaydın derken hafifçe kızardığını gördüğünde suratını ekşitmekten kendini alamaz. Yarın benimle yemeğe
gelmez misiniz? Küçük ama içtenlikle sunulan--_un piatto di
maccheroni, una brava bistecca, un fiasco di vino sincero_. Sanırım
evin hanımı da gelecek--"

Felix, ertesi gün gideceğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Yaşlı Schoepf içeri girdi, eskisinden biraz daha kurumuş görünüyordu ve koyu tenli yüzü neredeyse tamamen kar beyazı saçları ve sakalıyla kaplıydı. Çok iyi bir ruh halindeydi ve arkadaşlarının kampanya deneyimleri hakkında hevesle sorular sordu.
Sohbet Kohle'a döndüğünde, yaşlı adam kesinlikle dışarı çıkıp villada onu ziyaret etmeleri gerektiğini,
zaten bitirdiği freskleri görmeleri gerektiğini söyledi. Kendisine sadece yarım bir tatil izni vermişti ve birliklerin girişi biter bitmez, panellere son rötuşları yapmak için aceleyle geri dönmüştü. Felix bu daveti de reddetmek zorunda kaldığında, yaşlı beyefendi torununa soru soran bir şaşkınlık ifadesi
gösterdi; ancak genç adamı daha fazla zorlamaktan kaçındı, genç adam sanki Münih'in zemini ayaklarının altında yanıyormuş gibi davranıyordu.

Felix, Metz'de kendisini bekleyen durumdan arkadaşlarına bahsetmek zorundaydı. Birden fazla kez karargâhta dikkat çekmişti ve yargısı ve enerjisi, Fransızca'ya aşina olması ve belki de fethedilen eyaletin yönetimiyle bağlantılı Prusyalı olmayan birinin olması isteği, sınır kalesinin yeni valisine yardımcı olmasına neden olmuştu. Böylesine zor ve denenmemiş unsurları bir araya getiren bir görevi düzgün bir şekilde yerine getirmek için, yalnızca mevcut iyi düzenlenmiş hükümet biçimleri altında deneyim kazanmakla kalmayıp, gerçek hayatta eğitim almış ve gerekli zihinsel hıza sahip, ayrıca öngörülemeyen durumlar için donanımlı taze zihinlere ihtiyaç vardı. Genç Baronumuzun ciddi yüzü, önündeki faaliyet hayatından bahsederken biraz aydınlandı. Ancak söylediği her kelimede yerleşik bir
teslimiyet ifadesi algılanabiliyordu. Ancak diğerleri buna hiç dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı; ve aşağı inerken Rossel, birkaç gün içinde tekrar buluşacaklarından emin oldukları eski zamanlardaki gibi, arkasından "_Au revoir!_" diye bağırdı.

Sokağa adım attıklarında, Felix yukarıdaki pencerelerden birinden adının çağrıldığını duydu. Genç Frau Rossel'in her dem yeşil ağaçların arasında durduğunu, neşeyle başını salladığını ve ona elini salladığını gördü. Narin
rengi eskiden olduğundan bile daha parlak görünüyordu; ve cilveli bir şekilde altın-kırmızı buklelerinin bir tarafına biraz yerleştirdiği küçük bir
sabah başlığı, yuvarlak yüzüne ev hanımı asaletinin en çekici görünümünü veriyordu.

"Eski arkadaşlarımı artık umursamadığımı düşünmeyin!" diye bağırdı onlara. "Birliklerin girişinde sana bir sürü çiçek fırlattım; ve sen, gururlu beyefendi, bir kez bile
başını kaldırmaya tenezzül etmedin. Eh, bu sefer, en azından, dönüp bana
baktın. Üniforman sana vatandaş kıyafeti kadar yakışmıyor. İçinde o kadar da seçkin görünmüyorsun. Bana gelince, seni
görmeme izin veremezdim. Ama bundan altı veya sekiz hafta sonra -vaftiz törenine
gelmelisin- duyuyor musun? Kocam sana bu konuda
yazacak. Ve şimdi, elveda ve sana iyi şanslar. Eminim ki tüm kalbimle bunu sana diliyorum. Kesinlikle bunu hak edecek kadar çok
çalıştın."

Bununla birlikte gülen yüz pencereden kayboldu ve
adamlara tek bir kelime bile söyleme fırsatı bırakmadı.

IX. BÖLÜM.

"Ve şimdi Angelical'a," dedi Schnetz. "Gidecek çok uzak bir yolun yok ve o kesinlikle
evde."

Felix kıpırdamadan durdu.

"Bu ziyaretten beni kurtar," dedi, yüzü aniden karardı.
"Bana bir bahane bulmama yardım et, böylece iyi kızı gücendirmeyeyim.
Ona ne kadar değer verdiğimi biliyorsun; ama
inanmama sebep olan tek kişi o.
Diğerleri düello hakkındaki o kurguyla
tatmin olmuş olabilirler; ama o, Julie'nin en iyi arkadaşı--"

"Ne bilip bilmediği önemli değil--saçmalık! İstediğin kadar
kısa olabilirsin. Gel, elini tut bana. Güzel! Ve işte
evi orada. Sana burada veda edeceğim; ilgilenmem gereken bir işim var; ve bu akşam seni otele çağıracağım ve
gidip birlikte aydınlanmayı izleyeceğiz."

"Hepsi çok nazik!" diye bağırdı Felix, yalnız kaldığında; "hepsi
acı ve telafisi mümkün olmayan şeylere katlanmama yardım etmek istiyor. Ama
benim için havayı değiştirmenin zamanı geldi. Burada--hepsinin böyle mutlu ve rahat hayatlar
süreceği ve herkesin artık daha özgürce ve daha sağlıklı nefes alacağı, savaş fırtınasının eski sisleri ve pusları süpürdüğü
burada--benim bu iyi, mutlu insanların arasında böyle bir yüzle tek başıma dolaşmam için--hayır! Buradan gitmeliyim ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Eğer bu akşam ayrılırsam, bütün gece seyahat edersem--yarın
işime derinlemesine dalabilirim. Angelica'dan beni Schnetz'e götürmesini rica edeceğim. "Aydınlanmalara hiç hevesli olmadığımı ilk anlayacak olan o olacak."

Bu kararı alır almaz derin bir nefes aldı ve
Schnetz'in ona işaret ettiği eve doğru adımlarını hızlandırdı. Alacakaranlık çoktan gelmişti ve aydınlanmanın ilk mumları birkaç pencerede parlıyordu; ancak
Angelica'nın evindekiler karanlıktı. Üst kattaki kapı, Angelica'nın evini kiraladığı yaşlı ev sahibesi tarafından ona açıldı. Fraeulein
evdeydi, dedi, en yakın kapıyı işaret ederek. Kapıyı çarparak
çaldı ve bundan oldukça utandı. Bir kadın sesi "Gir" diye seslendi. Karanlık odaya girdiğinde, sanki onu beklermiş gibi tembelce oturduğu kanepeden ince bir figür kalktı.
"Bu kadar geç gelmeme izin var mı, sevgili dostum?" dedi, tereddütle yaklaşarak. Figür ona doğru sendeleyerek ilerledi ve
şimdi ilk kez yüz hatlarını tanıdı--"Irene! Aman Tanrım!" diye bağırdı ve istemsizce kıpırdamadan durdu; ama bir sonraki anda
kendisini saran iki kol ve yanan dudakların kendi dudaklarına bastırıldığını,
her kelimeyi bastırdığını ve duyularını çılgınca bir
sevinç girdabına
sürüklediğini hissetti. Sanki bir daha asla konuşmasını geri kazanmasına izin vermek istemiyormuş gibiydi;
sanki onu bıraktığı anda kollarından sonsuza dek kaybolacağından korkuyormuş gibiydi. Dudaklarını dudaklarından çekip onu, şaşkın ve titrek bir şekilde, yanındaki kanepeye çektiğinde bile,
tek başına konuşmaya devam etti, sanki onun atabileceği her kelime, sevdiği kişiyi tekrar yanına çeken büyüyü bozacakmış gibi. Onu daha önce hiç böyle görmemişti; bakire
kalbinden son bar düşmüştü; ve tutkunun tatlılığıyla gülen ve ağlayan teslim olmuş bir kadın, kollarını boynuna dolamış bir şekilde göğsünde yatıyordu.

Onu bu kadar uzun süre ondan uzak tutan şey hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.
Bu eğer savaş onu onun yanından çağırmış olsaydı ve şimdi sonunda
geri dönmüş olsaydı ve her şey tekrar yoluna girecekti ve gençlik kahramanlığı ve onurlu
yaraları olmadan olabileceğinden çok daha güzel olacaktı. Kendisine dair hiçbir haber vermediği için
birçok şefkatli şikayet ve sitem dinlemek zorundaydı. Ama
kendi savunması için bir kelime söylemeye çalıştığı anda, o dudaklarını
tutkulu öpücüklerle kapattı.

"Sus!" diye bağırdı. "Gerçekten büyük bir günahkârsın, sevgili
kahramanım, ama ben--bu günde, bu görkemli bayram ve neşe gününde seni ne affetmezdim ki! Ve görüyorsun ya, bu sana hiç yardımcı olmadı.
Benden güvende olduğunu hayal ettin ve kimsenin daha fazla akıllanmadan
geri kalanlarla birlikte buraya yürüyebileceğini düşündün, ben ise Lung' Arno'daki yaşlı kız hücremde oturup somurtuyordum. Ama bu
mucizelerin zamanı! Doğuştan gelen gururumu ve kendime borçlu olduğum tüm iyi eğitimi, sanki eski paçavralarmış gibi bir kenara attım ve amcama gidip ona dedim ki: 'Dağ Muhammed'e gelmeyecekse, Muhammed dağa gitmeli. O kötü Felix benden kurtulmak istiyor; ama bunun için iki kişi gerekir. Gel amca, Münih'e gidelim. Sevgilimin zafer kapısından içeri girdiğini görmeliyim, Schnetz üniformasıyla
asil göründüğünü yazıyor, ve yaşlı kontes
bu sadakatsiz adamın peşinden koşmamı uygun bulmasa bile buna engel olamam. O
benim peşimden yeterince uzun süre koştu ve bir kereliğine _rolleri_ değiştirmeliyiz. ' Ve işte buradayım ve tam üç saattir aynı noktada oturuyorum, genç bir kahramanı bekliyorum ve bana en kısa sürede onu bu aşk tuzağına çekeceğine söz veren Schnetz'e korkunç bir şekilde
azarlıyorum. Ve şimdi aslında
üzerine atladı ve yaşadığın sürece bir daha dışarı çıkmana izin verilmeyecek."

Dışarıdaki sokaklardaki ışıklar uzun zamandır tam bir parlaklıkla parlıyordu ve pencerelerin altında mutlu insanlardan oluşan neşeli bir kalabalık
şehrin merkezine doğru akıyordu, oradaki aydınlatmanın
en iyi olduğu söyleniyordu. Fakat iki mutlu aşık, birbirlerinin gözlerinin içine bakıp
sönmez aşk ve bağlılığın alevini orada parıldarken görmenin uzun zamandır ertelenmiş mutluluğunda her şeyi unutmuştu.
Savaş boyunca yanında olan arkadaşlarını sordu,
o da Floransa'da geride bıraktığı arkadaşlarını. Fakat ikisi de
diğerinin ne cevap verdiğine pek dikkat etmedi; tek önemsedikleri
birbirlerinin konuşmasını duymak ve seslerinin
bir kez daha birleştiklerine kendilerini ikna etmekti.

Bu şekilde bir saat geçmiş olabilir, biri kapıyı hafifçe çaldığında. Kapı üç kez tekrarlandı, onlar duymadan önce, ve Irene kapıyı
açmak için koştu. Angelica uçarak içeri girdi, iki kız birbirlerinin
boyunlarına düştüler ve iyi Angelica'nın sesi bastırılmış
gözyaşları tarafından o kadar boğulmuştu ki konuşabilmesi uzun zaman aldı.

"Elbette çok erken geldim," dedi sonunda; "ama ne zaman
çok erken olmazdı ki? Binlerce tebrik, canım
Felix--affedin, Herr Baron bugün bana kolayca gelmiyor--ve
şimdi, acele edin, böylece biraz aydınlanma görebilmek için--muhteşem--az önce oradan geldik ve Irene kesinlikle
beş yüz mil yol kat edip tüm Münih ışık denizinde
yüzerken karanlıkta oturmak için gelmedi. Ayrıca, bu sabah incelemenin çok azını gördü,
çünkü gözü sadece Anavatan'ın tek bir savunucusundaydı. Yarım saat içinde görmek istediğiniz her şeyi görmüş olacaksınız ve
sonra hanımları ve beyefendileri mütevazı çatımın altında bir kez daha toplanmaya ve mütevazı bir fincan çay içmeye davet ediyorum. Schnetz de
görünecek ve amcanız, baron, bugün hiçbir şampanya yemeğine
sürüklenmeyeceğine dair bana ciddi bir şekilde söz verdi. Yazık
Rosenbusch henüz yeterince iyi değil! Zavallı adamın sadece topal bir bacağı var,
ve tüm cesaretinin ödülü olarak karısı olarak yaşlı bir kız. Ama
sen de kaderini inanılmaz bir metanetle taşıdığını düşünmüyor musun?"

Festivalin ışıkları çoktan sönmüştü ve bu mutlu
günün son neşeli yankısı, Felix büyük otelde hâlâ sahip olunabilen tek oda olan küçük odaya girdiğinde
sönüvermişti. Şimdi bile uyku diye bir şey düşünemiyordu.
Yatağa oturdu ve cebinden Irene'in otelden ayrılırken ona verdiği
mektubu çıkardı ve baktı --ne kadar da baskın bir duyguyla!-- sonsuza dek kaybettiğine inandığı ve bu gün ona
tekrar geri verdiği, diğer tüm beklenmedik nimetlerine eklediği arkadaşının el yazısına. Şu satırları okudu:

"Bu mektup sana tebriklerimizi iletsin, sevgili eski dostum. Eline ulaştığında, hayatından son gölge de kalkmış olacak. Sevgilinin dudaklarından, seni mutluluğumuzla tatmin edecek kadar bizim hakkımızda bir şeyler duyacaksın. Ama, muhtemelen, onun konuşurken hassas hissedebileceği bir konu olabilir; mutluluğumuz artık her türlü dış müdahaleden güvende. Birkaç hafta önce yasal bir boşanma gerçekleşti ve kesinlikle daha da sağlamlaştırmak için bir belgeye ihtiyaç duymayan birlikteliğimiz, çocukların hatırına, şimdi yasanın onayını aldı. Mutsuz kadın, bunun gerçekleşmesinde bizzat elini uzattı. Atina'da, zengin bir İngiliz ona kur yapıyor. Ona karşı olan son kötü niyet kıvılcımı da içimde söndü. Onu ölmüş biri olarak düşünebiliyorum. O, gönüllü olarak seçtiği alanda huzur bulsun -- böyle bir varlığın huzur bulabileceği veya huzura katlanabileceği kadar.

"Ve şimdi en azından senden tekrar haber alalım, sevgili ihtiyar. Senin hakkında duyduğumuz her şey
kalplerimizi sevindirdi. Hayatında
yeni bir evreye girmek ve sana tahsis edilen dünyanın o kısmını düzene koymak üzeresin. Sana başarılar diliyorum. Sonuçta, bu senin
doğru görevin; ve eğer arkadaşımız Rossel'in bilgece sözü doğruysa, gerçek mutluluğun sadece bireyselliğimizin en keskin şekilde
farkında olduğumuz durum olduğu, kesinlikle
mutlu olarak kabul edilmeli ve sana teslim olan asil kalbi mutlu edeceksin. Sevgili ihtiyar, her birimiz ne muhteşem bir ödül
kazandık! Bunu hak etmek için çok çalışmak zorunda kalmamız daha da iyi.
Hak edilmeyen her şey aşağılar. Ve hala tanrılar tarafından bize verilen ve teşekkür etmekten
çok gurur duymamamız gereken
bir mutluluk fazlalığımız var.

"Ama burada kendi kaderlerimizden bahsediyorum ve geçiyorum, tek bir kelime, dünya tarihindeki büyük ve kudretli olay ki
henüz sona erdi. Elbette, büyüklüğünü ve önemini ifade edebilecek hiçbir kelime yok. Bu
aptal şaşkınlığın bilincinde, genellikle silahların çarpışması sırasında sessiz kalan
Müzler'in seslerini çok yakında
kazanamayacakları hissi kaçınılmazdır. Siz eylem adamları bir süre daha öndesiniz; çünkü halkın zihninde gerçekleşen devrim ve
tüm yaşam ve medeni toplum koşullarına yayılan hareket, son darbelerinizden sonraki ilk duraklamada aktif olarak rol alan sizlerin takdir edebileceğinden çok daha harika, çok daha fazla sonuç doğuruyor. Bizler, seyirciler olarak daha kapsamlı bir görüşe sahip olma konumundayız çünkü geri tepmenin,
gücünü kavrayamadığınız şeyin, komşularımıza nasıl etki ettiğini de görebiliyoruz.

"Gerçek şu ki, bu tüm politik ve
toplumsal koşulların yeniden inşa edildiği bir dönemdir; gerekli olan her şey kendini gösterir ve gerçek olan her şey doğası gereği kendisine ait olan yeri her yerde talep eder. Sonuç olarak, yeni hayatımızı yeniden düzenlemeye çağrılanlar ilk ve son sözü söyler; bizim gibi sanatçılar
rüyalarla ilgilenenler ise uzak durur ve isimleri arada sırada hala anılıyorsa
talihlerine şükrederler. Siyasete olan tüm saygımla
bunları insan zihninin en yüksek sorunlarına ait olarak göremeyeceğimi biliyorsunuz. Mümkün ve yararlı, uygun ve gerekli olan göreceli hedeflerdir ve her zaman öyle olmalıdır; devlet adamının görevi kendini giderek daha az gerekli kılmak, kamu adalet duygusunu eğitmek ve böylece mümkün olan en fazla sayıda özgür bireyin birbirleriyle uyum içinde yaşamasını sağlamak olmalıdır; ve her biri, tek başına
veya bir meslektaşıyla birlikte, ebedi sorunlarla
uğraşabilir. Sanatların Şimdiye kadar harabelerde yabani çiçekler gibi
büyüyenler, devletin yeni yapısının simetrik, yaşanmış ve sağlam duvarlarını
ölmeyen yeşil yapraklarıyla süsleyecekler mi? Kim söyleyebilir? İnsanlık bu günlerde
hızlı yaşıyor. Bu arada herkes elinden gelenin en iyisini yapsın.

"Elveda, ve _yaşamaya_ ve diğer insanlara
yaşadığınızı_ _bildirmeye_ karar verin. Hepinizin -sevgili, iyi ve sadık
dostlar- Faust'un pelerinine sarınıp tam şu anda
aramıza yerleşmenizi dilerim. Bu mektubu, zirvesinde eski Fiesole'nin bulunduğu muhteşem tepenin yamacındaki bir villada yazıyorum.
Julie, _Bimba_'mızı kucağında taşıyarak bahçede aşağı yukarı yürüyor, küçük Frances ise onun yanında yürüyor ve dersini yoğun bir şekilde çalışıyor. Etrafımdaki dünya ne kadar güzel! Ve sizi ne kadar da hâlâ,
saf, sessiz bir sevinçle düşünüyorum, sevgili dostlar! Gelin ve bize mutluluğunuzun bir görüntüsünü verin ve bizimle birlikte sevinin!

"Ve sonra eski 'Cenneti' başka bir cennetin altında ve yeni bir toprakta yeniden yaşatacağız."

SON.

PİŞMANLIK.

TH. BENTZON'un Fransızcasından.

(_Yabancı Yazarlar Koleksiyonu'nun_ 13. Sayısını Oluşturuyor)

16 ay. Kağıt kapak, 50 sent; bez, 75 sent.

* * * * *

_Lippincott's Magazine'den_.

"Son zamanlarda _Revue des Deux Mondes_'da yayınlanan 'Pişmanlık', büyük bir güce sahip
bir romandır. 'Th.
Bentzon' adıyla yazan yazar, büyük bir zekaya ve en yüksek karaktere sahip bir kadın olan Madame Blanc'tır."

_New York Sun'dan_.

"'Pişmanlık' başlıklı hikaye, üslubunun zarafeti ve canlılığı ve ardışık aşk ilişkilerinin şiir ve roman yazımına dönüştürüldüğü
edebi bir kişiliğin portresinde görülen eşsiz canlılık nedeniyle büyük ilgi gördü. Böyle bir doğanın temel sığlığı ve bayağılığı, kahramanın samimi ve gerçek karakteriyle çarpıcı bir şekilde karşılaştırılır ve trajik bir durumun unsurları bu
antitezden büyük bir ustalıkla
çıkarılır. Bu figürlerde, yazar gerçek hayattaki benzerlerini incelemiş gibi, belli bir
netlik ve canlılık vardır."

_New York Graphic'ten_.

"Böyle bir zarafet ve incelikle anlatılmış ki, onu son derece
ilginç kılıyor. Modern Fransız kurgusunun en iyi sınıfına ait,
edebi zevk ve becerinin en iyi temsilcilerini kucaklıyor."

_New York Evening Post'tan_.

"Th. Bentzon, uygun anlatım sanatında bile hiç de küçümsenmeyecek yeteneklere sahip bir romancı,
ancak güçlü tutkuyu ele alışı zaman zaman çok iyi.
'Pişmanlık' önemli bir güç hikayesi."

_Boston Courier'dan_.

"'Pişmanlık' olumlu bir kavrayışa sahip bir kitap ve
bir rapier'in keskin, sabit noktası gibi duyulara nüfuz ediyor."

_Boston Gazette'ten_.

"'Pişmanlık', ilgi çekici bir şekilde işlenen olay örgüsünde güçlü bir dramatik güce sahiptir. Kendini feda etme hikayesidir ve karakter tasvirinde hem düşünce hem de özen gösterir. Daha tutkulu sahnelerden bazıları yoğunlukla doludur ve ilgi sonuna kadar tam olarak sürdürülür."

_Utica Morning Observer'dan_.

"Parlak ve parlak, Fransızların toplum romanlarını bu kadar çekici ve sansasyonel kılan isimsiz unsurlarla dolu."

_Washington National Republican'dan_.

"Bu son derece ilgi çekici bir hikaye. İyi yazılmış; karakterleri sanatsal bir dokunuşla tasvir edilmiş; teması iyi geliştirilmiş ve olayları şaşırtıcı derecede ilgi çekici."

* * * * *

_D. APPLETON & CO._, 549 & 551 _Broadway, New York_.

AMERİKAN RESSAMLAR:

_Elli Amerikalı Sanatçının Biyografik Taslakları_.

ÇALIŞMALARINDAN SEKSEN ÜÇ ÖRNEKLE,

Ahşap üzerine mükemmel bir şekilde kazınmış.

* * * * *

Quarto; bez, ekstra yaldızlı Fiyat, 7,00 $: tam morocco, 13,00 $.

* * * * *

_Bu çalışmada temsil edilen ressamlar şunlardır_:

CHURCH, HUNT, J. H. BEARD,
INNES, WHITTREDGE, W. H. BEARD,
HUNTINGTON, W. HART, PORTER,
PAGE, J. M. HART, G. L. BROWN,
SANFORD GIFFORD, McENTEE, APPLETON BROWN,
SWAIN GIFFORD, COLMAN, CROPSEY,
DURAND, HICKS, CASILEAR,
R. W. WEIR, WINSLOW HOMER, E. JOHNSON,
W. T. RICHARDS, DE HAAS, SHIRLAW,
T. MORAN, J. G. BROWN, CHASE,
P. MORAN, WYANT, BRICHER,
PERRY, WOOD, ROBBINS,
BELLOWS, BRISTOL, WILMARTH,
SHATTUCK, REINHART, EATON,
MILLER, BRIDGMAN, GUY,
J. F. WEIR, BIERSTADT, QUARTLEY,
HOPKINSON SMITH, MEEKER,

* * * * *

Yayıncılar, çağdaş sanatın
Hiçbir ülke tek bir ciltte
Amerikan Ressamlarımız kadar yeterli bir şekilde temsil edilmemiştir,
ve gravürler
burada veya yurtdışında üretilen
en iyi ahşap gravür örnekleriyle eşit düzeydedir.

BASIN GÖRÜŞLERİ.

* * * * *

"En zengin ve birçok yönden en dikkat çekici güzel sanat kitapları
'Amerikan Ressamları', yapımında sınırsız bir cömertlikle yeni yayınlanmıştır.
En iyi ahşap gravür stilinde yeniden üretilen ve nadir bir beceriyle basılan Amerikan sanatçılarının eserlerinden 83 örnek, kitabın başlıca amacını oluşturur;
Bunlara eşlik eden metin, Bay George W. Sheldon'ın eseri,
sanatçıların çeşitli yöntemlerinin, amaçlarının ve kavramlarının özellikleri üzerine eleştirel ama çok da eleştirel olmayan
bir dizi parlak ve eğlenceli biyografik taslaktır."--_New York Evening Post_.

"Bu cilt, Amerikan sanatının ilerlemesine dair iyi bir kanıt sunuyor. Ülkenin ressamları arasında becerikli ellerimiz ve yaratıcı beyinlerimiz olduğunu gösteriyor ve ayrıca, eserlerini kabul edilebilir kılacak güzel ve lüks bir biçimde sunacak kadar liberal ve kültürlü yayıncılarımız olduğunu gösteriyor. 'Amerikan Ressamları', sanatın sevildiği ve yerel olduğu gerçeğiyle daha da değerli hale getirildiği birçok oturma odasının masasını süsleyecek."--_New York
Express_.

"Aynı anda hem sanatçıların biyografik sözlüğü hem de ressamlar tarafından çizilen ve gravürcü tarafından çoğaltılan kalem portreleri ve güzel sahnelerin bir galerisi. Her bakımdan bir sanat eseri ve zevkleri bu yönde olan geniş bir sınıfın ihtiyaçlarını karşılayacak."--_New York Observer_.

"Bu ülkenin basınından çıkan en hoş ciltlerden biri."--_New York Daily Graphic_.

"Dışarıdan ve içeriden güzel bir şey. Metin büyük, net
yazı tipinde, kağıt en iyisinden, kenar boşlukları geniş ve
resimler sanatsal bir özenle basılmış. Ciltte elli ünlü Amerikalı sanatçının kısa taslakları ve eserlerinden örnekler yer alıyor. Eseri ortaya çıkarmak için harcanan zaman ve emek hakkında bir fikir edinmek için, eserin şu anki haliyle kamuoyuna sunulmasının
yayıncılara 12.000 dolardan fazlaya mal olmuş olması gerçeğinden yararlanılabilir."--_Boston Evening
Transkript_.

"Bu kitap dikkat çekici bir kitaptır ve birçok güzel sanat kitabı arasında
bir süs veya salon dekorasyonu olarak düşünüldüğünde
en seçkin ve en zarif olanlardan biri olarak sıralanacaktır. Gravürler sanatta bilinen en yüksek
üsluptadır. Bay Sheldon, çizimlere bir dizi çok eğlenceli biyografik taslak eşlik etmiştir. Mümkün olduğunca, sanatçıları kendi yorumcuları haline getirmiş, sanat ve sanatın uygulanmasındaki amaçları hakkında kendi yorumlarını yapmıştır.
--_Boston Post_.

"'American Painters', elli önde gelen Amerikalı sanatçının biyografik taslaklarından oluşur ve eserlerinin seksen üç örneği, mükemmel bir beceri, dokunuş hassasiyeti ve ayırt edici bir şekilde takdir edilerek
ahşaba kazınmıştır. Çağdaş Amerikan
sanatının bir galerisidir."--_Philadelphia Press_.

"Bu eser olağanüstü ilgi çekici ve harikulade
tipografik ve resimli güzelliğe sahip."--_Philadelphia Item_.

"Tüm bu girişim asil bir girişimdir, Amerikan sanatının en iyi dönemini
göstermektedir ve bu nedenle halkın dikkatini ve desteğini hak etmektedir."--_Chicago Tribune_.

* * * * *

D. APPLETON & CO., Yayıncılar, 549 & 551 Broadway, New York.

SAĞLIK ANA KİTAPLARI.

EDİTÖR

J. LANGDON DOWN, M. D., F. R. C. P.
HENRY POWER, M. B., F. R. C. S.
J. MORTIMER-GRANVILLE, M. D.
JOHN TWEEDY, F. R. C. S.

Sağlık üzerine yazılan kitapların en yüksek derecede güvenilir olması çok önemli olsa da, ucuz ve popüler olanların çoğunun yetersiz kişilerin kaba derlemeleri olduğu ve sıklıkla yanıltıcı ve zararlı olduğu bilinmektedir. Bu düşüncelerden etkilenen Londra'nın birkaç seçkin tıp ve bilim adamı, en yüksek güveni hak edecek nitelikte bir dizi Sağlık Kılavuzu hazırlamak için bir araya geldi. Bunlar kısa, basit ve temel ifadeler olacak ve yetişkinlerin rehberliğine uygun önemli ve yararlı bilgilerle dolu olacak. Her kılavuz, konusunu ele almak için özel olarak yetkin bir beyefendi tarafından yazılacak ve kitapların eleştirel denetimi editör olarak görev yapacak bir komitenin elinde olacak.

Bu küçük kitaplar İngiliz yazarlar tarafından üretildiği için, doğal olarak İngiliz deneyimine dayanmaktadır, ancak bu tür konulardaki çizimlerin nereden alındığı pek önemli değildir, çünkü
hastalıktan kaçınmanın ve sağlığı korumanın temel koşulları her yerde büyük ölçüde aynıdır.

SERİNİN CİLTLERİ.

Egzersiz ve Eğitim. | Kalp ve İşlevleri.
(Resimli.) | Baş.
Alkol: Kullanımı ve Kötüye Kullanımı. | Giyim ve Giyim.
Ev ve Çevresi. | Su.
Erken Ölüm: Teşviki | Cilt ve Sorunları.
veya Önleme. | Yorgunluk ve Ağrı.
Sağlıkta Kişisel Görünümler | Kulak ve İşitme.
ve Hastalık. (Resimli.) | Göz ve Görme.
Banyolar ve Banyo Yapma. | Sağlıkta Sıcaklık ve Hastalık.

Kare 16 aylık ciltlerde, bez, fiyat, her biri 40 sent.

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilen herhangi bir cilt, fiyat alındığında.

D. APPLETON & CO., Yayıncılar,
549 & 551 Broadway, New York.

Paul Heyse'nin In Paradise adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN PARADISE ***

***** This file should be named 33705.txt or 33705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/0/33705/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
