*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Sir Launcelot and His Companions (Sir Launcelot'un ve arkadaşlarının hikayesi)
Yazar: Howard Pyle
Yayın Tarihi: September 10, 2010 [EBook #33702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Sir Launcelot and His
Companions, by Howard Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Sir Launcelot and His Companions

Author: Howard Pyle

Release Date: September 10, 2010 [EBook #33702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SIR LAUNCELOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Verougstraete, Suzanne Shell ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Fuar Lady Elaine.]

[İllüstrasyon]


    Hikayesi
    Sayın
    Launcelot
    Ve onun
    Arkadaşlar

    _ile_
    Howard Pyle.


    NEW YORK:
    Dover Publications, Inc.


Kanada'da General Publishing Company, Ltd., 30 Lesmill tarafından yayınlandı
Yol, Don Mills, Toronto, Ontario.

Birleşik Krallık'ta Constable and Company, Ltd., 3
Lanchesters, 162-164 Fulham Saray Yolu, Londra W6 9er.

İlk olarak 1991'de yayınlanan bu Dover Edition, kısaltılmamış bir
Başlangıçta Charles Scribner tarafından yayınlanan çalışmanın yayınlanması
Oğullar, New York, 1907'de.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir. Dover Publications, Inc.,
31 Doğu 2. Sokak, Mineola, N.Y. 11501


_ Kongre Yayınla Kataloglama Verileri

Pyle, Howard, 1853-1911.

Sir Launcelot'un ve arkadaşlarının hikayesi / Howard Pyle.

P. santimetre.

Yeniden baskı. Başlangıçta yayınlandı: New York: Scribner, 1907.

Özet: Kraliçe'yi kurtarırken yuvarlak masanın Sir Launcelot'u takip ediyor
Guinevere, Astolat'taki turnuvada kavga eder ve diğerlerini takip eder
maceralar.

ISBN 0-486-26701-6

1. Lancelot (Efsanevi Karakter)-Romantizm. 2. Arthur Romantizm. [1.
Lancelot (Efsanevi Karakter) 2. Şövalyeler ve Şövalyelik-Folklor. 3.
Arthur, Kral. 4. Folklor-England.] 1. Başlık.

    PZ8.1.P994SR 1991
    843'.1-DC20
    [398.2] 90-22326
    CIP
    AC




[İllüstrasyon]

= Önsöz. =

_ Bu, kendimi ayarladığım kitapların üçüncüsü başlıyor
Britanya Kralı Arthur'un tarihi ve bunların tarihi hakkında yazın
mahkemesinden ve yuvarlak masasından olan Puissant Şövalyeleri.

Bu kitaptan önce yazılan kitapta orada okuyabilirsiniz.
O çok asil ve layık şövalye hikayesi, gölden Sir Launcelot;
Büyülü yerleşim olan sihirli bir gölde nasıl yaşadığı
Gölün bayan takılmasından; Orada nasıl eğitildiği konusunda
Sir Pellias'ın en mükemmel şövalyelik sanatları, nazik
Şövalye-Yuvarlak masanın bir arkadaşı olan, ama daha sonra efendisi
göl; Gölden nasıl çıktığı ve bundan sonra
Kral Arthur'un Yuvarlak Masası'nın Şefi Şövalyesi. Bütün bunlar söylendi
Bu kitapta ve Sir Launcelot ve birkaç şeyle ilgili birçok şey
Yuvarlak masanın arkadaşları olan ve çok
hem savaşta hem de mahkemede asil ve mükemmel şövalyeler.

İşte burada Sir Launcelot'un başka bir geçmişini takip ediyor ve
gerçekleştirdiği önemli maceraların birkaçı
hayatının bu zamanı.

Bu nedenle, bundan sonra set olanı okumayı memnun edecekse
Dahası, Sir Launcelot'un büyük solucanı nasıl öldürdüğünü anlatacaksınız.
Corbin; daha sonra ona düşen delilik ve en çok
asil, nazik ve güzel bayan, Fuar Lady Elaine, Lent High
Ona azami bir sıkıntıya yardım etmesi ve yardımcı olması ve bu yüzden getirilmesi
tekrar sağlığa geri döndü. Ve burada nasıl olduğunu söyleyebilirsin
Sir Launcelot daha sonra bu fuar ve nazik Dame ve
Merlin tarafından kehanet edilen bir çocuktan nasıl doğdu?
(bu kitapta tam olarak ortaya konan belirli bir mucizevi bir şekilde)
şimdiye kadar yaşamış en mükemmel şövalye olmalı ve
Kutsal Kâse'yi dünyaya geri getirin.

Çünkü o çocuk dünyanın çiçeği olduğunu bildiği Galahad'dı.
tüm şövalyelik; tamamen korkmadan veya sitemsiz bir şövalye,
Yine de, en görkemli ve puissant şövalye şampiyonu olan
yaşadı.

Yani bu şeylerin incelenmesi size zevk verebilirse, sana dua ediyorum
Takip edenleri okuyun, çünkü bu kitapta tüm bunlar ve diğer birkaç
Geçmişler tam olarak ortaya konur. _

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

= İçerik =


Bölüm I

Arabanın chevalier


Önce Bölüm

_ Denneys, Sir Launcelot'u ve Sir Launcelot'un nasıl ilerlediğini buldu
Kraliçe Guinevere'yi Sir Mellegrans Kalesi'nden kurtarmak ve
O maceranın tahlilinde onu beefell_ 11


İkinci Bölüm

_ Sir Launcelot, Kraliçe Guinevere'yi kurtarmak için bir arabaya bindi ve nasıl
Bu şekilde Sir Mellegrans kalesine geldi_ 19


Bölüm Üçüncü

_ Sir Launcelot çukurdan kurtarıldı ve nasıl üstesinden geldi efendim
Mellegrans ve Kraliçe ve Mahkemesini zorla serbest bıraktı.
29'da idi


Bölüm II

Orkney'den Sir Gareth'in hikayesi


Önce Bölüm

_ Orkney'den Gareth, King'in Kralın Kalesi'ne geldi
Arthur mahkemeyi yapıyordu ve O Place'de onunla nasıl ilerliyor_ 39


İkinci Bölüm

_ Gareth, genç bir küçük hanım yüksekliği ile bir maceraya başladı
Lynette; Sir Kay ile nasıl savaştı ve Sir Launcelot onu nasıl yaptı?
Şövalye. Ayrıca bu konuda diğer birkaç olaydan bahsedilir
Gareth, Beaumains denir, şu anda_ 49


Bölüm Üçüncü

_ Sir Gareth ve Lynette yollarına daha ileri gitti; Nasıl efendim
Gareth, iki güçlü şövalyeye karşı nehrin geçişini kazandı ve nasıl
Kara Toprakların Kara Şövalyesinin üstesinden geldi. Ayrıca nasıl bir iyilik kurtardı
Onu baskıda tutan altı hırsızdan layık şövalye


Dördüncü Bölüm

_ Sir Gareth, Hind Sir Percevant ve Kale'ye nasıl geldiğini nasıl gördü
Tehlikeli ve Lady Layonnesse ile konuşma yaptı. Ayrıca nasıl bayan
Layonnesse onu şampiyonu için kabul etti_ 77


Beşinci Bölüm

_ Sir Gareth, kırmızı toprakların kırmızı şövalyesiyle savaştı ve nasıl
O savaşta onunla birlikte kaldı. Ayrıca cüce nasıl çalındı ​​ve nasıl
Adı ve mülkü tanındı ve manifest yapıldı_ 91


Bölüm III

Sir Launcelot ve Elaine the Fuar'ın hikayesi


Önce Bölüm

_ Sir Launcelot hatalı ve nasıl üstlendiğini varsaydı
Corbin'in solucanının macerası_ 107


İkinci Bölüm

_ Sir Launcelot, Corbin'in solucanını ve nasıl taşındığını öldürdü
Daha sonra Corbin Kalesi'ne ve Kral Pelles'e ve bayana
Elaine the fuar_ 117


Bölüm Üçüncü

_ Kral Arthur, Astolat'ta bir turnuva ilan etti ve King Pelling
Corbin, mahkemesiyle birlikte o yere gitti. Ayrıca nasıl efendim
Launcelot ve Sir Lavaine, otoyolda iki şövalyeyle karşılaşmışlardı
Thitherward_ 125


Dördüncü Bölüm

_ Sir Launcelot ve Sir Lavaine, Astolat'taki turnuvada savaştı.
Sir Launcelot bu olayda nasıl yaralandı ve Sir Lavaine
Onu bir güvenlik yerine getirdi_ 137


Beşinci Bölüm

_ Sir Launcelot yaralandı ormana ve nasıl Sir Gawaine
Le Chevalier Malfait olan Kral Pelles Mahkemesine keşfedildi
    147


Altıncı Bölüm

_ Lady Elaine Sir Launcelot'u ve Sir Launcelot'u nasıl aramaya gitti
Daha sonra Kral Arthur Mahkemesine döndü_ 159


Bölüm IV

Sir Launcelot'un Deliliği


Önce Bölüm

_ Sir Launcelot ormanın delisi oldu ve nasıl getirildi
Sir Blyant_ 171 Kalesi'ne


İkinci Bölüm

_ Sir Launcelot, Sir Blyant'ın hayatını kurtardı. Nasıl kaçtı
Sir Blyant Kalesi ve Lystenesse'nin Büyük Vahşi Domuzu'nu nasıl öldürdüğü
ve Kral Arthur'un hayatını kurtardı, Liege Lord_ 181


Bölüm Üçüncü

_ Sir Launcelot tekrar Corbin'e geri döndü ve Lady Elaine
Fuar onu değerlendirmek ve onu sağlığa geri getirdi. Ayrıca nasıl efendim
Lady Elaine ile Launcelot, sevinçli Isle_ 191'e çekildi


Bölüm V

Sir Ewaine ve Çeşmenin Leydi'nin Hikayesi


Önce Bölüm

_ Sir Ewaine ve Sir Percival, arayışında birlikte ayrıldılar Sir
Launcelot ve belirli birinde başarısız olan Sir Sagramore ile nasıl tanıştıkları
Macera. Ayrıca Sir Sagramore bununla ilgili hikayesini nasıl anlattı?
Macera_ 201


İkinci Bölüm

_ Sir Ewaine, Sir Sagramore'un sahip olduğu macerayı üstlendi
Başarısız oldu ve daha sonra onunla nasıl hızlandı_ 213

Bölüm Üçüncü

_ Lady Lesolie ile hizmet veren bir küçük hanım, yüksek elose
Çeşme, Esaretinde Sir Ewaine'ye Sakin Sir Ewaine'ye getirdi_ 223


Dördüncü Bölüm

_ Sir Ewaine, Kral Arthur Mahkemesine ve nasıl unuttu?
Lady Lesolie ve Fountain'e Görevi_ 237


Beşinci Bölüm

_ Sir Ewaine başarılı oldu ve belirli bir asil tarafından hayata döndü
Leydi, büyük bir belada o bayana nasıl yardım getirdi ve
Fountain'in Lady Lesolie'sine nasıl bir kez daha döndü_ 249


Bölüm VI

Sir Launcelot'un Dönüşü


Önce Bölüm

_ Sir Percival kardeşi ile tanıştı ve ikisinin nasıl gittiğini
Annelerinin yaşadığı ve onlardan sonra ne olduğu priory_ 263


İkinci Bölüm

_ Sir Percival ve Sir Ector de Maris çok harika bir yere geldi
Lake'nin ortasında bir kale neredeydi_ 279


Bölüm Üçüncü

_ Sir Launcelot ve Sir Percival ve Sir Ector ve Lady Elaine
Kral Arthur Mahkemesine ve nasıl çok iyi bir maceraya ilerledi
Onları onların yolunda befelle_ 293


Bölüm VII

Galahad'ın Doğuşunu


Önce Bölüm

_ Sir Bors de Ganis ve Sir Gawaine Sir arayışına gitti
Launcelot. Nasıl ayrıldılar ve ne befell Sir Gawaine
Bundan sonra_ 311


İkinci Bölüm

_ Sir Bors ve Sir Gawaine ormanda bir manastır ve nasıl
Galahad o yerde doğdu_ 325

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlar listesi

    _The Lady Elaine fuar_ _frontispiece_

                                                                _SAYFA_

    _Head parça-içerik tablosu_ v

    _Tail parça-içerik tablosu_ x

    _Head parça-illüstrasyonlar listesi_ xi

    _Tail parça-illüstrasyonlar listesi_ xii

    _SIR Mellegrans Kraliçenin Sporunu Keser_ 2

    _Head parçası-prologue_ 3

    _Tail parçası-prologue_ 8

    _Denneys ve Hermit Sir Launcelot'un zırhına yardım etmesine yardım ediyor_ 10

    _Head parça_ 11

    _ Sir Launcelot, bir arabada hatalı sürdü_ 18

    _ Damsel Elouise fuar kurtarır Sir launcelot_ 28

    _Sir Gareth, Orkney_ 38

    _Head parça_ 39

    _ Damsel Lynette_ 48

    _Sir Gareth Doeth, Nehri Şövalyesi ile Savaş Ford_ 62

    _The Lady Layonnesse_ 76

    _ Lady Layonnesse Sir Gareth_ 90'ın Pavyonuna Kuyruklu

    _Tail parça_ 104

    _ Sir Launcelot, sen Merry Minstrels_ 106 ile söylem yaptı

    _Head Pater_ 107

    _Sir launcelot corbin'in solucanını öldürür_ 116

    _Sir launcelot, kalkanını fuardan Elaine'ye güvenir_ 124

    _SIR Launcelot ve Sir Lavaine Astolat_ 136 alanına göz ardı

    _Sir gawaine, Sir Launcelot'un Kalkanı'nı bilir. 146

    _Sir launcelot pencereden atlama

    _Tail parça_ 168

    _ Sir launcelot_ 170 olan ormanın delisi

    _HEAD PARCE_ 171

    _ Forest Madman Kralın hayatı arthur_ 180

    _Tail parça_ 188

    _ Lady Elaine fuar bilen Sir launcelot_ 190

    _Sir gawaine, fountain şövalyesi_ 200

    _Head parça_ 201

    _Sir ewaine slab üzerinde su dökmek_ 212

    _ Damsel Elose, Sir Ewaine_ 222'ye Bir Yüzük

    _ Fountain'in Leydi_ 236

    _A Damsel Sir Ewaine_ 248'e yardım getiriyor

    _Sir Lamorack ve Sir Percival annelerinin nimetini alır_262

    _HEAD PARCE_ 263

    _Sir Percival ve Sir Ector Joy_ 278 Adası'na bakıyor

    _Sir lavaine pelles oğlu_ 292

    _Merlin bir Miste Bulutundan Kehanet_ 310

    _Head Pater_ 311

    _Tail parça_ 322

    _Sir Bors de Ganis, Good_ 324

    _ Dead'in mavna_ 334

[İllüstrasyon]




_

Sayın

Launcelot

Ve onun

_Companions_


[İllüstrasyon: Sir Mellegrans kraliçenin sporunu kesintiye uğratıyor.]




[İllüstrasyon]

Prolog. Mayıs ayında çok neşeli bir mevsimde o kraliçe
Guinevere, o zamanlar halkın yaptığı gibi nazik bir spor yapmak için bir zihin vardı
yıl; bu nedenle bir günde bir zevk mahkemesinde görevlendirdi.
Ertesi sabah Camelot'ta Mahkemenin Bazı Şövalyeleri ve Bayanlar
ormana ve tarlalara A-Maying ile binmeli, orada
Büyük büyüyen çiçekler ve çiçeklerin ortasında kendileri
nehrin yanında çokluk.

[Sidenote: _ Lady Guinevere A-Maying._]

Çeşitli olarak birkaç kez kaydedilen bu Mayıs partisinden
Şövalyelerin seçtiği şövalyelik geçmişleri onlardı ve
Hepsinin yuvarlak masanın şövalyeleri, zekâ için, aşağıdaki gibi:
Seneschal ve Sir Agravaine ve Sir Brandiles vardı Sir Kay vardı
ve Sir Sagramour arzu ve Sir Dodinas ve Sir Osanna ve efendim
Orman Sauvage'ın Ladynaları ve Hindistan'dan Sir Persavant ve Sir
Gales'in Sir Percival'ın kuzeni olan Ironside ve Sir Percydes.
Bunlar onlardı (bu yüzden yukarıda belirtilen tarihleri ​​söyle)
Guinevere, onunla parlak ve erken bir zamanla binmek için çağırdı
günün sabahı yukarıda belirtildiği gibi.

Ve Kraliçe bu şövalyelerin her birinin seçmesi gerektiğini de belirledi.
O gün için bir bayan. Ve her bayanın binmesi gerektiğini istedi
Şövalyenin arkasında sürdüğü atın üzerine. Ve bunu görevlendirdi
Tüm bu şövalyeler ve bayanlar ve bunun gibi tüm görevliler
Parti, bu hoş için uygun olduğu gibi tamamen yeşil renkte kaplanmalı
festival.

Kraliçenin görevlendirdiği emirler buydu ve
seçilen iyi şansları ile tanıştılar büyük sevinç aldılar
orada; Her şey için bu konuda harika bir spor olurdu
Maying-Party.

Yani ertesi sabah geldiğinde hepsi tazelikte ilerlediler
nemli bahar. Kuşlar ne zaman bu kadar neşeli şarkı söylüyorlardı
neşeli, her çit ve coppice'den; Yumuşak rüzgar ne zamandı
Büyük beyaz bulutları üflemek, cennetin gölgelik boyunca yavaş yelken açması,
Her bulut, geçerek hareket eden yumuşak ve karanlık bir gölge döküyor
Yukarıdaki açık mavi cenneti yüzerken tepeler ve yaylalar; Ne zaman tüm
Ağaçlar ve çitler kokulu ve nemli çiçeklerle abloom idi ve
Hepsi çiy ile parlayan tarlalar ve çayır arazileri yayıldı
Güzel çiçeklerden oluşan harika bir halı ile, gözü onlarla sevindirerek
cazibe ve kokulu yapmak pürüzsüz ve
Çimenli ovası.

Çünkü o günlerde dünya genç ve eşcinseldi (günümüzde olduğu gibi
Güneş parladığında yurtdışında olan küçük çocuklar ve işler
ve burada oturan insanlar henüz uyandırmamıştı
zevk tazeliği. Bu nedenle o adil kraliçe ve mahkemesi aldı
Onlar hakkında yayılan tüm neşeli dünyada büyük zevk,
Her bir şövalyeyi hanımıyla birlikte, çiçekleri topladılar.
Mayıs ayında, neşeli kuşlar gibi ve ara sıra
Saf yaşam zevkinden dolayı şarkıya patlamak.

[Sidenote: _Ter ziyafet çok neşeli ._]

Böylece o sabah boyunca çiçekler arasında kendilerini dağıttılar,
Ve Noontide geldiğinde, bir
Pürüzsüz akan nehrin yanına yayılan çiçekli çayır
Kasabadan üç mil. Oturdukları yerden aşağıya bakabilirler
camsı akarsu boyunca ve uzak çatılar ve kuleleri
Camelot, ince sıcak havada titriyor, çok parlak ve berrak, karşı
Mavi ve parlak gökyüzü ötesinde. Ve hepsi bu şekilde oturduktan sonra
Çim, muhtelif görevliler geldi ve adil bir beyaz yayıldı
masa-yaktı ve beze, onların için iyi bir şölen koydu
Serinletme-Geyik eti, kavrulmuş tavuklar, beyaz manchets soğuk pasties
ekmek ve altın şarap ve yakut şarap flagons. Ve tüm harika aldıkları
Bu ziyafet üzerine baktıklarında zevk, çünkü onlar
sporları. Böylece yediler ve içtiler ve onları neşelendirdiler; Ve iken
Bazı âşık şarkıları yediler ve bazı diğerleri iyi okudu
CONTES ve eğlence için masallar. Ve bu arada her adil bayan
otlar ve çiçekler çelenkleri ve bununla şövalyesini yakaladı,
Tüm bu asil beyler tamamen bedight olana kadar
Çiçekler-Her ne kadar çok neşeli ve hoş bir şıktı.

Böylece Kraliçe Guinevere A-Maying'e gitti ve ben de sana söyledim
Her şey, böylece nasıl olduğunu bilebilirsiniz.

[Sidenote: _A şövalye ormandan ileriye doğru geliyor ._]

Şimdi kraliçe ve partisi birlikte spor yapıyorlardı
Çimdeki çocuklar, aniden bir borazan-boynuzun sesi geldi
ormanlık alanlarda çok uzak bir mesafe yoktu
Oturdukları yerden ve görmek için biraz sürpriz baktılar
Ormanda o boynuzu patlatan, aniden kenarında ortaya çıktı
ormanlık bir silahlı şövalye kaplı kapak-a-pie. Ve parlak güneş ışığı
o silahlı şövalyenin üzerine smote, böylece harika bir şekilde parladı
Ağaçların gölgelerinin kenarındaki parlaklık. Ve ondan sonra
Şövalye şu anda bir dizi silahlı erkek izledi-Fourscore ve
daha fazlası-ve bunlar aynı zamanda zırhtaki tüm noktalarda da kaplanmıştı
Savaş için hazırlandı.

Bu şövalye ve onunla birlikte olanlar bir süre durdu
ahşabın kenarı ve bu mayıs partisi ile ilgili uzakta durdu;
Sonra biraz sonra çayır boyunca ileriye doğru ilerlediler.
Kraliçe ve mahkemesi onlara bakarak oturdu.

Şimdi ilk kraliçe guinevere ve onun yeşiminde olanlar kim değil
O şövalye olabilir, ama o ve silahlı adamları neredeyse geldiğinde
Yeterse, onun bir şövalye yüksekliği olduğunun farkındaydılar,
Kral Bagdemagus'un oğluydu ve ziyaretinin olmadığı için
Onlar için çok büyük bir iyilik yapması muhtemeldir.

Çünkü Sir Mellegrans babası gibi değildi, (zaten olduğu gibi
hem Kral Arthur kitabında hem de hikayesinde anlatıldı
Yuvarlak masanın şampiyonları) iyi ve değerli bir kraldı ve bir arkadaşıydı
Kral Arthur'un. Çünkü aksine, Sir Mellegrans malcontented ve
Kral Arthur'a karşı acı düşmanlık tuttu ve bu nedenle:

Sir Mellegrans'ın mülkünün bir kısmı sınırlarına yürüdü
Galler ve bir zamanlar efendim arasında büyük bir tartışma vardı
Mellegrans ve Kuzey Galler Kralı Belli bir şeride
Orman arazisi, sahipliğine gelince. Bu çekişme
Kral Arthur'a gönderildi ve Sir Mellegrans'a karşı karar vermişti ve
Kuzey Galler Kralı lehine; O zamandan beri efendim
Mellegrans'ın Kral Arthur'a karşı büyük bir nefreti vardı ve biraz zaman geçirdi
Fırsat sunması gerekirse ona geri dönerdi. Neden
Lady Guinevere, Sir Mellegrans'dı
ondan önce ortaya çıkan, tam olarak silahlı, rahattı ve
Bu ziyaretin kendisine ve onun nazikliğine iyi gelmediği için
Mayıs-Court.

[Sidenote: _sir Mellegrans May-Party._]

Yani Sir Mellegrans ve silahlı partisi,
Kraliçe ve partisi çimlere oturdu. Ve çok yaklaştığında o
atına dizildi ve o eşcinsel şirkete her ikisi de acı bir şekilde oturdu
ve küçümseyerek (şu anda olsa da Kraliçe'yi bilmese de
idi). Sonra biraz sonra şöyle dedi: "Hangi jester partisi sensin ve
Bu aptal spor ne? "

Sonra Sir Kay Seneschal çok sert bir şekilde yükseldi ve dedi ki: "Sir Knight,
Adresinizde daha sivil olmanız sizi görüyor. Algılamıyor musun
Bu, Kraliçe ve daha önce durduğunuz ve kime kimin
Konuşuyor musun? "

Sonra Sir Mellegrans kraliçeyi biliyordu ve büyük bir zaferle doluydu
Onu böylece bul, sadece bir Şövalye Mahkemesi ile çevrili
silahsız. Bu yüzden harika bir sesle bağırdı: "Hah! Bayan, şimdi yapıyorum
Seni tan! Böylece seni ve mahkemenizi buluyorum? Şimdi görünüyor
Cennetin seni kesinlikle ellerime teslim ettim! "

Buna Sir Percydes, çok şiddetli konuşarak cevap verdi: "Sen ne demek,
Sir Knight, bu sözlerle? Kraliçenize tehdit etmeye cesaret edersiniz? "

Quoth Sir Mellegrans: "Hiçbir tehdit yapmıyorum, ama size bunu söylüyorum, yapmıyorum
Bu şekilde bana yerleştirilen iyi serveti bir kenara atmak demek
eller. Burada hepinizi savunmasız buluyorum ve gücümde, bu yüzden ben
Dahası seni kale götürüp seni orada tutacağım için sana yakalayın
Kral Arthur gibi zamana kadar rehineler olarak
Yanlış bana karşı bana yaptı ve bana geri dönecek
Benden aldığı orman toprakları bir başkasına vermek için. Öyleyse sen
Benimle huzur içinde git, bu senin için iyi olacak, ama içeri girmezsen
Barış sizin için hasta olacaktır. "

Sonra Kraliçe Mahkemesi'nden gelen tüm bayanlar
Büyük terör, Sir Mellegrans'ın tonları ve yüzünün yönü
çok şiddetli ve balyalı; Ama Kraliçe Guinevere, yüzü gibi de olsa
Beyazlık için balmumu yapmak, büyük bir cesaret ve çok öfke ile spake,
Deyin: "Kralın hain olacaksın, Sir Knight?
Bana ve mahkememe şiddet yapmak için çatılardan çok
Kral Arthur'un kasabası? "

"Bayan," dedi Sir Mellegrans, "ne yapacağımı söyledin."

Bu konuda Sir Percydes kılıcını çizdi ve dedi ki: "Sir Knight, bu
Değil! Benim için herhangi bir hayatım varken senin isteğine sahip olmayacaksın
vücut!"

Sonra diğer tüm beyler de kılıçlarını çekti ve bir ve hepsi
Aynı amacı, "Sir Percydes konuşuldu; daha erken
Kraliçeye o hakaretten acı çeker miydik. "

"Şey," dedi Sir Mellegrans, çok acı bir şekilde konuşuyor, "eğer yapacaksan
Sen çıplak olan bizimle silahlı olan bizimle savaşacak, sonra olmasına izin ver
Seçtiğin gibi bile. Öyleyse bu bayanı benden saklayın, çünkü yapacağım
Buradaki hepinize ele geçirin, Maugre kalmak için yapabileceğiniz her şeyi
Ben."

Sonra Kraliçe'nin silahsız on şövalyesi ve görevlileri yaptı
savaşa hazırlar. Ve Sir Mellegrans onların
Will, adamlarının onları savaşa hazır hale getirmesi gerektiğine dair komuta verdi
kendi adına ve bunu yaptılar.

Sonra bir anda tüm bu hoş Mayıs-partisi korkunç ve
kanlı kargaşa; çünkü erkekler kılıç ve glaive olan erkeklere şiddetle çarptı ve
Kraliçe ve bayanlar çığlık attılar ve birlikte terörle yapıştı
Onlar için savaşan şövalyeler partisinin ortasında.

[Sidenote: _ Sir Mellegrans Partisi ile savaşın

Ve uzun zamandır silahsızlara karşı savaştı.
Erkekler bir ila on ve uzun zamandır kimse bu savaşın nasıl
biterdi. On adam diğerlerini atlarından aşağı iner
Tüm taraflar, bu nedenle, bir süredir, zafer gibi görünüyordu
onlarla birlikte olmalı. Ama kendilerini darbelerden koruyamadılar
düşmanlarından, silahsız, bu nedenle yakında yaralandılar
birçok yer ve kan kaybı ile ve stresle ne
Halen dinlenmeden birkaç kişiye karşı birkaç kişi ile savaşıyorlar, şu anda
Zayıf ve zayıf balmumu. Sonra sonunda Sir Kay dünyaya düştü ve sonra
Sir Sagramour ve sonra Sir Agravaine ve Sir Dodinas ve sonra efendim
Ladynas ve Sir Osanna ve Sir Persavant, böylece kalan herkes
Ayaklarında duran Sir Brandiles ve Sir Ironside ve efendim
Percydes.

Ama yine de bu üç kişi kendilerini arka arkaya koydu ve böylece
o woful savaşı. Ve yine de onlar hakkında çok şiddetli bir şekilde saldırdılar
Bu savaşın dehşetinin düşmanlarını doldurduğu kılıçları
Korku, yakınlarında olanların bir süre sonra düştüğü için
Verdikleri korkunç vuruşlardan kaçın.

Savaşta bir duraklama geldi ve hepsi dinlendi. Bu arada her yerde
Yerde erkekler çok güzel bir şekilde inledi, çünkü bu savaşta bu on
Yuvarlak masanın silahsız şövalyeleri otuzdan aşağı vurmuştu.
düşmanlar.

Yani bir süredir bu üçü savaşlarından dinlenerek arka arkaya durdu
ve nefes nefese. Eşcinsel Green kıyafetlerine gelince, lo! Hepsi
Birçok ağrılı ve korkunç yaradan akan kırmızı ile engeni.
Ve onları bedecked olan eşcinsel çiçeklere gelince, lo! Hepsi
gitti ve bunun yerine onlar hakkında bir ölümcül dehşet ve dehşet astı
savaş.

Sonra Kraliçe Guinevere şövalyelerini nasıl kanıyorlardı
Birçok yaradan ve nefes nefese, kalbi acıma ile doluydu,
Ve büyük bir tiz sesle bağırdı: "Sir Mellegrans, acıma!
Asil şövalyelerimi öldürmek! Ama onları yedekle, ben de seninle gideceğim
Beni yaptırırsın. Sadece seninle yaptığım bu antlaşma: acı çekiyor
Mahkememin bu lordları ve bayanlar ve tüm bu görevliler,
Benimle esarete girmek. "

Sonra Sir Mellegrans şöyle dedi: "Şey, bayan, istediğiniz gibi olacak, çünkü
Bu adamlarınız erkekler gibi değil, şeytanlar gibi savaşıyor, bu yüzden ben
Herkes uğruna bu savaşı sona erdirdiğim için mutluyum. Öyleyse şövalyelerinizi ver
kılıçlarından uzaklaştı ve ben de adamlarımla da yapacağım ve orada
aramızda barış olacak. "

[Sidenote: _ Kraliçe savaşa son veriyor ._]

Sonra, Sir Mellegrans'ın isteğine itaat ederek, Lady Guinevere
Bu üç şövalyenin kılıçlarını bırakması gerektiğine dair komuta verdi ve
Her üçü de savaşmak için onlara acı çekmesi gerektiğine rağmen
Hala onun için biraz daha uzun, olmazdı; Bu yüzden mecbur kaldılar
Sipariş verirken kılıçlarını kılıf. Bundan sonra bu üç şövalye gitti
düşmüş arkadaşlarına ve hepsinin hayatta olduklarını buldu
çok incindi. Ve yere yatarken yaralarını aradılar,
Ve onları olabildiğince giydiler. Bundan sonra yardım ettiler
Yaralı şövalyeleri atlarına kaldırarak onları orada destekleyerek
öyle akıllı ki,
yaralar. Yani hepsi ayrıldı, o yerden, doleful bir şirket,
artık bir zevk çayır değil, kanlı bir savaş alanı ve
ölüm.

       * * * * * *

Böylece bu tarihe başlar.

Ve şimdi bu hikayenin birçoğunda çağrılan kısmını duyacaksınız
Şövalyelik kitapları, "Arabanın Şövalyesinin Hikayesi."

Daha ileri tarih için şimdi gölden Sir Launcelot ile ilgisi var,
ve Kraliçe Guinevere'nin kurtarılmasına nasıl geldiğini, getirdi
o bir arabada.

[İllüstrasyon]




Bölüm I

Arabanın chevalier


_ Gölü Sir Launcelot'un hikayesini takip ediyor, nasıl gitti
Kraliçe Guinevere'yi içinde yattığı tehlikeden kurtarmak için
Sir Mellegrans Kalesi. Aynı şekilde, bir
istenmeyen macera, böylece taahhütüne binmek zorunda kaldı
yukarıda belirtilen bir araba._

[İllüstrasyon: Denneys ve Hermit Sir Launcelot'a zırhına yardım ediyor.]




[İllüstrasyon]

Önce Bölüm

_ Denneys, Sir Launcelot'u ve Sir Launcelot'un nasıl ilerlediğini buldu
Kraliçe Guinevere'yi Sir Mellegrans Kalesi'nden kurtarmak ve
O maceranın tahliline üzerine onu arayın ._


Şimdi bu üzücü ve kederli kraliçenin şirketi öncülük etmişti
Uzakta Sir Mellegrans tarafından uzakta, öne doğru ilerlediler
tüm o gün için yolları. Ve geceden sonra binmeye devam ettiler
düşmüştü ve o zaman derin bir karanlıktan geçiyorlardı
orman. Bu ormandan, gece yarısı, açık bir şekilde çıktılar
Stony Place onlardan önce onlardan önce inşa edildiler
Dik bir tepe korkunç ve yasaklayıcı bir kale, çok karanlık duran
Yıldız aydınlatmalı gökyüzü. Ve kalenin arkasında bir numara olan bir kasaba vardı
Şehirde gece yarısı için bir çan geçiyordu. Ve bu kasaba
Kale, Sir Mellegrans'ın kasabası ve kalesi idi.

[Sidenote: _ Denneys kaçtı. _]

Şimdi kraliçe o hoş yolculuk boyunca ona yaklaşıyordu
Denneys adında genç sayfa ve yollarına devam ederken vardı
Fısıldamak için tek bir yerde vesilese alındı: "Denneys, eğer yapabilirsen
Kaçış şansı bulun, bunu yapın ve birine kötü durumumuzla ilgili haberleri alın
Bizi kim kurtarabilir.
o taşlı yer ve ulaştıklarında ortaya çıkan karışıklıkta
Kaleye giden dik yol, Denneys biraz dizgin
taraf. Sonra, gözlemlenmediğini görünce aniden Spurs'u ona koydu.
at ve taşlı yolda ve ana yoldan uzağa gitti ve
orman nereden geldiler ve kimsenin olmasından önce gitmişti
toplandığını düşündü.

Sonra Sir Mellegrans çok kızgındı ve kraliçeye gitti ve
dedi: "Bayan, bana ihanet etmeye çalıştın! Ama önemli değil, senin için
Sayfa bu parçalardan hayatı ile kaçmayacak, çünkü bir
Ondan sonra onu oklarla öldürmek için emriyle parti. "

Sir Mellegrans'ın söylediği gibi yaptı; Silahlı adamlardan birkaç partiyi gönderdi
Denneys sayfası için ormanı avlamak; Ama Denneys hepsinden kaçtı
ve gecenin kapağına güvende oldu.

Ve bundan sonra karanlık ve kasvetli ormanlık alanda dolaştı, değil
Nereye gittiğini bilmek, çünkü ışık ışını yoktu. Dahası,
Kasvet garip terörlerle doluydu, çünkü her tarafında duydu
Karanlıkta karışan gece yaratıklarının hareketi ve
Büyük ya da az olsun ya da zarar verecekleri bir tür
ona zarar vermez ya da ona zarar vermez.

[Sidenote: _ Denneys ormandan geçti.

Yine de, sonunda günün şafağı parlayana kadar gitti
Çok zayıf ve ağaçların tepelerinden loş. Ve sonra,
Ve biraz sonra, onunla ilgili şeyleri görmeye başladı, çok zayıf,
Karanlıktan büyüyen hayaletler olmalarına rağmen. Sonra küçük kümes hayvanı
uyandı ve birincisi cıvıltı ve sonra diğeri, çokluğa kadar
Küçük tüylü yaratıklardan her taraftan şarkı söylemeye düştüğü için
Ormanın sessizliği çoklularıyla doluydu
zikrediyor. Ve tüm bu süre boyunca ışık daha da güçlendi ve güçlendi ve
Büyük ve muhteşem güneş sıçrayana kadar daha açık ve keskin
gökyüzüne ve altın şaftlarını titreyen
ağaçların yaprakları; Ve böylece tüm neşeli dünya bir kez daha uyanıktı
Yeni doğan bir günün taze ve nemli mucizesi.

Bu yüzden sana söylediğim gibi ormanlık alanlarda günün kırılmasını tanıtıyor,
Ve tüm bu Denneys gördü, ancak düşündüğü halde çok az şey
Helded. O zaman umurunda olan her şey kalından kaçmaktı
Kendini dolaştığını bildiği ormanın labirentleri. Dahası,
yorgunluk ve açlıktan bayılıyordu ve olabileceği yerde değil
Hızını kırın veya tarry ve saklamak için bir yer bulabileceği yer
Kendisi biraz için.

Ama Tanrı'nın küçük Denneys'e bakması ve O'na ve O'na kadar yemek buldu
Bir daha korkutucu kulübenin olduğu ormanda açık bir alana geldi,
Ve bu çok hoş bir yerdi. Burada kristal kadar net bir dere
ormandan kavga etti ve açık bir çim boyunca sorunsuz bir şekilde koştu
parlak yeşil çim; Ve bir çit ve birkaç elma ağacı vardı,
hem çit hem de elma ağaçları kokulu olan abloom
Çiçekler. Ve Neatherd'in sazdan kulübesi ikisinin altında durdu
Güneş ışığının oynadığı ormanın kenarında büyük meşe ağaçları
konutun yüzünde altın lekeleri.

[Sidenote: _ Denneys Findeth Food._]

Böylece Kraliçe'nin sayfası kulübeyi tuttu ve niyetle ileri doğru sürdü
Ekmek için yalvarın ve onun gelmesinde,
kapıda orman ve ona ne olacağını sordu. Denneys'e söyledi
Ormanda nasıl kayboldu ve nasıl anlaşıldığı. Ve o
orada konuştuk, ormanlık alandan da ince kahverengi bir kız geldi ve çok
Vahşi ve kadının arkasında durdu ve söylediklerini dinledi. Bu
Kadın ve bu kız Denneys'i çırptı ve kadın komuta verdi
Kız ona taze süt taslağı vermeli ve kızlık bunu yaptı,
onu büyük bir ahşap kasede ona getiriyor. Bu arada kadının kendisi
Altından sarı tereyağı ile yayılmış tatlı kahverengi ekmek ve
Denneys onu aldı ve ikisini de tedbirin ötesinde teşekkürler. Yani yedi ve
Büyük iştahla içti, bu iki outland halkının durduğu whiles
Ona bakıyor, adil genç yüzünü ve sarı saçlarını merak ediyor.

Bundan sonra Denneys, ışığa kadar tüm gün boyunca gitti
Bir kez daha azalmaya başladı. Güneş battı; gün sessizliğine girdi
Gloaming ve sonra gloaming karartılmış, daha derin ve daha derinlere kadar
Denneys bir kez daha gece karanlığında yutuldu.

O zaman lo! Tanrı onu tekrar başardı, çünkü karanlık düştükçe,
Toplantı gecesinde çalan küçük bir çan sesi. Her zaman
Sesini duyduğu atını çevirdi ve böylece
Uzaktan parıldayan bir ışık algıladı ve geldiğinde
Bu ışık için yeterli bir
ormanın münzevi ve tuttuğu ışığın içeriden geldiğini
Münzevi konut yeri.

Denneys, şapele ve kulübe büyük bir ata çekilirken komşu
yakın bir kabinden ve bununla birlikte başka bir şey
Wayfarer oradaydı ve yoldaşlık sahibi olması gerektiğini-ve
Kalp sevinçle sevindi.

[Sidenote: _denneys münzevi şapeline geliyor._]

Böylece kulübenin kapısına kadar gitti ve vurdu ve cevap olarak
Orada vurulmak bir tane geldi ve ona açıldı ve bu en çok
Rahip Hermit, kar kadar beyaz ve çok sakin bir yüz sakallı
ve çok sayıda kırışıklık ile nazik ve kaplı.

(Ve bu ormanın münzevi birkaç kez konuşulan
bu tarihlerde.)

Münzevi onun önünde o genç delikanlı, hepsi haggard ve yıpranmış
ve zayıf ve yorgunluk, seyahat ve açlıkla hasta, harika oldu
Yazık ve ona koştu ve onu kollarında yakaladı ve onu kaldırdı
atı ve onu inzivaya çekti ve onu bir bankın üzerine oturdu
oradaydı.

Denneys: "Beni yemem ve içmem için ver, çünkü ölüme bayılıyorum."
Ve münzevi "şu anda yiyecek alacaksın" dedi ve gitti
almak için.

Sonra Denneys ona ağır gözlerle baktı ve orada olduğunun farkındaydı
Kendisinin yanında kulübede bir başka idi. Ve sonra bir sesin konuştuğunu duydu
Adı harika bir harikalarla, "Denneys, o zaman sen kimsin
Şu anda buraya mı gel? Seni ne rahatsız ediyor? ! Seni bilmiyordum
İlk önce girdi. "

Sonra Denneys gözlerini kaldırdı ve bunun Sir Launcelot olduğunu gördü
Onunla hermit kulübesinde konuşan gölün.

[Sidenote: _denneys Sir Launcelot._]

Buna ve ona kimin kim olduğunu görünce Denneys sıçradı ve
Sir Launcelot'a koştu ve önündeki dizlerinin üzerine düştü. Ve o
Sir Launcelot'u dizler hakkında kucakladı, ölçümün ötesinde ağlıyor çünkü
geçtiği birçok sıkıntıdan.

Sir Launcelot şöyle dedi: "Denneys, bu seni nedir? Kraliçe nerede,
Ve buraya bu yerde ve bu saatte nasıl geldiniz? Neden sana böyle bak
Perişan ve neden kanla bu kadar lekelisin? "

Sonra hala ağlayan Denneys, Sir Launcelot'a düşen her şeyi söyledi,
Ve Lady Guinevere'nin Sir Kalesi'nde nasıl esir olduğu
Mellegrans o ormanın ortasında bir yerde.

[Sidenote: _sir launcelot kraliçeyi kurtarmak için ileri biner.

Ama Sir Launcelot Denneys'in söylediklerini duyduğunda, çok aceleyle ortaya çıktı
Ve diye bağırdı, "Bu nasıl! Bu nasıl!" Ve tekrar bağırdı
Çok şiddetli: "Zırhı mayın vermeme ve bırakmama yardım et!" (efendim için
Launcelot zırhını bir kenara bırakmıştı.
münzevi). O anda münzevi geldi, Denneys'in yemek yemesi için yiyecek getirdi ve
Sir Launcelot'un söylediklerini duymak, onu uymaya ikna ederdi
Yarına kadar ve yolunu görene kadar. Ama Sir Launcelot
Onu kalabilecek hiçbir şeyi dinlemezdi. Yani Denneys ve Hermit
Zırhını takmasına yardım etti ve bundan sonra Sir Launcelot onu
Savaş atı ve gecenin karanlığına gitti.

       * * * * * *

Yani Sir Launcelot, karanlığından en iyi şekilde geçti.
orman ve bütün gece ve günün şafaktan kısa bir süre sonra sürdü
Acele suyun sesini duydu.

Böylece bu suya yol açan bir yolu takip etti ve
Çok taşlı ve kaba bir açık alan. Ve burada harika olduğunu gördü
Tepelerden kükreyen su çok şiddetli ve
Bulanık ve her yerde krema gibi köpük ile kaplı. Ve o
Torrent'i kapsayan bir taş köprüsü vardı ve
Köprünün daha uzak tarafı, tüm silahlı erkeklerin büyük bir gövdesiydi
Tam zırh. Ve en az beş ve yirmi olduğunu gördü
Bu adamlar ve aralarındaki şef yeşil zırhla kaplı bir adamdı.

Sonra Sir Launcelot köprüye çıktı ve silahlı olanları aradı
Erkekler: "Bana bu şekilde Sir Kalesi'ne yol açıp açmadığını söyleyebilir misin?
Mellegrans? "

Ona şöyle diyorlar: "Sen kimsin Sir Knight?"

"Ben biriyim," Quoth Sir Launcelot, "
Mellegrans. O şövalye, şiddetle ele geçirildi
Lady Guinevere ve bazı mahkemesinin ve şimdi onu tutuyor ve
Esir ve baskı içinde. Ben o bayanı kurtarmaya gelen biriyim
ve mahkemesi sıkıntılarından ve kaygılarından. "

Bunun üzerine o partinin şefi olan Yeşil Şövalye
Sir Launcelot'a biraz daha yakın ve dedi ki: "Messire, sen efendim
Gölün launcelot'u? "Sir Launcelot," Evet, ben o. "" O zaman, "dedi
Yeşil Şövalye, "Bu geçişte daha ileri gitemezsin, çünkü
Sir Mellegrans'ın halkı olduğumuzu ve burada olduğumuzu bilin
Siz veya arkadaşlarınızdan herhangi birine bu şekilde ilerlemesinden uzak durun. "

Sonra Sir Launcelot güldü ve dedi ki: "Messire, beni nasıl kalacaksın
Vasiyetime karşı mı? "Yeşil Şövalye dedi ki:" Seni zorla kalacağız
sayılarımız. "" Şey, "Quoth Sir Launcelot," bunun için
şimdi önümde gördüğümden daha büyük oranlara karşı yol açtım. Bu yüzden
Eğer beni kalmaya çalışıyorsanız, tehlikeniz kendi tasarlamanıza sahip olacak. "

[Sidenote: _ Sir Launcelot düşmanlarına saldırdı._]

Böylece mızrağını bir kenara bıraktı ve kılıcını çizdi ve mahmuzları
atı ve onlara karşı ilerledi. Ve doğrudan arasına girdi
büyük bir şiddete sahip, sağa ve kılıcıyla sola giriyor, böylece
Her vuruşta bir adam eyerinden düştü. Çok şiddetli ve
Sir Launcelot'un terörünü verdiği darbeler
Öfkesi üzerlerine düştü, bu nedenle bir süre sonra,
ondan önce ve onu yolun merkezinde yalnız bıraktı.

[Sidenote: _sir launcelot, atı öldürüldü ._]

Şimdi gizli yatan Sir Mellegrans'ın birkaç okçu vardı
o geçişin kenarlarındaki kayalar. Bunlar, bu savaşın nasıl olduğunu görmek
gidiyor ve Sir Launcelot arkadaşlarını geri götürdü,
Düzlem okları yaylarına taktı ve ata ateş etmeye başladı
Sir Launcelot. Bu okçulara karşı Sir Launcelot bilge yapamazdı
Atını savunmak, bu nedenle çentik şu anda çok yaralanmıştı ve
Sir Launcelot'un neredeyse hiç yapamaması için acı çekmeye ve acı çekmeye başladı
Onu kontrol altında tut. Ve yine de okçular oktan sonra ok vurdu
Ve hayat boyunca attan çıkmaya başladı. Sonra bir süre sonra
İyi Steed dizlerinin üzerine düştü ve tozun içine yuvarlandı; için
O kadar çok yaralandı ki artık dayanamadı. Ama Sir Launcelot düşmedi, ancak eyerini büyük bir beceriyle geçersiz kıldı
ve adres, böylece ayaklarını tuttu, bu nedenle düşmanları
onu düşmüş bir dezavantajla alabilmek
yere uzanan şövalye.

Böylece Sir Launcelot, orada yolun ortasında durdu
köprü ve kılıcını bu şekilde ve önünde salladı, böylece
Bunlardan biri değil, düşmanları, ona neredeyse gelmeye cesaret etti. Terör için
Onun hala hepsine yatıyordu ve sahip olduğu büfeleri hayal ettiler
Onlara savaşta verildiğinde, onunla yeni savaşmışlardı.

Bu nedenle Sir Launcelot ile ilgili önemli bir mesafede durdular
Ve ona neredeyse gelmeye cesaret edemiyor; Ve uzun süre böyle durdular.
Ve Yeşil Şövalye onlara savaşmalarını emretse de,
Sir Launcelot'a karşı daha fazla savaş, bu yüzden Yeşil Şövalye vermek zorunda kaldı
Bu savaşı durdurmaları ve o yerden ayrılmaları için emirler. Bu
Sir Launcelot'u bulunduğu yerde ayakta bıraktılar.

Böylece Sir Launcelot, tek koluyla tüm bunlara karşı bir savaş kazandı
Söylediğim gibi çok sayıda düşman.

Ama Sir Launcelot bu pasayı büyük bir kredi ile kazanmıştı ve
Kendisine onur, bekar bir adam olarak savaşmak, o kadar çok karşıtı, ama o
Hala çok üzgün bir durum içinde. Orada durdu, tam silahlı bir adam
O kadar büyük bir zırh ağırlığı, yürümeyi pek umamayacağı
Bir lig, Sir Mellegrans kalesine ulaşmak için çok daha az. Ne biliyordu
O bu ekstremitede ne yapmalı, çünkü bir at bulmayı umuyor olabilir
O kalın ormanda, neredeyse hiç bir adam ya da bir canavar nerede?
Bu nedenle, savaşını kazanmış olmasına rağmen, henüz rahat değildi veya
ruhun memnuniyeti.

       * * * * * *

Böylece Sir Launcelot bu maceraya devam etti; Ve şimdi sen
Onunla nasıl daha fazla hızlandığını duyacak, eğer öyleyse memnun kalırsın
Takip edenleri okuyun.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sir Launcelot nasıl bir arabada hatalı sürdü.]




[İllüstrasyon]

İkinci Bölüm

_ Sir Launcelot, Kraliçe Guinevere'yi kurtarmak için bir arabaya bindi ve nasıl
Bu şekilde Sir Mellegrans kalesine geldi ._


Şimdi Sir Launcelot'un düşmanları tarafından yalnız duran düşmanları tarafından bırakıldıktan sonra
Yol, bir süre sonra, bir süredir ne yapacağını ya da nasıl olduğunu bilmiyordu
onu o yerden uzaklaştırabilmeli.

Orada dururken, bu üzgünümde ne yapacağına dair yardımcı, o
bir taraftan orman dışından duyulan bir baltanın sesi
Uzaktan uzaklaşın ve çok memnundu, çünkü o yardım
neredeyse. Böylece kalkanını omzuna aldı ve elinde mızrakını aldı
Ve bunun üzerine adımlarını duyduğu yere doğru yönlendirdi.
Balta, orada yardım edebilecek bir tane bulabileceği umuduyla
ekstremite. Bir süre sonra, küçük bir açık glade'ye geldi.
Bir ibne yapıcı ibne ile bir ibne tutan orman. Ve o
Fagotmaker, ibnelerini almak için bir araba ve at vardı
orman.

Fakat ibne üreticisi silahlı bir şövalyenin göründüğünde parlayan bir
ormandan görme, ayakta yürürken, kalkanını üzerine taşıyor
omuz ve elindeki mızrağı, böyle bir şey hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu
görme, ama harikalar için ağzı agape bakarak durdu.

Sir Launcelot ona, "İyi adam, bu arabanın mı?" Dedi. .
Fagotmaker, "Evet, Messire." Dedi. "Yapardım," Quoth Sir Launcelot, "
Bana o arabayla bir hizmet yap, "ve fagotmaker"
Bana sahip olacağın hizmet, Messire? "Sir Launcelot dedi:
"Bu benim sahip olacağım hizmet: beni yonder'e götürüyorsun
Cart ve beni bir yere götürmek için bir at alabilirim; benim için
Kendi atı şimdi savaşta öldürüldü ve nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
Bana bir tane daha almadığım sürece üstlendiğim maceraya devam et
atış. "

Şimdi bilmelisiniz ki, o günlerde herhangi birine layık düşünülmedi
Sir Launcelot'un dediği gibi, bu bilge bir arabaya binmek için bir derece
Bu tür arabalarda darağacına hukuk kırıcıları alırlardı
Sir Launcelot'un binmek için talepte bulunduğu biri. Bu yüzden buydu
O zavallı ibne yapıcı, Sir Launcelot'u duyduğunda ne düşüneceğini bilmiyordu
O arabaya binmek için alınması gerektiğine dair komuta edin. "Messire,"
Quoth He, "Bu araba, kalitenizden birinin içeri girmesi için uygun bir şey değil.
Şimdi sana bundan başka bir şekilde hizmet etmeme izin veriyorum. "

Ama Sir Launcelot cevap verdi: "Sirrah, sana bilirdim
Bir arabaya binmek için değerli bir amaç için utanç yok, ama
Biri orada değişirse büyük bir utanç var. Ve aksine,
Bir adam sadece at sırtına binmek için kredi kazanmaz, çünkü
Kredi, davranışlarına, ne şekilde sürdüğüne değil. Bu yüzden
Amacım layık olduğu için, eğer gitmezsem değersiz olacağım
Bu amacı yerine getirin, bu kadar gidiyorum bile zavallı arabanızda seyahat ediyorum. Bu yüzden
Sana teklif verdiğimde ve arabanı hazır hale getirirken ve bana getireceksen
taze bir at alabileceğim yere, sana beş parça vereceğim
Servisiniz için altın para. "

Şimdi fagotmaker Sir Launcelot'un beş hakkında söylediklerini duyduğunda
Altın para parçaları, çok neşeliydi, bu yüzden hazırlanmak için koştu
Sepeti tüm hızla. Ve araba hazır hale getirildiğinde, Sir Launcelot
Kalkanı ve mızrakıyla içine girdi.

[Sidenote: _sir launcelot bir arabada rideth._]

Yani gölden Sir Launcelot bir arabada hatalı binmeye geldi.
Bu nedenle, uzun bir süre sonra ona chevalier olarak adlandırıldı.
Araba. Ve bu konuda birçok ballad ve şarkı yapıldı, ki
Minstrels ve Jongleurs tarafından yapılan birkaç şövalye mahkemesinde de aynı şey söylendi,
Ve aynı hikayeler ve balladlar bize uzaktan aşağı indi
bu gün.

Bu arada Sir Launcelot yavaş bir geçişte ilerledi ve bu şekilde
büyük mesafe. Sonunda, hala arabaya biniyorlardı, bir
Aniden ormandan ve ortada biraz verimli bir vadiye
küçük bir kasaba ve yedi kuleli adil bir kale yatan
kasabayı gözden kaçırdı. Ve bu çok adil güzel bir vadiydi
Kasabanın ve kalenin kenarları, büyüyen mısır tarlalarıydı, hepsi
yeşil ve yemyeşil ve birçok çit ve bahçe vardı
Meyve ağaçları kokulu çiçeklerle tüm abloom. Ve horozların sesi
Çarşamba, Sir Launcelot'a yumuşak bir esinti üzerine geldi.
Vadi ve aynı esintide elma çiçeklerinin kokusu geldi,
Bu nedenle Sir Launcelot'a bu vadinin adil gibi olduğu görülüyordu
Cennetin mücevherleri, ormanın kaba perlieusunda yer almak
hakkında.

Fagotmaker, Sir Launcelot'u arabada o vadiye doğru sürdü
Kaleye doğru ve oraya yaklaştıklarında Sir Launcelot
Kendilerini bir
Kalenin altına yayılan yeşil çimlerin pürüzsüz çayır
duvarlar. Ve bu lordlardan bazıları ve bayanlar bir top attı
bir diğeri ve diğerleri bir kireç ağacının gölgesinde çimlerde yatıyordu ve
Ball'da oynayanları izledi. Sonra Sir Launcelot görmekten memnundu
O nazik halk, çünkü burada ona taze olabileceğini düşündü
At onu yoluna götürmek için. Bu yüzden ibne yapımcıya komuta verdi
Bu insanların bulunduğu yere gidin.

Ama Sir Launcelot olarak, ibne üreticisinin arabasına binerken,
O kale-folk, oyunlarını durdurdular ve ayağa kalktılar ve ona baktılar
Büyük şaşkınlıkla, çünkü asla silahlı bir şövalye tutmamışlardı
Bu bilge bir arabaya binmek. Sonra, biraz da, hepsi düştü
Ölçünün ötesine gülmek ve bu konuda Sir Launcelot büyük ölçüde kesildi
utanç ile.

Sonra o kalenin efendisi Sir Launcelot ile tanışmak için öne çıktı. O öyleydi
Büyük tavır haysiyetine sahip bir adam-Grayed ve Velvet ile kaplı
kürk ile kesilmiş. Sir Launcelot'un olduğu yere yaklaştığında, dedi ki,
Harika öfkede olduğu gibi konuşmak: "Sir Knight, neden buna biniyorsunuz?
Bir arabada bilge, darağacına giden bir kanun kırıcı gibi mi? "

"Efendim," Quoth Sir Launcelot, "Böylece biniyorum çünkü atım öldürüldü
hıyanet. Çünkü gerçekleştirmeyi üstlendiğim bir maceram var
Ve bu göreve devam etmek için bundan başka bir yolum yok. "

[Sidenote: _ Bir Kalenin Efendisi Chideth Sir Launcelot._]

Sonra Sir Launcelot'un söylediklerini duyan herkes tekrar güldü
Büyük neşe. Sadece kalenin eski efendisi gülmedi, ama dedi ki,
Hala öfkede olduğu gibi konuşuyor: "Sir Knight, tamamen
Mock yapmak için bir arabada bu şekilde binmek için derecenizden birine değersiz
ile ilgili. Bu yüzden aşağı inin ve eğer kendinizi layık kanıtlarsan kendim
sana bir atı terk et. "

Ama bu zamana kadar Sir Launcelot,
Ona jeeringlerin kahkahaları ve o da o kadar da etkilenmişti
kalenin efendisi onu değersiz olarak görmeli çünkü
bir arabada geldi; Bu nedenle şöyle dedi: "Efendim, övünmeden,
Methinks, herhangi bir şey kadar değerli olduğumu söyleyebilirim.
Bence hepiniz hepinizin daha değerli bir şekilde yaptığını
Derecemde yaptığımdan daha. Herhangi bir ibadet eksikliğine gelince
Bu şekilde bindiğim için bana gelebilir, sahip olduğum maceranın
şimdi üstesinden gelmek için kendi başına o kadar değerli ki
Nasıl sürdüğü önemli değil
macera. Şimdi senden taze bir at sormayı düşünmüştüm, ama senin
İnsanlar bana alay ediyor ve beni çok azarsız bir şekilde azarladığın için soracağım
Hiçbir şey için. Bu nedenle, şövalye değerinin yaptığını göstermek için
Bir şövalyenin binme şekline bağlı değil, bence
Görevim elde edilene kadar at sırtına monte etmeyecek; Ben de
Bu maceraya bu zavallı arabadan başka bir şekilde sür
Şimdi dur. "

Böylece Sir Launcelot, o kale-folktan arabasında uzaklaştı. Ve o
Böylece vadiye ve içinde bulunan kasabaya doğru sürdü
Fagotmaker'ın arabasındaki vadi ve onu tutan herkes ona güldü
ve onunla alay etti. Çünkü, yol boyunca geçerken, birçoğu geldi ve baktı
Evlerin pencerelerinden onun üzerine; Ve diğerleri koştu
arabanın yanında ve hepsi onu görmek için ona güldü ve sarıldı
Bir sepete sanki asılı gibi binmek. Ama tüm bu efendim launcelot deldi
hem gururundan dolayı hem de büyük tavır sakinliği ile
yaptığı yemin. Bu yüzden o arabaya binmeye devam etti
Her ne kadar ona kolayca taze bir at almış olsa da
kale.

       * * * * * *

Şimdi Kraliçe Guinevere ve
Mahkemesi mahkum tutuldu.

Her şeyden önce kalenin o kısmının nerede olduğunu bileceksin
ve mahkemesi, kapısına giden yolu göz ardı etti
kale. Bu nedenle,
Kraliçe, odanın penceresinden dışarı bakarak kraliçenin bulunduğu
Mahkum tutuldu, her noktada silahlı bir şövalye tuttu, binmek
bir arabada. Bu manzarayı görerek gülmeye düştü,
Kraliçe, "Neye gülüyorsun?" Dedi. O küçük hanım ağladı
Dışarı: "Bayan, bayan, bak, bak! Ne garip bir manzara! Yonder bir şövalye
Bir sepete binmek sanki bir asılı yoldaymış gibi! "

[Sidenote: _ Kraliçe Sir Launcelot'un bir arabaya bindiğini görüyor.

Sonra Kraliçe Guinevere pencereye geldi ve dışarı baktı ve birkaçı geldi
Ve aynı zamanda baktı. İlk başta hiçbiri içeri giren kimin
o araba. Ama araba bulundukları yere biraz daha yaklaştığında
Kraliçe kim olduğunu biliyordu, çünkü cihazı tuttu
Shield, uzaktan bile ve şövalyenin Sir Launcelot olduğunu biliyordu.
Sonra kraliçe hanımına döndü ve ona şöyle dedi: "Sen onsuz gülüyorsun
Neye güldüğünü bilmek. Yonder beyefendi bir konu değil
Jest, çünkü hiç şüphesiz kimin en değerli şövalyesi
Altın mahmuzlar giydi. "

[Sidenote: _sir Percydes, Sir Launcelot._ ile rahatsız oldu.

Şimdi orada duranlar arasında pencereden dışarı bakarak efendim
Percydes ve Sir Brandiles ve Sir Ironside ve küçük bir efendim
Percydes ayrıca Sir Launcelot'un cihazını gördü ve bununla kim olduğunu biliyordu
arabaya binendi. Ama Sir Percydes o şövalyeyi bildiğinde
Sir Launcelot'du, en şef olan o kadar rahatsız oldu
Yuvarlak masanın şövalyesi, bu bilge içinde bir arabaya binmelidir. Yani efendim
Percydes Kraliçe'ye şunları söyledi: "Leydi, inanıyorum ki Yonder Knight başka hiçbir
Gölün Sir Launcelot'tan. "Ve Kraliçe Guinevere,"
Elbette o. "Sir Percydes:" O zaman büyük bir utanç olarak alıyorum
Yuvarlak masanın en başlı şövalyesinin bir arabaya binmesi gerektiğini
Bir Felon Law-Breaker olmasına rağmen. Çünkü dünya kesinlikle duyacak
ve her şövalyelik mahkemesinde bir jest yapılacaktır. Ve hepsi
Biz onun arkadaşları kollarında ve turun kardeşleri biziz
Masa onunla birlikte bir jest ve gülen bir stok yapılacak. "

Böylece Sir Percydes ve orada olan diğer şövalyeleri Spake
Orada bulunan bayanlar, bunun için büyük bir utanç olduğunu kabul ettiler
Sir Launcelot, bir arabaya binerek kraliçeyi kurtarmak için gelecek.

Ama Kraliçe şöyle dedi: "Messires ve bayanlar, tarza bakmıyorum
Sir Launcelot Cometh, çünkü bizi kurtarmak için geliyor olduğuna inanıyorum
Bu esaretten ve eğer öyleyse, o taahhütte başarılı olur,
o zaman bu kadar değerli bir tapu yapmak için nasıl bir şey yapmanın önemli olmayacak
Bu kadar şövalyelik. "

Böylece Kraliçe'nin sözleriyle susturuldular; Ama yine de
Ve daha sonra orada olan şövalyeler hala kendi aralarında tutuldu
Sir Launcelot'un bir arabaya gelmesi büyük bir utançtı
Kraliçeyi kurtarın, önce kendine bir at almak yerine
Bir şövalye-değersizlik ve saygının çürüğü haline geldi.

       * * * * * *

Şimdi bunun başı olan yeşil şövalyenin
Köprüde Sir Launcelot'a karşı durmaya çalışan parti
Sir Launcelot'un atının vurulduğunu düşündüğünde, yukarıda belirtilen
adamlarıyla savaşın yerinden uzakta ve asla durmadığı
Ne de Sir Mellegrans kalesine ulaşana kadar kaldı. Orada
Geliyor, Sir Mellegrans'ın bulunduğu yere doğru gitti ve efendim
Mellegrans, düşen her şey ve Sir Launcelot'un nasıl sahip olduğu
Torrent Köprüsü'ndeki tek eliyle hepsinin üstesinden gelin. Ve
Sir Mellegrans'a Haply Sir Launcelot'un buna geleceğini söyledi
gecikmiş olmasına rağmen çok büyük bir süre önce yer
Çünkü atı öldürülmüştü.

[Sidenote: _sir Mellegrans korkusuyla Sir Launcelot._]

Bu konuda Sir Mellegrans büyük bir endişeye tabi tutuldu, çünkü
Efendim Launcelot, çok büyük bir yerden önce o yerde olacak
ve o zaman onun için büyük bir sorun olacağı için
geçmeli. Böylece aklında çok yoğun bir şekilde atmaya başladı
Sir Launcelot'u yok edebileceği bir plan için. Ve sonunda o
bir şemaya çarptı; Ve bu plan her ikisi de bir şövalye olarak değmezdi
Ve bir beyefendi olarak.

Sir Mellegrans'a haber getirildiğinde Sir Launcelot'un orada olduğunu
Bir arabadaki kalenin önünde, Sir Mellegrans
kalenin barbikanı ve barbikanın bir penceresinden baktı ve
Sir Launcelot'u, kapısından önce arabanın içinde durduğu yerde tuttu.
kale. Ve Sir Mellegrans, "Sir Launcelot, sen kimin sensin
orada arabada mı? "

Sir Launcelot cevapladı: "Evet, hain şövalye, ben ve ben geliyorum
Sana şimdi ya da bazılarında intikamımdan kaçmayacağını söyle
Kraliçeyi ve tüm mahkemesini serbest bırakmadıkça ve vadesi gelmedikçe başka zaman
Sahip olduğunuz tüm zararlar için ona ve bana ve bana tazminat
bize işledi. "

[Sidenote: _sir Mellegrans Sir Launcelot._

Bu Sir Mellegrans, çok yumuşak ve alçakgönüllü bir ses tonunda,
Deyin: "Messire, çok düşündüm ve şimdi beni çok tövbe ediyorum
yaptığım her şey. Çünkü provokasyonum harika olsa da
Hath olan tüm bunlarda son derece hasta yaptım, bu yüzden ben bir
Yaptığım şey için tazminat yapmak. Yine de nasıl yapılacağını bilmiyorum
kendime harabe etmeden böyle bir tazminat. Eğer istersen
Bu konuda kraliçeden önce benimle müdahale et, sana girmesine izin vereceğim
Bu kale ve ben kendim seni olduğu yere götüreceğiz. Ve benden sonra
Ne yaptığım affedildi, o zaman hepiniz özgür olacaksın ve ben
Kral Arthur'un merhametine kendimi teslim etmeyi taahhüt edecek
tüm görevi ona ver. "

Sir Mellegrans'ın bu tövbesinde Sir Launcelot çok büyüktü
şaşkın. Ama yine de bunun gerçek inancına çok bağlıydı
şövalye; Bu nedenle şöyle dedi: "Sir Knight, bunu nasıl bilebilirim?
Sanatın bana gerçek olduğunu mu söylüyorsun? "

"Şey," dedi Sir Mellegrans, "Bu küçük merak, diyorum ki, sen
Sözümden şüphe duyuyorum. Ama sana olan inancımı kanıtlayacağım:
Bu şimdiki şimdiki zamana göre silahsız gel ve seni kabul edeceğim
Kalem ve seni kraliçeye götüreceğim. Ve sen silahlısın ve
Silahsızım, beni kolayca katletirsin, eğer öyleyse, yaptığımı görürsün
Sana ihanet etme belirtisi. "

Ama yine de Sir Launcelot büyük ölçüde yapışkandı ve ne düşüneceğimi düşünmüyordu
Sir Mellegrans'ın dediği. Ama bir süre sonra ve ondan sonra
Bir alan için meseleyi düşündü, dedi ki: "Bütün bunlar sen
Bana doğru olduğunu söyle, Sir Knight, sonra aşağı in ve buna izin ver
Kale yapacağına söz verdiğin gibi, çünkü o kadar çok girişimde bulunacağım
senin inancın. Ama benim tarafımdan yanlış başa çıkmanın bir zihnini görürsem,
O zaman bana izin verdiğin için seni öldüreceğim. "Ve efendim
Mellegrans, "Ben memnunum" dedi.

[Sidenote: _sir Mellegrans Sir Launcelot._

Böylece Sir Mellegrans bulunduğu yerden indi ve komuta verdi
Kalenin kapıları açılmalıdır. Ve kapılar açıldığında
Sir Launcelot'un olduğu yere gitti. Ve Sir Launcelot indi
Fagotmaker'ın arabasından ve Sir Mellegrans ondan önce diz çöktü,
Ve avuç içlerini bir araya getirdi ve dedi ki, "Sir Launcelot, seni istedim
Yaptığım şey için af. "

Sir Launcelot şöyle dedi: "Sir Knight, eğer gerçekten daha fazla demek istemiyorsan
Treachery, affım ve ben de kraliçe ile müdahale edeceğim
Seni de affetmek için. Öyleyse beni doğrudan ona götürün
Ona kendi gözleriyle bak, tamamen inanamıyorum
Tövbe. "O zaman Sir Mellegrans ortaya çıktı ve" Gel ve ben alacağım
Sana. "

Sir Mellegrans kaleye girdi ve Sir Launcelot takip etti
Ondan sonra çıplak kılıcı elinde. Ve Sir Mellegrans
Kalenin çok derinliklerinde ve birkaç geçit boyunca ve hala efendim
Launcelot, onu öldürmeye hazır, çizilmiş kılıcıyla takip etti.
Eğer ihanet belirtisi göstermesi gerekiyorsa.

[Sidenote: _sir launcelot çukura düştü ._]

Şimdi o kalenin belirli bir kısmında ve bir
Uzun Geçiş Yolunun zeminden açılan bir tuzak kapısı
Geçiş yolu vb. Altında derin ve kasvetli bir çukur. Ve bu tuzak kapısı
Sir Mellegrans'ın tek başına bildiği kurnaz bir mandal tarafından kontrol edildi.
gizli; Çünkü Sir Mellegrans mandalına parmağıyla dokunacağı zaman,
Tuzak kapısı hemen altındaki çukura açılır. Bu yüzden
o yere doğru Sir Mellegrans öncülük etti ve Sir Launcelot
takip etti. Ve Sir Mellegrans bu tuzak kapısından güvenlik içinde geçti, ama
Sir Launcelot tuzak kapısına adım attığında, Sir Mellegrans
mandalını parmağıyla kontrol eden yaya dokundu ve
Tuzak kapısı hemen Sir Launcelot ve Sir Launcelot'un altında açıldı
Altındaki çukura düştü. Ve çukur gerçekten çok derindi ve
Zemin taştı, böylece Sir Launcelot düştüğünde
Taş zemin o kadar şiddetli ki, duyularından tamamen yoksundu ve
Orada ölü olan biri gibi çukurda uzan.

Sonra Sir Mellegrans, tuzak kapısının açık alanına geri döndü ve o
Altındaki çukura baktı ve yattığı Sir Launcelot'u tuttu.
Bunun üzerine Sir Mellegrans güldü ve "Sir Launcelot, ne
Şimdi neşelendirdin mi? "Ama Sir Launcelot cevap vermedi.

Sonra Sir Mellegrans tekrar güldü ve tuzak kapısını kapattı ve gitti
uzakta ve kendi kendine dedi ki: "Şimdi gerçekten böyle rehinelerim var
Kral Arthur'un bu kadar yanlış bir şekilde ayarlanması gerekir.
yüzünden beni yaptı. Çünkü şimdi sadece kraliçesini değil, aynı zamanda benim değil, aynı zamanda
Ayrıca yuvarlak masasının en önde gelen şövalyesi; Bu nedenle Kral Arthur
Belirlediğim gibi benimle bu tür şartları yapmak için bana ihtiyaçlar geliyor. "

       * * * * * *

Kraliçe Guinevere'ye gelince, mahkemesiyle uzun süre bekledi.
Sir Launcelot'un haberleri, çünkü şimdi Sir Launcelot'un orada olduğunu
İhtiyacı olması gereken yer er ya da geç haberleri var. Ama haber yok
ona geldi; Bu nedenle, zaman geçtikçe büyük bir sorun yaşadı
Çünkü hiçbir haberi yoktu ve dedi ki: "Ne yazık ki, eğer hasta olması gerekiyorsa
Hain Lordu'nun elinde o iyi layık şövalye olmak
Bu kale! "

Ama o zaman ne kadar harika olduğunu bilmiyordu, efendim
Launcelot düşmüştü, ne de o zaman nasıl olduğunu bile öldü
geçit tabanının altındaki çukurda.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Fuar ELOUISE Fuar Sir Launcelot'u kurtarır]




[İllüstrasyon]

Bölüm Üçüncü

_ Sir Launcelot çukurdan kurtarıldı ve nasıl üstesinden geldi efendim
Mellegrans ve Kraliçe ve Mahkemesini zorla serbest bıraktı.
içinde idi.


Şimdi Sir Launcelot, içine atıldığı o swoon'dan uyandığında
Çukura çok şiddetli bir şekilde düşerek, kendini çok üzücü buldu,
sefil durum. Çünkü orada zeminin sert taşlarına uzanıyor ve
Onun hakkında her şey o kadar harika bir karanlık vardı ki tek bir şey yoktu
içine nüfuz eden ışık ışını.

[Sidenote: _sir launcelot lyeth

Yani bir süredir Sir Launcelot nerede olduğunu bilmiyordu; Ama o tarafından
Sir Mellegrans'ın kalesinde olduğunu hatırladı ve o
ona giren her şeyi hatırladı ve bununla birlikte
Kendisi bu kadar sefil bir durumda mahkum olmak, inledi
Dolor ve sıkıntı, çünkü o zamanlar büyük acı çekiyordu
ve beden. Sonra çok kederli bir sesle bağırdı: "Vay canım ben
Bu şövalye gibi bir haine herhangi bir inanç vermeliydim
En başta kendini gösterdi! Burada şimdi buna giriyorum
kasvetli hapishane ve succor'u getirmek için ondan nasıl kaçacağımı bilmiyorum
Şu anda yardımıma çok ihtiyaç duyanlara. "

Böylece Sir Launcelot kendini anladı ve ağıt yaktı, ama kimse onu duymadı,
çünkü o sefil zindanda ve karanlıkta yalnız kaldı
hiçbir ışık ışını nüfuz edemezdi.

Sonra Sir Launcelot nasıl kaçabileceğini düşünmek için aklını eğdi
o yer, ama çok düşünmesine rağmen, ama hiçbir şekilde tasarlayamadı
içinde kendisini bulduğu kötü davayı onarabilir;
Bu nedenle tamamen umutsuzluktan çok bunalmıştı. Ve o zamana kadar
Gecenin ölüleri hakkında büyümüştü.

Şimdi Sir Launcelot, orada bir ruh umutsuzluğunda uzanırken
aniden, bir
Belli bir yer ve ışığın daha parlak büyüdüğünün farkındaydı ve
daha parlak ve bir kapının çatlaklarından geldiğini gördü. Ve
Ve o kadar anahtarların sesini duymadan ve hemen sonra
kapı açıldı ve oraya bir küçük hanımlara girdi
Elinde aydınlatılmış lamba.

[Sidenote: _ Lady Elouise Sir Launcelot'u bulur. _]

İlk başta Sir Launcelot kim olduğunu biliyordu ve sonra onu tanıyordu ve
! O küçük hanım, kralın kızı olan Lady Elouise'di
Bagdemagus ve kız kardeşi Sir Mellegrans'a; Ve o da aynıydı
Kraliçe Morgana Le Fay'a mahkum olduğunda onu kurtardı.
Bu tarihin eski bir kitabında size söylendiği gibi.

Böylece fuar o kasvetli yere geldi ve yanında
yanan lamba ve Sir Launcelot gözlerinin kırmızı olduğunu kabul etti
ağlıyor. Sonra Sir Launcelot, böylece ağladığını görerek,
dedi: "Bayan, seni rahatsız eden nedir?
Seni rahatlatmak için?
Launcelot uzun süredir ona baktı ve ona baktı. Tarafından ve dedi ki:
"Seni bu şekilde bulmam benim, efendim Launcelot! Ve vahşi benim
Seni buna getirmesi gereken kendi kardeşim olmalıydı
geçmek!"

Sir Launcelot onu çok kederli görmek için çok hareket etti ve dedi ki: "Bayan,
Sir Mellegrans'ın sahip olabileceği kötü bir şey için kendinize rahatlayın
Bana yapıldı, sitem ya da suçlamanın boşuna düşebilir, çünkü
Beni nasıl bir kez kurtardığını hatırlamam asla durmayacağım
çok ağır esaret. "

Lady Elouise şöyle dedi: "Launcelot, çok asil görmek için dayanamıyorum
Şövalye, bu yüzden baskı içinde yatarken. Yani o zaman geliyorum
Sana yardım et. Şimdi seni serbest bırakırsam, senden merhamet göster
Benim aşkım için kardeşim? "

"Bayan," dedi Sir Launcelot, "Bu benim için zor bir durum, çünkü
Senin uğruna çok şey yapardım. Ama bunun benim
Kötülük yapanları cezalandırmak için küçük yoluma yardım etmeye çalışın
bu cezadan daha iyi hale getirilebilir. Bu nedenle bu şövalye
Kraliçe benim hanımımla çok hain bir şekilde uğraştı, bu yüzden olması gerekiyor
Bu yerden kaçabilirsem onu ​​cezalandırmaya çalışmalıyım. Ancak
Eğer kaçmak için o kadar düşerse, bu kadar merhamet efendim göstereceğim
Senin uğruna Mellegrans: Bir şövalye olarak onunla adil alanda buluşacağım
Bu bilge içinde başka bir şövalye ile tanışabilir. Ve ona böyle nezaket göstereceğim
Bir şövalye savaş zamanında başka bir şövalye gösterebilir. Böyle merhamet göstereceğim
Benim için haklı olarak sorulabilecek kardeşin ve meselelerin. "

Sonra fuar yeniden ağlamaya başladı ve dedi ki: "Ne yazık ki,
Launcelot! Korkarım kardeşimin elinde yok olacağından
Size Twain arasında bir savaşa anadığını. Ve onu nasıl taşıyabilirim
Kardeşim bu şekilde ve ellerinde yok mu? "

"Bayan," dedi Sir Launcelot, "savaşın kaderi Tanrı'da hiç
eller ve erkeklerin elinde değil. Ölmek için herhangi bir adam olabilir
Doeth savaşı ve böyle bir kader benim kadar kardeşin olabilir. Bu yüzden
Cesaret alıyor musun, çünkü benden kaçınmak için kendime söz veremeyebilirim
Sir Mellegrans ile savaşın çilesi, ancak onun iyi hap olabilir
yaşayabilir ve ölebilirim. "

"Ne yazık ki, launcelot," fuar elouise quoth, "ve
Kendi elimdeki elimde ölmek benim için herhangi bir rahatlık olurdu
Erkek kardeş? Bu benim için kötü bir rahatlık, bunun kız kardeşi
sefil adam. Yine de olabileceği gibi olsun, kalbimde bulamıyorum
Burada bu yerde uzanmasına izin vermek için, çünkü bu konuda kesinlikle öleceksin
Sana yardım etmezsem karanlık ve sefil zindan. Öyleyse bir kez daha ayarlayacağım
Kraliçe Morgana Le'ye esir gittiğinde eskiden yaptığım gibi özgür
Fay ve ben bir kralın kızı olarak görevimi yapacağım
Gerçek bir şövalyenin kızı yapabilir. Daha sonra
Beal, bu hepsinin olacağını görmek için Tanrı'nın merhametine güveneceğim
En iyisini göreceği gibi olur. "

[Sidenote: _ Lady Elouise Sir Launcelot'u bir çukurdan çıkarın.

Öyleyse, küçük hanım, fuar bade Sir Launcelot'un ortaya çıkması ve
onu takip etmek için, bunu yaptı. Ve onu o yerden çıkardı ve yukarı
uzun bir adım ve böylece yüksek olan adil büyük bir odaya uçuş
Kalenin bir kulesinde ve çatının saçaklarının altında. Ve efendim
Launcelot, her şeyin burada gelmesi için hazırlandığını kabul etti; için
Ekmek ve etli ve birkaç tane ile ayarlanmış bir masa vardı
Serinletme için şarap bayramları. Ve o yerde vardı
Soğuk, berrak su dolu gümüş ewer ve bir havza vardı
gümüş ve gibi birkaç ince keten peçetesi vardı
Şövalyelerin ellerini kurutmaları için hazırlandı. Bütün bunlar
Onun gelmesine karşı hazırlandı ve o manzarada büyük ölçüde
memnuniyetle yükseltilmiş.

Böylece Sir Launcelot yüzünü ve ellerini suda yıkadı ve kurudu
onları peçeteler üzerinde. Ve onu masaya oturdu ve yedi ve
Büyük iştahla içti ve fuar ona hizmet etti. Ve
Yani Sir Launcelot, beden ve ruh olarak büyük ölçüde rahatladı
onun için hazırladığı ferahlık.

Sonra Sir Launcelot böylece açlığının ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra,
Leydi Elouise onu başka bir odaya götürdü ve orada bir
Yumuşak kanepe alev renkli keten ile yayıldı ve dedi ki, "Burada shalt
Geceye rahat dinleniyorsun ve sabah kılıcını getireceğim
ve sana kalkan senin.
Ve onu kanepeye koydu ve harika içerikle uyudu.

Bu yüzden o gece ve ertesi sabaha kadar çok sağlıklı uyudu,
Lady Elouise ne zaman söz verdiği ve getirdiği gibi ona geldi
Ona kılıcını ve kalkanını. Bunlara ona verdiği şöyle dedi: "Efendim
Şövalye, görüldüğünde kötülük mü yoksa iyi mi yapacağımı bilmiyorum
Cennetin seni silahlarınızla çevirmesinde; ne kadar yapamam
Seni bu yerde korumasız bırakmayı kalbimde bul
her yerde kendinizi düşmanlara karşı savunmak için; bunun için
Gerçekten de ölümünü kesin olarak pusula edin. "

[Sidenote: _sir launcelot tekrar silahlarını var.

Sonra Sir Launcelot, silahlarına sahip olmak için tamamen sevinçle doluydu
tekrar, Lady Elouise'e Tedbir olmadan teşekkür etti. Ve sonra
Kılıcını yanına astığını ve kalkanını omzuna koyduğunu
ve bunun üzerine o dünyada hiç kimse hiç korkmadı
biri olabilir.

Bundan sonra ve oruçlarını kırdıktan sonra Sir Launcelot ileri gitti
o gece uyduğu odanın dışından ve aşağı indi
Kalenin içine ve kalenin avlusuna ve her biri
Gelişine büyük şaşkın, çünkü onu hala bir
düştüğü zindanda mahkum.

[Sidenote: _sir launcelot kaleye meydan okuyor._]

Yani tüm bunlar, geldiğini, tam silahlı ve kılıcıyla birlikte tuttuklarında
Elinde, Sir Launcelot'un yüzünden kaçtı ve kimse
onun devam etmesini üstlendi. Yani Sir Launcelot ulaştı
Kalenin avlusu ve oraya geldiğinde kornasını koydu
dudakları ve çok gürültülü ve tiz sesle gelen bir patlama patlattı
tüm yer boyunca.

Bu arada, kalede o zaman acele ediyordu ve bu hiç kaldı ve
Birçok sesin yüksek bir salgını ve birçoğu pencerelere geldi ve baktı
avluya ve orada kaplı Sir Launcelot orada kaldı
Tam zırh, güneşin sabah ışığında çok parlak parlıyor.

Bu arada Sir Mellegrans'ın bulunduğu yere birkaç haberci koştu ve
Sir Launcelot'un düştüğü o çukurdan kaçmıştı
ve kalenin avlusunda tam zırhta olduğunu.

Sir Mellegrans şaşkınlıkla boğulmuştu ve büyük bir korku
ona ele geçirdi ve hayati hayatına kavuştu. Ve bir süre sonra o da gitti
aracılığıyla, avluya bakabileceği belirli bir yere ve
Orada da Sir Launcelot'u tuttu.
güneş ışığı.

Şimdi o anda Sir Launcelot gözlerini kaldırdı ve efendim
O yerin penceresinde olduğu Mellegrans ve hemen o
Sir Mellegrans'ı biliyordu. Bunun üzerine yüksek sesle bağırdı: "Efendim
Mellegrans, hain şövalye! Aşağı in ve savaş yap, çünkü ben
Gelip benimle buluşmanı bekliyor. "

Ama Sir Mellegrans bu sözleri duyduğunda çok aceleyle çekildi
Nerede olduğu pencere ve belirli bir terörle gitti
Yalnız olabileceği oda. Sir Launcelot'u bu şekilde araştırmak için
Kaçtığı zindan kaçmak için ne yapacağını bilmiyordu
gazabından. Bu yüzden kendi kendine dedi ki: "
Bu şövalye kalemde, onu dışarıda tutabildiğim zaman
Bunu yapmayı seçerken! Şimdi intikamından kaçmak için ne yapmalıyım? "

[Sidenote: _sir Mellegrans Taketh Counsel._]

Bir süre sonra Sir Mellegrans birkaç şövalyesine gönderdi ve
Bu geçişte ne yapması gerektiğine dair onlar hakkında bilgi aldı. Bunlar diyor ki
O: "Messire, sizleri yerine getirmek için kendin
Tanrı onun gelemeyeceğini bildiğinde, bu yere şövalye
kendi özgür iradesi. Şimdi o burada, gitmen ve silah
Kendiniz her noktada ve avluya gitmek için, orada buluşmak için
O ve onunla savaşmak. Sadece onu aşarak umut edebilir misin
intikamından kaçmak için. "

Ama Sir Mellegrans Sir Launcelot'u tüm kalbinden korktu, bu yüzden o
dedi: "Hayır, Yonder Knight'a gitmeyeceğim. Ye için o
Yaşayan en büyük şövalye ve onunla savaşmaya gidersem,
Ölümüme gittiğim bir kefalet. Bu nedenle, gitmeyeceğim. "

Sonra Sir Mellegrans ona bir elçi çağırdı ve dedi ki: "
Avluda Knight ve ona savaşmayacağımı söyle
onunla. "

Bu yüzden Messenger Sir Launcelot'a gitti ve bu mesajı
o. Ama Sir Launcelot, elçinin ne olduğunu duyduğunu duyduğunda
Sir Mellegrans'tan, büyük küçümseme ile güldü. Sonra dedi
Elçi, "Bu kalenin şövalyesi benimle tanışmaktan korkuyor mu?" .
Messenger, "Evet, Messire." Dedi. Sir Launcelot şöyle dedi: "O zaman sen bunu al
Ona mesaj: Kalkanımı ve dümenimi bir kenara bırakacağım ve ben
Vücudumun tüm sol tarafını silahlandıracak ve böylece yarı çıplak, ben
Sadece aşağı inip benimle savaşacaksa onunla savaş. "

Yani, haberci Sir Launcelot Bade olarak ayrıldı ve Sir'e geldi
Mellegrans ve Sir Launcelot'un dediği gibi bu mesajı ona verdi.

[Sidenote: _sir Launcelot, Sir Mellegrans ile savaşmayı teklif ediyor
Yarı Armor._]

Sonra Sir Mellegrans onunla olanlara dedi ki: "Şimdi aşağı ineceğim
Ve bu şövalyeyle savaşın, çünkü asla daha iyi bir şansım olmayacak
onu bundan daha fazla aşmak. "Böylece o elçiye döndü ve
dedi: "Git! Yonder Knight'a geri dön ve ona yapacağımı söyle
sunduğu koşullar üzerine onunla savaş:
sol tarafını silahsız ve kalkanını ve onun
dümen. Ve ona söyle onu bu şekilde hazırladı
Bilge, ona ne kadar memnuniyeti verebileceğim. "

Böylece haberci bu komuta ayrıldı ve Sir Mellegrans ayrıldı
savaş için kendini silahlandırmak.

Sonra, Messenger Sir Mellegrans'ın mesajını verdikten sonra
ona vermişti, Sir Launcelot kalkanını ve dümenini bir kenara bıraktı
yapmayı kabul etmişti ve zırhını sol tarafından çıkardı, böylece
o tarafta tamamen silahsızdı.

Bir süre sonra Sir Mellegrans ortaya çıktı, zırhla zırhla kaplandı
ayak parmağı ve kendini büyük bir güvenle engellemek, çünkü iyi emin hissetti
bu karşılaşmadaki zafer. Böylece nereye gururla geldi
Efendim Launcelot, ve dedi ki: "İşte ben, Sir Knight, gel sana gel
Servis yapacağınız için hizmet. "

Sir Launcelot şöyle dedi: "Seninle veya başka bir şekilde seninle tanışmaya hazırım,
Böylece sana gelebilirim. "

Bundan sonra her şövalye kendini savaş için giydirdi ve
Pencerelerde ve yukarıdaki galerilerde toplanan kalede vardı ve
İki şövalyeye baktı. Sonra ikisi yavaşça birlikte geldi ve oldukça yakın olduklarında
Birbiriniz Sir Launcelot, Sir'e izin verecek şekilde sol tarafını sundu
Mellegrans ona vuracak. Ve Sir Mellegrans bunu algıladığında
Şans, düz Sir Launcelot'un silahsızına büyük bir darbe aldı
tüm gücüyle ve ana ile ve son vermek için tam bir niyetle
O bir darbe ile savaş.

Ama Sir Launcelot bu vuruş için iyi hazırlanmıştı, bu yüzden çok
Sünnetle ve hızlı bir şekilde kendini bir tarafa çevirdi, böylece
Silahlı taraftaki darbe ve aynı zamanda koydu
Kılıcıyla birlikte darbenin bir kısmını bir kenara bırakın. Böylece bu darbe boşa çıktı.

[Sidenote: _sir launcelot slayeth Sir Mellegrans._]

Ama o kadar şiddetli ki, Sir Mellegrans
kendini aştı ve kendini kurtarabilirdi, Sir Launcelot
ona dümen üzerine adil bir şekilde vuran harika bir büfe attı. Ve
Sonra tekrar ona çarptı ve düştü ve her iki vuruş da
kılıç ve diğeri dümende ve beyin tavasına derinlemesine kesilmiş
Sir Mellegrans, böylece yere düşüp orada yattı
herhangi bir hareket olmadan. Sonra Sir Launcelot onun üzerinde durdu ve
gelip Rab'lerine bakacak olanlara çağırdı ve
Birkaç koşu geldi. Bunlar Sir Mellegrans'ı kaldırdı ve
Nefes alması için hava vermek için kaskını çıkardı. Ve baktılar
Yüzünde ve lo! O zaman bile ruh ondan geçiyordu, çünkü o
Bir daha güneşin ihtişamına bakmak için asla gözlerini açmadı.

O zaman kalenin olanları Sir Mellegrans ve
O zaman bile ölmüştü, seslerini harika bir şekilde kaldırdılar
Bütün kale şu anda dışarılarıyla çalacak şekilde ağıt
ve ağlar.

Ama Sir Launcelot diye bağırdı: "Bu şövalye bunu kendi üzerine getirdi
ihanet yüzünden yaptığı ihanet yüzünden; Bu yüzden suç kendi kendine. "
Ve sonra dedi ki: "Bu kalenin bekçisi nerede? Git, onu getir
Buna! "

Bu yüzden bir süre sonra hamal geldi ve Sir Launcelot talepte bulundu
O: "Kraliçe ve mahkeme mahkumların tutulması nerede?
Ben onlara, efendim? "

Sonra kalenin hamalı Sir Launcelot'tan önce eğildi ve o
"Messire, bana ne yapmamı emredersen yapacağım" dedi.
Sir Launcelot'un Gazapının Terörüyle Söylediği gibi
O gün. Porter, "Messire, hepimize merhamet et ve ben
Seni kraliçeye götürecek. "

[Sidenote: _sir launcelot kraliçeyi kurtardı.

Böylece Porter, Sir Launcelot'u kraliçenin bulunduğu yere getirdi ve
onunla birlikte olanlar mıydı. Sonra tüm bunlar büyük sevinç ve yüksek sesle
Sir Launcelot'un onları esaretlerinden kurtardığını takdir edin. Ve
Kraliçe Guinevere şöyle dedi: "Sana bir süre sonra ne dedi?
Sir Launcelot'un nasıl geldiği önemli değil,
Sepet? Lo için! Bu şekilde alçakgönüllülükle ve alçakgönüllü bir şekilde gelse de, yine de
Şövalye kahramanlığının muhteşem işleri yaptı ve hepimizi kurtardı
esaretimizden. "

Bundan sonra Sir Launcelot onlara böyle hazırlanmaları gerektiğini emretti.
atlar gerektiği gibi. Ve getirmeleri gerektiğine emretti
Kraliçe mahkemesinin yaralanan şövalyeleri için çöpler ve
Her şey emrettiği gibi yapıldı. Bundan sonra hepsi ayrıldı
o yere ve Camelot'a ve mahkemeye doğru yola çıktı
Kral.

Ama Sir Launcelot, fuarın fuarını bir kez daha görmedi, çünkü
Kendi Bower'ında kendini yakın tuttu ve herhangi birinden boşa bakacaktı
Biri, geçen her şeyin keder ve utanç yüzünden. O
Sir Launcelot çok üzüntü aldı, çünkü o çok üzüldü
Bu kadar dost olan birine herhangi bir sorun getirmeliydim
O olduğu gibi. Yine de aksi halde nasıl yapabileceğini değil
Yaptığı gibi ve onu rahatlatmak için boşa düşünebilirdi. * * * * * *

Böylece, sadece şövalyenin şövalyesinin bu macerasını sadece şunu söyleyecek şekilde bitirir:
O zamandan sonra Sir Launcelot'un sahip olduğu çok suçlandı
Bir arabada binen maceraya gitti. Birçok jest için
Söylediğim gibi ve Kral Mahkemesinin birçoğu büyük ölçüde kederli
Bu kadar değersiz bir şey olmalıydı.

[Sidenote: _His Kinsmen Chide Sir Launcelot._]

Daha özellikle Sir Launcelot'un akrabaları onun ne olursa olsun kırıldı
yapmıştı. Bu nedenle Sir Lionel ve Sir Ector Sir Launcelot'a geldi ve
Sir Ector ona şöyle dedi: "Bu binmek için yaptığınız çok kötü bir şeydi
Bir arabadaki bu macera. Şimdi Prythee bize neden böyle bir şey yaptığını söyle
Binip binmek için kolayca taze bir atınız olabileceği gibi
Bunu yapmayı seçmiştin. "

Buna Sir Launcelot çok fazla ısı ile cevap verdi: "Neden olduğunu bilmiyorum
Bu meseleye karışmak için size almalı. Yaptığım şey için
Kendi özgür niyetim yaptım ve bu başka bir adam için önemli değil.
Dahası, bu göreve nasıl gittiğimi önemli değil, böylece
Amacımı şövalye tarzında başardım. Çünkü henüz hiç duymadım
gerçek bir şövalye gibi herhangi bir şekilde davrandığımı söyleyen biri
davranmak."

"Bunun için," dedi Sir Ector, "
Sadece bu değil, diğer birçok işte de yeterince kanıtlanmıştır. Ancak
Bizi kanından utandıran ve onlar senin olanlar
Silahlardaki arkadaşlar, bu kadar arayışını başarmalısın
Bu haysiyet yerine çok yakışan bir moda
layık taahhüt. Dost için şimdi aradığını bilmiyorsun
her yerde 'arabanın chevalier' ve bu şarkılar bundan yapılmıştır
macera ve bu jestler bununla ilgili mi? "

[Sidenote: _sir launcelot kalkanını kapsıyor ._]

Sonra Sir Launcelot büyük bir öfkeyle doluydu ve hanına gitti
ve kalkanını aldı ve yüzüne bir deri bir çarşaf bağladı.
Daha sonra kalkanın deri kaplamasını saf beyaz bir şekilde boyadı
İçeride cihazın ne olduğunu veya kimin olduğu bilinmeyebilir
o kalkan çıplak olan şövalye. Sonra bunu yaptıktan sonra silahlandırdı
kendisi ve at aldı ve hatalı ve yalnız yoluna girdi, yoluna bahis oynadı
Kim olduğunu bilmiyordu ama atı acı çekiyorsa
Seçtiği yol.

Böylece Sir Launcelot, Kral Arthur mahkemesinden öfkeyle ayrıldı ve
Bundan sonra, bir kez hariç, kralın mahkemesinde görülmedi
Yine iki yıl boyunca, bu süre zarfında çok şey vardı
Mahkemede üzüntü, çünkü artık orada değildi.




Bölüm II

Orkney'den Sir Gareth'in hikayesi


_ Ve şimdi bilinmeyen Orkney Sir Gareth'in tarihini takip ediyor
amcası Kral Arthur'un mahkemesine; Orada kim büyük muamele gördü
Seneschal Sir Kay'ın öfkesi; Kardeşi tarafından arkadaş oldu,
Sir Gawaine ve daha sonra bir küçük hanımla hatalı olan Lynette,
bundan sonra birkaç BE-macerası ile buluşmak
usulüne uygun olarak söylenin.

Öyleyse, o genç şövalyeyle nasıl ilerlediğini biliyorsan, durmalısın
Bu yerde Sir Launcelot'un diğer maceralarını düşünmek ve
Şimdi bu gençliğin diğer maceralarını okumalı
Kral Lot'un en küçük oğlu ve Orkney Kraliçe Margaise. Ama onlar
sona erdi, o zaman efendim maceralarının diğer tarihi olacak
Launcelot bir kez daha düşünülebilir ._

[İllüstrasyon: Orkney'den Sir Gareth]




[İllüstrasyon]

Önce Bölüm

_ Orkney'den Sir Gareth, King'in Kralın Kalesi'ne geldi
Arthur mahkemeyi ve onunla nasıl gittiğini o yerde tutuyordu.


[Sidenote: _ Of Orkney._]

Orkney Kral ve Kraliçesi'nin en küçük oğlu,
Kral Arthur'un kız kardeşi Lady Margaise, bir gençlik yüksekliği Gareth'dü
Orkney. Bu genç, asil, yüksek doğumlu prens en güzeliydi
Tüm kraliyet ırkı, çünkü sadece son derece uzun ve tam olarak
Çerçeve-tam bir kafanın en büyüğünden daha büyük bir kafaya göre
Babanın Mahkemesi-ve sadece en güçlü ve en çevikti ve
Tüm şövalye sporlarında en becerikli ve sadece nazik değildi
konuşma ve tuttuğu herkese aşırı derecede saygılı
Söylem, ama o kadar güzeldi ki inanmıyorum
Bir cennet meleğinin bakması ondan daha adil olabilir. İçin
Saçları parlak ve kabadaydı, saf altın gibi parlıyor, yanakları
kırmızı ve onlar ve çenesi yumuşak ve tomurcuklarla kaplıydı
Sakalın Bloom'u yüzünde altın tozu gibi; Gözleri maviydi
ve parlayan ve boynu ve boğazları yuvarlak ve beyazdı
Alabaster sütunu.

[Sidenote: _ Mahkeme'nin Gareth'i övdükleri ._]

Şimdi Kral Lot ve Kraliçe Margaise, Gareth'i diğerlerinin üstünde sevdi
çocuklar ve böylece kral mahkemesinde yaşayan herkesin
hem yüzüne hem de daha önce genç Gareth'i övmek için her olayı aldı
Kral ve Kraliçe'nin yüzleri, babası ve annesi. Bunlar için
Bazen şöyle deyin: "Lo! Bu gençlik böyle bir kraliyet ihtişamını ortaya çıkardı
Fustian ile kaplı olduğu bile ondan güzellik ve lütuf ve haysiyet
Altın kumaş yerine, tüm dünya onu kraliyetten tanırdı
Kraliyet kıyafetlerinde giyinmiş gibi açıkça süzülür
Ne kadar prens bir genç giymek. Çünkü bak! Kraliyet ailesinin ihtişamı
Ruhunda değil, Raiment'te değil ve bu yüzden parlatıyor
onun yüzünden. "

[Sidenote: _Queen Margaise Bespeaketh Gareth._]

Şimdi Gareth yirmi yaşındayken onun
Anne, Kraliçe Margaise, onu Bower'da ona çağırdı
bakireleriyle ve yanına oturması için onu yaptı ve
Mor bezle yayılmış bir kanepeye yerini alarak emretti
Kraliçenin oturduğu gümüş aslanlarla işlemeli
zaman. Sonra Kraliçe Margaise güzel oğluna uzun süre baktı ve ona
onun gücü ve zaferle onun üzerinde özlem duydu ve
lütuf. Ve dedi ki ve dedi ki: "Oğlum, şimdi ulaştınız
Boyunuzun, çevresi ve sanatınızın dolgunluğu eşiğine gelir
Erkekliğin, senin ihtişamını kazanmanın zamanı geldi
Senin gibi şövalyelik, bu tür işler tarafından kazanacak
Sprung'in yaptığı kraliyet ırkına layık olun. Buna göre ben
Şimdi kardeşimin mahkemesine gitmelisin, kral
Arthur, ve o asil ile birlikte durmalısın ve
Yuvarlak masanın şampiyonlarının değerli arkadaşlığı,
Kardeşler bir galaksinin ortasında parlak gezegenler gibi parlıyor
yıldızlar. Bu yüzden bende mahkemeye gitmelisin
Büyük kral, kardeşim, günümüzden bir hafta ve bu amaçla olurdu
Bunun en asil efendilerinden üçünden sorumlu olmalısın
Mahkeme ve bir ihtişam ve durumda böyle bir durumda
sen sanat gibi, kraliyet babasının ve annenin oğlu ve yeğeni
Bütün bu alemin derebesi olan büyük kral. "

[Sidenote: _Gareth, Kral Arthur Mahkemesi için ayrıldı.

Böylece Spake Queen Margaise, ve Gareth Set'e uygun olarak
O zamandan beri Kral Arthur Mahkemesi için bir sennight. Onunla
Kraliçe olduğu gibi mahkemenin üç asil kibir lordunu sürdü
ve bunlarla birlikte esquires ve görevliler sayısına
threescore on ve dördü. Bu şirketin ortasında genç Gareth RODE
krem beyaz bir at ve tüm koşum takımı ve mobilyaları üzerine
üzerine bindiği at altındı ve üzerine oturduğu eyer
altın ile damgalandı ve altın perçinleri ile perçinlendi ve Gareth
Kendisi hepsi altın beziyle kaplanmıştı, yani, tüm bunlarla ve
parlak güneş ışığında adil güzel yüzü (gün
harika açık ve adil) kraliyet gençliği böyle görünüyordu
Sanki olağanüstü bir ihtişam yıldızı gibi parlayan bir ihtişam
göklerden düşmüş ve kişisinde konaklama bulmuştu
Dünya.

Yani genç Gareth, mahkemeye doğru yola çıktı.
Amcası, kral.

O akşam, o ve şirketi gece bir glade içinde dinlendi
orman ve orada görevliler mor ipek pavyonu kurdu
o. Bu pavyonun etrafında bu üçü için başka pavyonlar vardı
Yolculukta ve onların için ona eşlik eden lordlar
Esquires ve görevliler.

Şimdi o gece Gareth, sadece onun pavyonunda tek başına kaldı.
Cüce, aksatal, çadırın içinde kapısına kadar uzanır. Ve o
Gareth'in o gece uyuyamadığı ama uyanık yattığını geçmeye geldi,
karanlığa bakmak ve birçok şeyi düşünmek. Ve dedi
Kendisi: "Neden bu şekilde eyalette mahkemeye gitmeliyim?
Kral ve bu bilge içinde özel iyiliğini kazanmak? ! Daha iyiydi
Bundan ziyade diğer doğum ve üreme gençleri gibi gitmeliyim
Kraliyet Emlak. Çünkü layıksam, erkekler bana söylediği gibi, o zaman benim değerim
işimden değil, işlerimden değil,
seyahat."

Böylece Gareth kendi içinde iletişim kurdu ve dedi ki: "Mahkemeye gideceğim
benim prens olarak değil, basit bir gezgin olarak kral amcam
eyalette seyahat. "

Biraz günün şaşkınlığından önce çok yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve gitti
cüce yatıyordu ve o omzuna aksatallere dokundu ve
Dedi ki, "Aksatal, uyanık." Bunun üzerine cüce uyandı ve oturdu ve
Uyku tarafından şaşkına dönen şafağın karanlığında ona baktı
Bu hala beynini boşalttı.

Sonra Gareth dedi ki, hala fısıltıyla konuşuyor: "Söylediklerimi dinle,
Ama etrafımızda uzananları uyandırmanız için gürültü yapmayın. "Ve
Yetkili, "Tanrım, dinliyorum ve sessiz olacağım." Dedi.

Sonra Gareth şöyle dedi: "Aksatal, ortaya çık ve bana bazı giysiler
sade yeşil kumaş ve kendimi bu giysilere giydirmeme yardımcı oluyor. Daha sonra
Sen ve ben, Kral Arthur'un görevlisine yalnız ve görevliler olmadan ilerleyeceğiz
mahkeme. Çünkü o kılığında kralın önüne gelirdim, değil
Bir prensin mülkünde seyahat etmek,
doğum şansı. Çünkü ben iyi bir şansım olurdum
Kazan, bu servet bana kendi çabalarımla gelmeli, değil
doğum kazası nedeniyle. "

Sonra aksatal çok rahatsız oldu ve dedi ki: "Tanrım, iyi düşün
Ne yapıyorsun, lo! Annen, kraliçe, bu eskortu sağladı
senin için; Bu nedenle, haply, eğer yapmanız gerekirse çok kızgın olacak
Diyorsun ve eşlik etmek için atadığı kişilerden ayrılmalısınız
Sen."

"Olursa olsun," Quoth Gareth; "Bırakın olabildiğince olsun, ama söylediğim gibi misin
Sen ve seni çok sessizce gidiyorsun ve komutlarımı gerçekleştiriyorsun. Ve
Bakın, bunun için kimsenin rahatsız edilmeyeceğini, bunun için
Benim amacım ikimiz bu yerden özel bir şekilde uzağa gideceğimiz ve bu
Kimse gitmemizin farkında olmayacak. "

[Sidenote: _Gareth arkadaşlarından kaçar._]

Yani Spake Gareth ve Axatalese, emrinin olması gerektiğinin farkındaydı
itaat etti. Böylece cüce Gareth'in teklifini yapmak için çok sessizce gitti ve anon
Belirli bir görevlilerin kıyafetleriyle geri döndü ve
Giysiler sade yeşil kumaştı ve Gareth kendisini bu şekilde kapladı
Basit Raiment. Sonra o ve cüce pavyondan çıktı ve
Atların bulunduğu yere gittiler ve iki atı seçtiler ve
onları üzdü ve eyerler, koşum takımı ve tuzakları ile dizginledi
görevlilerin en azı gibi düz deri-ve
O zamandan Gareth'e katılanlardan hiç kimse
Yapmıştı. Sonra Gareth ve cüce o yerden uzaklaştı ve
Yine de diğerleri uyudu ve uzun zaman önce uyudular.

Ve burada olsun, sorumlu olan üç lordun
Gareth uyandı ve kendisinin ve aksatallerin gittiğini buldular, dolduruldular
terör ve dehşetle, çünkü neden gittiğini ya da nereye gittiğini değil,
Ve Gareth'in annesi Kraliçe'nin öfkesini hayal ettiler. O zaman şef
Bu lordlardan şöyle dedi: "Lo! İşte bu genç prens tarafından ihanete uğruyoruz ve
onun cüce. Bizi terk etti ve kendini götürdü, biliyoruz
ve böylece Orkney Mahkemesine tekrar dönmeye cesaret edemiyoruz. İçin
Onsuz geri dönmeli miyiz, acı çektiğimiz için bizi cezalandıracaklar
O kalkması için ve bu ceza bizim almaya bile gelebilir
Yaşıyor. "

Sonra bu lordlardan bir diğeri şöyle dedi: "Messire, bu sözler çok doğru,
Öyleyse Orkney Mahkemesine dönmeyelim, ama kaçalım
Kral ve kraliçenin gazabının olabileceği alemin başka bir kısmı
bize ulaşmıyor. "

Yani Rab'bin dediği gibi, doğrudan için ondan ayrıldılar
yer ve ne kral ve kraliçe olmadığı alemin bir kısmına gitti
Orkney ne de Kral Arthur onları duyabilir ve orada yer alıyorlar
O zaman ve bir süre sonra.

[Sidenote: _ Kral Arthur Feast._]

Şimdi Kral Arthur Pentecost Ziyafeti'ni kutluyordu.
Kynkennedon kalesi. Onunla mahkemesinin tüm büyük lordlarını oturdu
Ve üzerinde olmayan yuvarlak masanın tüm şövalyeleri
Diyarın başka bir bölümünde macera. Yüksek bayramda oturduklarında,
Salonu harika bir neşe ve iyi tezahüratla doldurmak,
âşıkların zikretmesiyle ve arpların müziği ve
Violler, kralın oturduğu yere bir tane geldi ve ona dedi ki: "Tanrım,
Sizinle konuşmayı talep eden bir adam var, yüz yüze
yüz. Bu durumda ne yapacağımızı da biliyoruz, çünkü o kazanç olmayacak,
ama bu talepte bulunuldu. "

Sonra Kral Arthur şöyle dedi: "Hah! Sen de öyle mi? Şimdi ne tür bir adam?
O bir kral mı yoksa bir dük ya da yüksek bir prens mi?
bu? "" Tanrım, "dedi elçi," o bunlardan hiçbiri değil, ama sadece bir
yirmi yıllık genç, uzun boylu ve çok büyük çerçeve ve güzel
Yüz ve çok gururlu ve kibirli yatak. Ve o bir gibi kaplı
Yeoman sade yeşil bezle, bu nedenle ne düşüneceğimizi bilmiyoruz
Bu talepte bulunmasını istedi. "Kral Arthur," Ne
Görevliler onunla birlikte mi? "Ve haberci," Hayır
Herhangi bir tür görevliler, sadece ondan sonra takip eden bir cüce kurtarıyor. "

Kral quoth: "Şey, bu Pentecost bayramında benden olsun
Benimle herhangi bir erkek konuşmasını redded. Öyleyse görebileceğimiz bunu getir
Ne tür bir insan. "

[Sidenote: _Gareth Kraldan Önce Cometh._]

Bununla kralın emrine itaat ederek, bu görevli ortaya çıktı
ve Anon geri döndü, Gareth ve Cüce Yeteçli'yi yanına getirdi.
Ve Gareth çok gururla yürüdü ve kibirle salona çıktı ve herkes
ona yüksekliğine ve çevresine ve güzelliğe hayret etti
onun yüzünden. Ve birçoğu dedi ki: "Certes, bu çok
Soylu görünen adam, bu kadar sade yeşil bir raime ile kaplanacak, çünkü
Onun tarzı ve onun yatağı, aksi takdirde biraz
Nobleman'ın oğlu veya diğer yüksek derecelerden biri. "

Böylece Gareth salonun uzunluğunu ona bakarak yürüdü ve
Böylece Kral'ın önünde gelip durdu ve Kralı yüzüne baktı,
Onunla çok kararlı bir şekilde ve korku ya da huşu olmadan-ve az
Kral Arthur'u kim görebilecekti. Şimdi efendim Kay Seneschal, kralın koltuğunun arkasında ve o zaman
genç Gareth'in kralın nasıl ön olduğu, bak aradığını gördü, o çok
o kadar önce duran gençliğin tavrında wroth
Majesty. Bu yüzden salonda oturan herkesten önce yüksek sesle konuştu,
Gareth'e şöyle diyor: "Sirrah, kiminle birlikte duracaksın
Büyük kralın huzurunda böyle bir güvence? Seninle değil
Böyle bir ihtişamın önünde durmanız ve onunla konuşma yapmanız gibi.
Daha ziyade yüzünü örtmeli ve başını o korkunç içine asmalısın
mevcudiyet."

Sonra Gareth Sir Kay'a çok sakin bir şekilde baktı ve dedi ki, "Sen kimsin kimsin?
Bana böyle sözler mi konuşuyor? "
tonlar ve ses.

Ve Kral Arthur, bir gençliğin de çok şaşırmıştı.
Yeoman, böylece Sir Kay gibi mahkemenin büyük bir efendisiyle konuşmalıdır.
Bu nedenle kral böyle bir yatak hakkında ne düşünüleceğini değil. Sonra Anon
Dedi ki: "Adil gençlik, o zaman sen ve sen kimsin bu yüzden kimsin
Mahkememizin büyük bir efendisine ve yüzümüzden önce o kadar cesurca? "Ve
Gareth dedi ki: "Tanrım, ben o zaman büyük bir mesafeden gelen biriyim
iki nimet istemek için. "

Kral quoth: "Şu anda ve bu Pentecost bayramında olmayabilirim
Bana soran bir nimet redded. Yani, eğer bu iki nimetse
Durumunuzdan birine uygun, size verilecekler. "

[Sidenote: _Gareth Boon._]

Sonra Gareth şöyle dedi: "Tanrım, bu soracağım ilk nimet
sana. Knighthood ne de mahkeme iyiliği istiyorum. Tek istediğim
Bir yıl boyunca burada mahkemede yaşama izin vereceksin ve sen
Wilt bana konaklama, kıyafet ve et ile ve
O zaman için iç. Sonra bir yılın sonunda, eğer kendimi kanıtladıysam
Hasta beklemek için, sana ikinci bir nimet isteyeceğim. "

Şimdi orada olan birçok kişi, garip gençliğin ne olduğunu duyduğunu duydu
Boon, ve Kralın Elinde Knighthood veya Onur duymadığını,
Ama ekmek, et ve içecek ve konaklama, bu nedenle bunlardan birkaçı
o nimet doğasında çok güldü. Kral gelince, o
Gülümsemedi, ama başını çok sakin bir şekilde eğdi ve dedi ki: "Adil gençlik
Eğer şu anda bizden sorman gereken tüm nimet ise, o zaman sen
Tüm hoş geldinizle iradesine sahip. "Ve dedi ki:" Kay, bak
Bu gençlik bu şeylerdeki arzuları vardır ve
ve bu zamandan beri bir yıl boyunca giyim ve yiyecek ve içecek. "

Sonra Sir Kay, Gareth'e çok küçümseyerek baktı ve şöyle dedi: "olacak
İstediğiniz gibi. Sana gelince, adam, ben de sanatın beslediğini göreceğim
Herhangi bir domuz eti kadar şişman olana kadar. "

Öyleyse Spake Sir Kay, ve genç Gareth kelimeleri duyduğunda yüzü alev aldı
Gazap ile kırmızı ve damarlar alnının üzerinde kordonlar gibi göze çarpıyordu. Ancak
Öfkesini sakinliğe kontrol etti ve anon dedi ki: "Messire, sen
Ama sözlerimi duy, benim içindeki lyeth'in amacından hiçbir şey bilmiyor
akıl. Bu yüzden o zaman beni rahatsız ediyorsun,
amaç?"

Sonra Sir Kay gençliğe öfkeyle baktı ve dedi ki: "Sirrah,
Daha iyisi olanlara çok şımarık bir şekilde konuşuyorsun. Kişmeyi Öğrenin
senin dilin ya da başka türlü sana karşı çok hasta olabilir. "

Öyleyse Sir Kay, ama Gareth ona cevap vermedi. Aksi takdirde döndü
Kral ve eğildi, sanki efendim konuşmasını duymamış gibi
Kay söz etmişti.

Sonra döndü ve cüce ile kralın varlığından uzaklaştı
Authalese ondan sonra yaklaştı.

[Sidenote: _sir Gawaine Loveth Gareth._]

Şimdi Sir Gawaine kraldan çok uzakta oturmadı ve bu yüzden duymuştu
Tüm bunlar geçti. Ve Gareth'in öfkesini Sir'e karşı tuttu
Kay ve Sir Gawaine'nin kalbi buna çok güçlü bir şekilde dışarı çıktı
Kahraman ve güzel gençlik-her ne kadar neden olmasaydı
Ona olan sevgi, Gareth'in kendi kardeşi olduğunu. Yani bu
Gareth, kralın o bilge varlığından ayrıldıktan sonra efendim
Gawaine ortaya çıktı ve onu takip etti; Ve o ortaya çıktığında
Gareth ona koluna dokundu ve "Benimle gel, adil gençlik" dedi.
Ve Gareth bunu yaptı. Böylece Sir Gawaine Gareth'i başka birine götürdü
Yer ve geldiklerinde ona dedi ki: "Adil gençlik, ben
Prythee bana kim olduğunu ve nereden geldiğini söyle ve neden sen
Kralın Majesteleri'nden böyle bir nimet sordu. "

Sonra Gareth Sir Gawaine'ye baktı ve onun kardeşi olduğunu bilerek
Kime baktığı ona çok sevdi. O da o
sevgisini içeriyordu ve dedi ki: "Messire, neden bana bunu sor? Görme
Raiment'ten kim olduğumu giyiyorum ve derecem nedir? Boon'a gelince
Hangi sordum, senden sorduğum için bir çatıya ihtiyacım vardı
Hayatımı sürdürmek için beni ve et ve içecekleri barındırın. "

O zaman Sir Gawaine, gurur ve kibirle şaşkına döndü.
Gençliğin cevabı, bu nedenle şöyle dedi: "Adil gençlik, ne düşüneceğimi bilmiyorum;
Yine de bunun yiyecek ve içecek uğruna olmadığına inanıyorum ve
Kralın Boon'u o kadar yalvarmadın, methinks için
O görünen şeyden çok farklı bir sanatsın. Şimdi buluyorum
Kalbimin çok tek bir sevgiyle sana çıktığını,
Bu yüzden seni lehime alıp sana sahip olmak için bir zihin var
Mine Inn'de yanımda yaşayın. "Ve Gareth kardeşine," Efendim, sen
Sanat bana çok iyi. "

[Sidenote: _sir Gawaine Traineth Gareth, Şövalye Beceri.

O zamandan sonra Sir Gawaine Gareth'i lehine aldı
Ve gençlere birçok nezaket eylemi yaptı. Ve böylece Gareth ortadan kalktı
Sir Gawaine ve Sir Gawaine ona silah kullanımında talimat verdi. Ve
Sir Gawaine, gençliğin bu kadar çabuk öğrenmesi gerektiğine şaşırdı
Ve şövalyelik ve şövalyelik sanatları çok iyi. Sir Gawaine WIST için
Gareth'e bunların birçoğunun öğretilmediği ve diğerlerine
Kraliyet ve şövalye kan yüzünden doğası gereği ona kolayca geldi
onun yayıldığı.

[Sidenote: _sir Kay Scorneth Gareth._]

Ve Sir Gawaine'nin lehine verdiği aynı ölçülerde
Gareth, bu dereceye kadar Sir Kay onu küçümsedi. Bu yüzden geçmeye geldi
Efendim Kay, Gareth ile tanışırdı, kimin var olduğunu söylerdi
Zaman, bunlar gibi bazı sözler: "Lo! Siz! Bu bizim mutfak knave'imiz
Kralın Majesteleri'nden bundan daha yüksek bir nimet soracak bir ruhu yoktu,
Mutfakta yağ suyu sıkmasına izin veriliyor. "Yani efendim Kay hiç
Gareth'e bir mutfak knave denir ve ona çağırır, belki de söylerdi,
"Efendim, seni diğer tarafıma al, çünkü rüzgarın doğru patlaması için
Ben ve ben mutfaktan en kötü kokuyorsun. "Çünkü Sir Kay
Gareth'in ellerinin yumuşak ve çok beyaz olduğunu algıladı.
Gençlik "Beaumains", "Bu mutfak knave'e bak, ne kadar şişman ve
Beyaz, tembel tembellikte konuttan elleridir. "Bu yüzden Gareth biliniyordu
Kral Mahkemesi'nden olan herkes tarafından "Beaumains" olarak.

Ama Sir Gawaine bu konuşmayı duyduğunda Sir Kay'ın nasıl olduğunu hatırladı.
Sir Percival, bir kez Sir Kay tarafından bir kez küçümsenmişti.
Bu. Ve Sir Gawaine şöyle dedi: "Dağın, izin ver ve eziyet değil
Gençlik, kötülük sana geliyor. Sir Percival'ı nasıl tuttuğunu hatırla
küçümseyerek gençken ve sana nasıl böyle bir büfe yaptığını
Neredeyse boynunu kırdı. "

Sonra Sir Kay, Sir Gawaine'ye çok ekşi bir şekilde baktı ve "Bu
Beaumains, Sir Percival'ın gençken olduğu gibi değil. "Ve efendim
Gawaine güldü ve "Yine de, sezonda uyarılıyorsun" dedi.

       * * * * * *

Yani Gareth bir yıl boyunca Kral Mahkemesi'nde yaşıyordu,
tembellik eti. Ve birçoğu ona güldü ve onu spor yaptı
Kim olduğunu ve ne olduğunu bilseydi ona mahkeme ve onur ödeyecekti
onun mülküydü. Yine de Gareth kendini sabırla içeriyordu,
gelmesi gereken zamanı ve şikayet etmeme
tedavi edilme şekli.

Ve şimdi genç Gareth'in ona nasıl onur ve şövalye kazandığını duyarsan,
Dua ediyorum ki bunu okumak için, çünkü orada anlatılan şeyler var
bir uzunlukta.

[İllüstrasyon: Damsel Lynette]




[İllüstrasyon]

İkinci Bölüm

_ Gareth, genç bir küçük hanım yüksekliği ile bir maceraya başladı
Lynette; Sir Kay ile nasıl savaştı ve Sir Launcelot onu nasıl yaptı?
şövalye. Ayrıca bu konuda diğer birkaç olaydan bahsedilir
Gareth, şu anda Beaumains olarak adlandırıldı ._


Böylece bir yıl sonra geçti ve Gareth,
Kral Arthur ve istediği kadar yiyecek ve içecek vardı. Ve tüm
O zaman Gareth yemeğini yedi ve içkisini bir yan masaya içti,
Efendim Kay, Lordlarla aynı masada oturmasına izin vermez ve
Kral mahkemesinin şövalyeleri ve bayanlar. Sir Kay için "Bu
Mutfak Knave Masada nazik halkla ama bir tarafta yemek yemeli
kendi başına masa, "ve böylece Gareth kendi başına bir masaya beslendi. Ve hiç efendim
Kay, Scornful Jest'te Gareth "Beaumains" olarak adlandırdı ve tüm mahkeme aradı
"Beaumains" çünkü Sir Kay bunu yaptı.

[Sidenote: _King Arthur yine Feast._]

Şimdi Pentecost Ziyafeti'nin tekrar geldiği yılın sonunda,
Kral Arthur, mahkemesini Caerleon-upon-usk'ta ve en yüksek seviyede tutuyordu
Pentecost'un Ziyafeti orada oturdu, her zamanki gibi kralın masasında, Lordlar
ve mahkemenin bayanları ve yuvarlak masanın tüm şövalyeleri
onları başka bir şekilde alan macera üzerinde değildi.

[Sidenote: _A küçük hanım kralın önünde görünür.

O kadar otururken yemek ve içmek otururken salona bir ince geldi
on altı yaşından büyük olmayan kızlık. Ve kızlık
Son derece güzel, çünkü saçları abanoz kadar siyahtı ve
Yumuşaklık ve parlaklık için ince siyah ipek ipliklerine. Ve onun gözleri
Jet kadar siyah ve çok parlak ve parlıyordu ve yüzü gibiydi
netlik ve beyazlık için fildişi ve dudakları mercan gibi kırmızı
kızarıklık için. O, alev renkli saten ile kaplanmış, işlenmiş
altın iplikleri ve onun hakkında parlak bir parlayan altın şaplet giydi
Alev-renk raimi ve onunla ne olacak şekilde kaşlar
Perialıların nakış ve süsleri, kızlık salona çıktı
Ateşli bir güzellik vizyonunu sevmek gibi, hepsi onu görmeye döndü
geçerken ve birçoğu onu görebilecekleri yerlerinde durdu
daha iyi.

[Sidenote: _ Damsel bir şampiyon için istiyor ._]

Böylece küçük hanım o yere ulaşana kadar salona çıktı
Kral Arthur'un bayramın başında oturduğu ve geldiği zaman
Orada diz çöktü ve ellerini dua ettiği gibi bir araya getirdi
avuç içi. Ve Kral Arthur ona baktı ve güzelliğinden memnun kaldı,
Ve dedi ki, "Damsel, bizim için ne yaparsın?" Dedi. Küçük hanım
dedi: "Tanrım, iyi layık şövalyenin yardımına sahip olurdum
Kız kardeşim adına şampiyon olarak hareket etmesi gereken mahkeme. "Ve kral
"Kardeşini ne rahatsız ediyor?" Dedi.

Damele quoth: "Tanrım, kız kardeşim çok kötü bir şekilde atılmış bir işkence görüyor
Karısı için talebini yapan şövalye. Ama kız kardeşim bundan nefret ediyor
şövalye ve onunla yapmayı boşa çıkaracak, bu yüzden o zaman her zaman
Kalesi ve meydan okumadan önce, her kime comeward ve
kaleye girecek ya da ortaya çıkacak kimse acı çekmeyecek
onun izni olmadan. Şimdi kız kardeşimin adına geliyorum
Onu bu baskıdan kurtaracak bir şampiyon arayın. "

Sonra kral dedi, "Kız kardeşin kim ve bu şövalye kim
ona işkence mi? "
Kız kardeşimin adı, çünkü çok gururlu ve kibirli ve çok
O şövalye tarafından ona karşı baskıda tutulması gerektiğinden utanıyordu
irade. Ama ona işkence eden şövalyeye gelince, size söyleyebilirim
Kırmızı Toprakların Kızıl Şövalyesi. "

Sonra Kral Arthur dedi ki: "Böyle bir şövalye bilmiyorum.
Onu bilen biriniz var mı? "Ve Sir Gawaine dedi ki:" Tanrım, ben
Onu çok iyi tanıyın, çünkü bir kez savaşta tanıştım ve böyleydi
benim için kendim tutmam için zor ado, bu güne kadar bile
Benden daha iyi olup olmadığını ya da daha iyi olup olmadığımı haklı olarak bilmiyorum
"Sonra Kral Arthur dedi ki:" Adil küçük hanım, bu çok olmalı
Sir Gawaine'den beri güçlü ve güçlü şövalye
bilge. Ama kız kardeşin bu meseleye dokunmak, bunun olmadığını bil
Herhangi bir ünlü şövalyenin bir hanımını savunması muhtemel değil
Kimin adını veya derecesini bildiğini biliyor? Eğer adını söylersen
Kız kardeşin ve solgunluğunu ilan et. Çok iyi olmadığından şüpheliyim
Bu mahkemenin değerli şövalyeleri, onu memnuniyetle şampiyon olacak herhangi biri
neden."

Yani kralı spake, ama küçük hanım sadece başını salladı ve "Tanrım, ben
Kız kardeşimin adını söylemeyebilir, çünkü bunu yapmak yasaktır. "

Sonra kral dedi ki: "Bu üzücü olduğum için bana kolayca değil
Bu durumda sana bir şampiyon bul. "Dedi," Delici, senin nedir
İsim? "Ve dedi ki," Efendim, Lynette. "Dedi Kral, bu bir
Adil isim ve sen çok adil bir yüz. "

Sonra kral ona baktı ve dedi ki: "Bunda herhangi bir şövalye var mı?
Bu macerayı o adil bayan adına üstlenecek mahkeme,
Adını ve derecesini beyan etmeyecek olsa bile? Eğer öyleyse,
Benim özgür irademi ve bunu yapmak için rıza gösteriyor. "

Öyleyse Kralı Spake, ama kimse hemen cevap vermedi, çünkü kimse umursamadı
Bu kadar güçlü bir şövalyeye karşı böyle bir kavgaya katılın, kimin için bilmeden
Kavga alınacaktı.

Şimdi Beaumains adını veren o o sırada onun yanında oturuyordu
Masa biraz uzakta ve her şeyi duydu. Aynı şekilde o
kimsenin bu macerayı varsaymak için nasıl ortaya çıkmadığını gözlemledi ve
çok öfkeli. Çünkü kendi kendine dedi ki: "Bu küçük hanım çok adil,
Ve kız kardeşinin durumu çok zor bir durum ve merak ediyorum
İyi ve iyi onaylanmış şövalye bu macerayı ona götürecek. "

Ama yine de hiç kimse bilinmeyen hanımefendi ve
Sonunda, Beaumains'in oturduğu yerden ortaya çıktı ve öne çıktı
onlardan önce kralın bulunduğu yere ve o zamanlar
Kralın önünde hala diz çöküyor.

[Sidenote: _Gareth ikinci boon._]

Sonra orada duran Beaumains, "Beaumains, ne
Var mı? "Ve Beaumains şöyle dedi:" Tanrım, şimdi içeride yaşadım
Bu mahkeme, ilk geldiğim andan itibaren bir yıl boyunca. O zaman
Senden önce ilk durduğumda, iki nimetin ve
Onları bana vermediniz ve diğeri bana vermeyi vaat ettiniz.
İlk nimet'e göre, o zamandan beri altında kaldım
Çatınız ve yiyecek ve içecek, her zamanki gibi, masanızdan.
Ama şimdi, diğer nimetlerin
sana."

Sonra Kral Arthur çok fazla merak etti ve dedi ki, "Konuş,
Beaumains ve neyin neyin olacağını sor ve nimet senin. "

"Tanrım," dedi Beaumains, "bu soracağım nimet. Seni yalvarıyorum
Bu macerayı bunun adına üstlenmem için acı çekeceksin
adını söylemeyecek bayan. "

Şimdi kralın yakınında oturan mahkemenin ne olduğunu duyduklarında
Mutfak Knave, Beaumains, kralın yanıklıydı, harika
Her tarafta kahkaha anlaşması ortaya çıktı, çünkü herkesin çok
Beaumains'in böyle bir taahhütte bulunması gereken iyi bir jest,
Mahkemenin hiçbir şövalyesinin üstlenmeyi seçmediği. Sadece Kral Arthur yaptı
gülme. Aksi takdirde büyük bir haysiyetle şöyle diyor: "Beaumains,
Ne kadar nimet sorduğunu bilmiyordun. Ne kadar,
tehlike ol. Çünkü o nimet sordun ve benden beri
Sözümü geçtim, senden vermekten kaçınamam
beni kuşattı. "

Sonra Sir Kay öne çıktı ve "Adil
Damsel, bu adamın kim olduğunu bilmeyi kimin atanmasını isteyen şampiyon
Bayan kız kardeşini savunmak için? "Ve Lynette," Hayır, bilmiyorum; Ancak
Bana kim olduğunu söylemen için dua ediyorum. "

"Bunu yapacağım," Quoth Sir Kay. "Bu adamın bir mutfak olduğu için
Bir yıl önce gelen ve kraliyet nimet olarak gelen knave
Kral et ve içecek ve konaklama olması gerektiğini. O zamandan beri o
Her gün onun için bir kenara koyduğum bir masada iyi beslendi. Yani o
Yağlı, gururlu ve ruhun yüksek ve kendini düşünmek için
Onun gibi bir macera üstlenmeye layık bir şampiyon
Beaksing Teşekkür Etmek için. "

[Sidenote: _ Damsel Lynette kızgın ._]

Dedi Sir Kay ve küçük hanım Lynette sözlerini duyduğunda yüzünü
Hepsi ateş kadar kırmızı ve Kral Arthur'a döndü ve dedi ki: "Benim
Lord King, bana koyacağın utanç ve öfke ne
Ve kız kardeşim? Bir şampiyon için seni savunmak için sana yalvarmaya geldim
zalimine karşı kardeş ve bir şampiyon yerine bana bir
Bu hizmet için mutfak knave. "

"Bayan," Quoth Kralı Arthur çok sakin bir şekilde, "bu Beaumains bir
Boon'um ve ben ona bu iyilik sözü verdik. Buna göre, ihtiyacım olmalı
Ona sözümü yerine getir. Ama bu sana söylüyorum, ona inandığımı
göründüğünden çok farklı; Ve sana söylüyorum, eğer öyleyse
varsaydığı bu macerada başarısız, o zaman sana vereceğim
Ondan daha çok sevmek için daha fazla olacak başka bir şampiyon. "

Ama Lynette çok son derece wroth idi ve o
kralın sözleri; Yine de öfkesi hakkında bir söz söylemeye cesaret edemedi.
Kralın Majesteleri. Buna göre o döndü ve o yerden uzaklaştı
Çok kibirli bir şekilde, ne bir tarafa ne de diğerine bakıyor, ama
O salondan dışarı çıkarken hemen önünde bakıyor.

Sonra gittikten sonra Sir Gawaine geldi ve kralın önünde durdu ve
dedi: "Dağın ve Lord, daha büyük şeylerin geleceğine inanıyorum
Bu macera, herhangi bir macera, gerçekleşmesi mümkündür.
Çünkü Beaumains, Sir Kay'ın onu ilan ettiği gibi mutfak knave değil,
Ama bundan çok farklı bir şey, Sir Kay'ın kendisi Mayhap
Bir gün keşfedin. Bir yıl boyunca bu Beaumains, benim ve ben
bilmediğin çok şey yaptığını gördüm. Şimdi sana dua ediyorum Lord,
Bu girişime uygun zırhla onu kurtarmam için acı çekiyorum ve ben
Biraz zaman size hem de bana şeref getireceğine inanıyorum-
Çünkü ona bu nimet verdin, çünkü ona verdim
Zırh.
söylemek."

[Sidenote: _sir gawaine emh beaumains._]

Sir Gawaine, Beaumains'i onunla kendi konaklama yerine götürdü
Ve burada gençlere zırh sağladı. Ve ona bir
Kalkan ve bir kılıç ve iyi bir mızrak. Ve ona bir
hataya gidecek bir şövalye gibi ince at iyi bakabilir
sür. Sonra Beaumains tüm bu şekilde sağlandığında, Sir Gawaine
Ona Tanrı hızını diledi ve Beaumains at aldı ve sonra ayrıldı
Kızlık Lynette. Ve cüce beaumains ile gri
katır, onun esquire olarak.

Şimdi tüm bunlar gerçekleştirildi-zekâ, silahlanma ve
Beaumains'in atı-Lynette o kadar ileri gitmişti ki
Beaumains ve Axatalese iki lig ve daha fazlası için binmek zorunda kaldı
Çok hızlı bir şekilde onu geçebilirlerdi.

[Sidenote: _lynette scorneth beaumains._]

Ve onu geçtiklerinde her zamankinden daha kızgındı
O olan Mutfak Knave'e eşlik eden o şekilsiz cüce
atanan şampiyon. Bu yüzden Beaumains ona neredeyse geldiğinde,
diye bağırdı, "Sirrah, sanat sen, mutfak knave?" Ve Gareth
"Evet, ben Beaumains dedikleri benim. "Sonra bağırdı
O, "Seni geri dönün, çünkü gelmeme gelmiyorum!"

Bu kızgın adrese Beaumains, çok hafif ve ile konuştu
Büyük haysiyet: "Bayan, kral beni seninle binmek için atadı
Bu macera, bu nedenle, sizinle birlikte, şimdi benim gibi yapmalıyım
komuta. Bu olaydan geçtiğim için,
Bana hizmet vermeme emrediyor olsanız bile. "" Eh, "
Quoth o, "Sana teklif ettikçe yapmayacaksan, o zaman sana bunu söylüyorum;
Sizi bu tür tehlikelere götürecek bir yol alacağım
Hiç düşünmüyorsunuz ve hiç olmayacaksın
Hayatından kaç. "

Bu Beaumains'e cevap verdi, hala çok sakin ve harika konuşarak
Nezaket: "Leydi, bu, atarken tamamen olacak. Ve ben girişim
Bana hangi tehlikeler getirebileceğin önemli değil, hala ben
Sizi güvenlik ile ortaya çıkaracağım konusunda büyük bir umut var ve bu yüzden ol
size ve bayan kız kardeşinize hizmet. Bu nedenle, ne olursa olsun
lider, seni takip edeceğim. "

O zaman Lynette hala Beaumains'in çok sakin olması gerektiğine daha kızgındı.
Ona çok kızgın ve onun için nazik olan ona karşı nazik, bu yüzden o
Kalbini ona doğru sertleştirdi ve dedi ki: "Sirrah, çünkü benden kurtulamıyorum
Senden, yolun diğer tarafına binmenizi teklif ediyorum, çünkü seni methinks
İçinde bulunduğunuz mutfağın çok güçlü kokusu. "

Bu sözlere Beaumains başını büyük bir haysiyetle eğdi ve dedi ki,
"Bayan, sen komuta gibi olacak." Ve bununla dizgin
Otoyolun diğer tarafı üzerine bindiği için. Sonra Lynette
Güldü ve dedi ki: "Hala arkamda biraz daha uzağa git
Methinks mutfağın tadını kokluyorum. "Ve Beaumains
emretti ve onu hala ondan uzaklaştırdı.

       * * * * * *

[Sidenote: _sir Kay Beaumains._]

Beaumains'in Lynette'den sonra Aforetold olarak sürülmesinden bir süre sonra,
Efendim Kay, ona yakın olanlardan bazılarına dedi: "Ben bir zihnim
Mutfak Knave'mizin peşinden git ve onun düşmesi için, çünkü
Ona ihtiyaç duyduğu gibi bir ders vermek için çok iyi bir şey. "Yani
Buna göre, Sir Kay hanına gitti ve zırhını giydi. Ve o
Ona iyi bir mızrak seçti ve at aldı ve sonra uzaklaştı
Beaumains söylediği gibi yapmak niyetiyle. Bu yüzden iyi bir hızda sürdü
Ve uzun süre ve Lynette ve Beaumains ve
Karayolu boyunca önündeki bir mesafede sürdükleri cüce.
Sonra Sir Kay harika bir sesle seslendi: "Kal, beaumains, dön
Sen de. Çünkü seni devirmeye geldim ve bunu almaya geldim
Damsel senden uzakta. "

Sonra Lynette başını çevirdi ve Sir Kay'ı nereye geldi ve
işaret etti ve dedi ki: "Bak, sen mutfak knave,
Senin peşinde doğru şövalye. Şimdi en iyi kaçmış olmuş
zarar veriyor. "

Ama bu adrese Beaumains dikkat etmeyin, aksi takdirde döndü
Atı ve düz bir şekilde kendini savunma için diziye koydu. Ve efendim olarak
Kay Drew Nigh, Beaumains cihazı kalkanına tuttu ve kimin
thitherward gelen şövalye miydi ve onu takip eden Sir Kay idi
ondan sonra ve onu kalmaya çağırdı.

Sonra Beaumains onu Sir Kay'ın sahip olduğu birçok hakimiyeti hatırladı
O yıl geçmişte ona koy ve bununla öfkesi çok büyüdü
içinde sıcak. Ve kendi kendine dedi ki: "Bu iyi karşılandı; şimdilik benim
zaman geliyor. Ya bu benim için memnuniyet günü veya
Aksi takdirde, ölü bedenimi yanına bırakacağım gün
anayol."

Bu arada Sir Kay neredeyse gelmişti ve Beaumains'in hazırlandığını tespit etmişti
Kendisi de kendini savaşa hazır hale getirdi. Sonra Lynette
Palfrey'i yolun bir tarafına ve olabileceği bir yere çizdi
Tüm bunlara bak.

[Sidenote: _sir Kay Beaumains ile savaş. _]

Yani Beaumains ve Sir Kay her yönden hazırlandığında, her biri bağırdı
ve saldırıya çok şiddetli bir şekilde ilerleyin. Ve tanıştılar
Bu kursun ortasında ve bu karşılaşmada Sir Kay'ın mızrağı ve
Beaumains'in mızrağı, çok iyi yönlendirilmediği için
Birkaç parçaya ayrıldı, böylece sadece
Sir Gawaine'nin ona yıl içinde öğrettiği binicilik adresi
geçmişti.

Ama Lynette Beaumains'in mızrağının nasıl kırıldığını kabul ettiğinde
Bu akıllıca ve onun neredeyse eyerden nasıl atıldığı
Karşılaşma, çok yüksek ve tiz güldü. Ve yüksek sesle bağırdı
Ses: "Hah! Sen mutfak knave, eğer daha iyi bir adres göstermiyorsan
Bu, sen bu macerada başarılı olmayacaksın
Hast üstlenildi. "

Şimdi Beaumains, Lynette'in yüksek kahkahalarını ve onun sözlerini duydu
Ona çağırdı ve bununla her zamankinden daha kızgındı. Bu yüzden
Böylece dişlerini bir araya getirir ve güdüklerini bir kenara bırakır
Hala elinde tuttuğu mızrağı, kılıcını çizdi ve
Sir Kay tüm gücüyle ve ana ile. Ve Sir Kay'ın savunmasını bir kenara bıraktı
Büyük bir şiddet ile ve bunu yaptıktan sonra üzenıklarında yükseldi ve
Sir Kay'a bir cıvata gibi dümenine düşen bir darbe aldı
yıldırım. Çünkü bir darbede Beaumains tüm öfkesini ve
Sir Kay'ın küçümsemesinin bir yılının öfkesi. Ve fırlattı
Deli Lynette'e karşı hissettiği tüm öfkeyi de öne
onu küçümsedi.

[Sidenote: _Beaumains Sir Kay._]

O kadar şiddetli ve korkunç ki, vurduğu darbeydi ki
Tüm dünyadaki şövalye buna karşı durabilirdi, çok daha az efendim
Kay buna karşı dur. O vuruşu aldıktan sonra düz bir şekilde
Sir Kay'ın duyuları yurtdışına dağıldı ve karanlık kükreyerek düştü
onun görüşü ve atından düştü ve orada yattı
sanki ölmüş gibi zemin. Sonra Beaumains onun üstünde gülümsedi
çok korkunç. Ve dedi ki, "Eh, efendim Kay, nasıl olursun?
Mutfak Knave'in Elleri? "Ama Sir Kay ona tek bir kelime değil
Diyelim ki.

Böylece, Beaumains atından ayrıldı ve o
Cüce Axatalese adını ona çağırdı ve dedi ki: "Aksatal, sökül
Senin katır ve onu çalı ve sen onun atını al
Şövalye ve bunun üzerine monte. "Ve Axatalese efendisi olarak yaptı
komuta. Beaumains, hala swoon'da yatarken Sir Kay'a dedi.
"Efendim Knight, senin mızrağını ödünç alacağım, çünkü şimdi hiçbiri yok
Benimki, "ve bununla Sir Kay'ın mızrağını eline aldı.
Sir Kay'ın kalkanını aldı ve eyerin kulübesine astı
Sir Kay atının, aksatallere verdiği ve bundan sonra
Kendi atını monte etti ve o yerden uzaklaştı, Sir Kay bıraktı
Yolun ortasında olduğu yerde yatıyordu.

Ve Lynette de uzaklaştı ve Beaumains onu sessizce takip etti.
Böylece bir süre sürdüler ve sonra sonunda ve hanım tarafından düştü
büyük ölçüde alaughing. Ve onu Beaumains'e çevirdi ve dedi ki
"Efendim, sen mutfak knave, senden gurur duyuyor musun?" Ve
Beaumains, "Hayır, bayan." Dedi. Dedi ki: "Bakın gurur duymuyorsun,
Çünkü o şövalyenin gençliğinin gücüyle üstesinden geldin ve
Güç, mızrakını kırarken ve wellnigh seni senin
daha büyük yeteneği nedeniyle eyer. "

Sonra Beaumains başını eğdi ve "Bayan, bu çok iyi olabilir." Dedi.
O Lynette tekrar güldü ve dedi ki, "Sirrah, sen sanatsın
Kendini unutmak ve bana çok yakınsın. Şimdi sana yolculuk teklif ediyorum
daha uzakta mutfağın tadını koklamam için "ve
Beaumains, "Siz emrederken, öyle olacak" dedi. Ve bununla birlikte
Biraz daha büyük bir mesafeye dizin. * * * * * *

Ve burada Sir Kay'a, Beaumains'den sonra bir süre sonra söylenebilir.
Gitti kendini en iyi şekildeladı ve ortaya çıktı ve ona baktı ve bazıları için
O'nun ne olduğunu ya da nerede olduğunu bilmiyordu. O zaman anon o
hatırladı ve büyük utanç ve aşağılama yaşadığını özlemiş
Beaumains'in elinde mutfak knave. Ve bunu gördü
Karşılaşma, kalkanını, mızrağını ve atını kaybetmişti ve
Sadece o zavallı gri katır kurtarmak için sürmesi için boşa gitti
Beaumains Cüce sürüyordu.

[Sidenote: _sir Kay, mahkemeye geri dön, utanç._]

O zaman efendim Kay Wist ne yapacağını değil, ama onun için başka bir şey kalmadı
Ama o katır monte etmek ve geldiği zaman tekrar geri dönmek için. Böylece yaptı
Ve kralın mahkemesine ulaştığında böyle gülüyor ve jesting vardı
Macerasıyla ilgili olarak, sesini kaldırmaya cesaret etti
Konuşma ya da yüzünü bir hafta boyunca mahkemede yükseltmek. Ancak
Sir Gawaine, Sir Kay'ın sahip olduğu aksilikten konuşma ya da jest yapmadı
acı çekti, sadece çok korkunç bir şekilde gülümsedi ve "Efendim, yapardın
Sana söylediklerimi duyduğum için "ve Sir Kay,
Çoğu zaman yeterince acı konuştu ve yedekledi, her neyse boşa gitti
Sir Gawaine'ye cevap olarak söylemek.

       * * * * * *

Ve şimdi tekrar Beaumains ve Lynette'e dönüyoruz.
onların yolları kadar.

[Sidenote: _ Beyaz bir şövalye görüyorlar ._]

Çünkü Lynette'in son konuşmasından sonra sessizce gittiler,
Ve hiç Lynette bu şekilde görünüyordu ve sanki o değil gibi
Beaumains gibi herhangi bir adam bunun bir liginin içindeydi
yer. Böylece, öğleden sonra eğimine doğru geldiler
Pürüzsüz ve düz olan bir ormanlığın kenarına kadar bir yer
Her tarafta çevrili çim alanı ama biri ağaçları tarafından
orman. Burada ormandan çıkan bir şövalye tuttular,
Ve hepsi beyaz zırhla kaplanmıştı ve beyaz bir atın üzerine çıktı. Ve
Güneş o zamanlar o zamanlar parlıyordu.
çok kırmızı, saf altın gibi. Ve güneşin ışınları üzerine düştü
ormanın etekleri, böylece ormanlığın tüm kalın yaprakları
Tamamen o altın ışığın içinde yıkandı. Ve aynı ışık yanıp söndü
Şövalyenin cilalı zırhı ve burada çok parladı
Şanlı bir şekilde tekil parlaklığın birkaç yıldızı düşmüş gibi
cennet ve o yalnız şövalye sürücüsünü yakaladı,
Onların yaklaşımı ve geldiklerini izleyerek oturdu.

Sonra Lynette Beaumains'e döndü ve dedi ki: "Sir Kitchen Knave, bak
Sen! Yonder, Ado'ya sahip olmayı ummadığınız doğru bir şövalye.
Şimdi seni çevirin ve henüz zaman varken gitmenizi sağlayın, aksi takdirde
Elinde zarar görebilirsiniz. "

Bu Beaumains'e cevap vermedi; Aksi takdirde, çok sakin bir şekilde ilerledi
Ve oldukça geldiğinde o tek şövalyeyi yüksek sesle ısmarladı
Açık ses, "Sir Knight, bana savaşmana dua ediyorum" diyerek.

Bu adreste, Şövalyenin yukarıda belirtildiği çok şaşırdı ve o
Dedi: "Efendim, savaşı talep etmelisiniz sana ne suçu yaptım
Benden bir moda mı? Memnuniyetle sana isteğini vereceğim ama zekâ
Bütün nezaketlerin bir şövalyeden diğerine böyle bir
fırsat mı? "

Bu Beaumains'e cevap vermedi, ama atını çevirdi
biraz mesafe ve onu karşılaşmaya hazır hale getirdi
olmak üzere. O zaman kalbi çok öfkeyle doluydu
Lynette'in konuşmasıyla kendisine güvenemeyeceğini küçümseyerek ve gerçekten
Aslında nerede olduğunu ya da ne yaptığını çok iyi bilmediğine inanıyorum.

Bu arada Beyaz Şövalye de savaş için diziye koymuştu ve
Her şey hazırlandığında, hemen bire karşı başlattılar.
Diğer böyle bir şiddete sahip olan zemin titreyecek ve altında sallandı
onların suçlaması. Böylece kursun ortasında büyük çökme ve kargaşa ile tanıştılar
Ve bu toplantıda Beaumains mızrakları çok fazla
parçalar ve kendisi eyerinden dışarı atıldı ve yere düştü
Öyle bir şiddetle biraz şaşırdı.
düşüşünün gücü.

Sonra Lynette o kadar yüksek ve o kadar tiz güldü ki Beaumains onu bile duydu
Swoon'un ortasında ve onunla ruhu ona geri döndü
Yine ve düz bir şekilde ayağa kalktı ve kılıcını çizdi. Ve
Beyaz şövalyeye bağırdı: "Sir Knight, senden aşağı inin
at ve benimle savaş yap, çünkü asla memnun kalmayacağım
Acı çektiğim bu yanlış. "

Sonra beyaz şövalye dedi ki: "Messire, bu nasıl? Böyle bir nedenim yok
Seninle bu şekilde savaşın. "Ama daha çok Beaumains
Büyük bir arzu, "İniş, Sir Knight, iniş ve beni ayağa kaldır."

"Şey," Beyaz Şövalye quoth, çünkü buna sahip olacağınız için,
olmak."

[Sidenote: _Beaumains Beyaz Şövalye ile savaşıyor ._]

Bunun üzerine atını geçersiz kıldı ve kılıcını ve düz ortamını çizdi
Onun önündeki kalkan, Beaumains'in saldırısına geldi. Daha sonra
Hemen bir araya geldiler, her biri diğerine çok şiddetli bir şekilde çarpıyorlardı.
Ve böylece savaş başladı. Ve böylece devam etti, her foininde ve izleme
Bu şekilde ve savaşta iki vahşi boğa gibi, ama her zaman çarpışan inme
birbirine inme üzerine. Yakında her birinin zırhı yerlerde lekelendi
Kırmızı ile, her biri bu yerde veya
O. Yine de Beaumains Might ve Main ile savaştı, çünkü o öyleydi
Öldüğü öfke tutkusuyla güçlendirildi
o savaşta verim.

Böylece, kayda değer bir şekilde şaşırtıcı bir şiddetle savaştılar ve
Sonra, sonunda, Beyaz Şövalye, "Efendim, dua ediyorum, bunu kalmana dua ediyorum
Biraz savaş, "ve bununla Beaumains kirişini bıraktı ve
Kılıcına yaslanmış, nefes nefese kalmıştı.

Ve beyaz şampiyon da kılıcına yaslandı ve nefes nefese kaldı ve anon
Dedi ki, "Efendim, bana adını söylemen için dua ediyorum.
Daha büyük bir savaşa giren herhangi bir şövalye ile tanışmadım
Bu gün savaştınız-ve yine de savaştığımı söyleyebilirim
Bu alemin en iyi şövalyelerinin birçoğu. "

"Messire," Quoth Beaumains, "Bu hediyede ismimi ilan edemeyebilirim,
Çünkü bunu yapmamamın birkaç iyi nedeni var. Ama ben olsa da
Benim talep ettiğin gibi yapmayabilir, yine de sana yapacağıma yalvarıyorum
Bu iyiliği bana uzatın ve bana adını ve
derece."

"Şey," dedi Beyaz Şövalye, "Henüz bu nezaket reddetmedim
Benden soran herkese. O zaman sen benim efendim olarak adlandırıldım
Gölün launcelot'u. "

[Sidenote: _Beaumains Sir Launcelot._]

Şimdi Beaumains bunu duyduğunda Beyaz Şövalye ve ne zaman
Sir Launcelot'tan başka bir şey olmadığı için
Bunun için savaşırken, büyük bir merakla doluydu ve
şaşkınlık ve bir tür korku. Öyleyse düz bir şekilde kılıcını bir kenara bıraktı
Ve Sir Launcelot'tan önce diz çöktü ve avuç içlerini bir araya getirdi. Ve
Dedi ki: "Messire, ne yaptım, sana karşı savaşmak için?
Sana karşı kendi kardeşimle savaş yapar mıydım? Bilmek
Sen en çok revere ve hayran olduğum diğerlerinin adamısın.
Şimdi sana dua ediyorum, Messire, eğer senin görüşünüzde başarılı olsaydım
savaştığım savaş, bana sormam gereken bir nimet veriyorsun
sen ve başka hiçbir insanın. "

Quoth Efendim Launcelot: "Ne kadar sahip olursunuz?
Bunu sana verdiğim toplantı, sonra da senin olacak. Gibi
Yaptığın o savaş için sana bir gerçeği söyleyeyim
Daha önce hiç daha güçlü veya daha değerli bir tanışmadığıma inanıyorum
Sanattan daha şampiyon. Bu yüzden şimdi, sahip olabileceğimi soruyorum
Sana vermenin zevki. "

Sonra Beaumains şöyle dedi: "Efendim, bu. Henüz yapılmadığım için seninle
Şövalye, ama silahlarda bir lisanstan daha fazlası değilim. Yani bunu düşünüyorsan
Bu onura değersiz değilim, dua ediyorum, bana bu konuda bir şövalye yapman
şimdiki zaman ve kendi elinizle. "

"Efendim," dedi Sir Launcelot, "bu benim adını ve
Sanat ne derece ve değeri. Çünkü bir şövalye için izin verilmez
İlk önce başka bir adamın şövalyesini yapmak için bundan emin olun
Diğerlerinin derecesi ve mülkü, diğer hangi kollar ne olursa olsun
yaptım. Ama eğer bana adını ve dereceni söylersen, o zaman ben
Sana bir şövalye yapmak için sevineceğimden şüphe değil. "

Bu Beaumains, "Efendim, sana ismimi ve derecesini söyleyeceğim
Be kulağına fısıldayabilirim. "Ve Sir Launcelot," Bana söyle
Listelendikçe ve sizin için hoş olabilecek şekilde. "Yani Beaumains
Dudaklarını Sir Launcelot'un kulağına koy ve ona adını ve onun
derece. Ve Sir Launcelot'a ona giren birçok şeyi söyledi
geç, ve Sir Launcelot, onun
duyulmuş. Sonra Beaumains tüm bunları anlattığında efendim
Launcelot şöyle dedi: "Messire, merak ediyorum daha fazla yapmalısın
Bana karşı yaptığın gibi harika bir savaş, senin içinde hangi kanın olduğunu görmek
Damarlar ve hangi kraliyet ırkının yayıldığını. Memnuniyetle seni yapacağım
Şövalye, zamana inanıyorum ki kendi kardeşlerini bile aşacağına inanıyorum
Şövalyelik Glory, bu nedenle yapmış olmak için büyük kredim olacak
sen bir şövalye. "

[Sidenote: _sir launcelot Maketh Sir Gareth A Knight._]

Sir Launcelot kılıcını eline aldı ve Beaumains
diz çökmüş. Ve Sir Launcelot, bıçağını omzuna koydu
Beaumains ve böylece onu ödülle şövalye yaptı. Ve dedi ki, "Rise, efendim
Gareth! "Ve Sir Gareth ortaya çıktı ve ayağa kalktı ve kalbi
O kadar sevinçle genişledi ki, ona gücüne sahipti ki
Tek vücudundaki bir adam yerine on adam.

Şimdi Lynette, tüm bunları uzaktan gözlemliyordu ve
Bir şampiyonun söylediklerini duyabildiğini duyabildiği mesafe
diğeri ve yaptıklarını çok büyük harikalarla tuttu ve
şaşkınlık. Anon, Sir Launcelot ve Sir Gareth'in bulunduğu yere geldi ve
Yaklaştıklarında Sir Launcelot'a "Seni tanıyın, Messire,
Bu kiminle yürüyorsun? "Ve Sir Launcelot," Evet, küçük hanım,
Methinks onu tanımalıyım. "Lynette dedi:"
Onu tanıyın, çünkü onun bir mutfak knave olduğundan eminim
Arthur Mahkemesi. O beni o zaman benim iradüme karşı takip etti, kaplı
Giyme hakkına sahip olmadığına inandığım zırh ve araba kullanamıyorum
O benden. "

Sonra Sir Launcelot güldü ve dedi ki: "Damsel, ne olduğunu bilmiyorsun
söylemek. Barış! Hareketsiz olun, yoksa kendinize utanç getireceksin. "

Sonra Lynette bir süre Sir Launcelot'u çok ciddiye aldı ve anon
Dedi ki, "Messire, dua ediyorum bana kim olduğunu söylemen beni bu şekilde kime götürür
görev.
Sana ismimi söylememe, ama bu layık adımı sorarsan Mayhap
Seninle olan beyefendi sana ne olduğunu söyleyecek. "

[Sidenote: _sir launcelot leaveth Sir Gareth._]

Sonra Sir Launcelot onu Sir Gareth'e çevirdi ve dedi ki: "Arkadaş, işte ben
Seni terk etmelisiniz, çünkü beni başka bir yöne çeken işlerim var.
Böylece Tanrı sizi kurtarın ve tekrar buluşana kadar sizi iyi ücretlendirin. Ve sen
Yolda tutacak ve onu takip edecek, sizi yanından getirecektir.
Ormanın adil bir manastırı ve orada sen ve küçük hanımınız olabilir
gece için konaklama. "

Bunun üzerine Sir Launcelot hem Sir Gareth’e hem de nezaketle eğildi.
Damsel Lynette ve böylece ayrıldığını, ne olursa olsun yolunu açarak
Gitmeyi düşündü ve bu yüzden biraz da görüşe kayboldu. Sonra Lynette ve Sir Gareth ve Cüce de yola çıktı.
Sir Launcelot'un konuştuğu manastıra yol açan bu yol; Ve
Orada gece için konaklama buldular-küçük hanım, efendim
Gareth diğerinde.

       * * * * * *

Ve şimdi Sir Gareth ve Lynette ve
Onlara ne var, daha fazla okuman için dua ediyorum, çünkü bu şeyler orada olacak
Eğlence için usulüne uygun olarak ortaya çıkın.

[İllüstrasyon: Sir Gareth, Nehir Şövalyesi ile Savaş Yapıyor
Ford.]




[İllüstrasyon]

Bölüm Üçüncü

_ Sir Gareth ve Lynette yollarına daha ileri gitti; Nasıl efendim
Gareth, iki güçlü şövalyeye karşı nehrin geçişini kazandı ve nasıl
Kara Toprakların Kara Şövalyesinin üstesinden geldi. Ayrıca nasıl bir iyilik kurtardı
onu baskı içinde tutan altı hırsızdan layık şövalye ._


Şimdi ertesi sabah geldiğinde, hepsi parlak ve nemli ve çok açık
Crystal'i sevmek, Lynette ortaya çıktı ve o orman manastırından ayrıldı
Sir Gareth'e hiçbir haber vermediği, gece boyunca yer aldığı yerde
giden. Ve o zaman kuşlar her yerde kudretle şarkı söylüyorlardı ve
ana. Mayıs ayında her yerde elma bahçeleri kokulu
çiçeklerle, tarla ve çayır arazisi bir
Serbest renklerin güzel vahşi çiçeklerinin alacalı halı, çok adil
Görmek.

Yani Lynette, bu fuarın ortasında, nemli sabah boyunca tek başına sürdü
Priory'ye ait çayır toprakları ve bahçeler
Pürüzsüz olanları çevreleyen karanlık ve gölgeli orman kuşağı ve
yemyeşil tarlalar her tarafta. Ve onun arkasına çok sinsice baktı,
Ama hemen ardından kimseyi takip etmedi.

Çünkü Sir Gareth kanepesinden ortaya çıktı.
Damsel gitti. Ve ortaya çıktığında, o bir ölçünün ötesine geçti
ayrılmıştı. Böylece zırhını tüm aceleyle giydi ve en kısa sürede
Ondan sonra sert bir şekilde takip et, atını çok şiddetli bir şekilde dörtnala
Yukarıda belirtilen bu adil ve çiçek açan çayırlar aracılığıyla, cüce ile
Aksatal, Sir Kay'ın savaş atını takip ettikten sonra hızlı bir şekilde takip ediyor.

[Sidenote: _sir Gareth Lynette'i tekrar takip etti.

Yani Sir Gareth tüm hızı yaptı ve yanında ve hanımını algıladı
Nerede olduğu ve o zaman ormana giriyordu
gölgeler. Böylece daha hızlı ilerledi ve anon geldi
O ve bunun üzerine selamladı ve "Seni kurtar, bayan!" Dedi. Bunun üzerine
Selam Lynette, sanki şaşırmış gibi görünüyordu ve "Hah,
Sen mutfak knave, oradasın? "Ve Sir Gareth," Evet, bayan. "Dedi.
Ve Lynette dedi ki: "Yeterince macera yestareve
Aynı beyaz şövalye seni tozun içine yuvarladığında ve seni dövdüğünde
Daha sonra adil bir kavgada. "Sir Gareth," Bayan, acı konuşuyorsun
Bana sözler! "Ve Lynette güldü ve dedi ki:" Eh, efendim Knave, öyle
Seni önleyecek kadar acı kelimeler konuşamıyorum gibi görünüyor
Benden sonra takip etmekten, senden özgür olmayacağımı görüyorum
Bu amaçla isteğime rağmen. "Ve sonra dedi ki:" Şimdi sana teklif veriyorum
Benden biraz daha uzağa git, yine de en çok
Mutfağın güçlü bir şekilde ve onun tadını çıkarın adil tadını bozuyor
sabahın. "

Öyleyse Spake Lynette, ve bunun üzerine Sir Gareth biraz daha uzağa çekiliyor,
Ve böylece gün yapmış gibi uzaktan uzaklaştıktan sonra
önce.

[Sidenote: _Lynette Soyguncu Şövalyelerinden Sir Gareth'e söyle._]

Bundan sonra sessizce kayda değer bir yol kat ettiler ve sonra
Lynette başını Sir Gareth ve Spake'e çevirerek: "Sirrah,
Üzerine seyahat ettiğimiz bu yolun bizi yönlendireceğini biliyor musun? "Ve
Sir Gareth, "Hayır, bayan, bilmiyorum." Dedi. "Ne yazık ki senin için" Quoth
Lynette, "çünkü sana bu yolun belirli bir
Aynı Ford'un iki güçlü ve güçlü tarafından korunduğu bir nehir ford
Kardeş olan şövalyeler. Bu iki şövalyeden
çok vahşi soyguncular ve bu,
nehrin fordunu geçer, bazıları öldürürler, bazıları ise soyarlar veya
Aksi takdirde fidye uğruna esir yapın. Şimdi yolumu yapıyorum
o yer bu iki şövalye nerede kurtulabilecekleri inancında
Ben senden. Öyleyse henüz zaman varken tavsiye edildin; Seni geri çek
Bu maceradan ve geri dönersen geri dön ya da başka, mayhap,
Çok büyük bir zarar verebilir. "

"Bayan," Quoth Sir Gareth, iki yerine yirmi şövalye vardı
bu ford ve her ikisinden de yirmi on kat daha güçlü
İkisinin olması muhtemeldir, ancak sonuna kadar seni takip ederdim
Bu macera. Mayhap Dünyadan kurtulmak benim iyi şansım olabilir
Bu iki kötü şövalye. "

Sonra Lynette gözlerini cennete doğru kaldırdı. "Ne yazık ki," quoth o, "anlıyorum
Bu asla bu mutfak knave'tan kurtulmayacağım, tüm gurur olana kadar
vücudundan dövüldü. "Ve ondan sonra onlar olmadan yollarını sürdüler
O zaman daha fazla bir şey söylemek.

Anon ve güneşin ortasına doğru oldukça yükseldiğinde
Sabah, ormandan çıktılar ve adil bir açık ovaya
önemli ölçüde. Burada efendim Gareth, pürüzsüz olduğunu algıladı
ovanın ortasından aşağı akan geniş nehir. Ve o
yolun nehre doğru koştuğunu ve bir
Sığ çakıllı Ford. Ve bunu diğer tarafında algıladı
Nehir, yüksekte duran uzun boylu, korkunç ve çok yasaklayıcı bir kale idi.
ve Ford'u gözden kaçırdı ve bu yüzden bunun Ford olması gerektiği için
Lynette'in konuştuğu iki şövalye tarafından korundu.

Yani Ford'a yaklaştıklarında Sir Gareth bir taş direği tuttu
Yolun yanında, ve pirinç pirinç bir çark boynasının zincirlendiğini gördü
Bu sütuna hızlı. Sonra Lynette bugle boynuzunu işaret etti ve o
dedi: "Efendim mutfak knave, bürek kornasını gördün mü? En iyisi yoktu
Eğer o iki şövalyeyi uyandırırsan o boynuzu üfle
Bu Ford'u kim koruyacak ve kaleden gelecektir ve
Certes sana karşı çok hasta. "

[Sidenote: _sir Gareth soyguncu şövalyelerine meydan okuyor.

Sonra Sir Gareth, "Sen de öyle söyle bayan?" Dedi. Onunla doğrudan gitti
Boynuzun zinciriyle asılı olduğu yerde ve onu iki elinde ve
O kadar şiddetli bir şekilde havaya uçtu ki, yüzsüz boynuz gibi
üfleme ile patladı. Sesi çok geniş uçtu ve
Kalenin uzak duvarlarından yankılanarak sanki
Bu kısımlarda Doom Trump duyulmuştu.

Bu şekilde ve kısa bir süre sonra kalenin portcullis'i
canlandırılmış ve çekiliş düşmesine izin verdi ve orada iki şövalye yayınladı
Çok büyük ve çerçeve şişman ve görünüşün çok yasaklanması. Bunlar
İki şövalye Ford'a doğru ilerledi ve ne zaman geldiklerinde
ikisinin daha büyük olanı, suyun kenarına inin ve
Sir Gareth'e çağırdı, "Sen kimsin Darih'sin bu kadar yüksek sesle patlayacak
Borç kornamızın üzerine mi? "Ve ona göre Sir Gareth şöyle dedi:" Efendim, patladım
o boynuz burada olduğumu ve niyetle geldiğimi bildirmek için
Sizden kurtulun, eğer öyleyse, Tanrı benimle birlikte olurum. "

Bu şövalye diğer banka o kadar öfkelendi ki bir kenara attı
mızrağı ve kılıcını çizdi ve doğrudan sulara girdi
Ford, gök gürültüsü gibi bir gürültü ile sıçradı. Ve Sir Gareth de
mızrağını bir kenara bırak ve kılıcını çizdi ve ford'a girdi
Büyük şiddet.

[Sidenote: _sir Gareth, ford._ şövalyesini deviriyor]

Böylece nehrin ortasında tanıştılar ve Ford'un şövalyesi kirletti
Sir Gareth'te en korkunç ve şiddetli bir darbe, Sir Gareth inme
Ona zarar vermesi için büyük bir beceri ile bir kenara koyun. Sonra Sir Gareth
Kendi adına kendini yükseltti ve şövalyeye bağlandı So Woful
ve atının vuruşun altına girdiği korkunç bir darbe ve
Şövalye, kendini kurtarmak için eyerinin kulübesini yakaladı
düşüyor. Sonra Sir Gareth ona başka bir vuruş yaptı ve bununla birlikte
Şövalye karanlığa geçti ve eyerinden ve içine düştü
su. Ve düştüğü nehir çok derindi, bu yüzden
Sir Gareth beklemesine rağmen, tekrar yükselmediği suyun altında battı
Bir süre onun için bunu yapması için.

[Sidenote: _sir Gareth ikinci şövalyeyi deviriyor._]

Sonra Sir Gareth, bu düşmanı nasıl bitirdiğini algılayarak Drave
atı çok şiddetli bir şekilde Ford ve daha uzak bankada ve
nehrin o tarafında olan şövalye,
Sir Gareth, mızrağıyla dinlenerek onu itmek amacıyla
vücut. Ama Sir Gareth geldiğinin farkındaydı ve bu yüzden şövalyesi
Nehir hemen üzerindeydi, mızrak noktasını bir kenara bıraktı
Kalkanı ile büyük beceri ve adresle. Sonra uzunluğu yükseltti
mızraktan ve yeterince yaklaştığında üzengi içinde yükseldi
ve nehrin şövalyesinde çok korkunç ölümcül bir darbe
Kalkan ne de dümen bu inmeye dayanabilir. Sir Gareth'in kılıcı için
Şövalyenin kalkanı boyunca clave ve dümenden geçiyor
ve beyin tavasının derinliklerinde. Ve bununla nehrin şövalyesi düştü
eyerinden baş ve hayat veya hareket olmadan yere yatıyordu
tekrar yükselmek için. Sonra Sir Gareth çok çevik bir şekilde atladı
eyer ve başladığı işi bitirmek için ona koştu. Ve efendim
Gareth şövalyenin dümenini kopardı ve yüzüne baktı ve
bununla çalışmasının çok iyi olduğunu, zaten
Fallen Knight, hayaletin ortaya çıkması eylemindeydi.

Sonra Sir Gareth kılıcını sildi ve tekrar kılıfına geri döndü;
ve atını yeniden bağladı ve sessizce geri döndü.
Damsel onu daha uzak bankada bekledi. Ve küçük hanım baktı
Sir Gareth çok garip bir şekilde ama Sir Gareth onu hiç görmedi.

Sir Gareth, Lynette'i Ford'a güvenli bir şekilde getirdi ve daha sonra
öne geçtikçe yoluna çıktı-kurşundaki küçük hanım ve
Sir Gareth ve Axatalese uzaktan takip ediyorlar.

[Sidenote: _Lynette Sir Gareth'de Mocketh._]

Böylece uzun sürdükten sonra, küçük hanım onu
eyer ve Sir Gareth'e baktı ve dedi ki, "Hah, Beaumains, Dost Sen
Yaptığın şeyle gurur duyuyor musunuz? "Ve Sir Gareth," Hayır, bayan; Tanrı
Böyle bir şeyle gurur duymamı yasakladı. "Quoth
Lynette: "Gurur almamana sevindim; çünkü ben
Uzaktan savaşın ve Fortune'un seni nasıl tercih ettiğini gördüm. İlk için
Bu iki şövalyeden atı nehre tökezledi ve böylece düştü
suya girdi ve boğuldu; Ve ikinci şövalyeye vurdun
Kılıcınla savunması için iyi hazırlanmıştı ve bu yüzden
onu öldürebilir. "

"Bayan," quoth Sir Gareth çok sakin bir şekilde, "
Herhangi bir şekilde yaptıklarımın koşullarını değiştirin. Şimdilik işim
bitti ve böylece bunu yapıp yapmadığımı yargılamak için Tanrı'ya merhametini bırakıyorum
iyi bir şey ya da hasta yapıp yapmadım. "" Hah, "dedi Lynette," Meseemeth
Bir mutfak knave için çok şımarık konuşuyorsun. "Ve dedi Sir Gareth, hala
Çok sakin bir şekilde konuşuyor, "Seni öyle mi düşünüyorsun bayan?" Ve Lynette, "Evet" dedi ve
Dedi ki, "Görüyorum ki hala komutlarımı unutuyorsun, sen
Sanat benim için o kadar yakın sürüyor ki mutfağı kokluyorum. Şimdi ben
Prythee biraz daha uzağa çekiyor. "Ve Sir Gareth," Damsel, o
komuta gibi olacak. "
Biraz daha fazla mesafe ve Lynette bunu görmek için güldü. Şimdi biraz zaman geçtikçe geldiler
önemli ölçüde çimenli yer ve o yerde siyah vardı
Hawthorn Bush, çok yaşlı ve gür ve yalnız duran dikenlerle dolu
Highroad'un yanında, ve hemen hemen çizdiklerinde bunu algıladılar
Diken çalılarına asılmıştı.
Kırmızı Gryphon'un cihazı ve büyük bir siyah mızrak gördüler,
Kırmızı bir gryphon cihazı ile siyah bir pennon taşıyan yanına eğildi
Kalkan. Ve çalıların yanında soylu bir siyah olduğunu gördüler
Tuzak ve muhafazalarla atın tüm siyah ve at kırıldı
o yerde büyüyen çim.

[Sidenote: _ Yemeğinde Kara Şövalye'ye bakarlar.

Bütün bunlar bedeliydiler ve hala yaklaştıklarında bunu algıladılar
Hawthorn çalının diğer tarafında bir şövalye kaplı vardı
siyah zırh ve şövalyenin büyük bir düz taş yanında oturduğunu gördüler
ve taşa yayılan öğlen yemeğini yedi. Ve
Şövalye, geldiklerinden habersizdi ama her zaman büyük iştahla yedik
önüne yayılan yiyecek.

Sonra Lynette, henüz bir mesafedeyken dizildi ve o
güldü ve arkasında oturan alıç çalılarına doğru işaret etti
Şövalye ve dedi ki: "Efendim mutfak knave, bak sana bak ve bak
o şövalye. Cihazı kalkanının üzerine koydun mu? O cihazı biliyorum
Çok iyi ve bu yüzden sana şövalyenin yüksekte olduğunu söyleyebilirim Sir Perard
ve Hind Sir Percevant'ın kardeşi olduğunu ve çok
Güçlü, layık, asil şövalye ve silah işlerinde büyük bir tanınma.
Bu, üstesinden gelmediklerden çok farklı bir şövalye türü
Nehrin fordunda, bu yüzden benim tarafımdan tavsiye ve seni çevir
Hakkında ve seni gitmeni sağlayın Şövalye seni seest, yoksa başka zarar verecek
Kesinlikle sana geliyor. "

Quoth Sir Gareth: "Damsel, seni şimdiye kadar takip etti
Birkaç tehlike Bu konuda geri dönmem pek olası değil,
İçinde dediğin kadar tehlike olsa bile. "

"Çok iyi," dedi Lynette, "o zaman sen suçluyorsun
Bu yüzden kendin ve beni suçlamıyor. "Böylece konuşarak sıkıldı
Palfrey'in dizginleri ve bu alıç çalıya doğru ilerledi
yukarıda belirtilen.

Şimdi o yere biraz daha yakın olduklarında, siyah
Şövalye, Sir Perard, geldiklerinin farkındaydı ve bakıp tuttu
onlara. Sonra, silahlı bir şövalye ve bir küçük hanım olduğunu görmek
Sir Perard çok yavaş ve büyük bir haysiyetle ortaya çıktı
ve dümenini başının üzerine koy, böylece onu herhangi bir şekilde hazırladı
gelebilir. Sonra kendini bu kadar hazırladığında,
onlarla tanışmak için yol. Sonra Sir Gareth ve küçük hanım geldiğinde
Çok yakın, Sir Perard Wespake Sir Gareth, "Sir Knight, dua ediyorum
Bana kim olduğunuzu ve nereye gittiğini söylemek için nezaketin? "

Quoth Sir Gareth: "Sana kim olduğumu söylemeyebilirim, ama bu küçük hanımı sor
Ve sana söyleyecek. "

O zaman Sir Perard bu cevaptan çok şaşırdı ve "
Bu bir jest? "Ve dedi ki:" Damsel, sana yönlendirdiğim için dua ediyorum
Sen bana bu şövalyenin adını ve derecesini anlat. "

Bu Lynette üzerine Alaugh'a düştü ve dedi ki:
"Messire, bana o şeyi sorduğun için, sana bunu söylemeliyim
adam beni takip eden belirli bir mutfak knave, Hight Beaumains
Buna Kral Arthur Mahkemesi'nden ve size daha fazla söylemeliyim
Birçok kez ona yalvarıyorum ve beni terk ettim ama o yapmayacak
Yani, ama benden sonra sürekli takip ediyor. "

"Adil küçük hanım," Kara Şövalye Quoth, büyük bir haysiyetle konuşuyor, "
benimle şaka yapmaktan mutluluk duyuyorlar, çünkü bu mutfak knave değil ama bir
Böyle şeyler söylemekten memnun olduğunuz çok iyi ibadet şövalyesi. "

Sonra Sir Gareth Spake çok sert bir şekilde, "Messire, sahip olmayacağım
Sen veya herhangi bir adam bu bayanın ne olduğunu kazandırın. "Ve Kara Şövalye,
Hala büyük bir haysiyetle konuşuyor, dedi ki: "
Markalarla girintili zırh giydiğinizi görünce
Savaş mı? Kim böyle bir zırh giyen bir mutfak knave duydu? "
"Ne kadar," Quoth Sir Gareth, "ya bunun ne olduğunu kabul etmelisiniz
Leydi Sayeth, yoksa benimle savaşmalısın, böylece yapabilirim
Ne dediğini savun. "

"Efendim," dedi Kara Şövalye, "Bu durumda seninle savaşacağım,
çünkü bu bayanın sözünü kabul edemem. "

[Sidenote: _sir Gareth, Kara Şövalye ile savaşı yapıyor._]

Böylece Sir Perard, blackthorn'dan kalkanını indirdi
Bush ve mızrakını eline aldı ve atını ona ıslık çaldı.
Ve atını monte etti ve onu her şekilde savaşa hazır hale getirdi.
Bu arada Sir Gareth, çok bestik ve büyük bir sakinlik ile bekledi
Diğeri akıllıca hazırlanana kadar. Sonra Sir Perard dedi ki
"Ben hazırım, Messire." Ve bununla her bir şövalye dizildi ve geri çekildi
bir kurs için bir saldırıya uygun bir mesafeye. Sonra ne zaman
Bu gerçekleştirildi, her şövalye bağırdı ve her biri suçlandı
Korkunç bir hız ve şiddet ile diğerine karşı ilerleyin. Yani onlar
Kursun ortasında duyulmuş olabilecek bir kaza ile bir araya geldi
iki furlong için. Bu toplantıda her şövalyenin mızrağı kırıldı
birçok parçaya, onu tutan elin ve her birinin atı
geri döndü ve şövalye binicisi olmasaydı
onu tekrar ayağa kaldırdı ve mahmuzun dikeniyle ve harika
binicilik adresi. Sonra her şövalye atını geçersiz kıldı ve her biri
Kılıcı ve onun içinde silahlara saldırıya uğradı. Ve her smote
Diğer tekrar tekrar ve yine, kulağa gelen darbeleri kirletmek
Sanki birkaç demirci örslerinde Ahain'i sikliyormuş gibi ve
Bir süredir hiçbir şövalyenin diğerine göre herhangi bir avantajı yoktu, ama her biri
O zaman iyi uyumlu bir savaşla savaştı. Sonra ani bir lynette
diye bağırdı çok shilly: "Sir Perard! Efendim Perard! Noble, Worthy Knight!
Sana iradesine sahip olmak için bir mutfak knave acı çekecek misin? "

Bu yüzden çok yüksek sesle ve tiz ağladı ve Sir Gareth onun sözlerini duydu
söylendi. Sonra ona büyük bir öfke geldi, böylece onun tarafından canlandırıldı,
Sanki birkaçının gücü vücuduna girmiş gibi. Bu yüzden
Doğrudan savaşını daha önce olduğu gibi iki katına çıkardı.
İnme üzerine inme vermek, böylece Kara Şövalye katılmak zorunda kaldı
Saldırısının şiddetinden ve şiddetinden önce. Sonra Sir Gareth
Sir Perard'ın bu kavgada çok yorulmaya başladığını algıladı
ve savunmalarını tam olarak alçaltmak için ve bununla darbelerini iki katına çıkardı
ve dümen üzerine o kadar şiddetli bir şekilde Sir Perard, beyinleri gibi yüzdü
Su ve başı göğsüne asıldı.

Sonra, Sir Perard'ın nasıl bayıldığını algılayan Sir Gareth ona koştu ve
onu dümenden yakaladı ve dizlerinin üzerine sürükledi ve
Sir Perard'ın dümeninden kaçtı ve onu saçından yakaladı ve
seçmiş olsaydı onu öldürmüş olabilmesi için boynunu aşağı sürükledi
bunu yap.

Sonra efendim Perard, ölümün ne kadar yakın olduğunu algılayarak efendim
Gareth dizleri hakkında ve yüksekte bağırdı, "Messire, hayatımı yedekle,
Çünkü sen merhametinde. "Quoth Sir Gareth," Sir Knight, yapacağım
Bu bayan benden yalvarmadıkça hayatını yedeklemiyor. "

Sonra Lynette diye bağırdı: "Sana fie, sen saucy varlet! Kimin sensin
Sana bir iyilik sormam gerektiğini? "

[Sidenote: _lynette, Kara Şövalye'nin hayatını sordu ._]

Sonra efendim Perard bağırdı, "Adil bayan, sana yalvarıyorum sana yalvarıyorum
Bu şövalyenin elinde yaşam, "ve bunun üzerine Lynette dedi ki:"
Bunun olması gerekir. Ama gerçekten bu kadar ibadet edemem
Bir mutfağın eliyle öldürülecek olan sanat gibi şövalye
Knave. Yani, Sirrah Beaumains, sana elinde kal ve bunu yedekliyorum
hayatını şövalye. "

Bu konuşmanın üzerine Sir Gareth, Sir Perard'a tutundu ve dedi ki,
"Ortaya, Sir Knight, çünkü hayatını bu bayanın emrine ayıracağım."
Ve bununla Sir Perard ortaya çıktı ve ayaklarının üzerinde durdu. Ve efendim perar
dedi: "Efendim, beni adil savaşta fethettiniz ve bu nedenle ben
Beni sana verdi. Şimdi, prythee söyle bana, herhangi bir komuta sensin
Bana yatıyor musun? "Quoth Efendim Gareth:" Evet, Messire, bende var
Sana yatmak için bir komut ve bu komut: siz
Doğrudan Kral Arthur Mahkemesine gidin ve görevinizi ona ödeyin.
Ve Kral Arthur'a Beaumains, The Mutfak Knave,
Hath seni ona gönderdi. Ve ona benim hakkımda haber vermen ve ona söyle dua ediyorum
Benimle iyi bir şekilde geliyor. "Ve Sir Perard," Messire, yapılacak
Teklifinize göre. "Ve Sir Gareth," Bakın. "Dedi.

Şimdi tüm bu şeylerde Sir Gareth'in yaptığı ve hiç sıktığını söyledi
Kendisi on yıllık bir şövalyenin öyle bir haysiyet ve kibirle
Ayakta ondan daha fazla haysiyetle hareket etmezdi. Ve ondan sonra
Bu işleri bu bilge olarak çözmüştü, Lynette'e döndü ve
Kendisine hitap etti, "Leydi, eğer öyleyse, şimdi hazır ol
Ayrılık sana eşlik etmeye hazırım "ve bununla birlikte onu aldı
Kalkış ve Sir Gareth ve Axatalese onu takip etti. Yani ayrıldılar
O savaş yeri ve gittikten hemen sonra Sir Perard ayrıldı
Kral Arthur mahkemesine giderken,
Sir Gareth tarafından yukarıda belirtildiği gibi.

Şimdi Lynette ve Sir Gareth bir süre sessizce bindikten sonra,
Lynette yüzünü çevirdi ve Sir Gareth'e baktı. Ve dedi ki, "Efendim
Mutfak Knave, gerçekten kim olduğunu biliyordum. "
Gareth çok sakin bir şekilde cevap verdi, "Birkaç kez kim olduğumu ilan ettin
Ve ben Kral Arthur'un mahkemesinden bir mutfak knave olduğumu. "Sonra Lynette
Güldü ve "Doğru, neredeyse unutmuştum" dedi. Ve dedi ki, "Bine değil
Hala bana yakın, inanıyorum ki, mutfaktan en çok. "Ve
Bunun üzerine Sir Gareth, varsaydığı aynı mesafeye geri çekildi
önce.

[Sidenote: _ Ormandan kaçan bir tanesi.

Şimdi bir süre Eventide yaklaşımına doğru, Sir Gareth ve Lynette
ve yardımcısılar ülkenin o bölgesinden ve
Orman tekrar başladı. Ve ormana yaklaştıkça
ormanlık alanlardan çıkmaya gelen ani olanı tuttular
Beyaz bir ata binmek, çok öfkeli ve tam hızda sürüyor.
Bu binici, aniden dizildi ve fırladı
Kendisi Sir Gareth'e koştuğu eyerden ve onu yakaladı
üzengi, ağlıyor: "Sir Knight! Sir Knight! Seni canlandırıyorum
Woful ihtiyacı durumunda yardımınızı ödünç vereceğinize ibadet! "O zaman efendim
Gareth, bu bilge içinde ona gelen bu kişinin bir
esquire, yeşil ve sarı ile kaplanmış ve iyi bir görünümden biri
ve kalite. Ve Sir Gareth dedi ki: "Adil arkadaşım, prythee bana söyle
Benim için hangi hizmete sahip olursun? "

"Efendim," diye bağırdı o Esquire, "bu yürüyüşlerin şövalyesi olan efendim,
orman içinde birkaç hırsız tarafından besleniyor ve korkuyorum
Kısa bir süre sonra ona yardım etmedikçe onu öldürecek. "Sir Gareth
"Efendiniz nerede?" Dedi. Ve Esquire dedi ki, "Beni takip et ve ben
Seni ona getirecek. "

[Sidenote: _sir Gareth, yaralı şövalyeyi kurtarmak için sürdü ._]

Böylece Esquire atını tekrar monte etti ve tüm hızla kalmayı ve
Sir Gareth, atlarına Spurs'u koydu ve aynı zamanda hızla uzaklaştı ve
Lynette ve cüce Sir Gareth'den sonra hızla geldi. Yani anon
ormana girdi ve küçük bir yol için derse ve sonra
Sir Gareth, kısa bir mesafede bir şövalye setinin bulunduğu yerde algıladı
sırtını altı büyüke karşı savunan bir ağaca karşı
Tam zırhla kaplanmış kaslı kötü adamlar. Ve efendim Gareth orada
yerde ölü olan diğer üç kötü adam vardı, ama
Şövalye, birkaç yaradan kanamış ve çok yorgun bir dava içindeydi
savaşı ile. Bunun üzerine, bunu yaparak, Sir Gareth kılıcını çizdi
Ve çok gürültülü bir sesle ağladı: "Seninle, kötü adamlar!
ve bununla bu yarışmanın ortasına Drave. Ve hırsızlar
gelmesinin şiddetine şaşkınca, böylece ne yapacağını bilmiyorlardı
Yap, Sir Gareth drave için herhangi birine izin vermeden veya duraklamadan
düzenlemek. Ve şaşkınlıklarından kurtuldular, Sir Gareth vurdu
Tek bir darbede yeryüzüne kötü adamlardan biri ve sonra
bir diğer. Ve üçüncüsü kendini savunurdu, ama Sir Gareth ayağa kalktı
üzenlerinde ve onu o kadar dolu ve korkunç bir büfe ki ki ki
Morion'dan ve kafasından onun çok dişlerine
KAFA.

[Sidenote: _sir Gareth, hırsızları öldürür._]

Sonra Sir Gareth'in vurduğu korkunç korkunç darbeyi gör
Onların arkadaşları, diğer üç kötü adam hayatları için Adread idi.
ve ormana çığlık attı. Ama Sir Gareth izin vermezdi
Onlar kaçtı ama onlardan sonra büyük bir öfke ile suçlandı. Ve üç
Hırsızlar kaçamayacaklarını ve başka bir şey olduğunu buldular
Onlar için yapmak ama Dönüp Koy'da durmak ve onlar da öyle. Ama efendim
Gareth bunun tarafından kalmayacaktı, ama doğrudan onların
ortasında ve bu tarafa çarptı ve böylece Maugre
Bu kötü adamların üçü de şu anda gerildi, hepsi yıkandı
kanlarında, yerde. Sonra Sir Gareth tekrar geri döndü, silip
Kılıcını çok sakin bir şekilde kılıfına geri koydu.

Öyleyse anon, kurtardığı şövalyeye geldi ve
Zaman Lynette ve Axatalese ve Esquire böyle bir yardım ödüyorlardı.
davası talep ettikçe yaralı adam.

Ama o şövalye Sir Gareth savaşından döndüğünde, o
diğerlerinden ayrıldı ve Sir Gareth'e geldi ve onu kucakladı
Diz ve "Messire, Certes hayatımı kurtardınız" dedi. Ve o
dedi: "Dua ediyorum bana ne harika ve ibadet şövalyesini kimsin
Beklediğim gibi harika bir savaş yapıyor. Asla düşünmezdim
Herhangi bir şövalyenin altı silahlı adamı devrilebileceği mümkün
Bu gün yaptığım kadar kolaylık. "

[Sidenote: _Lynette Mocketh Sir Gareth._]

Şimdi Lynette o sırada duruyordu ve gözleri harika bir şekilde
Parlak ve parlıyor ve çok garip bir şekilde Sir Gareth'e baktı. Daha sonra
Sir Gareth'in kurtardığı şövalyenin söylediklerini duyarak patladı
Çok shrilly ve piercingly gülerek ve diye bağırdı, "Sir Knight, zekâ
Siz bu kim hayatını kurtardı? "Dedi Şövalye," Hayır,
Damsel, bilmiyorum. "Dedi:" O zaman bu bir mutfak
Kral Arthur'un Mahkemesi High Beaumains'in Knave, çok yüksek
ellerinin beyazlığı. O beni o zaman benim isteğime karşı takip etti ve
Onu benden alamıyorum. "

Sonra o şövalye çok şaşırmıştı ve dedi ki: "Adil küçük hanım,
Benimle jest seni sertleştiriyor, çünkü bu gerçekten çok asil ve
İyi onaylanmış büyük ibadet şövalyesi. Böyle bir şövalye dışında kimse için
Bu, bu gün koruduğum gibi kollar yapabilirdi. "

[Sidenote: _sir Gareth Şövalye Rebuketh._]

Şimdi o zaman Sir Gareth sahip olduğu savaşlarla çok yorgundu
gün boyunca savaştı ve vücudu birkaç yarayla ağrıyordu
acı çekmişti ve ruhu çok büyük bir şekilde can sıkıcıydı
Hangi Lynette ona tüm bunlar boyunca tedavi etmişti, bu yüzden
Ama herhangi bir erkeğe başa çıkmak için çok az sabır. O kadar düz bir şekilde onu çevirdi
O şövalyeye doğru ve ona çok sert bir şekilde atıyor: "Messire,
Bu bayanın size ilgili olduğunu kazanmayı düşünüyor musunuz?
Ben? Seninle, söz konusu söz konusu sözü vermeyeceğim
bilge. Bu nedenle, bir Scullion delikanlı olduğumu söylemekten memnuniyet duyarsa,
Onun uğruna olduğuna inanmalısın. "

Bu konuda şövalye eskisinden daha şaşırdı ve o
Ne düşünmeli. Yani anon dedi ki: "Messire, cerse hiçbir suç demek istemedim
Sen, bana böyle bir hizmeti yapan kişiye nasıl suç demek isteyeceğim
Bu gün bana verdiğin gibi mi? "

"Şey," Quoth Sir Gareth, "bu konuda çok rahatsız oldum
Bu bayanın söylemekten memnuniyet duyduğunu kazanın. Bunun için bunun için
Ben bu bayan şampiyonuyken ve bu yüzden kimseye acı çekmeyeceğim
"Dedi Sir Gareth, ve bunu sonlandırdığında Lynette
Tüm gücü ve ana ile tekrar güldü ve güldü. Ve ağladı
Dışarıda, "Peki dedim, sen mutfak knave!" Hangi konuşmaya kadar efendim Gareth
cevap vermedi.

Sonra o şövalye Sir Gareth'e ve Lynette'e dedi: "Messire ve sen,
Adil küçük hanım, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum ama biliyorsun. Ama ben
Bak, Sir Knight, sanatın birkaç yerde yaralandığını ve şüpheliyim
Seyahatlerinizle ikiniz de awear olduğunuzdan değil, bu yüzden sana dua ediyorum
Benimle kale geleceğini, bu çok büyük değil
Bundan uzak olan mesafe ve ben orada seni oraya götürmek ve yenilemek için yalvarıyorum
Bu gece için. "

Buna Lynette dedi ki: "Beni çok memnun ederek,
Messire, çünkü ben AWEARY ve beni biraz dinlendiririm. Öyleyse
Biz kalanıza ilerliyoruz. Ama bu beaumains o kadar yakın değil
Gerçekten bizim için mutfağın kokusuna uyamam. "

Bundan sonra hepsi o yerden ayrıldı ve hiç Sir Gareth
Damsel ona yapmasını emrettiği için uzaktan sürdü.

[Sidenote: _ Şövalyenin Kalesi'ne gelirler ._]

Şimdi kayda değer bir şekilde gittikten sonra ormandan çıktılar
ve o şövalyenin kalesi olan bir vadiye. Ve bu bir
Çok adil ve asil kale ve vadi son derece verimli
Birçok zengin tarla ve çayır ve her ikisi de birkaç ağaç tarlası ile
meyve ağaçları ve başka türlü. Bu verimli vadi aracılığıyla geldiler
kale ve büyük bir gürültü ile kale avlusuna girdiler
atların parke taşlarına toynakları ve bu sırada birçoğu
Kale görevlileri atlarını almak ve
onlara hizmet edin.

Sonra Lynette ona baktı ve kalenin şövalyesine dedi.
"Messire, bunlar kim?" Dedi ki: "Adil küçük hanım, bunlar onlar
Atını ve o asil şövalyenin atını arkadaşın alacaktı,
Ve diğerleri sana ve ona hizmet etmek için onu bekleyecekler.
her ikisi de. "Sonra Lynette dedi ki:" Öyle değil, Sir Knight, atım alabilirler
Ve ben hizmet edebilirler, ama gibi bir mutfak knave
Beaumains bu akıllıca beklemeli, bu yüzden ben de sana teklif veriyorum
Kendini beklemesi için acı çekiyor. "

[Sidenote: _sir Gareth Serveth'in kendisi._]

Bu konuşmanın üzerine Sir Gareth onu kalenin şövalyesine çevirdi ve
Yüzü çok sakindi, ancak gözleri ateş kıvılcımları gibi parlıyordu ve o
dedi, çok kibirli bir şekilde konuşmak: "Messire, whitward whitward ise? i
Bana iyi atımı barındırıp bekleyebilmem için bana dua et
kendim hizmet etmeyi üstlendiğim bu bayan olarak bana emretti
yapmak. "Sonra kalenin şövalyesi çok sorunlu ve bilmiyordu
ne cevap vermeli; Yine de Anon, "Messire, ne söyleyeceğini bilmiyorum
Bu dava ama bana sorduğum bir şey, istikrarlı lieth yonderways söylemeliyim. "

Öyleyse şövalyeyi fırlatın ve bunun üzerine Sir Gareth onu başka bir şey olmadan çevirdi
Kelime ve sürdü, hala çok sakin bir şekilde, onları yalnız bıraktı.

Bundan sonra Şövalye ve Lynette kaleye girdi. Ama şövalye,
Yalnızken, ona kalenin görevlisini çağırdı ve dedi
O'na: "Git ve o asil ve değerli şövalyeyi arayın
Elbette o büyük ve ünlü bir şampiyon. O olduğunu gör
böyle birine hizmet edilmesi gerektiği ve boş boşa
Onu rahatlatmak ve rahatlatmak için, bu gün için sertifikalar
hayatımı kurtardım. "Yani Steward o zaman teklif edildi ve o akşam efendim
Gareth, bir Şövalye Kraliyetine yakışan tüm akıllıca servis edildi.
Gerçekten öyleydi.

Şimdi ertesi gün geldiğinde ve Lynette ve efendim zamanı geldiğinde
Gareth ve Axatalese o yerden ayrılmak için cüce, şövalye
Kale, atına oturduğu Sir Gareth'e geldi. Ve o koydu
Elini Sir Gareth'in üzüntüsü üzerine ve dedi ki: "Messire, dua ediyorum
Söyliyorsun, sahip olacağın bir hizmet var mı?
Benim mi? "

[Sidenote: _sir Gareth, Şövalyeyi Hizmet Yapacak Şövalyeye Bidetth.

Sonra Sir Gareth o şövalyeye baktı ve dedi ki: "Efendim, var
Bana bunu yapmayı seçtiğin bir hizmet ve bu
Hizmet: Kral Arthur Mahkemesine herkesle gitmelisiniz.
Derecenizden birine yakışan mülk. Ve sahip olduğun zaman
Mahkemeye gel, Kral Arthur'a Beaumains'e söylersin,
Mutfak Knave, mahkemenizi ona ödemek için sizi ona gönderdi.
Ve kral ve Sir Gawaine'ye nasıl gittiğini söylerdim
Benimle farkında olduğun kadar. "Dedi Sir Gareth ve ona
Kalenin şövalyesi cevap verdi: "Efendim, sizin gibi yapılacak
ordain; Tüm bu şeyler için tam olarak bana emrettiğin gibi yapacağım. "

Bundan sonra üçü yola çıktılar, küçük hanım lynette
İlerleme ve Sir Gareth ve cüce arkasında biraz mesafe sürüyor.

       * * * * * *

Ve şimdi başka maceraların ne olduğunu duyarsanız, Sir Gareth ve
Lynette şu anda daha fazla okumanız için dua ediyorum, çünkü bu birkaç
İşler gerekli sırayla anlatılır.

[İllüstrasyon: Lady Layonnesse.]




[İllüstrasyon]

Dördüncü Bölüm

_ Sir Gareth, Hind Sir Percevant ve Kale'ye nasıl geldiğini nasıl gördü
Tehlikeli ve Lady Layonnesse ile konuşma yaptı. Ayrıca nasıl bayan
Layonnesse onu şampiyonu için kabul etti ._


Böylece Lannet Lynette ve ardından Sir Gareth ve cüce seyahat etti
bütün sabah ve öğleden sonra bir kısmı
Herhangi bir macera ile buluşmadan ve tüm bunlarda
Damsel, Sir Gareth'e iyi ya da hasta olmasın hiçbir kelime söylemedi, ama
Hiç gözlerini onun önünde tam olarak sabit tuttu gibi
Düşünce ile işgal edildi.

[Sidenote: _ bir vadide adil bir pavyona bakarlar.

Günün en iyi tarihinden yaklaşık iki veya üç saat sonra geldiler
çok uzun dik bir tepenin üstünde ve altında vadide
Tepenin altına uzanan Sir Gareth, önemli bir şirket ve
Büyük mülk gibi görünen bir kişi bastırıldı. Bunun için
Yerde Ser dalga renkli ipek ve üstü pavyonlar vardı
Orada her pavyon, sahibinin cihazını taşıyan ipeksi bir afiş uçtu
o pavyon. Ve oradaki diğer tüm pavyonların ortasında
açıkça şövalye şampiyonunun pavyonu ya da
Diğerlerinin derebesi. Bu pavyonun kırmızı ipek olduğu için
gümüş ve siyah ipliklerdeki figürlerle işlemeli ve
Pavilion orada çok büyük boyutta bir afiş uçtu, aynı zamanda
Bir figürle gümüş ve siyah işlenmiş koyu kırmızı ipek
Leopard Couchant.

Ve yüksekliklerin üzerinde durduğu yerden, Sir Gareth tüm bunları gördü
Pavyonlar, çim kekli çim biçme ile adil bir çift çayırda yayıldı.
Yeşil kadife bir bez gibi pürüzsüz ve eşcinsel ve güzel ile parlak
Çiçekler. Ve bu çayır ve ötesindeki diğer çayırlar
Büyük mesafe ve mesafenin uç noktasında oldukça uzun
kale ve birçok kuleli iyi bir kasaba, hepsi çok parlak parlıyor
Şeffaf gün ışığı net.

Bütün bunlar Sir Gareth, avucunun üzerinde olduğu gibi çok sade kaldı
el, ve o seviyenin ne kadar üstünde, verimli vadi gökyüzü
Kristal bir çatıya benzeyen-sıcak ve mükemmel mavi ve dolu
Çok fazla bulutla dolu. Sonra Lynette dedi ki: "Hah, Beaumains, görüşürüz pavyonlar ve görüşürüz
Ortalarında olan o pavyon? "Ve Sir Gareth," Evet,
Damsel, hepsine bakıyorum. "

[Sidenote: _Lynette Sir Percevant._]

Quoth Lynette: "O Merkezi Pavyonun Sir'e ait olduğu gibi
Hind'in algılaması, çünkü o cihazın işlendiği cihazı biliyor muyum
Banner. Ve size söylemeliyim, efendim Percevant'ın
Bu alemin şövalyeler şampiyonunun en iyisi ve savaştı
Yuvarlak masanın en başlı şövalyeleriyle birçok savaş ve
Tüm bu karşılaşmalarda büyük bir kredi ile ortaya çıkıyor. Şimdi,
Beaumains, bu bunlardan herhangi birinden çok farklı bir şövalye türü
şimdiye kadar yapmanız gereken kiminle, bu nedenle bunu tavsiye ettiniz
bir mutfak knave için böyle bir macerada yapmak zorunda kalmaz
Bu. Öyleyse seni çevirin ve seni gitmesini ya da bir kefaletle harika bir şey
Bu olayda size gelecek. "

Sonra Sir Gareth Lynette'e çok sakin bir şekilde baktı ve dedi ki: "Bayan,
Kredi ve onur sahibi olan bir adam başarısız olabilir
Bu tür bir girişim, ancak ne zaman böyle bir şey duydunuz
Kredi veya onur adamı onu bir maceradan geri çekti çünkü
İçinde büyük bir tehlike var mı? "

Sonra Lynette güldü ve dedi ki: "Hah, Beaumains,
Bir mutfak knave dışında olan biri için çok yüksek ruh. Şimdi zarar
Bu girişimden dolayı sana düşüyor, bu nedenle kendinizi suçla. "Ve
Efendim Gareth: "Ben de yapacağım ve iyi emin olacağım, adil küçük hanım,
Bu asla bunun için ya da başka bir şey için seni suçlamayacağım
Bana gel. "Ve o Lynette tekrar güldü.

Sonra Sir Gareth dizildi ve yokuş aşağı döndü.
Yukarıda belirtilen pavyonlar ve bu yüzden üçü de yükseklikten indiler
Vadiye ve böylece ipeksi olan o adil çayıra doğru geldi
Çadırlar dikilmişti.

Şimdi pavyonlara yaklaştıklarında,
Dice'de oynayan bir bankta oturuyordu. Bunlar, Sir Gareth'e bakıyor
O kadar bilge, adil küçük hanım ve cüce ile geliyor, hepsi ortaya çıktı,
Ve aralarında şef olan o dedi ki: "Efendim, hangi şövalyesin ve
Derecen nedir ve neden geliyorsun? "diye cevapladı efendim
Gareth, "Arkadaşım, sadece olduğum için kurtardığım önemli değil
yeterli. Benim işime gelince, efendim ile konuşma yapmak
Bu şirketin efendisi Hind algısı. "

Esquire quoth: "Efendim, bu şekilde geçemezsin veya sahip olmayabilirsin
Önce adınızı bilmeden Hind Sir Percevant ile konuşma
Ve dereceniz, aksi takdirde ona tehlikenizde ona gelirsiniz. "Sonra
Efendim Gareth güldü ve "Sen de söyle?" Dedi. Ve bununla geçti
Bütün bu Esquires ve Lynette ve Cüce onunla gitti ve kimse
onu kalmaya cesaret etti. Böylece Sir Percevant ve Sir Pavyonuna geldiler
Percevant o sırada pavyonu içindeydi.

Şimdi pavyondan önce,
zemin ve yazı üzerinde büyük bir kalkan astı, üzerine
Siyah beyaz bir leopar kanepeli cihazı ve böylece Sir Gareth
Bunun Sir Percevant'ın kalkanı olduğunu algıladı.

Sonra Sir Gareth kılıcını çizdi ve ileri gitti ve kalkanı vurdu
o kadar bir darbe, verdiği inmenin altında gök gürültüsü gibi çaldı
BT.

Bu yüzden Pavyonundan Hind Sir Algevant ve onun
Çarşamba öfkeyle alev almıştı ve çok şiddetli ağladı:
"Messire, o bilge içinde kalkanımı vurmaya cesaret eden sen kimsin?"

[Sidenote: _sir Gareth, Sir Percevant._]

Ama Sir Gareth atını çok sakin bir şekilde oturdu ve dedi ki: "Messire, ben
Konuşma yapabilmem için seni ileri çağırmak için kalkanına çarptı
seninle. Benim adım gelince, size ne de benim derecemi söylemeyeceğim. Ama eğer
Bunları bilirsin, onlara bu bayandan sorman için teklif veriyorum
benim arkadaşım. "

Sonra Sir Percevant onu Lynette'e çevirdi ve dedi ki, "Damsel,
Bu şövalye? "Ve Lynette dedi ki:" Efendim, bundan başka bir şey bilmiyorum
Kral Arthur'un mahkemesinin bir mutfak knave'sidir.
zırh. Ona Beaumains denir ve ondan kurtulur muydum
Birkaç kez, ama yapamadı; Sonsuza dek beni takip etti ve Maugre benim
Dilekler, şampiyonum olarak hizmet edecek. "

Sonra Sir Percevant büyük öfkeyle Sir Gareth'e döndü ve dedi ki:
"Efendim, sizin ve küçük hanımının koymaya çalıştığınız bu jestin ne olduğunu bilmiyorum
üzerimde, ama bunu biliyorum, onu konuşmaya atadığın için
senin için ve o seni mutfak knave olduğunuzu ilan ettiğinden, ben de
Olmana inan. Bu nedenle, adınızı doğrudan beyan etmedikçe
Ve kendi hesabına göre bana derecen ve bana kanıtlamadığınız sürece
Bu küçük hanımdan başka türlü olduğunuzu, doğrudan sahip olacağım
Zırhından çıkardın ve bağlı olmanı ve dövülmesini sağlayacak
Kalkanıma koyduğunuz bu hakaret için kablolar. "

O zaman efendim Gareth Spake çok sakin bir şekilde şöyle diyor: "Efendim, bu üzücü olurdu
Yapman için, çünkü size bir mutfak knave olup olmadığımı söylemeliyim
Ya da hayır, yine de birkaç iyi ve değerli ile ilgisi vardı
Adil şövalyeler. Çünkü sana bu şövalyelerden birinin
Gölün Sir Launcelot'du ve beni şövalye yaptı. Ve yapmalıyım
Bunlardan bir başkasının kendi kardeşiniz olduğunu söyle Sir Perard,
Dün savaşta kimin üstesinden geldiğimi ve sadece katledeceğim
Bu küçük hanımın hayatını ellerime çektiğini. Ve sana söylemeliyim
Sir Perard, şimdi Kral Arthur Mahkemesi'ne giderken bile,
O, bu amaçla ona olan talebim üzerine krala görevini ödemek için. "

Sonra Sir Percevant öfkesinin kaşını temizledi ve dedi ki: "Efendim, ben
Bana çok iyi bir şövalye olduğunu söylediğin her şeyden algılayın
kalite ve liyakat. Bu nedenle söylediğim şeyi geri çekeceğim ve
Savaşıyor musun çünkü kalkanımı vurdun. Ve zor olacak
benimle ama sana böyle bir şekilde hizmet edeceğim
Sıcak kırmızı kanınıza hakaret edin. Sana izin vermeyeceğime söz veriyorum
Ya da sana karşı savaşta kal. "

Yani efendim algılama ve düz bir şekilde onu çadırına çekti ve
arkadaşları olan şövalyelerin birçoğu ve birkaç esquires
konuşurken bu konuda toplanmıştı, pavyonuna girdi
O ve orada ona zırhını takmaya ve kendisini savaşa sığdırmaya yardım etti.

[Sidenote: _Stow of Battle ._]

Böylece Anon Sir Percevant, bunun için hazırlanan tüm bilge içinde tekrar ortaya çıktı
savaş. Ve esquires ona süt kadar beyaz bir at getirdi
Ve ona monte edilmesine yardım ettiler. Ve efendim Percevant harika bir şey aldı
eline mızrak ve böylece döndü ve adil bir pürüzsüz yola çıktı
İki şövalyenin bir tanesine karşı iyi çalışabileceği çimlerin
bir diğer. Ve o şirketten olan her şey Sir Percevant'ı takip etti
ve Sir Gareth o çim çimine ve küçük hanım lynette ve
Cüce yardımcısları diğerleriyle birlikte gitti.

Yani o yere listelerden bir mareşal atandı ve
Daha sonra her şövalyeye o mareşal tarafından belirli bir istasyon atandı.
Sonra, her şey usulüne uygun olarak hazırlanıyor, saldırı kelimesi
verilen ve her şövalye, diğerine karşı başladı
Araba kullanabildiği hız. Böylece ortasında tanıştılar
harika bir kükreme ve odun ve metal çökmesi ile
Her bir şövalyenin mızrağıyla karşılaşmak küçük parçalara ayrıldı ve
Her birinin atı darbenin altından geri döndü ve düşecekti
Şövalye binicisi onu dizgin, mahmuz ve sesle kurtarmamış olsaydı.

[Sidenote: _sir Gareth Sir Percevant._]

Sonra her şövalye atından aşağı atladı ve kılıcını çizdi ve
İki yaban domuzu tüm şiddetiyle saldırıya koştu
savaşa girdi. Ve bunun üzerine böyle bir darbeleri bir araya getirmeye düştüler
Uzaktan bakan bir başka
Bu saldırının şiddet ve kargaşası. İki şampiyon için
Çok şiddetli bir şekilde savaştı ve ne kadar uzun savaşırlarsa daha şiddetli bir şekilde
savaştı. Ve kısa bir süre içinde her birinin zırhı kırmızı lekeli,
Ve üzerinde savaştıkları zemin kırmızıyla beslendi, ancak
Hiçbir şövalyenin herhangi bir beyaz veya
derece, ama yine de her biri sürekli artan öfke ile savaştı
diğer.

Şimdi şu anda hiçbir şövalyenin hiçbir avantajı yoktu
diğer ve hiç kimse bu savaşın nasıl gideceğini söylememiş olabilir, ama
En büyük şüphenin anında, Lynette sesini yüksek sesle yükseltti,
Terörde olduğu gibi, çok karışık ve şiddetli bir şekilde ağlıyor: "İyi
layık şövalye efendim percevant, o zaman bir mutfak knave ve bir
Scullion, savaşında seni mi kalıyorsun? "

[Sidenote: _sir Gareth, Sir Percevant._]

O zaman Sir Gareth ile savaştığında daha önce gerçekleşmiş olduğu gibi
Sir Percevant'ın kardeşi Kara Şövalye, Sir Gareth sözleri duydu
Lynette diye bağırdı ve düz bir şekilde yeni
Öfkesi nedeniyle birkaç erkeğin gücü vücuduna girmişti
Bu kelimelerle. Ve bu öfke önünde olan her şeyi tüketti,
bunun diğeri ihtiyatlı mı yoksa öfke mi? Doğruca efendim için
Gareth kalkanını bir kenara bıraktı ve kılıcını iki elinde ve
Sir Percevant'a koştu ve çok şiddetli bir şekilde darbe vurdu
Şiddetle ne beceri ne de güç saldırısına dayanabilir. Daha sonra
Sir Percevant bu saldırıdan önce geri döndü ve başka türlü yapamadı,
Ve kalkanını tam olarak taşıyordu; Ama Sir Gareth onu takip etti ve
Sir Percevant'ın artık yapamaması için onu gittikçe daha şiddetli bir şekilde smote
Kalkanını düşmanının saldırısına karşı tut. Ve Sir Gareth
Sir Percevant'ın savunmasında zayıf bir şekilde mumlu olduğunu algıladı ve
İçeri girdi ve dümen üzerine efendim algıladı, o kadar kederli bir darbe
Sir Percevant artık ayağının üzerinde duramadı ama yavaşça battı
Sir Gareth'den önce dizlerinin üzerine. Sonra Sir Gareth Sir Percevant'a koştu
ve onu dümenden yakaladı ve dümenini kafasından attı ve
Bu Sir algılaması ile ölüm onu ​​gölgede bıraktı. O zaman efendim
Percevant, Sir Gareth'i uyluklar hakkında yakaladı ve onu kucaklayarak ağladı
Dışarı: "Messire, hayatımı ayır ve beni öldürme!" Ve tüm bu şövalyeler
ve Sir Percevant'a katılan esquires, efendim hakkında baskı yaptı
Gareth nerede durdu ve seslerini kaldırdı, aynı zamanda ağladı: "Efendim
Şövalye, şampiyonumuzu iyi layık şövalye öldürme, ama
O'na hayat. "

Sonra Sir Gareth, hepsi kan ve savaşın teri ile ıslak
Nefes için çok boğuk bir sesle dedi: "Bu şövalyenin
Bir durum dışında hayatını ona ayırmayacağım ve
Bu durum, şampiyonum olan küçük hanımın hayatını sormasıdır
elimde. "

Şimdi o zaman Lynette ağlıyordu, ama
Bu şiddetli savaş ya da başka bir şey yüzünden, kim söyleyebilir? Yine de
Ağladı ve hiç güldü ve tekrar ağladı. Ve diye bağırdı: "Sen
Saucy Knave, Beaumains, böyle bir talepte bulunduğunu kim sanat? "

Ama Sir Gareth dedi ki: "Eğer soslu olursam, geçmesine izin ver, ama bu yüzden benim gibi
dedi, ve sormadığın sürece bu şövalyeyi hayatını ayırmayacağım
Ben, "ve bununla Sir Percevant'ı saçından yakaladı ve onu kaldırdı
Sir Percevant'ın kafasını kapalıdan ayırmak gibi yüksekte kılıç
onun vücudu.

[Sidenote: _Lynette, Sir Percevant'ın hayatını canlandırıyor._]

Sonra tüm bu şövalyeler ve esquires Lynette ve Besough'un etrafında kalabalıklaştı
Sir Percevant'ın hayatını isteyeceği. Ve Lynette dedi ki:
"Elinde kal, beaumains ve onu öldürmeyin, çünkü bu üzücü olurdu
Hind Sir Algevant kadar hayatını kaybetmek için çok iyi ve layık bir şövalye
Sanat gibi bir mutfak knave elleri. "

Sonra Sir Gareth şöyle dedi: "Ortaya, Sir Knight ve ayağa kalk, söz konusu
Bu bayan hayatını kurtardı. "Ve bununla Sir Gareth onu serbest bıraktı
Sir Percevant ve Sir Percevant'ın tutulması ortaya çıktı ve ayağa kalktı.

[Sidenote: _sir Gareth Komutan Sir Percevant._]

Sonra efendim Percevant dedi ki: "Efendim, beni çok adil bir şekilde dövdün ve
Acı savaş ve ben de kendimi sana veriyorum. Şimdi sana dua ediyorum bana söyle
Üzerimdeki komutlarınız nelerdir? "Ve Sir Gareth dedi ki:" Efendim, diyorsun
Peki, bunlar benim emirlerim: sen, tüm bunlarla birlikte
Şövalyeler ve Esquires Şirketi, bu alandan ayrılın
Ve hepiniz Kral Arthur Mahkemesine gidiyor. Ve bu benim arzum
Kral mahkemesine geldiğinde, görevini ödeyeceksin
ona ve ona beaumains, mutfak knave, sana gönderdiğini söyle
Bu görevi ödeyin. "

Sonra Sir Percevant, Sir Gareth'den önce başını eğdi ve dedi ki: "Efendim,
sen emriyle olacak. "Ve bundan sonra" Efendim, sana dua ediyorum
Bana bu iyiliği yapacaksın; Benimle gelmen için sana dua ediyorum
Uzakta gördüğünüz kasabada kale kale. Çünkü bu benim kalem
Ve kasabam ve ben, seni dinlendirmen gerektiğine gitmiyoruz.
yolunuzda ve kendinizi kalemde yenilemelisiniz. BEN
Birkaç yerde yaralandığınızı algılayın ve ben de
Yaralarınızı aramalı ve giydirmelisiniz ve
Dinlenin ve ileriye giderseniz rahatlayın, böylece yaralarınız iyileşebilir
ve daha fazla üstlendiğinizde Hale yapılabilirsin
maceralar. "

Buna Sir Gareth şöyle dedi: "Efendim, nezaketiniz için iyi teşekkür ederim ve
Seninle ve orada dinlenmek için kalenize gitmemden çok zevk alacak
Bir süre ben. Gerçekten de savaştığım ağrılı bir savaş oldu
Sen bu gün ve ben çok fazla acı çekiyorum. Üstelik bende
Geçin diğer savaşlarla savaştı ve Aweary ve hiçbir durumda gitmeyecek
bu hediyede daha uzak. "

Yani Sir Gareth ve Sir Percevant onları biraz dinledikten sonra,
Ve tüm şirketleri ayrıldı ve
Sir Percevant Kalesi. Orada Sir Gareth yıkanmıştı ve yaraları
Arandı ve giyindi ve mümkün olan her şeyden önce getirildi.

[Sidenote: _sir Gareth onu Sir Percevant'ın kalesinde dinler.

Ve Sir Percevant, bir Şövalye Şirketi'nin
Sir Gareth'in üzerinde durduğu yerde durun, böylece hiçbir zarar vermemeli
O ve bu komuta göre yapıldı. Yani Sir Gareth'e uydu
Sir Percevant'ın Kalesi beş gün boyunca ve tüm o zamanlar gördü
Damsel Lynette'in hiçbir şeyi; çünkü bir kısmında yatıyor
Kale ve başka bir bölümde yaşadı. Sonra beş günün sonunda efendim
Gareth yaralarından iyi iyileşti ve her açıdan Hale ve Güçlüydü
Daha fazla macerasını gerçekleştirmek için.

       * * * * * *

[Sidenote: _Lynette Sir Gareth ile Barış Maketh._]

Şimdi yukarıda belirtilen beş gün geçmişte olduğunda, Sir Gareth onu hazırladı
ve Lynette de ayrılmaya hazır hale getirdi ve böylece
Sir Percevant Kalesi'nden ayrıldı. Ve dışarı çıktılar
Kalenin geçitinden ve ötesinde uzanan güneş ışığına,
Ve tümlerle harika parlak neşeli hoş bir gündü
Amans'ı söyleyen küçük kuşlar ve ne zaman kar gibi düşen çiçekler
rüzgar elma ağaçlarının dallarında patladı. Böylece
ayrıldı ve ondan sonra uzun süre sürdüler. Yani iki geldiler ya da
yolunda üç lig ve o zaman hiçbir şey söylemedi
Diğeri ama her ikisi de sessizce sürdü. Sonra sonunda Lynette onu çevirdi
Hakkında ve Sir Gareth gözlerinin çok parlak olduğunu algıladı. Ve
Lynette, "Efendim, bana karşı öfkeleniyor musun?" Dedi. O zaman Sir Gareth, kim
Biraz uzakta biraz uzakta, onun üzerine yaptığı gibi
teklif vermek, ona yaklaştı ve dedi ki: "Hayır, adil küçük hanım; neden
öfkenin sana karşı olması gerektiğini mi? Sana herhangi bir öfke gösterdim mi
Bana bu sözleri söylemelisin mi? "Dedi:" Hayır, Messire, asla hiç
Zaman bana karşı öfke gösterdin mi ama hepsine geldin
herhangi bir asil ve layık şövalyenin bir bayan için olması mümkün olduğunu
ona tüm düşünce ve saygı ile davranmıştı ve bu
Size tedavi ettiğim küçümseyen yola rağmen yapıldı. Ve ayrıca
Kendini nasıl doğurduğunuzu çok iyi algıladım
Bu yarışmalarda savaştığınız silahlarda ve ben
Seni olan şövalyelere karşı cesur ve kibirli olmanızı sağladı
güçlü ve cesur, bana karşı nazik ve nazik olduğun gibi
kadın."

Sonra Sir Gareth gülümsedi ve dedi ki: "Bayan, senden çok şey yapıyorsun
çok az. Tüm gerçek şövalyelerin olmasını sağladığını bilmediğini bil
Nazik ve hasta gibi, onlar kadar güçlü değil mi? Yani öyle
Sana saygılı olmakta, ben dışında boşa gittim
böyle bir durumda yapmaları öğretildi. Bu acı sözlere gelince
bana spake, size hissetmiş olabileceğim herhangi bir öfkeyi söyleyebilirim
Bunun için savaştığım şövalyeleri ziyaret ettim. Ne zaman
Bana bu acı sözleri verdin, sonra onlara acı darbeler verdim,
Ve beni ne kadar çok küçümseydin, o kadar güçlü ve şiddetle yaptım
kavga."

Sonra Lynette dedi ki: "Efendim, çok yüksek, asil ve değerli bir
Şövalye ve o, Belle'ye bunu düşünmek için kime kefiline kefiline
Lady, duyduğum herhangi bir şey kadar şanslı olacak. Ben için
Herhangi bir şövalyenin böyle olmasının mümkün olmadığına inanıyorum
Yolculuk yaparken seni tüm bunlar için denediğimde denedim
birlikte; Bu nedenle, kendinizi bu kadar değerli kanıtladıysanız
Şey, kendinizi daha büyük olanlara daha ne kadar kanıtlayacaksın
Zamanında size gelecek şeyler mi? "

Bu yüzden Spake Lynette ve Therate Sir Gareth biraz güldü ve dedi ki: "Adil
Damsel, şimdi yanına binmek için mi gittiğim ve şimdi barış var mı
Bizi mi? "Ve Lynette," Evet, Messire. "Dedi.
Lynette'in yanına gelene kadar ileriye doğru sürüldü ve o zamandan
İleri barış vardı ve onlar aralarında concord; Lynette için şimdi
Daha önce şımarık ve insansız olduğu için ona nazik ve alçakgönüllü.

[Sidenote: Concord'da birlikte yolculuklar._]

Ve birlikte seyahat ederken Lynette Sir Gareth'e birçok şey söyledi
Bilmediği için girdiği macera ile ilgili olarak
önce. Çünkü ona kız kardeşi olan bu hanımın yüksek olduğunu söyledi
Lady Layonnesse ve on sekiz yaşında. Ve dedi
Lady Layonnesse'nin en güzel bayanlardan biri olduğu
dünya ve ona bayanın çok büyük bir kontes olduğunu söyledi
ve zengin kasaba, yüksek Granderegard ve asil bir kale
Aynı şey tehlikeli kale olarak adlandırılan kasaba. Ve ona söyledi
Lady Layonnesse'nin Kontes Genişletildiği Yürüyüşler
Bu tarafta ve kasabanın o tarafında birkaç lig için ve
kale ve ona kırmızı toprakların şövalyesinin
kız kardeşine karşı çıktı, o kadar güçlü ve o kadar çok şövalye ki
alemin herhangi bir bölümünde çok güçlü bir
Şövalye gibi. Ve Sir Gareth'e şöyle dedi: "İyi Sooth, Messire, ben
Buna karşı kendinize ait olmak için üzücü ado'ya sahip olacağınız için büyük korkutun
Sir Perard daha büyük ve daha büyük olduğu için kırmızı toprakların kırmızı şövalyesi
Ford'daki bu iki şövalyeden daha kolay ve
Sir Algevant of Hind Sir Perard'dan daha büyük ve daha büyüktü, bu yüzden ben
İnan, bu kırmızı toprakların bu kırmızı şövalyesi efendimden daha büyük ve daha büyük
Algılama. "

"Şey, Lynette," Quoth Sir Gareth, "Şimdiye kadar sahiptim
Biri ama bir savaşta başarı, ve ben de acı çektim
onursuzluk. Bu yüzden bununla adil bir servet elde etmeyi umabileceğime inanıyorum
Şövalye de, herhangi bir şövalyenin servetinin
Tanrı'nın elleri ve insanın ellerinde değil, bu yüzden onun iradesiyse
Bu teşebbüste iyi ücret, o zaman kesinlikle bunu yapalım. "

Böylece birçok şeyden büyük dostluk içinde konuştular ve bu yüzden seyahat ettiler
Bütün bu gün ve ertesi gün ve ertesi günün bir parçası için.
Ve üçüncü günün sabahı biraz erken geldiler
Belli bir yayının zirvesi, Sir Gareth büyük bir ovaya geçti,
iyi işlenmiş ve çok verimli, o yüksek yerin altına yayılmış
durdu. Ve ovanın çok geniş ve çok uzun olduğunu ve
ortasında bir tepe vardı ve oradaki tepede
bir kale durdu ve kalenin arkasında birçok adil bir kasaba vardı ve
iyi inşa edilmiş evler.

[Sidenote: _ Red Şövalye Pavyonları'na bakarlar._]

Sonra Lynette işaret etti ve dedi Sir Gareth: "
Ve o kasaba? Bu kale kız kardeşimin kalesi ve o kasaba o
şehir. Ve sen, kasabanın ve kalenin duvarlarının altında, sen
Önemli bir çayır üzerine yayılmış bir dizi pavyon görebilir. Onlar
Kızıl Topraklar ve Şövalyelerin Kızıl Şövalyesinin Pavyonları
ve ona görevli olan Esquires. Orada sürekli izle
ve kız kardeşimin kalesinin üzerinde durun, böylece kimse gelmeyebilir
Dışarıda ya da onun izni olmadan içeri girin. "Ve efendim
Gareth, "Yere inelim." Dedi.

Öyleyse düz bir şekilde Yayla'dan ovaya indiler ve böylece
Kasabaya ve bayan kalesine doğru ilerledi
Layonnesse.

Şimdi, kırmızı pavyonların olduğu yere daha fazla çizdiklerinde
Kırmızı Toprakların Şövalyesi ve Silahlarındaki arkadaşlarının yayılmıştı,
Arka arkaya ayakta duran çok sayıda Pollard söğüt ağacından geçtiler.
Ve Sir Gareth, her ağacın üzerinde bir kalkanı astı
veya iki veya üç kalkan ve her kalkan
şövalyelik. Bu bakışta çok şaşkındı ve dedi ki: "Adil
Damsel, Prythee bana bu görüşün anlamının ne olduğunu ve neden
Bu kalkanlar Pollard söğüt ağaçlarına asıldı mı? "Quoth Lynette:
"Efendim, bu kalkanların her biri bir şövalyenin kalkanıdır.
Kızıl toprakların kırmızı şövalyesi devrildi. Ve bu şövalyelerin bazıları
Kırmızı Topraklar Şövalyesi tarafından savaşta öldürüldü ve bazılarının
katledilmedi, ancak öldürülmeyen herkes rezil edildi
savaştıkları karşılaşma. Çünkü onun her şövalyesinden
Kırmızı Toprakların Kızıl Şövalyesini devirdi, kalkanını ve onun
At ve Hath onu ayakta, silahsız ve atsız gönderdi, bu nedenle
bazılarının savaşta öldürülmesinin daha iyi olduğu düşünülüyor
bu kadar utanç duymuş olmak. "

Sonra Sir Gareth dedi ki: "Certes, Lynette, bu çok olmalı
Doughty şampiyonu bunlar kadar çok şövalyenin üstesinden gelmek için. Şimdi, eğer
Savaşmaya geldiğim savaşta onu devirme şansım
O zaman kendim için daha fazla onur ve kredi kazanacağıma inanıyorum
İlk Sir Percival'dan beri yaşımın herhangi bir genç şövalyesine her zamankinden düştü
Gales şövalyesini aldı. "

Dedi Sir Gareth ve bundan sonra o ve Lynette biraz ileriye doğru ilerlediler
o çayırlara gelene kadar daha uzağa pavyonlar neredeydi
Kızıl Topraklar ve Şövalyeleri Arkadaşının Kızıl Şövalyesi.

Ve Sir Gareth ve küçük hanım, bunların ortasında sürdü
Pavyonlar ve birçok şövalye ve esquires, kim olduklarını görmek için çıktı
kim gelmişti. Ama hiç Sir Gareth ve Lynette ve cüce
hepsinin merkez pavyonuna gelene kadar ileriye doğru sürdü ve
Yukarıda belirtilen Kızıl Şövalye Pavyonu muydu. Bu yerde birkaç sayfa vardı ve bunlardan biri Sir Gareth
Red Knight'ın nereden olduğu istedi. "Efendim, onun içinde
Pavilion öğlen yemeğinden sonra dinleniyor. "Sir Gareth," git ve git ve
Ona onunla konuşma yapacak biri olduğunu söyle. "

[Sidenote: _sir Gareth Beholeth Red Şövalye._]

Böylece bu Esquires ayrıldı ve orada Anon Kızıl Şövalye'ye geldi
Pavyonundan ve o Scarlet Silk'in gevşek bir bornozuyla kaplanmıştı.
Miniver ile kesilmiş. Ve Sir Gareth ona baktı ve onun
kemik ve thew çok büyüktü ve başının saçı ve onun
Sakal son derece kırmızıydı ve onun karşısında çok azalıyordu
ve yasak.

Sonra Sir Gareth'i görünce Kızıl Şövalye, "Kim sanat, efendim
Şövalye ve burada işin nedir? "Ve Sir Gareth dedi ki:" Messire, ben
Kral Arthur'un mahkemesinden hanımın kavgasını almak için geldim
Bu yerin katonnesse ve onun şampiyonu olarak hizmet etmek. "

Sonra Kızıl Toprakların Şövalyesi şöyle dedi: "Sen kimsin? Sen bir şövalye misin?
Silahlarda şöhret ve şöhret? "Ve Sir Gareth:" Hayır, efendim, öyle değil; Ben için
sadece iki hafta boyunca şövalye yapıldı ve benden çok az hizmetim var
kollar. "

Sonra Kızıl Şövalye çok gürültülü bir şekilde güldü ve dedi ki: "Bu nasıl,
Ve bana karşı gelmeye cesaret eden ne tür bir yeşil şövalyesin!
Twoscore'dan daha iyi şövalyelerden çok daha iyi şövalyeler koyduğumu bilin
Tozda düşük. "

Quoth Sir Gareth: "Bu çok iyi olabilir, Sir Knight. Yine de kader
Tanrı'nın elindeki her birinin ve böylece Mayhap bana neden olacak
Bu vesileyle seni devir. "Ve Sir Gareth dedi ki:" Şimdi sana dua ediyorum
Yonder Kalesi'ne gitmeme izin vereceksin ve
Bayan ve eğer öyleyse, beni şampiyonu için kabul edecek, o zaman olacak
Seninle savaşmak için hemen geri dönüyorum. "Ve kırmızı
Knight, "Git ve onunla konuş" dedi.

Böylece Sir Gareth, Tehlikeli Kaleye doğru gitti ve Lynette ile gitti
o. Ve kaleye oldukça geldiklerinde, hanımefendi
Üst pencerede göründü ve Sir Gareth'e çağırarak "Efendim,
Sen kimsin ve nereden gel? "

[Sidenote: _sir Gareth Beholeth the Lady Layonnesse._]

Sonra Sir Gareth başını kaldırdı ve bayanı tuttuğu bayan
Pencere ve yüzünü son derece güzel olduğunu gördü.
Çünkü, Lynette'in gibi koyu saçları olmasına rağmen ve olmasına rağmen
yanakları net beyazlıklarına benzeyen Lynette'in yanaklarına benziyor ve
dudakları mercan gibi kırmızı olsa da, o ama on oldu
Lynette her zamankinden daha güzel. Öyleyse, ne kadar güzel bakıyorum
O, Sir Gareth'in kalbi,
Kuş yukarı doğru uçuyor ve orada koynunun içinde duruyordu.

Sonra Sir Gareth ona dedi ki: "Bayan, bana kim olduğumu sor ve ben
Size, Kral Arthur'un mahkemesinden geldiğimi söyle, size hizmet etmek için
Şampiyonun öyleyse beni böyle kabul edeceksin. "

Sonra Lady Layonnesse, "Efendim, iyi bir şöhret şövalyesi misin ve
Servis? "Ve Sir Gareth," Hayır, bayan, ama sadece yeşil bir şövalye çok
Çok az silah için kullanılır. Çünkü bu birkaç gündür bir şövalye oldum ve
O zamanlar iyi bir servetle birkaç savaşa sahip olmama rağmen,
Henüz böyle bir şövalye ile tanıştığımda kaderimin ne olabileceğini bilmiyorum
Kızıl Topraklar Kırmızı Şövalye. Yine de bu doğru, bayan, olmasına rağmen
Ama çok genç ve kollarında denenmemiş, ama ruhum bunun için çok harika
taahhüt. "

Sonra Lady Layonnesse şöyle dedi: "Efendim, adınız nedir ve ne
Derece? "Ve Sir Gareth dedi ki:" Bunu size bu günümüzde söylemeyebilirim,
çünkü benim adımı ilan etmeyeceğim (
beni tanıyın) beni kabul etmiş olacak. "Buna Lady Layonnesse dedi:
"Bu çok garip ve Kral Arthur'un yapması gerektiğinden çok etkileniyorum
bana mahkemesinden bir şövalyeyi bir isim olmadan ve
Şampiyonum olarak hizmet etmek için Armsta Credit. "Ve Sir Gareth," Leydi,
Bunun bir nedeni vardı. "

Sonra Lady Layonnesse, "
Sana bak? "Ve Sir Gareth," Evet, bayan. "Dedi bayan, dedi
"Bu şövalye kim, Lynette?" Ve Lynette, "Bilmiyorum, benim
kardeş, sadece onun olduğuna inanmak için iyi bir nedenim olduğunu kurtarmak
en asil ve en haughti en layık ve en layık olan tüm şövalyelere
hiç bıkmış. "" Şey, "quoth the Lady Layonnesse,"
Ona kefil, o zaman sana seçtiğim tehlike ol. "Ve Lynette
"Bırak öyle olsun." Dedi.

[Sidenote: _ Lady Layonnesse Sir Gareth'in Eşarpını Giveth._]

Sonra Lady Layonnesse, "Sir Knight, seni benim için alıyorum
Şampiyon. "Ve bununla birlikte durduğu pencereden düşmesine izin verdi
Altın iplikleri ile işlemeli yeşil samit adil fular. Ve efendim
Gareth, eşarışı öyle bir sevinçle yakaladı ki, sanki kalbi
mutluluk için patlardı. Ve eşarışı koluna sardı ve
Hemen gücünün erdemi gibiydi
Üç kat arttı.

       * * * * * *

Şimdi öyle olsun ki, Sir Gareth'in işinde nasıl hızlandığını bilirsiniz.
Kırmızı Toprakların Kızıl Şövalyesi, bunu okumak için yalvarıyorum
Takip edin, çünkü orada hemen ilan edilecektir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Lady Layonnesse Sir Pavyonuna Kuyruklu
Gareth]




[İllüstrasyon]

Beşinci Bölüm

_ Sir Gareth, kırmızı toprakların kırmızı şövalyesiyle savaştı ve nasıl
o savaşta onunla birlikte kaldı. Ayrıca cüce nasıl çalındı ​​ve nasıl
Adı ve mülkü tanındı ve tezahür ettirildi ._


Şimdi Sir Gareth, Lady Layonnesse'nin eşarpını aldıktan sonra
Aforetold, o ve Lynette ve cüce belirli bir çayıra döndüler
Savaşın yapması gerektiğine karar verildiği pavyonlara neredeyse
tutulacak. Orada Kızıl Toprakların Kızıl Şövalyesi'nin
Kendisi her şekilde o savaşa hazır. Çünkü şimdi kaplanmıştı
Kan kadar kırmızı zırh ve elinde büyük bir mızrak taşıyordu
Ayrıca tamamen kırmızı; ve mızrakın ucunda kırmızı bir banneret vardı
aynı şekilde kan kadar kırmızı idi.

Savaş için hazırlanan o alanda harika bir
Bir toplanan insanların kalabalığı ve orada Lynette küçük hanım onu ​​aldı
ona atanmış bir yerde durun; Ve cüce
Yeteçli ona katılıyordu. Ve bir
savaşı yargılamak için atanan tarlanın mareşali
Savaştı ve her şövalye sahaya geldiğinde, Mareşal onu
Nereye standını alacaktı-hangi stand böyle bir yerdeydi
adil bir kurs sunmalı ve böylece güneşin içine parlamamalı
Şövalyeler yarışmacısından birinin gözleri.

Yani her şey usulüne uygun olarak savaşa hazırlandığında ve şövalyeler olduğunda
her birini yerini aldı ve her şövalye her yönden hazır olduğunda
Tabii ki, Mareşal saldırı çağrısını bağırdı.
Bunun üzerine her şövalye hemen atını nereden atladı
bir kasırga gibi diğerine karşı durdu ve incindi
Galloping toynakların büyük gök gürültüsü. Böylece bir bulutla bir araya geldiler
Toz ve parçalanmış ahşabın korkunç bir çökmesi ile. Bunun için
Her Şövalye ile Karşılaşma Mızrakını elle bile parçaladı.
Bu tuttu ve her birinin diğerine verdiği darbeydi
Her iki at da sanki her birini bir
Silahlı bir biniciye karşı sağlam kaya.

Sonra her şövalye tottering atını geçersiz kıldı ve her biri kılıcını çekti,
ve hemen öyle bir hevesle bir araya geldiler ki
Savaş şehveti, dünyanın sahip olabileceği en büyük sevinç olmasına rağmen
onlar için. Böylece en üst düzey ve en korkunç olanla savaşmaya düştüler
Öfke, o kadar darbeler, demir üzerine demir vuruşlarının sesi
gök gürültüsünün sürekli kükremesine benziyordu.

[Sidenote: _ Sir Gareth savaşının Kızıl Şövalye ile. _]

Böylece o kadar uzun süre savaştılar ki, herhangi bir adamın
Et ve kan, her birinin verdiği ve aldığı darbelere dayanabilir.
Sonsuza dek kılıç yerini bulacak ve böyle bir darbe
Zırh Cantel'in bazı kantelleri belki de o şövalyenin vücudundan görülebilir
İnme kim aldı. Ve bu savaşı söyleyen kitap Sayeth
her bir şövalyenin tarafının bir süredir yerlerde çıplak hale getirildiği için
Zırhın ondan uzaklaştığını. Ve zırhı söylüyor
Sir Gareth, düşmanının zırhı kadar kızardı.
onu bu engeli rengini boyayan kan. Ve aynı tarih diyor
Bir süre sonra darbelerden bu kadar sıkışmışlardı ki
ya bazen diğerinin kılıcını kendi başına ele geçirirdi
o tarihte, bu bilge içinde savaştıkları tarihte kaydedildi
Savaştan dinlenmeden iki saat.

Ancak savaş o kadar uzun süre devam etmesine rağmen,
darbeleri, sahip olduklarına kıyasla biraz hafif ve zayıf mumlu
İlk olarak ve her şövalye zaman zaman ayağa kalktı
zayıflığı ve kan kaybı. Sonunda Kızıl Kızıl Şövalye
Topraklar Sir Gareth'e bağırdı: "Sir Knight, elinde kal ve bize izin ver
Dinlen, çünkü ikimizin de bu savaşı sonuna kadar savaşamayacağını görüyorum
Şimdi savaşıyoruz. "
Gareth elini tuttu ve "Öyle olsun, Sir Knight, siz atarken." Dedi.

Böylece bunun için savaşlarını söylediler ve onları oturttular
Dinlen, her biri bir toprak bankasında. Ve kırmızı şövalyeye bir sayfa geldi
Kırmızı topraklar ve dümenini ve cüce yardımcısını kaldırdı
Sir Gareth için ve sayfa ve cüce her birini dümenden aldı
efendisinin başı ve böylece ikisi rüzgarın patlayabileceği yere oturdular
yüzlerinde soğuk.

Sonra Anon Sir Gareth gözlerini kaldırdı ve nerede
Lady Layonnesse, yukarıda belirtilen kalenin yüksek penceresinde durdu ve
Kalenin baş halkının birçoğu o sırada onunla birlikte duruyordu.
Sonra Sir Gareth, Lady Layonnesse'yi selamladı ve onu tuttuğunda
Onu selamladı, çok tiz ve delici bir sesle bağırdı: "Alas,
Sir Knight! Başarısız beni! Kimin için güvenmem gerekiyor ama sana? "
O çok tiz sesle bağırdı ve Sir Gareth sözlerini duydu
o mesafeden bile. Sonra bu sözleri duyduğunda kalbi büyüdü
Bir kez daha büyük ve ruhu hafifçe mumlu ve seslendi,
"Sir Red Knight, yine savaşımıza izin ver!"

Bu şekilde her bir şövalye dümenine devam etti ve her dümen bağlandığında
Yer, aksatal ve kırmızı şövalye sayfası bir kenara sıçradı ve
İkisi bir kez daha bir araya geldi, bu dinlenme tarafından büyük ölçüde yenilendi
zevk almıştı.

Bu yüzden daha uzun süre harika bir şekilde savaştılar ve sonra tekrar durakladılar
biraz için. Sonra Sir Gareth, Kızıl Şövalyenin nefes nefese olduğunu algıladı
Sanki koynunu patlayacak ve bununla birlikte düşmanına koştu
Ona son bir darbe ve böylece savaşı sona erdirmek niyetiyle. Ancak
Kızıl Şövalye çok dikkatli ve bu saldırıyı bekliyordu,
bu nedenle Sir Gareth'in inmeinden hızla kaçındı ve bunun üzerine
Kendisi, Sir Gareth'i elin üzerine koyan bir darbe fırlattı.
Ve o darbenin üzerine Sir Gareth'in kılıcı elinden düştü
tarlanın çimlerine.

[Sidenote: _sir Gareth Fallleth ve büyük tehlikede ._]

Sonra Kızıl Şövalye Sir Gareth'e sıçradı ve tekrar vurdu ve
yine ve üçüncü kez dümen üzerine bir darbe vurdu ve
O üçüncü üfleme Sir Gareth'in beyinleri onun içinde eridi ve düştü
Dizlerinin üstünde ve sonra yere düştüğü için
durmak. Sonra Kızıl Şövalye Sir Gareth'e sıçradı ve ona düştü
Onunla bitirebilmesi için onu basılı tutma niyeti ve Sir Gareth
Onu kaldıramadı. Ama küçük hanım Lynette o Sir Gareth'in altında olduğunu kabul ettiğinde
düşman ve katledilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, çok fazla sesle çığlık attı
tiz penetran ses, ağlıyor, "ne yazık ki, beaumains! Başarısız mısın
Leydi ve sonuçta senden bir mutfak knave misin? "

[Sidenote: _sir Gareth kırmızı şövalyeyi aştı.

Şimdi Sir Gareth, bu sözleri duydu, hatta onun
ve daha önce iki kez olduğu gibi onunla birlikteydi; için
Kelimeleri duyduğunda, vücuduna yeni bir güç geldi ve
kendini kaldırdı ve Kızıl Şövalye'yi ondan attı. Ve o
Ayaklarına sıçradı ve kılıcının çimlerin içinde yattığı yere koştu. Ve
Kılıcını yakaladı ve Kızıl Şövalye üzerine fırladı ve ona bir
Çok korkunç bir darbe. Ve Sir Gareth onu tekrar tekrarladı. Ve
Ona dördüncü kez kokladı, bu yüzden dümen üzerine kırmızıya bir darbe darbe
Knight dünyaya düştü ve tekrar yükselemedi. Sonra Sir Gareth
Kızıl Şövalye'nin üzerine düştü ve onu yerde olduğu yerde tuttu. Ve
Miseracordia'sını çizdi ve kızılın dümeninin tangalarını kesti
Şövalye ve dümeni Kızıl Şövalye'nin kafasından kopardı. Ve o
Kırmızı şövalyenin boğazına ve onunla kırmızı
Şövalye ölümünü, olduğu gibi, yüzüne baktı.

O zaman hepsi iki şövalyenin bulunduğu yere koştu
yattı ve Sir Gareth'e yüksek sesle ağladılar, "Sir Knight! Efendim
Şövalye! Şövalyemiz şampiyonumuzu ayırın ve onu öldürmeyin! "Ve Kırmızı
Knight, çok zayıf ve zayıf bir sesle, "Sir Knight, beni kurtar
hayat!"

Sonra Sir Gareth diye bağırdı, "Vermedikçe bu şövalyeyi ayırmayacağım
O tamamen isteğime göre. "Ve şövalye," Beni veriyorum. "Dedi.
Gareth dedi ki, "Hala bu şövalyeyi hayatını yedeklemeyeceğim
Damsel hayatını elime can at. "

[Sidenote: _lynette Red Knight'ın hayatı için sordu ._]

Sonra Lynette, Sir Gareth'in hala düşmanını tuttuğu yere geldi.
Dünya ve o çok ağlıyordu. Ve dedi ki: "Cesur efendim
Beaumains, merhametli ol ve güçlü ol ve bu iyiliği yedekleyin
ibadet şövalyesi hayatını. "Ve Sir Gareth," Öyleyse senin
talep etmek."

[Sidenote: _sir Gareth, Kırmızı Şövalye'ye emrini verdi._]

Sir Gareth onu ayağa kaldırdı ve Kızıl Şövalye ortaya çıktı
Ayrıca ve o kadar ağrılı savaş olmuştu ki, her iki şövalyenin de tutulması gerekiyordu
yanlarında duranlar tarafından ayaklarının üzerine. Sonra Kızıl Şövalye dedi ki,
Çok zayıf ve bayılma sesiyle konuşmak, "Adil Sir Knight,
üzerime emir veriyor mu? "Ve Sir Gareth:" Bunlar benim emirlerim: bu
Bu yüzden seni ve hepsini inciten yeterince iyileştirilir
bunlar sizin halkınız ayrılacak ve mahkemeye doğru yola çıkacak
Kral Arthur. Ve benim emrim, Kral Arthur'a şunu söyleyeceksin
Beaumains, Mutfak Knave, sana ödemek için seni gönderdi
ona saygı. Ve senin gibi başka şövalyeleri onurlandırdığınız için
Kalkanlarını ve atlarını alarak yaptım, benim iradem
Ayrıca onursuz olacaksınız; Çünkü kalkanının
senden uzaklaştırılmış ve bunlardan birine asılacak
Bu şövalyelerin kalkanlarını astığınız söğüt ağaçları
Seni aştığım için savaşın üstesinden geldim. Ve ben de
At sizden alınacak ve zırhınızın alınacağı
senden uzakta ve Kral Arthur mahkemesine gideceksin
ayakta; Böylece sahip olduğun başka şövalyeleri uzaklaştırdınız
Seni dövdüğümde savaşta dövüldü. "

Sonra Kızıl Şövalye utanç için başını tam olarak eğdi ve dedi ki: "Bu
çok zor bir durum, ama başkalarını ölçtüğüm için karşılandığım için
Bana, bu nedenle, Messire, senin gibi her şekilde yapılacak
emretmek."

Sonra Lynette Sir Gareth'e geldi ve onu elinden aldı ve
Dudaklarına el koy ve o zaman hala ağlıyordu. O zaman efendim
Gareth ona gülümsedi ve "Hah! Lynette, iyi yaptım mı?" Dedi. Ve
Lynette hala ağladı ve dedi ki, "Evet, Messire".
Ve anon dedi ki: "Sana dua ediyorum, Messire, benimle gideceksin
kız kardeşimin kalesi, böylece değere sahip olabilirsin ve
Yaralara bakılabilir, aranabilir ve giyinebilir. "

Ama bunun için Sir Gareth dedi ki: "Öyle değil, Lynette;
Yaralı ve ben kan, toz ve savaş teriyle faulüm
Ve böylece yenileneceğim ve temizleneceğim, en çok daha önce ortaya çıkacağım
adil bayan kız kardeşin. Yani bu gece bunun pavyonunda yalan söyleyeceğim
Kızıl Şövalye, acılarımdan temizlenecek ve yenilenecek. Daha sonra
yarın kız kardeşin hanımefendi geleceğim. "

[Sidenote: _sir Gareth Abideth, Kızıl Şövalye Pavyonunda.

Ve böylece Sir Gareth'in sahip olacağı gibi yapıldı, o gece yattı
Kızıl Şövalye Pavyonu ve o banyo ve tazelenmiş ve
Yetenekli sülük geldi ve acılarını giydirdi. Ve kırmızı kırmızı şövalye
Toprakların pavyon hakkında yer alan birkaç şövalyeden oluşan bir koruyucusu vardı, bu yüzden
Sir Gareth'in yaslanmasının rahatsız edilmemesi gerektiğini.

       * * * * * *

Şimdi bu savaştan sonra küçük hanım Lynette,
kız kardeşinin kalesi ve kaleye girdi ve vardı
Onun dönüşünde büyük sevinç. Sonra onunla ilk tanışanlar ona şöyle dedi:
"Kız kardeşin seni bekliyor ve o bir tarette o odada
Bower'ı tutar. "Ve Lynette," Ben gideceğim. "Dedi.

Böylece o yere gitti ve orada Lady Layonnesse'yi buldu ve
Kardeşi (Sir Gringamore olan) onunla birlikteydi. Ve Lynette koştu
kız kardeşi ve onu kucakladı ve öptü. Ve dedi ki: "Seni kurtar, benim
kız kardeş ve sana getirdiğim şampiyonun sana sevinç ver
Seni düşmanından kurtardı. "

Lady Layonnesse dedi ki: "Bu şövalye nerede ve neden değilsin
Ona şükürler olsun ki ona şükürler olsun ki? "

Bu Lynette cevap verdi: "Kardeş, onun içinde yaralandı
savaş ve o zaman savaşın kan ve tozu ile doludur
Bu şimdiki zamana gelmeyeceğini ama pavyonda lyeth
Kızıl Şövalyenin yarına kadar. "

[Sidenote: _Lynette Sir Gareth'in kız kardeşini söyler._]

Sonra Lady Layonnesse dedi ki: "Bize bu şampiyonun kim olduğunu söylemen için dua ediyorum
Kim beni zalimden kurtardı? "Ve Lynette şöyle dedi:" Ben
Bilmiyorum, sadece bu size söyleyebilirim: Kral Arthur Mahkemesinde
Hiçbir şövalye macerayı üstlenmez çünkü yapmazdım
Kral mahkemesinden önce adınızı ve derecenizi beyan edin
monte edildi. Sonra Sir Kay'ın büyük küçümseme yaptığı bir genç ortaya çıktı
ve onun bir mutfak knave hight beaumains olduğunu söyledi ve genç
Bu söylemeyi inkar etmeyin. Ve Kral Arthur ona gitmesi için izin verdi ve
Bu görevi üstlenin ve genç bunu yaptı. Bu yüzden birlikte seyahat ettik.
Ve çok kızgındım çünkü Kral Arthur'un bana bir
İyi bir şövalye yerine şampiyonum için mutfak knave ve bu yüzden ben
Beaumains'i büyük küçümseme ile tedavi etti, ama tüm küçümsememi geri ödedi
Çok sabırlı ve nazik konuşmalar. Bu yüzden beni o zaman takip etti ve şimdi
Şu anda düşmanını deviren şampiyon mu? "

Sonra Lady Layonnesse diye bağırdı, "Bu gençse önemli olan ne
Şövalye bir mutfak knave mi? ! O benim şampiyonum ve riske attı
Benim aşkım için hayat. Bu yüzden benim için o savaşa savaştı çünkü yapacağım
Hatta onu yanımda oturmak için yükselt, böylece onurlar benim olur,
Onlar da onun onur olacak. Çünkü öyleyse o şimdi düşük, o zaman benim tarafımdan
O, her şey olan herkesin kafalarının üstüne mi yüceltilecek mi? "

[Sidenote: _lynette defendeth beaumains._]

Dedi Lady Layonnesse ve Lynette'in harika ile güldü
yüreklilik. Ve kahkahalarını bitirdiğinde, "Kız kardeşim, ben
Bu gençleri kaldırmanın gerekli olmayacağına inanıyorum
şövalye. Çünkü gerçekte kim olduğunu bilmeliysek, iyi olabilir
Seni yüceltecek olanın olduğunu keşfetmeliyiz
Onu yüceltiniz. Bu şampiyon için böyle bir mutfak knave olamaz
Oluyormuş gibi yapıyor, ama daha ziyade büyük değer ve yüksek
derece. Birkaç gün boyunca bu şövalyenin sabrını denedim
Hiç kimsenin daha önce denendiğine inanmıyorum. Ancak
Onu çok denememe rağmen, her zaman sabırlı geçiyordu ve
Bana karşı nazik. Herhangi bir mutfak knave'in bu kadar sabırlı olacağını düşünüyorum
O? Dahası, bu şövalyeyi bu kısa sürede yakaladım.
Savaşlar ve her zaman kendini böyle kibir ve cesaretle taşıyordu
o, yuvarlak masanın eski ve iyi ödenen bir şövalyesi idi.
Kral Kendisini daha asil ya da daha değerli olduğunu kanıtlayamazdı.
Kendin, Kızıl Şövalyeye Karşı Savaş Ettiğini Günümüzde Beydiniz
kim olan dünyanın en büyük şövalyelerinden biri olan
daha önce hiç aşılmamıştır; Nasıl acı çektiğini gördün
yaralar ve ölüm tehlikesi; O zaman düşünün, herhangi bir mutfak knave
Ona kavga ederken böyle bir savaşa sahip olabilir mi? Hayır, kız kardeşim
Aksine, bu genç şövalye çok büyük ve yüksek bir araziye sahip biri. "

Sonra Sir Gringamore Spake, "Lynette çok gerçekten konuşuyor, benim
Kardeş, ve iyi yatıştırıcıda bunun mutfak knave olmadığına inanıyorum, ama
sağ şampiyonların kanından yayılan biri. Şimdi söyle bana
Lynette, sana dua ediyorum, bu şövalyeyi bilen kimse yok
Gerçekten mi? "Ve Lynette yanıtladı:" Evet, bilen biri var ve
Bu cüce aksatal. Bize bu şövalyenin gerçekte kim olduğunu söyleyebilirdi,
Çünkü onu her yerde uzun süre takip etti. "

Sonra Sir Gringamore onu bir süre çekti ve Anon dedi:
"Meseemeth Bu cüce sahip olmamız gerektiğine ihtiyaç duyarız.
Şövalyenin kim olduğunu öğrenmeye gel. Şimdi sen ve ben ve Lynette aşağı ineceğiz
Bu pavyonların yerine. Ve pavyona gideceksin
Şövalye ve cüce dışarı çıkar, çünkü geleceğinden şüpheliyim
teklifinde. Bu arada, cüce olacağımı bulurken
gizli bir yerde gizlenmiş ve onu yeterince yaklaştırdığında
Bana göre ona atlayacağım ve onu yakalayacağım. O zaman getireceğiz
O zaman ve zor olacak ama bu şövalyenin kim olduğunu öğreniyoruz. "

Bu yüzden Sir Gringamore'un dediği gibi yapıldı; O ve küçük hanım lynette için
Bir çitin olduğu pavyonların yerine neredeyse bir yere gitti.
Ve Sir Gringamore onu çitin arkasına sakladı ve bu yüzden gizlendikten sonra
Lynette, Sir Gareth'in Red Şövalye Pavyonuna yalnız gitti
sermek. Şimdi o zaman hepsi uyudu, hatta kuşatan koruyucuya
çadır. Ve böylece Lynette onların ortasından geçti ve hiçbiri onu duymadı.
Lynette, Sir Gareth'in yattığı pavyona geldi ve onu kaldırdı
Çadırın kapısının perdesi ve içine baktı ve Sir Gareth
Gece ışığı yanan bir kanepede uyurken çok
hafifçe onun tarafından yakın. Ve cüce aksatalin yattığı yerde kaldı
Çadırın kapısına yakın uyuyor.

Sonra Lynette pavyona çok yumuşak bir şekilde girdi ve uzandı ve
omuza balkabışa dokundu ve böylece hemen uyandı.
Ve baldıran, o yerde küçük hanımı görmeye şaşırdı, ama
Lynette parmağını dudaklarının üzerine koydu ve ona çok alçakta fısıldadı,
"Boşuna, aksatal deyin, ama beni takip et." Ve Axatalese bunu yaptı.

Böylece Maiden, Pavyon'dan Aksatal'i çıkardı ve onu takip etti
sessizce. Ve onu diğer pavyonlardan getirdi ve hala
Onu sessizce takip etti ve kimse onları devam ettirmedi.
Böylece Axatalese Lynette'i takip etti ve onu getiren bir yolla yönetti
onları pavyonların bulunduğu tarladan ve yanında olan o yere
Sir Gringamore'un Hawthorn çitinin arkasına saklandığı yer. Sonra ne zaman
Axatalese, Sir Gringamore'un sıçradığı yere çok yakındı
çalılıktan ani ve onu yakaladı. Ve aksatal onu kaldırdı
ses ve çok yüksek sesle ve tiz bağırmaya düştü, ama anon Sir Gringamore
Elini yaratığın ağzına çırptı ve onu susturdu. Ve
Sir Gringamore, miseracordia'sını çizdi ve boğazına koydu
Axatalese ve ona, "Sirrah, sessiz ol, eğer yaşarsan." Dedi. Ve
Bu aksiyallerde mücadele etmeyi bıraktı ve mükemmel sessizdi. O zaman efendim
Gringamore, elini aksatal ve aksatallerin ağzından serbest bıraktı
daha fazla çığlık atmaktan korkuyordu.

[Sidenote: _ Kaleye aksatalleri getiriyorlar ._]

Bundan sonra Sir Gringamore ve Lynette kaleye aksatalese getirdi
ve kalenin içine. Ve onu bayanın bulunduğu yere getirdiler
Layonnesse gelmesini bekledi. O zaman, güvenli bir şekilde geldiklerinde
O yerde, Sir Gringamore, "Sirrah cüce, bize kim olduğunu söyle
Bu şövalye mi, efendisi ve onun derecesi nedir? "Ve aksatal ağladı
"Ne yazık ki, Messire, bana zarar ver." Quoth Sir Gringamore, "Zarar vermeyecek
Sana gelin, sadece sana teklif verdiğimde ve bize efendinin kim olduğunu söylediğimde konuşuyorum. "

[Sidenote: _Axatalese Sir Gareth'e anlattı._]

Sonra aksatal korku ile titriyor, dedi ki: "Adil Messire, şövalye benim
Üstat yükseklik Sir Gareth ve o Orkney Kral'ın oğlu ve
Kral Arthur'un kız kardeşi Kraliçe Margaise ve öyle ki
Bu asil layık şampiyonların doğru kardeşi, Sir Gawaine ve Sir
Gaheris ve Orkney'den Sir Mordred'in kardeşi. "

Şimdi Lynette, Axatalese'nin konuştuğu sözleri duyduğunda onu kokladı
Eller birlikte çok şiddetli bir şekilde ve yüksek sesle ve delici bir
Voice: "Ben öyle değil mi? Bunun mutfak knave olmadığını biliyor muydum
Ama aksi halde çok asil ve değerli bir şövalye olduğu için. Yani öyle,
Çünkü tüm dünyada ondan daha iyi bir şey yok. Sevin, kız kardeşim,
Çünkü burada gerçekten sana ait olan büyük bir onur var. Çünkü bu bir
Seni sıkıntılarından kurtarmak için çok değerli bir şampiyon. "

Ve Lady Layonnesse dedi ki: "Kardeşim, gerçekten seviniyorum ve
tüm ölçünün ötesinde. "Ve onu Sir Gringamore'a çevirdi ve dedi ki:" Benim
Kardeşim, doğrudan acele edelim ve bu değerli şövalyeye gidelim, böylece
Derecesinden birine uyduğu için ona çok teşekkür edebiliriz.
almak."

"Hayır," Quoth Sir Gringamore, "öyle değil. Daha ziyade yarın kadar bekleyelim
Ve o savaşın bu gününden tamamen dinlenene kadar.
Bu arada, bu cüceyi geri alacağım ve onu getirdik ve
Yarın Sir Gareth'e tüm onur ödeyeceğiz. "

[Sidenote: _sir Gringamore Payeth Court, Sir Gareth._]

Yani Sir Gringamore'un atadığı gibi. İlk için aksatal geri aldı
Pavyonların yerine ve bundan sonra
sabah. Ve sabah geldiğinde Sir Gringamore ve Lady Layonnesse
Ve Lynette, pavyonların ve pavyonun o yerine indi.
Sir Gareth ve Lady Layonnesse ve Damsel Lynette bekledi
Çadırın dışında ve Sir Gringamore buraya girdi. Ve efendim
Gringamore, Sir Gareth'in yattığı yere geldi ve Sir Gareth'i selamladı
"Seni kurtar, Orkney'den Sir Gareth."

Sonra Sir Gareth çok şaşkındı ve dedi ki: "Sen benim
İsim ve derecem Messire? "Ve Sir Gringamore şöyle dedi:" Efendim, kız kardeşim
Damsel Lynette ve ben, dün gece cücunu yakaladım ve onu aldı
Kız kardeşimin kalesine uzakta. Orada onu bize kim olduğunu söylemeye zorladık
ve böylece adınız ve durumunuz hakkında bilgi sahibi olduk. "Ve efendim
Gringamore şöyle dedi: "Sir Gareth, senden memnuniyet duyuyoruz.
bizi o zaman gelip hizmet etmek için büyük onurlandırdılar
Kız kardeşim Lady Layonnesse'nin şampiyonu. Şimdi ona acı çekeceksen
Sizinle konuşma yapmak için, pavyonun kapısı olmadan ayakta duruyor. "
Ve Sir Gareth dedi ki, "Bırak gelsin çünkü onu yakın görürsem
el."

[Sidenote: _ Lady Layonnesse Sir Gareth'e. _]

Böylece Sir Gringamore pavyondan çıktı ve hemen geri döndü,
Lady Layonnesse ve Lynette'i beraberinde getiriyor. Ve bayan
Layonnesse geldi ve kanepenin yanında diz çöktü Sir Gareth
sermek. Ve Sir Gareth yüzünü yakın gördü ve on olduğunu gördü
Birinden gördüğü zaman olması gerekenden daha güzel
Kalenin üst penceresindeki mesafe, ayakta tehlikeli.
Ve Sir Gareth onu o andan tüm kalbi ile sevdi ve
O zaman sevgisi asla ondan tereddüt etmedi.

O gün Sir Gareth'i bir çöple kaleye getirdiler ve efendim
Gareth iki hafta boyunca kaleye uydu ve o zaman
tamamen iyileşti,
Kırmızı Şövalye.

Ve Sir Gareth, Lady Layonnesse'yi gittikçe daha çok sevdi ve o
Onu benzer şekilde sevdi. Yani sürekli olarak birlikteydiler ve
tüm cennetin dünyaya hiç göndermediği söylendi iki güzel
onlardan daha genç yaratıklar.

Sonra o iki hafta boyunca yukarıda belirtilen Sir Gareth dedi ki: "Şimdi
Kendimi ilan etmek için kral mahkemesine dönmemi sağlıyor
kardeşler. Çünkü kırmızı şövalyeyi devirmeyi başardığımdan beri
Kırmızı topraklar ve bu maceraya ulaşma, inanıyorum
Kardeşlerime bile kendimi ilan etmeye değmez. "

Öyleyse Spake Sir Gareth ve buna Lady Layonnesse yanıtladı: "Efendim, bu
Kral mahkemesine dönmeniz gerçekten iyi. Ama gittiğinde
Kardeşim Sir Gringamore'a izin vereceğine dair sana yalvarıyorum ve
Rahibe Lynette ve ben kendim seninle gitmek için. Böylece ayrılan sen
Yalnız sizi seven ve onurlandıran bir şirketle geri dönecek. "Böylece
Lady Layonnesse'nin bu zamana geçmesi için geldiğini söyledi
Sir Gareth'ten bir süre bile ayrılmaya dayanamadı
Birkaç gün.

[Sidenote: _S Kral mahkemesine gidiyorlar ._]

Buna göre, söylediği gibi yapıldı ve düz hazırlık
ayrılışları için yapılmış. Ertesi gün kaleden ayrıldılar
Bir süre tehlikeli, önemli bir mahkemeyle yollarını izlemek
Carleon'daki Kral Mahkemesine Şövalyeler, Esquires ve Görevliler
Kral o sırada hala uyuyordu.

       * * * * * *

Şimdi Kral Arthur Mahkemesine geri dönelim, diğerleri gelecek
o, böylece o yerde nasıl olduğunu görebiliriz.
Mutfak Knave Beaumains'in ayrılması.

Şimdi Sir Kay'ın nasıl takip ettiği söylendi
Beaumains onun düşmesi için; Ve bunun nasıl olduğu söylendi efendim
Kay gri bir katır üzerine mahkemeye döndü; Ve bunun nasıl olduğu söylendi
Efendim Kay, hepsi yüzünden alay ve gülen stok haline geldi.
ona giren yanlış macera.

Bundan sonra beş gün geçti ve o zamanın sonunda orada
Sir Perard, Sir Gareth'in teklif ettiği sözüyle mahkemeye geldi
o kadar taşıyacağı için; Zekâya, mutfak knave, beaumains,
onu savaşta dövdü ve görevini ödemek için onu gönderdi
Kral'a.

[Sidenote: _ Birkaç şövalye saygı gösteriyor ._]

Sonra Kral Arthur dedi ki: "'Ön cennet! Ne tür bir mutfak knave
Bu, Sir Perard olarak çok cesur ve terbiyeli bir şövalyenin üstesinden gelmek için mi? Bu
Mutfak Knave olamaz, daha ziyade çok kahramanca ırktan oluşan gençler
Tüm bunlar için yaşayanlar, ortasında bilinmemekle birlikte
Mutfak Knave Guise. "Dedi Kral. Ve Sir Gawaine, dedi,
"Tanrım, söylediğin şeyin gerçekten böyle olduğuna inanabilirim."

Sonra Sir Perard'ın Carleon'a gelmesinden iki gün sonra orada, orada
Sir Gareth'in altı hırsızdan kurtardığı şövalye geldi.
Ve çok önemli bir esquires ve görevliler mahkemesini getirdi.
o; Ayrıca Sir Gareth'in diğer yapılarını da anlattı. Ve ne zaman
Carleon'da bu şeyleri duydu, hem kral hem de mahkeme yüksek sesle yaptı
Beaumains'in çok harika olması gerektiğine hayret ve alkış
Ona söylenen şeyleri yapmak için şampiyon.

Bundan sonra bir hafta geçti ve o zamanın sonunda geldi
Büyük Şövalyeler ve Esquires Mahkemesi ile Hind Sir Percevant
ona eşlik ediyor; Ayrıca Sir Perard'ın sahip olduğu kelimeyi de getirdi
Tamamlandı; zekâya, beaumains, mutfak knave,
savaş ve görevini ödemek için onu kral mahkemesine göndermişti
Kral. Ve o Kral Arthur ve tüm mahkemesinde ne yapacağını bilmiyordu
Böyle harika işler yapması gereken bir mutfak knave düşünün.

Böylece iki hafta geçti ve o zamanın sonunda kırmızı geldi
Kırmızı Toprakların Şövalyesi, Ayakta Yürüyüş ve Kalkan veya Zırh Olmadan Ama
Sir'den daha büyük bir şövalye ve esquires mahkemesi ile çevrili
Percevant beraberinde getirmişti. Ve aynı sözü de getirdi
Kral-mutfak knave, Beaumains'in üstesinden gelmiş ve
Görevini krala ödemek için onu gönderdi. Ve bunun yanı sıra söyledi
Kral, diğerlerinin sahip olduğu aynı beaumainlerle ilgili birçok şey
söylenmedi; zekâya, Beaumains kale macerasını nasıl taşıdı
Değerli bir son için tehlikeli ve o zaman bile
Granderegard Lady Layonnesse kalesinde konaklama.

Yani Kral Arthur ve mahkemesi tüm bunları duyduklarında, o ve onlar
Ne düşüneceğimi değil, bu olağanüstü gençlerin kime hayret ettiği
Şampiyondu.

[Sidenote: _Queen Margaise Cometh Mahkemeye.

Şimdi Kızıl Toprakların Kızıl Şövalyesi'nden sonraki gün Carleon'a gelmişti
Aforetold, kralın mahkemesine bir müjdeci gelmesi;
Ve Herald, Orkney Kraliçe Margaise'nin o zaman bile
Kralı ziyaret etme yolunda.

Sonra Kral Arthur kız kardeşinin o için geldiğinden çok memnundu
Onu akrabasının diğerlerinin üstünde sevdi. Böylece geçmeye geldi
Ertesi gün geldikten bir gün, Kraliçe Margaise mahkemeye ulaştı.
Kral yapacağına söz verdiği gibi ve kral ve mahkeme ona
Kraliyet selamlama.

Sonra Kraliçe Margaise her şeye baktı ve "dedi.
Bir yıl önce thitherward'a gönderdiğim oğlum Gareth? "

O Kral Arthur çok şaşkındı ve biraz için
Ne düşünüleceği değil; Sonra "Gareth gibi kimse bilmiyorum" dedi.

[Sidenote: _Queen Margaise Sir Gareth için Grieveth._]

Bu kraliçe üzerine Margaise endişe ile doluydu, çünkü o
Oğluna olduğuna inanmak. Böylece rengi birkaç kez değişti
Ve birkaç kez konuşmaya çalıştı ve yapamadı. Sonra sonunda yaptı
Konuşun, "Sertler için zarar görürse, vahşi benim
O tüm çocuklarımın çiçeği. "

Sonra Kral Arthur aniden Beaumains'i düşündü ve dedi ki:
"Kardeş, kalp al ve yukarı bak, çünkü zarar yok ama daha çok
Büyük onur oğlunuz var. Şimdi söyle bana, o zaman geldi mi
Bir yıl önce Pentecost Bayramı Zamanı? "Ve Kraliçe,
"Evet." Sonra Kral Arthur dedi ki: "Söyle bana, oğlunu yüzün adil miydi ve vardı
Kırık saçlar ve uzun boylu ve geniş bir çevresi miydi ve bir cüce miydi
Onunla birlikte aksatal olarak adlandırıldı mı? "Ve Kraliçe," Evet, o öyleydi! "Dedi.
Kral Arthur, "Buradaydı, ama onu bilmiyorduk." Dedi. Ve
Kraliçe, "Ne var ne oldu?" Dedi.

Sonra Kral Arthur Kraliçe'ye kız kardeşine düşmüş olan her şeyi söyledi. O için
Ona Gareth'in nasıl geldiğini ve hangi kılıfta olduğunu söyledi; Ve dedi
Gareth'in o yıl nasıl yaşadığı, mahkemede bilinmeyen
ellerinin beyazlığı nedeniyle Beaumains'in adı; Ve ona söyledi
Bu Beaumains, kaleye bu maceraya nasıl gitmişti?
Tehlikeli; Ve ona bu macerada nasıl başarılı olduğunu söyledi; Ve
Ona burada anlatılan diğer birkaç şeyi anlattı ve
Kraliçe Margaise onu dinledi. Ama Kral Arthur, kraliçenin çok kızdığını söylemesini bitirdiğinde
Ve dedi ki: "Methinks, kardeşim, oğlumu bilmelisin
yüksek ve asil dereceden biri için, yeşil renkte kaplı olmasına rağmen
Bana ve senden daha büyük bir nimet yok etmesine rağmen
Yiyecek ve içecek ve konaklama. Certe için onun içinde
Bu ısmarlama, bunlardan daha iyi şeyleri taşıyan. "

[Sidenote: _King Arthur Kraliçe Margaise._]

Sonra Kral Arthur, çok hafif konuşurken, "Kız kardeşim, nasıl olabilir
Bir başkasını tanıyor, adını ve derecesini, sadece yüzüne bakarak? Henüz
Seninle biraz yüksek ve asil olduğunu düşünmemiştim
Bu macerayı üstlenmeye bırakmadığım bu genç
ki çok şanlı bir şekilde başarılı oldu. "

Öyleyse Spake Kralı Arthur, ama Kraliçe Margaise neredeyse hiç yatmadı, ne de
Daha sonra uzun süre sakinleşti. Sonra, sonunda, o
Pasifiye.

Şimdi bir iki gün sonra Kral Sir Gawaine ve Sir'i aradı
Gaheris ona ve şöyle dedi: "Seni asil bir mahkemeye götür
Şövalyeler ve baylar ve seni ileri götürün ve kardeşini bul ve getir
o zaman bu tür tüm kraliyet arazisinde mahkememize yakışıyor
Keyifli bir şövalye. Bir kefalet için büyük bir onur olacak
aramızda böyle bir şövalye var. "

O zaman Sir Gawaine ve Sir Gaheris, kralın
Bu yüzden kardeşlerini tercih edin, bu nedenle bu komutu yerine getirdiler
Tam, çünkü onları mümkün olduğunca asil gibi bir mahkemeyi seçtiler ve
Kralın emrettiği gibi bu yolculuğa çıktılar.

[Sidenote: _sir Gawaine ve Sir Gaheris, Sir Gareth'i bulmak için yola çıkıyor._]

Böylece bir gün boyunca ve başka bir günün bir kısmı için seyahat ettiler ve
O ikinci günün öğleden sonrasına doğru,
Şövalyeler ve Lordlar ve Bayanlar AhorseBack onlara doğru geliyor. Ve çok
Esquires ve görevliler bu adil şirkete eşlik etti ve onlar çok parladı
Altın kumaş ve birçok mücevher ile ve parlak parlayan zırh ile
Onlara bakmak için gözleri yatağa yatırdı. Ve efendim gawaine ve efendim
Gaheris ne olabileceğini merak etti. Ve ne zaman
Şirket yaklaşmıştı, ikisi bunu kafasında algıladılar
Palfreys'i ameliyatla birlikte zırh ve iki bayan iki şövalye sürdü ve
İki bayanın çok güzel olduğunu gördüler. Ve o şirket ne zaman
hala daha yakın gelmişti Sir Gawaine ve Sir Gaheris bunu algıladı
bayanlarla birlikte giden şövalyeler ondan başkası değildi.
"Beaumains" i aradı; Ve hanımlardan biri
kısa bir süre önce mahkemeye gelen Damsel Lynette.

[Sidenote: _ Yolda Sir Gareth ile tanışırlar.

O zaman Sir Gawaine ve Sir Gaheris kardeşlerini algıladıklarında
O şirketin başı derhal Spurs'u ata koydular ve yarıştılar
Komuta edebilecekleri tüm hızla onunla tanışmak için ileriye dönün. Ve ne zaman
Sir Gareth'in bulunduğu yere gelin, atlarından atladılar ve
Ona koştu, yüksek sesle ağlayarak, "Kardeşim kardeşim!" Ve Sir Gareth sıçradı
atından ve onlara koştu ve böylece her birini öptüler ve kucakladılar
diğerleri yüksek yolda, sevinç için ağlıyor.

Böylece Sir Gareth bu iki asil tarafından kabul edildi ve
Değerli Şövalyeler şampiyonu, kardeşleri ve böylece akrabası onunla tanıştı ve
ona hoş geldiniz.

       * * * * * *

[Sidenote: _sir Gareth Yuvarlak Masa Şövalyesi.

Ve şimdi kalıyor ama söyleyecek birkaç şey var; Çünkü orada sadece olmaya devam etmek
Sir Gareth'in mahkemeye alındığını söyledi.
Varsayabilirsin. Ve aynı zamanda
Aniden, yuvarlak masanın koltuklarından birinde ortaya çıktı.
Gölün Sir launcelot'un koltuğu altın mektuplarında bir isim ve
İsim şuydu:

    Orkney Gareth. O zamandan beri Sir Gareth, yuvarlak masanın bir şövalyesi oldu,
bu mucizevi bir şekilde seçildi
Bu yüksek ve ibadet eden arkadaşlık için seçilenler.

Ve bir süre sonra Sir Gareth'in evlendiği söylenmeye devam et
Büyük pomp ve törenle Lady Layonnesse'ye ve daha sonra
Onunla birlikte tehlikeli kaleye geri döndü.
Tanrım.

Ve zaman sonra Sir Gareth,
masanın şövalyeleri turu, bu yüzden dalgıç kitaplarında ona çok şey anlatılıyor
şövalyelik. Yine de maceralarından daha fazla anlatılmayacak
Yer, başka bir kitapta onunla ilgili daha fazla şey söylense de
bu kitabı takip edecek. Yine de bunlar
Onu etkileyen ve Gareth tarihinin en ünlü maceraları
Ve Lynette en sık hikayelerde anlatılan ve söylenen
balladlarda ve şiirlerde.

       * * * * * *

Öyleyse, aynı şekilde anlatılan Orkney Gareth'in hikayesini bitirin
kısmen yerleştirin çünkü herhangi bir yerde söylemek iyi bir değerli geçmiş,
Ve kısmen çünkü içinde savaştığı ve olduğu zaman
Sir Launcelot'un şövalyesi, aforetold olarak, efendim tek zamandı
Launcelot, Kral Arthur Mahkemesi tarafından görüldü.
Corbin solucanının macerasını gerçekleştirdi.

Corbin solucanının macerasının anlaşmasını takip edenler için
Ve bu Sir Launcelot'un o ejderhanın üstesinden geldiği ve
Sir'in annesi olan Fuar Lady Elaine ile tanıştı
Galahad, tüm şövalyelerin çiçeği. Bu nedenle, eğer yaparsan
Sir Launcelot tarihinin bunlarla ilgili bir kısmını bilin
Şeyler, bundan sonra yazılmış olan okumaya ihtiyacınız var.

[İllüstrasyon]




Bölüm III

Sir Launcelot ve Elaine the Fuar'ın hikayesi


_ Sir Launcelot'un gezintilerinin tarihini ve nasıl
Corbin kasabasına ve büyük corbin solucanını nasıl öldürdüğüne geldi
Bir .eswiles için Corbin halkına üzüntü ve ölüm getirdi. Burada
Ayrıca, Kralın Kızı Elaine'nin tarihini de okuyacaksınız
Corbin ve onun uğruna Sir Launcelot'un nasıl savaştığı
Astolat turnuvası.

Tüm bunlar ve diğer birkaç şey burada usulüne uygun olarak ortaya konur, böylece,
Bundan sonra yazılı olanı okumak için lütfen sana inanıyorum
Bu tarihte büyük bir zevk ve eğlence bulacak ._

[İllüstrasyon: Sir Launcelot nasıl Söylemle Söylem
Minstrels.]




[İllüstrasyon]

Önce Bölüm

_ Sir Launcelot hatalı ve nasıl üstlendiğini varsaydı
Corbin solucanının macerası ._


Ve şimdi size nasıl olduğu söylenecek Sir Launcelot bundan sonra
Sir Gareth ile savaştı ve tarihinde söylediği gibi onu şövalye yapmıştı
Sir Gareth.

       * * * * * *

Sir Launcelot Sir Gareth'ten ayrıldıktan sonra yoluna gittiğini bilmelisiniz
çok neşeli ve çoğu zaman ona küçük hanımın nasıl
Lynette Sir Gareth'i mutfak knave olarak almıştı ve bu düşünce
Çok mükemmel bir jestten büyük sevinçle gülerdi.

[Sidenote: _sir launcelot rideth errant._]

Bu yüzden büyük neşe ile yoluna doğru ilerledi,
Gün ışığı gün batımına doğru daha uzağa ve daha uzağa doğru eğildi. Ve,
Bir süre sonra, güneş batıda battı ve alacakaranlığın sessizliği
Tüm dünyaya yumuşak bir sessizlik mantosu gibi düştü. .
Karanlık düştü, dünya burada ve orada gölgeye ve her
Ses, parlak ve aydınlık gökyüzü gibi çok net ve gürültülü geldi
Bu kemerli tepegöz, tekrar tekrar yankılanan büyük bir içi boş kristal çanıydı
olağanüstü netlik ile her ani gürültü. Sonra Sir Launcelot
hem aç hem de athirst ve ferahlık bulamayacağı yerde değil
vücudunun ihtiyaçlarını karşılamak.

[Sidenote: _sir Launcelot, gezinen âşıklarla buluşuyor. _]

Yani, yiyecek ve içecek düşünerek, şu anda ışığının farkındaydı.
düşen alacakaranlıkta parlayan bir ateş ve o
yolunu yönlendirdi ve küçük bir geçişte,
Gezinen Minstrels'in neşeli partisi bu parlak ve etrafında toplandı
neşeli ateş. Bu arkadaşlardan bazıları mavi ve bazıları
sarı ve bazıları kırmızı, bazıları yeşil, bazıları ise raiment pied
birçok renk. Ve tüm büyük iştahla yemek yiyorlardı Tuzlu bir güveç
Soğan ile terbiyeli koyun eti ve mercimek
Hiç döktükleri ale ve şarap taslakları ve anon
Büyük yuvarlak karınlı deriler, yakalamak için tutulan boynuzlara ve bardaklara.

Bu neşeli arkadaşlar, Sir Launcelot'un onlara geliyor
Alacakaranlık, ona yüksek sesle seslerle hoş geldiniz ve ona hoş geldiniz.
At sırtından inmek ve onlarla yemek yemek için, Sir Launcelot haklıydı
Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız.

Böylece atından ayrıldı ve eyerini hafifletti ve çevirdi
Yol kenarının çimlerinde listelendiği gibi göz atmak için gevşek. Ve o koydu
Kalkanı, mızrak, kılıcının ve kaskının bir kenarı ve oturdu
O âşetlerle aşağı indi ve kudretle yemeye ve içmeye düştü
ve ana. Ve âşıklar onu iyice neşelendirmeye ve yemeye ve
İstediği her şeyi iç ve Sir Launcelot bunu yaptı.

[Sidenote: _The Minstrels Chaunt._]

Sonra, Sir Launcelot ve Minstrels onların doldurulduktan sonra, bunlar
Şehvetli arkadaşlar diğer şarap derilerini ortaya çıkardı ve tekrar dolduruyor
Birkaç fincan ve flagon hepsi içmeye ve neşelendirmeye düştüler. Ve
âşıkların birçoğu Lutes ve diğerleri ortaya çıkardı
Violler ve Baş Minstrel olan Anon O, ayakta durmaya çağırdı
ileri ve şarkı söyle ve o adam bunu yaptı, bir rondel övgüde
sevgilisinin gözleri. Bundan sonra, başka bir savaş şarkı söyledi ve hala
Hoş yaşamdan övgüde bir başka şarkı söyledi; Bu arada diğerleri
eşlik eden, ud ve viol ile, şarkı söyleyenler ve Sir Launcelot
Müziklerini büyük bir zevkle dinledim.

Onlar hakkında her şey, mehtaplı gecenin derin sessizliğini sadece bu
bir kırmızı ateş ve ortasında neşeli neşe ve
Şövalyenin zırhında ateş parladı ve tüm bunları aydınlattı
Kırmızı ve yeşil, sarı ve mavi ve mavi ve alacılarda şirin arkadaşlar
sanki sanki sanki
keskin bir bıçakla oyulmuş.

O zaman âşıklar arasında şef olan Sir Launcelot'a dedi ki,
"Messire, sen de şarkı söylemeyecek misin?" Bu konuda Sir Launcelot güldü ve
Quoth He: "Hayır, iyi arkadaşlar, senin gibi şarkı söyleyemem, ama sana söyleyeceğim
Bir hikaye beni duyacak bir liste. "

[Sidenote: _sir launcelot a conte._]

Hepsi onlara o hikayeyi anlatmak için bağırdı ve bunun üzerine yaptı
Yani, onlara bir bayanı seven iki şövalyenin iyi bir conte'sini söylemek,
Ama hiçbirini sevmedi, kalbini bir esquire üzerine koydu
düşük derece. Yani bu iki şövalyeden biri bir keşiş oldu ve
Diğeri, şövalyesinin zorla, Esquire'ın
Kral olmak için squirehood'dan yüceltildi. Ama esquire
hanımefendi onun hiçbirine sahip olmayacak bir kral oldu, ama sevgisini çevirdi
Onu yüksek mülküne yücelten şövalye. Böylece bayan ayrıldı
Kral olan ve onu kral yapan asil şövalyeyle evlenen Esquire,
Ve böylece, en büyük ve en asilini seçtikten sonra
Üç, hayatının sonuna kadar onunla mutlu bir şekilde oturdu.

Buna sessizce listelenen ve Sir Launcelot'un
Bitirdi ona önlemsiz büyük alkışlar verdiler. Bundan sonra âşıklar tekrar şarkı söyledi ve Sir Launcelot onlara başka bir tane daha söyledi
şövalyelik hikayesi; Ve böylece iyi neşeyle gece hoş bir şekilde geçti
Büyük yuvarlak aya kadar, parlak ve dolu bir baloncuk gibi
parlayan gümüş, başlarının üstünde gökyüzünde yüksek yüzer, çok parlak
Ve gün kadar görkemli ve hala bir sel içinde tüm dünyayı yıkamak
Beyaz ışık, en çok harika.

[Sidenote: _sir launcelot âşıkları terk eder ._]

Sonra gece yarısı olarak algılayan Sir Launcelot kendini en iyi şekilde buldu ve
Dedi ki: "İyi arkadaşlar, tüm kalbimle teşekkür ederim
Eğlence bana verdin, ama şimdi yenilendim tekrar gitmeliyim
Yolumda. "

Buna, âşıklar arasında şef olan o şöyle dedi: "Sir Knight,
bizimle geceye kalacağın ve bizimle seyahat edeceğiniz için
Yarın yolumuzda, çünkü gerçekten en hoşusun ve
Tüm hayatımızda tanıştığımız en neşeli şövalye. "

[Sidenote: _ biraz macera sordu._]

Bu konuda Sir Launcelot büyük iyi niyetle güldü ve dedi ki: "İyi
Bursiyerler, size adil saygınız için Gramercy veriyorum. Gerçekten çok neşeli
şirket ve ben bir şövalye değil miydim
Düştüğüm diğer şirketlerden birinden daha parti. Ama olabilir
Olma, lo! Ben bir şövalyeyim ve işime gitmeliyim
Altın mahmuzları giyen bir tane var. Yani burada ve şimdi ayrılıyoruz.
Ne kadar bana bir hizmet verebilirsin ve bu bana söyleyecek
Herhangi bir yerde, Mayıs gibi bir macera bulunacak
Taahhüt etmek için iyi bir kredi şövalyesi. "

Bu âşıklardan biri üzerine şöyle diyor: "Messire, nerede nerede
Bunu başarırsanız, size böyle getirecek bir macera var
Gölün Sir Launcelot'un kendisinin olmayacağına inandığım büyük kredi
Senden daha fazla krediye sahip. "

Bu konuda Sir Launcelot büyük iyi niyetle güldü. "Şey," Quoth He, "
Overpold olmazdı, ama söyleyebilirim ki, bir şey Sir Launcelot
Gölün üstesinden gelmekten korkmayabilir, bu da korkmayacağım
Varsay ve bunu yapmak için güç bulabilirse de umuyorum
başarmak için. Gerçekten de kendimi tuttuğumu söyleyebilirim
Her zamanki gibi iyi ve değerli bir şövalye, Sir Launcelot
Göl."

"Ha!" Şef Minstrel, "Ben algılıyorum, efendim şövalye,
Kendiniz için çok iyi bir görüş. Şimdi, Sir Launcelot burada, haply sen
Şimdi olduğun kadar yüksek olduğunu düşünmek için girişimde bulunmaz. "

Bütün bu âşetler büyük ölçüde güldü ve Sir Launcelot
onlarla birlikte güldü. "İyi arkadaşlar," dedi, "inanıyorum
Kendimi kadından doğan başka bir erkekten daha iyi değil, ama bu ben
Söylemeliyim: Çoğu zaman efendim Launcelot'u tuttum ve bazen ben
iradesine karşı iddia edildi, ama asla onu hiç bulamadım
Ben kendimden daha güçlü veya değerli. Ama bu kadar küçük tartışmayalım
Bu kadar önemli. Bunun yerine bu maceranın ne olduğunu öğrenelim
Bize tavsiyede bulunacak iyi bir adam. "

"Messire," quoth the Minstrel, "
Corbin? "

"Hayır," dedi Sir Launcelot, "ama bana söyle."

[Sidenote: _ Corbin'in solucanından âşık söyler.

"Efendim," dedi The Minstrel, "Bunu yapacağım. Bazı yolları bilmelisin
Bu yerin doğuya doğru önemli bir mesafe var
Büyük Fuar Noble Town High Corbin; Ve o ülkenin kralı kral
Pelles. Şimdi bir kez Kraliçe Morgana Le Fay ve Kraliçe
Kuzey Galler'in Corbin'i ziyaret ettiği ve oradayken
O yerde onuruna büyük bir mızrak ve ziyafet verildi.

[Sidenote: _ Kral bayramına gelen küçük hanım.

"King Pelles iki kraliçe ile masaya otururken (tüm mahkemesi
Ve kızı Elaine onunla birlikte varlık)
Bayramın harika adil bir küçük hanım, uzun boylu ve
Düz ve alev renkli saten ile üstten ayak parmaklarına kaplı. Elinde
O bir gümüş paten çıplak ve paten üzerine bir peçete vardı ve
Peçete, açık mavi bir taşla harika bir altın seti vardı.
Ve küçük hanım hem yüksek hem de net bir sesle konuştu: 'Lordlar ve
Bayanlar, işte sadece en adil tarafından giyilebilecek bir yüzük var ve
Bu odada en değerli bayan. '

"Bu kelimelerle, sandığınız gibi, çok fazla merak vardı
Ve çok beklenti ve çok fazla konuşma. Bazıları için bir tane dedi
Leydi haklara göre o yüzüğe sahip olmalı ve bazıları başka bir bayan olduğunu söyledi
sahip olmalı.

[Sidenote: _ Kraliçe Morgana yüzüğü nasıl deniyor.

"Şimdi o yüzüğün ilk denemesi Kraliçe Morgana Le Fay'dı.
Bunun King Pelles tarafından onuruna tasarlanan bir maske olduğunu varsaydı.
Bu yüzden yüzüğü eline aldı ve parmağından geçmek için denedi,
Ama! İlk eklemi geçmez.

"O kraliçe Morgana gazapla doluydu, ama yine de yayıldı
Öfkesi ve oturdu, bir sonraki ne olacağını görmek için bekledi.

[Sidenote: _ Kuzey Galler Kraliçesi Yüzüğü Nasıl Deniyor.

"Yani Kraliçe Morgana Le Fay bu yüzüğü giyemedikten sonra,
Kuzey Galler Kraliçesi kendi kendine dedi, 'Haply Kral Pelles
Bu yüzük benim için. ' Böylece yüzüğü de aldı ve yerleştirirdi
Parmağının üzerine, ama lo! o kadar büyük büyüdü ki nerede kalmayacaktı
yerleştirildi, ancak tüm mahkemenin önünde masaya düştü
Kral.

"Orada olan bu birçok kişi yüksek sesle güldü ve kraliçesi
Kuzey Galler, kraliçe kadar öfke ve ipotekle doluydu
Morgana Le Fay olmuştu. Ama aynı zamanda öfkesini daha önce yaydı
mahkeme ve ne olacağını izlemek için oturdu.

"Yani bu iki kraliçe bu kadar denemeden sonra, diğer birkaç hanımefendi
Orada kim vardı yüzüğü parmağına koymaya çalıştı ama kimse
Bunu yapabilirdi, ya çok büyüktü, yoksa çok küçüktü. Daha sonra
Sonuncusu Lady Elaine fuar, kralın kızı,
Yüzük macerası ve lo! Onu sanki sanki sanki
onun için yapıldı.

"Bunda yukarıda belirtilen bu iki kraliçenin her ikisi de her zamankinden daha fazla öfkelendi,
Her biri kendi kendine, 'Certes, bu kral bunu koymak için yaptı
üzerimize hakaret et. ' Yani o gece ne yapmaları gerektiğini bir araya getirdiler
Bunun için Corbin ve Corbin kasabasının kral pell'lerini cezalandırmak için
kendilerini acı çektiklerini düşündükleri hakaretler.

[Sidenote: _ Kraliçe Morgana kasabaya nasıl bir lanet koyuyor.

"Şimdi ertesi sabah bu iki kraliçe mahkemeyi bıraktı ve onlar
ve görevlileri kasabanın pazar yeri tarafından geçti
Merkezini işaretleyen büyük bir düz taş bıraktığı yerde algılanan
kasaba. Sonra Kraliçe Morgana Le Fay diye bağırdı: 'Bkz. Taş!
Bu levhanın altında büyük bir solucan üretecek ve bu solucan
Bu yere üzüntü ve dole getir
dün burada acı çektiğim utanç. Çünkü o taş büyülenecek
Böylece hiç kimse onu kaldıramaz. Ve o taşın altında solucan yaşayacak;
Ve her zaman ve anon ortaya çıkacak ve bazı adil genç bakire ele geçirecek
bu kasabanın ve onu saklama yerine taşıyacak ve orada olacak
onu yemeği için yiyin. '

"Yani kraliçenin dediği gibi ve şimdi bu solucan Corbin'de yaşıyor
Taşın altında ve o yere keder ve ölüm getirin. Ve
Sadece geceleri geliyor, böylece Corbin solucanının dehşeti
Aksi takdirde daha büyük, hiç göz alamamış
onun ve gidişleri. Yani herhangi bir şampiyon ölümü başaracaksa
Bu solucandan, efendim layık bir iş yapmış olacak
Gölün kendisinin launcelot'u. "

"Arkadaş," dedi Sir Launcelot, "doğru ve gerçekten bir
Herhangi bir şövalyenin üstlenmesi için en değerli arayış. Bana gelince çok hevesliyim
Sabrımı zor tutabileceğim bu göreve girmek için. "

Bu sözle Sir Launcelot oturduğu yerden yükseldi; Ve ıslık çaldı
atı ona ve atı bulunduğu yere geldiğinde
sırtına eyer. Ve kalkanını aldı ve elinde mızrak ve
Şarj cihazına monte edildi ve onu o yerden terk etmeye hazır hale getirdi.

Ama ayrıldı, Şef Minstrel ve diğerleri ona geldi,
ve baş minibüs elini atın boynuna koydu ve dedi ki:
"Sana dua ediyorum, Messire, bize kim olduğunuzu söyle Sir launcelot
Göl çok sık ve kendinizi iyi bir şövalye olarak ilan eden
O."

[Sidenote: _sir launcelot kendini âşıklara açıkladı._]

Sonra Sir Launcelot güldü ve dedi ki: "İyi arkadaşım, hataya biniyorum
bakarken. Bunlar benim seyahatlerimde ismimi alıkoyardım
erkeklerin bilgisi. Yine de yedikten ve sarhoş olduğumuzdan beri
Birlikte ve birlikte iyi arkadaşlık içinde birlikte yaşadığımız için, ben
Sana kendim olduğumu söyleyeceğim Sir Launcelot
Bu kadar yüksek tutun. Bu nedenle ben, ben, cerrey, kadar iyi
Muhtemelen olabilirdi, bu çok şey söylemesine ya da çok az şey söylemesine izin verebilirdi. "

Yani, Sir Launcelot atlarına mahmuzlar koydu ve gitti ve ayrıldı
Onları sözleriyle şaşırttı. Ve o neşeli terk ettikten çok sonra
Birlikte gevezelik mesafesinde seslerini duyabiliyordu
Gölden Sir Launcelot'un aralarında olduğunu merakla çok yüksek sesle
Onları tüm o zamanlar, hiç kimse ona kimden şüphelenmeden
oldu. Bu zamana kadar tüm dünya gölün Sir Launcelot'un
dünyanın en büyük şampiyonu
o zamana başlamak.

       * * * * * *

Bundan sonra Sir Launcelot, doğuya doğru ileriye doğru ilerledi
Ay ışığında gecede ve o kadar büyük bir alana girdi
Orman arazisi. Ve bazı zamanlar yaza ormana girdikten sonra
Gün şafak kalmaya başladı ve tüm kuşlar önce cıvıltı ve sonra
Çok yüksek ve çok sayıda mutlu sesle şarkı söyle
Her yapraklı çalılık. Sonra neşeli güneşe sıçradı ve tümüne dokundu
Ağaçların üst yaprağı ve onları altına dönüştürdü.

[Sidenote: _sir launcelot beholeth corbin._]

Ve anon güneş yükseldi ve daha yüksek olduğunda ve çok yüksek olduğunda
Cennet Sir Launcelot ormandan açık bir ülkeye çıktı
seviye çayırlar ve mera toprakları. Ve o yerin ortasında,
Harika bir yol, üzerine ayarlanmış adil duvarlı kasabanın olduğu yerde
Ayağında pürüzsüz parlayan bir nehirle tepe ve bunun olması gerektiğini
Gezinen âşıkların ona söylediği Corbin kasabası
önceki gece.

Sir Launcelot öne çıktı ve kasabanın yanına çekildi. Ve çizerken
Buna yakın, bunun şimdiye kadarki en adil kasabalardan biri olduğunu düşündü
Tüm hayatı boyunca korunmuştu. Kasabanın kalesi ve
Kasabanın evlerinin hepsi başka taş veya tuğla inşa edildi ve
bin pencere günün parlaklığında parladı, parladı
Cennette Yıldızlar. Ve şehrin yanında akan nehir yaralandı
Her iki tarafta bulunan adil yeşil çayırlar ile bankalar arasında
sazlık ve acele ve Pollard Willows ve bu harika bir şeydi
Çimlerde yatan saf gümüş yılanı. Kalenin duvarları ve
Kasabanın duvarları nehre indi ve ayaklarıyla durdu,
Olduğu gibi, berrak ve kristal parlak suda ve ağaçlar vardı
bu tarafta ve bunun üzerine suyu aştı ve bir
nehrin üzerinden geçen ve
şehir. Bütün bunlar efendim Launcelot ve bu yüzden kasaba
gözlerine son derece hoş görünüyordu.

[Sidenote: _sir launcelot kasabanın halkını ısmarlıyor ._]

Şimdi Sir Launcelot şehre oldukça yaklaştığında bir parti ile tanıştı
çanlarla asılı birkaç paket katli ile kasaba-folk
mal parselleri. Bu efendim launcelot ısmarlama, "Dua ediyorum, adil
Halk, söyle bana, burası Corbin kasabası mı? "Orada cevap verdiler,
"Evet, Sir Knight, bu kasaba." Sir Launcelot, "Neden öylesin
Üzücü ve mahzun? "O partinin şefi nerede-doğru bir rahip
Uzun beyaz sakalı olan adam-Cevap: "Sir Knight, bu yüzden sen
Bize neden üzgün olduğumuzu sor? O zaman geldiğin için nasıl olduğumuzu duymadın
bu kasabada bize çok acımasızca işkence eden bir solucan tarafından lanetlenir; Ve
Bu solucanın şimdi nasıl yuttuğunu nasıl duymadığını nasıl duymadınız?
Ve sonra ortalarımızdan ihale bir bakire? "

"Efendim," Quoth Sir Launcelot, "Gerçekten bu solucanı duydum
Sana çok şey ve dole getir. Bunun yüzünden olduğunu bilin
O zaman geldiğim çok solucan. Amaç için, eğer Tanrı'nın lütfu varsa
Ben, o aşağılık şeyi yok etmek ve böylece seni lanetten kurtarmak için
Bu sana yatıyor! "

"Ne yazık ki, Sir Knight," diye sordu yaşlı adam, çok üzücü konuşuyor, "yapıyorum
Bunun için gerekli olan tüm cesarete sahip olduğunuzdan şüphe etmiyorum
Taahhüt, ancak görevinizde başarılı olmayı umamayabilirsiniz.
İçin solucanı öldürebilseyseniz bile, ama
BT. Çünkü bunun büyük bir taşı altında olduğunu ve
Taş, Kraliçe Morgana Le Fay'ın üzerine koyduğu sihirle mühürlenir, böylece
Hiç kimse onu lyeth'ten yükseltemez. "

[Sidenote: _sir launcelot cheeneth'in tezahürat sözcükleri._]

Sonra Sir Launcelot, o yaşlı adama ve ona iyi neşelendiren sözler konuştu.
Yoldaşlar, "Bırakın olabildiğince olsun, yine de gerekmez
Succor'un umutsuzluğu. Bilin, boşa çıkarılamayacak kadar başarılamazsın
Önce denemeli mi? Taşın üzerine linet yapan o büyüye gelince, ben
Sana şunu söyle: Parmağımın üzerine giydiğim bu yüzüğü gör! Öyle
Herhangi bir büyüye karşı egemen, bu nedenle büyülerin
bu taşı yerine bağlayan tezgahlara karşı hakim olamaz
Bu yüzüğün büyüsü. Yani bunu kaldıracağımdan emin olacaksın
Taş ve bundan sonra, ne zaman kaldırılacak ve ne zaman gelecek
Bana ve bu solucan arası savaş, o zaman sorun tamamen yalan söyleyecek
Tanrı ile, lütfu ve merhametiyle. "

[Sidenote: _ Sir Launcelot Corbin'e girdi._]

Şimdi orada olanlar Sir Launcelot'un söylediklerini duyduğunda,
Kalpler umut ve sevinçle doluydu, çünkü onlara burada görünüyordu
gerçekten de onları teslim etmesi gereken bir şampiyon olabilir
sıkıntılar. Bu nedenle sözlerini duyduklarında şu anda kaldırdılar
Onların sesleri yüksek beğeni topladı, bazıları ağlıyor, "Tanrı seninle ol!" ve bazıları
Ağlayarak, "Tanrı seni yıkımdan kurtar!" Bazıları bunu ağlıyor ve bazıları
ağlıyor.

Sonra Sir Launcelot onlara gülümsedi ve "İyi insanları kurtar" dedi.
ve bununla mahmuzları kanat ve uzaklaştırmaya ayarladı.

Ama orada olanların çoğu onunla birlikte gitti,
at, ona dokunmaya ve hatta sürdüğü ata dokunmaya çalışıyor.
Ve her zaman ona ölçülmeden ve
STINT.

Çünkü Sir Launcelot'un ondan parlayan bir ışık gibi gittiği
Bu yüzden onlara kesinlikle özgür olması gereken biri gibi görünüyordu
Onları üzerine uzanan lanetten.

       * * * * * *

Ve böylece gölün Sir Launcelot'u bunun karşısında sürdü
Üç kurutulmuş köprü ve Corbin kasabasına ve onun macerasına
Corbin solucanı ile.

[İllüstrasyon: Sir Launcelot, Corbin'in solucanını öldürdü:]




[İllüstrasyon]

İkinci Bölüm

_ Sir Launcelot, Corbin'in solucanını ve nasıl taşındığını öldürdü
Daha sonra Corbin Kalesi'ne ve Kral Pelles'e ve bayana
Fuar Elaine._


[Sidenote: _ kasabanın halkı hoş geldiniz Sir launcelot._]

Böylece Sir Launcelot, öldürmek için Corbin kasabasına girdi
Taşın altında yatan ejderha. Ve onun gelmesiyle büyük bir çokluk
çok çabuk toplandı, her taraftan acele etti, ağlama ve nimet
Yoluna doğru ilerlerken onu. Ve her zaman büyük bir ses kükreme
birçok suyun gürültüsüne benziyordu.

[Sidenote: _sir launcelot ejderhanın yerinin yerine geçiyor._]

Yani, bu çokluktan doğan, Sir Launcelot çok ileri gitti
Kasabanın pazar yerine, ortasında
O büyük taşı, solucan altındaki solucanla yatırın. Ve ne zaman
Yere ulaşmıştı, bulundukları yerde çoklukla uyuyordu.

Yani, bu komut üzerine insanlar uzak durdu ve Sir Launcelot gitti
Taş levhası nereye doğru ilerleyin. Ve aşağı baktı
Döşeme ve çok düz ve geniş ve o kadar büyük olduğunu kabul etti
Erkekler onu kaldırmayı umabilirler. Bunun yanı sıra,
birçok garip için ona bildirildiği gibi sihirle mühürlendi
Harfler ve figürler taşın yüzüne kazınmıştı.

Şimdi bunun "kitabının
Yuvarlak masanın şampiyonları "Sir Launcelot'un parmağına giydiği bir
Gölün bayanının gölü bıraktığında ona verdiği yüzük;
Ve hepiniz, o yüzüğün öyle olduğunu hatırlıyorsunuz ki giyen
Bütün kötü büyüyü veya büyülemeyi çözebilir
çabalarını yönlendir. Bu nedenle Sir Launcelot'un farkındaydı,
Zaten kasabanın duvarlarının dışındaki insanlara,
o taşı başka bir şey olsa bile kaldırabilir, çünkü
Üzerine, onu yatırdığı yere karıştıramamalıdır.

Sir Launcelot kılıcını ve kalkanını bir kenara bıraktı ve ilerledi
Döşemeye ve levhayı her iki elinde de ele geçirdi. Ve büküldü
Sırt ve kaldırıldı ve lo! üzerine uzanan büyülü gruplar
Taş yakalandı ve levha hareket etti ve yatağa karıştırıldı
sermek.

[Sidenote: _sir launcelot taş

O zaman ona bakan çok sayıda insanın levhayı tuttuğunda
Yatağında nasıl hareket ettiğini ve karıştırıldığını, birkaçdan harika bir bağırış çıktı
Bin dudak, bir çığlık sesini seviyor. Bununla efendim
Launcelot yine taşa eğildi ve tüm gücüyle dolu. Ve!
Taşı kaldırdı ve onu kaldırdı ve üzerine yuvarladı
toprak.

Sonra taşın altındaki deliğe baktı ve
Delikte hareket eden bir şey yattığını fark etti. Ve anon o
ona açılan ve bakan iki yeşil ve camsı göz tuttu
onu delik dışına; Ve o gözlerin örtüldüğünü gördü
Onları göz kamaştırıcı ışığından sığınmak için ince bir filmde olduğu gibi
gündüz. Ve Sir Launcelot'un baktığı gibi,
Delik içinde delikten çıkmaya başladı ve Sir Launcelot
büyük bir solucan olduğunu, her yerde canlı ölçeklerle kaplı
Flint. Ve solucan vücudunun ön kısmını bir
uzun boylu adam ve büyük bir ağız ile çok korkunç bir şekilde, geniş bir ağız ve
Hepsi üç sıra beyaz ve parlayan dişlerle parlıyor. Ve efendim
Launcelot, solucanın bin metre kadar olduğunu ve bu
Her ayak, bir aslanın pençesi gibi büyük bir pençe ile silahlandırıldı,
Flint olarak ve zehirle çok zehirli. Ve solucan efendimde tısladı
Launcelot. Ve nefesi ölüm kokusu gibiydi.

[Sidenote: _ Corbin Cometh'in solucanı ._]

Taşın altında yatan korkunç korkunç solucan böyleydi
Corbin. Ve kasaba halkı gördüğü zaman onlardan önce görünür
Günün geniş ışığında, bunun dehşetiyle yüksek sesle çığlık attılar.
ki onlar. Çünkü canlanan bir şey gibiydi
korkunç bir rüyadan ve böyle bir şeyin olması mümkün değildi
İnsanın yaşayan gözleri tarafından hiç korunmuş olmalıydı.

Ama efendim Launcelot, tüm teröründe solucanı gören yere sıçradı.
kılıcıydı ve kılıcını iki elinde ele geçirdi ve
Solucan ve ona o kadar güçlü bir darbeye çarptı ki kolayca bölünmüş olabilir
bir meşe ağacı. Ancak solucanın ölçekleri sertlik için kararlıydı
bu yüzden kılıcın inme onları delmedi ama bir kenara baktı
yaratığa zarar vermeden.

Sonra solucan kendini bu şekilde vurduğunu hissettiğinde, tekrar bir şekilde tısladı
Çok korkunç ve gürültülü ve Sir Launcelot'a ulaştı ve
Onu yüzlerce keskin pençesinin kucaklamasına yakalamak için çabaladı.
Ama Sir Launcelot solucanın kucaklamalarından bir kenara fırladı ve o
tekrar tekrar kokladı, ancak herhangi bir akıllıca kesimde
vücudunu kaplayan ölçekler. Ve her darbede solucan daha fazla tısladı
Korkunç ve Sir Launcelot'u kucaklamalarına yakalamaya çalıştı.

[Sidenote: _sir launcelot worm ile savaş ._]

Böylece uzun süre Sir Launcelot solucandan kaçındı, ancak yanından
yandan sıçrayan soluk ve yorgun balmumu yapmaya başladığı için geçti
Yanına, zırhıyla olduğu gibi tartıldı. Yani, sonunda,
Solucanın Sir Launcelot'u pençelerinden birinin kancasında yakaladığını ve
Bunun üzerine o savaşa bakan bir an nasıl
Sir Launcelot'u yüzlerce pençesinde kucaklamıştı, böylece onun
Vücut bu kucaklamada gizlenmişti. Ve solucan, böyle tutulduğunda
Sir Launcelot kucaklamasında, pençeleriyle ona yırttı ve
Onu parlayan dişleriyle ısır. Ve pençelerini yakaladı
Sir Launcelot'un zırhı ve sol taraftaki epaulier'ı yırttı
Sir Launcelot'un omzundan ve kaplı demir botunu yırttı
sol uyluk ve pençeleriyle solun etinden kesildi
Sir Launcelot'un omuz ve uyluğunun etinden
Kemik, böylece kan kırmızı bir dere içinde fışkırdı ve aşağı doğru koştu
zırhı ve solucanın pençelerinin üzerinde.

Sonra Sir Launcelot, kendini bu yüzden çok kucaklamada olduğu gibi buluyor
ölümün, tüm gücünü ortaya koyun ve
Solucanın debriyajları ona daha fazla zarar verebildi. Ve görme
Durumun şimdi onunla nasıl bu kadar hasta olduğu, onun sapını yakaladı
Her iki elinde de kılıç ve yaratığa koştu ve bıçakladı
Kılıcıyla yaratığın boş ağzına ve aşağı
Gullet, böylece kılıç smote'unun dişlerine karşı
yaratığın ağzı.

Sonra solucan korkunç korkunç inme bu şekilde sürüldüğünü hissettiğinde
çok canlıları, işkencelerinde bir boğa gibi kükredi ve
düz bir şekilde toprağa yuvarlandı.
Vücudunun uzunluğu, onu duyanların kemik iliğini hissetmesi için feryat ediyor
Kemiklerinde terör için erir.

[Sidenote: _sir launcelot worth'i öldür

Ama Sir Launcelot, solucanın kirpiklerine bakarak,
Yumuşak bir yer gibi göründü ve karnın altında ve altında
Arka ve yanların ölçekleri ve bununla birlikte solucana koştu
ve kılıcını iki kez ve üç kez o yumuşak noktaya daldı, bunun üzerine,
! Kalın kan, mürekkep gibi siyah, bu vuruşlardan sonra fışkırdı. Daha sonra
Yine Sir Launcelot solucanı iki kez ve üç kez deldi
yer ve daha sonra şu anda o bilge içinde körüklemeyi bıraktı ve
Ölümde ürperti ve kıvranma, kuru ölçeklerini yeryüzüne hışırtma
son yaşam boğazlarında.

Sonra Sir Launcelot, işinin yapıldığını ve eğildiğini durdurdu
kılıcının üzerine, nefes nefese ve her yerde kan ve balçık
O korkunç savaş. Ve insanlar solucanın nasıl olduğunu gören insanlar
katledildi, ölçünün ötesinde yüksek sesle bağırmaya düştü. Ve kaçtılar
o yerin tüm tarafları bir sel gibi
pazar yeri. Ve etrafta kalabalıklaştılar ve solucanı izlediler
Korku ve Cennetin olması gerektiğini merak ederek Sir Launcelot'a baktılar
onları sıkıntılarından kurtarmak için çok harika bir şampiyon gönderdi.
Ve Sir Launcelot, kılıcının nefes nefese kalmasıyla orada durdu ve
kan omzundan ve uyluğundan aşağı akarken
Vücudunun o tarafı kırmızıya parlayan oldu. [Sidenote: _ Corbin Şövalyeleri Sir Launcelot'a şeref yapıyor ._]

Orada dururken, buna binen bir şövalye partisi geldi
yer. Bunlar çok yönünden geçerek efendim
Launcelot, yukarıda belirtilen kalabalığın ortasındaydı. Geldiklerinde
Sir Launcelot'a bu şövalyelerin şefi, "Efendim, sanat sen o
Solucanı öldürdü mü? "Sir Launcelot," Ben o olduğumu görüyorsun. "
O zaman Sir Launcelot ile konuşan, "Messire, senden korkuyorum
Bu savaşta çok incindi. "Quoth Sir Launcelot:" Gerçekten yaralandım, ama
Daha önce birkaç kez olduğumdan daha fazla acımasız değil ama yine de senin gibi yaşıyorum
Bak bana. "

Sonra o şövalyeler gitti ve solucanlara baktı ve
Merakla ve nefretle baktı. Ve büyük övgü verdiler
Ölçü, katledilen şövalyenin ötesinde.

Bundan sonra bir çöp için gönderdiler ve
Çöp ve onu Kralın Pelles Corbin Kalesi'ne çıplak bırakın
Corbin daha sonra mahkemesini Kraliyet Durum Pomp'da tutuyordu. Ve
Sir Launcelot'u kalenin adil bir odasına getirdiler.
Görevli sayısı ona geldi ve onu zırhından hafifletti ve onu yönetti
İyileşen bitkilerle dolu ılık bir su banyosuna. Ve geldi
ustaca sülük ve Sir Launcelot'un yaralarını aradı ve yayıldı
Onlara yatıştırıcı olmayanlar ve onları keten alanları ile bağladı.
Ve bundan sonra Sir Launcelot'u adil bir yumuşak kanepeye yayarlar.
kar-beyaz keten ve onu buraya koydu ve büyük ölçüde rahattı
Vücutta çok rahat.

[Sidenote: _ Corbin'in Sir Launcelot'a onur duyduğu pelet ._]

Sonra tüm bunlardan sonra bu bilge olarak yapıldı, King Pelles geldi
Sir Launcelot'u ziyaret etmek için o yere corbin ve onunla geldi
Oğul, Sir Lavaine ve kızı, Fuar Lady Elaine. Ve efendim
Launcelot, Kral Pelles'in çok asil bir kibir efendisi olduğunu kabul etti, çünkü
Sakal ve saçları bir aslanın yeleğine uzun ve amplelike benziyordu ve
Gümüş ipliklerle serpilmiş altın ipliklerine benziyordu. Ve o
Parlayan mücevherlerle çivili mor bir bornozla kaplı ve o
Birkaç büyük mücevherle başı hakkında bir altın fileto giydi
fiyat. Kral Pelles'in sağ elinde oğlu geldi efendim
Lavaine-Bath tarafından yeni yaratılan çok asil bir genç şövalye-ve üzerine
Sol eli kızı geldi, Fuar Lady Elaine.

[Sidenote: _ Lady Elaine the Fuar._]

Sonra Sir Launcelot fuarda Lady Elaine'ye baktı ve öyle görünüyordu
O onun içinde tuttuğu en güzel kızlık olduğunu
tüm hayatı. Çünkü saçlarının yumuşak ve sarı olduğunu gördü ve
en iyi ipek gibi parlıyor; kaşları kavisli ve çok
Keskin ve hassas bir kalemle işaretlenmiş gibi, iyi;
gözlerinin çok büyük ve mükemmel mavi ve çok parlak olduğunu ve
değerli mücevherler kadar parlak; alnının krema gibiydi
beyazlık; yanaklarının allık yumuşaklığı için güller gibi olduğunu; O
Dudakları kızarıklık için mercan gibiydi ve bu da dudaklarını ona
Dişler beyazdı, beyazlık için inciler gibi.

Sir Launcelot'un onu koruduğu gibi Lady Elaine buydu ve şaşırdı
Geri alan güzelliğinde ve bakire gençliğinin ihale lütfunda.

Sonra Kral Pelles ve Sir Lavaine ve Fuar Elaine nereye yaklaştı
Sir Launcelot kanepesine yatıyordu ve orada onları diz çöktüler
zemin. Ve Kral Pelles Spake, "Messire, ne teşekkürler
Tüm bu araziyi serbest bırakan size vermek için uygun buluyoruz.
Üzerine yatan korkunç lanet? "" Tanrım, "dedi Sir Launcelot," Teşekkür ederim
ben ama bu aracı ve enstrüman olan Tanrı'ya teşekkür et
Taahhüt. "" Messire, "Quoth King Pelles," vermeyi unutmadım
Tanrı'ya teşekkürler. Yine de taktığı enstrümanı görmek
Elinde o kadar mükemmel bir enstrüman, biri de övebilir. Yani biz
Sizi övün ve kurtuluş için kalbimizden size teşekkür edin
bize getirdiniz. Şimdi dua ediyorum bana kim olduğunu söylemişsin
Bu büyük succor'u devletimize getirdiniz, Methinks olmalısınız
bazı ünlü kahramanlar ve ben de ne için kendi adına teşekkür ederim
Bize fayda sağlamak için yaptın. "

"Tanrım," dedi Sir Launcelot, "Sana söylemem beni affetmelisin
benim adım. Çünkü benim adımda utanç duyulmalı, bu yüzden ben
Şimdi Le Chevalier Malfait olarak biliniyor, çünkü
Sorumluyum, yanlış yaptım. "

"Şey," Quoth Kral Pelles, "Hiçbir zaman sahip olmadığın yemin etmeye cesaret ediyorum
Yaptığınız şeyde çok yanlış yaptım. Yine de yapacaksın
öyle olsun, bu yüzden istediğin gibi olacak ve bizimle tüm bu yer
O zamana kadar Le Chevalier Malfait olarak bilineceksin
Uygun adınızı ve unvanınızı almanızı memnun eder. "

       * * * * * *

[Sidenote: _sir launcelot lyeth corbin'de hasta._]

Böylece size bu ünlü maceranın tüm koşullarını anlattım
Corbin'in solucanı ve şimdi sadece bu demek için kalıyor: Efendim
Launcelot, sandığı en kısa sürede acısından kurtulmadı
istemek. Çünkü ejderhanın zıvanı kanına girmişti, bu nedenle
Bir on iki kez geçtikten sonra bile, hala kalede kaldı
Kral Corbin'de pelles, o zamana kadar onun içinde oldukça iyileşmiş olsa da
vücut.

Ve ayrıca bunu anlatacak-on iki tanesinin sonunda
Yukarıda belirtilen King Pelles, Sir Launcelot'a geldi ve ona şöyle dedi: "Messire,
Bundan sonra bu mahkemede bizimle birlikte yaşardın. İçin değil
Sadece içinde yaşadığınız herhangi bir mahkemeye büyük bir kredi olur musunuz, ama
Burada hepimiz sizi seviyoruz, çünkü biri gözünün elmasını seviyor. "

[Sidenote: _sir launcelot corbin'de kaldı ._]

"Tanrım," dedi Sir Launcelot, "Beni sevdiğimden daha fazla sevemezsin
hastalık ve hastalığım günlerinde bana çok iyi olan. Yani ben
bir süre daha uzun bir süre daha kalmaya sevinecek; için
Bu gerçekten uzun süre dinlenecek hoş bir cennet ve
Yaşam yolculuğu ve gidecek başka bir yerim yok. "

Sonra Kral Pelles Sir Launcelot'u kollarına aldı ve onu öptü
Kaş ve böylece birbirlerine arkadaşlık kurdular.

Böylece Sir Launcelot Corbin'de kaldı ve daha fazla hatalı gitmedi
o zaman.

Ama bu arada ve tüm bunlar için,
Kral Arthur Mahkemesi Sir Launcelot gitmişti ve ne oldu
Dünyanın hepsinin duymadığı onun hakkında söylemediği.

[İllüstrasyon: Sir Launcelot, kalkanını fuarda Elaine'ye güvenir]




[İllüstrasyon]

Bölüm Üçüncü

_ Kral Arthur, Astolat'ta bir turnuva ilan etti ve King Pelling
Corbin, mahkemesiyle birlikte o yere gitti. Ayrıca nasıl efendim
Launcelot ve Sir Lavaine, otoyolda iki şövalyeyle karşılaşmışlardı
thitherward._


[Sidenote: _King Arthur bir turnuvayı ilan etti._]

Şimdi Kral Arthur'un büyük bir turnuva ilan ettiği bir zamana düştü
Astolat'ta, Lady's Day varsayımı üzerine yapılacak. Ve kral gönderdi
hem doğu hem de batıdaki tüm topraklar boyunca bu turnuvanın sözü
Kuzey ve Güney. Bu yüzden turnuvanın sözü geldi
Herald tarafından bir gün Corbin'de Kral Pelles'e getirildi ve bu haber
Ona geldi, mahkemesinin onları gitmeye hazır hale getirmesi gerektiğini istedi.
Astolat, bu silah pasajına,
Kral Arthur'un Herald Corbin'e getirmişti.

[Sidenote: _sir launcelot sorunlu ._]

O zaman Sir Launcelot zihninde çok sıkıntılıydı, çünkü kendi kendine,
"Bana korkuyorum, eğer bu mahkemeye Astolat'a gidersem biraz olabilir
Beni tanıyacak biri. "Sir Launcelot için hala çok acıdı
akrabalarına karşı koydular çünkü onu çok fazla chid vardı
o maceraya bir arabaya nasıl binmiş olduğu
Kurtarma Kraliçesi Guinevere. Sir Launcelot'un gururu için
sert ve inatçıydı ve kendini bükmek için getiremedi
kır. Ne de kendisini böyle bir hakarete göz ardı edemedi?
Sir Lionel ve Sir Ector'ın sözlerinden muzdarip olduğu
De Marishad ona dedi. Bu nedenle, tam gerekçe olana kadar
Ona verildi, eski arkadaşlarından herhangi birinin
ona bakmalı ya da kim olduğunu tanımalı.

Yine de kralın emrine itaat etmeyi nasıl reddedebileceğini görmedi mi?
Pelles, çünkü şimdi Kralı mahkemesinin bir şövalyesi haline geldi
Corbin O, Kral
Yapmak. Bu nedenle bu durumda ne yapacağını değil, çok fazla
akılda sıkıntılı.

[Sidenote: _King Pelles Sir Launcelot._ ile konuşuyor

Şimdi Kral Pelles, Le Chevalier Malfait ile nasıl olduğunun farkındaydı ve
Astolat'taki turnuvaya gitmek istemiyordu. Yani bir gün kral
Sir Launcelot'u bir kenara bıraktı ve ona şöyle dedi: "Messire, sen de olmayacak mısın?
Kral Arthur Hath'in ilan ettiği bu turnuvaya mahkememizle mi? "

Buna Sir Launcelot, "Tanrım, gitmemeyi tercih ederim." Dedi.

Kral Pelles dedi ki: "Sir Knight, benden uzakta olmasını istemek için uzakta
Dileklerinize karşı büyük olun; Yine de bunun bir
Bizimle gitmezsen hepimiz için çok üzücü bir şey. Çünkü bu
diğerlerinin ötesinde, mahkememizin en önde olduğu gerçeği ve
en parlak ve parlayan ışığı; Bu nedenle biz bizim için üzücü olacak
sensiz git. "

Sonra Sir Launcelot, Kral Pelles'e ve kalbine çok kararlı bir şekilde baktı
Krala doğru dışarı çıktı ve dedi ki, "O zaman şirketimi istiyor musun
Çok mu? "Kral Pelles," Evet. "Dedi.
Öyle ve seninle gideceğim. "Ve bu Kral Pelles'in
Tedbir ötesinde sevindim.

Sir Launcelot geldiğinde onu diğerleriyle birlikte gitmeye hazır hale getirdi
Astolat'a ve ayrılma günü geldiğinde onlarla birlikte gitti.

[Sidenote: _King Pelles ve Astolat'a Mahkeme Yolculuğu._]

Daha sonra Astolat'a doğru kolay aşamalarla seyahat ettiler ve
Corbin'den ayrıldıktan üçüncü gün kaleye geldiler
Kale yaklaşık üç lig veya biraz daha fazla duran belirli Earl
kasabadan. Bu Earl, Kral Pelles'in bir akrabasıydı ve büyük dostluk içinde
Onunla birlikte, bu nedenle kralı ve mahkemesinin oturması için mutluydu
O zaman onunla. Ve onlar da onlar da mutlu oldular, çünkü bu bir
Çok asil mükemmel bir yer.
Ve Astolat'ın nigh ila Astolat o zamanlar halkla doluydu.

Böylece Kral Pelles ve mahkemesinin birkaç gün kaldığı ortaya çıktı.
O yer ve o zamanlar Sir Launcelot kendini hiç içermedi
Geri çekil, tanıdığı bir şey olmasın, görme şansı olmalı
O ve onu kim olduğunu tanıyor. Bu amaçla ve gizleyebilir
Kendisi, Sir Launcelot çoğunlukla Lady Elaine mahkemesindeydi
fuar ve sık sık kral mahkemesi ile.

[Sidenote: _ Lady Elaine ve Sir Launcelot birlikte konuşuyor.

Şimdi Lady Elaine bundan pek memnun değildi, çünkü
Sir Launcelot diğer tüm erkeklerin üzerinde büyük bir hayranlık içinde ve o
Fain, orada olan diğer şövalyelerle birlikte öne çıktı, bu yüzden
asaletinin aralarında tezahür edebileceğini. Yani bir gün
İkisi o earl kalesinin bahçesinde birlikte oturdular (
Lady Elaine Mahkemesi ve Kral Mahkemesi'nin birkaç Lordları
Yakın Ball'da oynayarak) Lady Elaine aklını Sir Launcelot'a atın
Bu noktada şöyle diyor: "Adil efendim, bu asilde yer almayacak mısınız?
Ve yarın ertesi gün şövalye turnuvası? "

Buna Sir Launcelot, "Hayır, bayan."

Ona dedi ki: "Neden öyle olmayacaksın, karışıklık?
Kendinize çok büyük bir kredi kazanabilirsiniz. "

Sonra biraz Sir Launcelot sessizdi ve biraz sonra dedi ki
Ona: "Bayan, kendime Le Chevalier dediğimi mi hatırlatıyorsun
Malfait? Bu isim varsaydığım çünkü arkadaşlarım ve akrabalarım
Belli bir şeyde yanlış yaptım. Şimdi, onlar oldukları için
Görüş Onlardan çok memnun değilim ve kaçınacağım
Ben onların görüşüne haklı olana kadar. Bu turnuvada olacak
beni önce tanıyanların birçoğu olun ve ben onlardan kaçınırdım
Bunu yapabiliyorum. Bu nedenle, katılmaya katılmam
Kralın görevlendirdiği savaş. "

Bundan sonra biraz sessiz kaldılar ve sonra bayan tarafından
Elaine şöyle dedi: "Sir Knight Malfait, gerçekte kim olduğunu biliyordum ve
Konuştuğun arkadaşlarınız kimler. "Sir Launcelot gülümsedi
ve dedi ki: "Bayan, bu hediyede kim olduğum veya kim olduğunu söylemeyebilirim
Onlar, ama sadece çok iyi layık şövalyeler ve
Beyler. "" Evet, "quoth the Lady Elaine,"
inanmak."

O zaman bu konuda daha fazla söylenmedi, ancak her zaman
Lady Elaine'nin zihni o şeye dayanıyordu-zekâ, efendim
Launcelot yukarıda belirtilen turnuvaya katılmalıdır. Yani diğerinde
Birlikte yalnız oldukları zaman, "Sir Knight Malfait, ben
Bu bana büyük bir iyilik yapar mıydın. "Sir Launcelot:" Bayan,
Ne olursa olsun sor ve o şeyi yapmak benim gücümde ise ve
Eğer şövalyemin onuruna göre, o zaman kesinlikle
Benden sordun. "

"Efendim," quoth the Lady Elaine, "senden soracağım şey bu
Bende olabilirim. Sana bir takım elbise için bana acı çekeceksin
Garip zırhın, böylece arkadaşlarınız seni orada tanımayabilir ve
Bu bilge içinde gizlenmiş turnuvaya gidersin. Ve ben
Bu turnuvada iyiliğimi giyer miydiniz, böylece yapabilirim
Senin yüzünden o savaşta ihtişam var. "

[Sidenote: _sir launcelot turnuvaya katılacak ._]

Sonra Sir Launcelot çok derinden iç çekti ve kararlı bir şekilde baktı.
Leydi Elaine ve dedi ki: "Bayan, ne kadar harika bir şey olduğunu bilmiyorsun
Gururumu soruyorsun, çünkü ben bu konuda olduğum için bilinmemektedir
Sunmak. Ve şövalyemden ne sorduğunu bilmiyorsun, zekâ için
Bir kerelik arkadaşlarıma ve silah arkadaşlarıma karşı olmalı
Beni ele geçirirsin. Öyleyse, başarılı olmalıysam
Böyle bir ilişki, orada kazanmam gereken kredi ne olursa olsun
Onlara itibarsızlaştırın. Dahası, size asla bunu asla
Hayatımın, şövalyelikime yemin etmiş, herhangi bir bayanın lehine giydim
Kraliçe ve bir kralın karısı olan birine. Natheless, tüm bunlar
öyle, yine de benden bir nimet reddetmek benden reddetmek
Benim. Çünkü gerçeği söylüyorum bayan, özgürce yatacağımı söylediğimde
Teklifinde hayatımın peşinde. Yani bu durumda Maugre sahip olduğum her şey
dedi, bana sorduğun gibi bile yapacağım, bu nedenle, eğer beni kurtaracaksan
Konuştuğun zırhı, iradeni her şekilde yapacağım
hünerli."

Öyleyse Spake Sir Launcelot ve Lady Elaine ona gülümsedi
Böyle akıllıca ve o kadar büyük sevgi dolu türünde, sanki her ikisi de
Onun sevinci ve onun büyük sevgisi o gülümsemenin ortasında ortaya çıktı.
Quoth o: "Elinizde büyük onur ve ihtişam kazanacağım.
Çünkü gerçekten en büyük ve en başta olanlardan biri olduğuna inanıyorum
Tüm dünyadaki şövalyeler ve tüm asilin mükemmel akranları
Beyler. "

Şimdi o kalenin efendisi olan Earl, bir oğlu yüksek sir tire vardı,
Sonra Abed yalan söyler, bir akı hastası ve Sir Tire'in zırhı böyleydi
yer. Böylece Lady Elaine Earl'e gitti ve ödünç vermek için onu kuşattı
Sir Launcelot'un kullanımı için o zırh ve Earl dinledi
onu ve ona verdi. Böylece Sir Tire zırhı Sir Launcelot'a getirdi ve böylece
Lady Elaine onu bu turnuva için akıllıca kıldı, böylece kimse
Onu kim olduğunu biliyor olabilir.

[Sidenote: _ Lady Elaine kolunu Sir Launcelot'a veriyor ._]

Sonra, tüm bunlar gerçekleştirildikten sonra, Lady Elaine geldi
Sir Launcelot'un bulunduğu oda ve kardeşi Sir Lavaine ile birlikte
o. Ve bayan elinde alev renkli saten bir kılıf vardı
Zengin bir bedight büyük fiyat birçok incisi. Ve dedi efendim
Launcelot: "Bu kolu alman için sana yalvarıyorum, Sir Knight ve ben yalvarıyorum
Benim uğruna bir iyilik olarak giyiyorsun. "

Sonra Sir Launcelot, Lady Elaine'ye çok nazikçe gülümsedi ve dedi ki,
"Bu sana zevk verecek mi?" Ve dedi ki, "Evet." Sonra Sir Launcelot
tekrar gülümsedi ve dedi ki, "Sahip olacağınız gibi her şeyde olacak
"Bu yüzden kolu aldı ve onu tepenin üzerine yaraladı
Kask turnuvada giyecekti ve kol bir çelenk oluşturdu
bir ateş çelengi gibi kask hakkında saten. Ve inciler
Çelengi, erken bakarken çiy damlaları gibiydi
Sabah. Bu nedenle o çelenginin parlaklığı nedeniyle ve
Üzerine İncilerden, Lady Elaine'nin lehine böyle bir çeşit
Bütün dünyanın ne olduğunu göremedi. Ve öyleyse efendim
Launcelot, Fuar Lady Elaine'nin lehine kabul etti.

Sonra Sir Launcelot bu iyiliği kabul ettikten sonra Sir Lavaine Spake
ve dedi ki: "Sir Knight Malfait, beni alacağın için sana yalvarıyorum
Bu turnuvaya şövalye ortaklığı olarak. Buna inanıyorum
Şirketin bana büyük bir onur ve çok ihtişam kazanacağım ve
ünlü, bu yüzden senden bana bu harika vereceğini istiyorum
nezaket."

[Sidenote: _sir launcelot Sir Lavaine'yi arkadaşı olarak kabul edin.

Sonra Sir Launcelot Sir Lavaine'ye baktı ve ona gülümsedi ve sevdi
Sonsuza kadar onu ve dedi Sir Lavaine'ye: "Arkadaşım, memnuniyetle yapacağım
Seni silah içinde arkadaşım olarak kabul et ve çok yatıştırmaya inanıyorum
Daha iyi memnun olacağım herhangi birini bulmak benim için zor olurdu
Benimle böyle bir zamanda var. "Ve böylece Sir Lavaine de vardı
Sir Launcelot ile iradesi.

Sonra Sir Launcelot onu Lady Elaine'ye çevirdi ve "Bayan, bak
Sen bu kalkan ve bu zırhım? "Dedi." Evet, anlıyorum
onlara."

Sir Launcelot şöyle dedi: "Bayan, bu kalkan benim için çok değerli bir şey,
Bunun için ve tüm mayın zırhı bana çok harika bir bayan tarafından verildi
ölümlülerin yaşadığı bu dünyadan değil. O zamandan beri verdi
Benim için benim için zırhı, bunları kullanmayı aradım ve her şeyden önce
Beyefendi haline geldi, böylece orada savaşın ne olursa olsun
onların üzerinde olması gerekirse, onların
parlaklık. Şimdi bu kalkanı ve o zırhı alman için sana yalvarıyorum
Kızlık Bower'ınız ve onları orada tutmak için ve
Kutsal olarak sanki senin hayatınmış gibi. "Sir Launcelot ile
Lady Elaine'e kalkanını verdi ve dedi ki: "Senden, bayan,
Kimse bu kalkana dokunmasına ya da ben geri dönene kadar onunla karışmasına izin vermeyin
onu geri almak ve senin zırhı benim. "Ve Lady Elaine dedi ki:" Bu
dediğin gibi olacak ve bu kalkan ve bu zırhı
hayatım kadar kutsal. "

[Sidenote: _sir Launcelot ve Sir Lavaine Astolat için Happed._]

Yani bu konuların hepsi yerleşime getirildi ve ertesi gün efendim
Sir Tire zırhında Launcelot ve Sir Lavaine kendi zırhında,
o kulak kalesinden dışarı çıktı ve o yerden uzakta
Astolat'a doğru yola çıktı.

Şimdi aynı gün iki çok değerli Kral Şövalyesi
Arthur'un mahkemesi, Sir Launcelot ve Efendim
Lavaine Astolat'a gitti ve bu iki şövalye Sir Gawaine ve
Sir Mador de la Porte. Bunlarla saygı gösteren birkaç lord vardı ve
Onlara saygı ve tüm bu parti birkaçının gölgesinin altında duruyordu
Ağaçlar çok havalı ve hoş bir su değirmeni. Ve bazıları
Orada olanların atlarına oturdu ve bazıları söktü
Buradan ve altında serin ve hoş çimlerde yatıyorlardı
gölge.

Sonra Sir Gawaine, Sir Launcelot ve Sir Lavaine'nin geldiği yerde algıladı
Binicilik ve onunla birlikte olanlara dedi ki: "İkinci
Şövalyeler buraya geliyor. Şimdi ben Sir Mador de la Porte
Ve onlarla bir düşüş deneyeceğim, bu yüzden durun ve ne olduğunu gör
olur. "

[Sidenote: _sir Gawaine ve Sir Mador Sir Launcelot ve Sir
Lavaine._]

Yani Sir Gawaine ve Sir Mador at aldı ve biraz ileri gitti ve
ikisiyle tanıştı ve onları çok nazikçe selamladı ve Sir Launcelot ve efendim
Lavaine diğerlerini benzer şekilde selamladı. Sonra Sir Gawaine dedi ki:
"Messires, dua ediyorum bana kim olduğunu söyle ve bunun üzerine nereye devam edersin
geçmek."

Şimdi Sir Launcelot, bu iki şövalyenin kim olduğunu çok iyi biliyordu
Kalkanları üzerindeki cihazlar. Bu yüzden sesini biraz değiştirdi
Sir Gawaine'ye cevap verdiğinde Sir Gawaine onu tanımamalıdır.
Ve dedi ki: "Messire, ne doğru bir bilgi talep etmiyorum bilmiyorum
Yine de, bana Le Chevalier olarak adlandırıldığımı söyleyebilirim
Malfait ve bu benim yoldaşım, Corbin'den yüksek Sir Lavaine. Gelince
Yolculuğumuz ve amacımız, size niyet ettiğimizi de söyleyebilirim,
Tanrı, yarın Astolat'ta turnuvaya girmeye istekli
Dostça savaş da, şüphesiz, bir rol almayı planlıyorsunuz. "

Sonra Sir Gawaine şöyle dedi: "Söyle bana, Sir Knight Malfait, sen ve senin
Refakat edinim benimle ve silahlı arkadaşlarımla bir düşmeyi dene mi? "

Şimdi Sir Launcelot'un böyle bir karşılaşma için çok büyük bir zevk yoktu
Biraz Hap tarafından korktuğu için kendine kim olduğuna ihanet etmeli. Henüz o
Sir Gawaine'nin meydan okumasını kabul etmesi gerektiği için
Çok az sessizlik dedi ki: "Sir Knight, ikimizden hoşlanacağız
barış içinde yol, ama bir aksi takdirde olamaz
meydan okumak. Ama geçmemize izin vermeyecek ve bize acı çekmeyecek misin? "

"Şey," dedi Sir Gawaine, "Bu yapmanız gereken garip bir şey
Bu yarın turnuvasını arzuluyormuş gibi davran ve yine de kalbi yok
Yolda karşılaştığınız iki şövalyeyi dostça eğimde. "

"Efendim," Quoth Sir Launcelot, "Hiçbir bilge içinde olmamanızdan korkuyoruz, bu nedenle,
Kendinizi Tanrı'nın adına hazır hale getirin ve biz bizim tarafımızda
Endeavor. "

[Sidenote: _ Dört Şövalye Tilt._]

[Sidenote: _sir gawaine devrildi._]

Yani Sir Gawaine ve Sir Mador de la Porte kendilerini efendim olarak hazırladılar
Launcelot tavsiye etmişti ve her yönden hazırlandıklarında
Koşmak için iyi bir kurs olacak şekilde biraz mesafeye çekildi. Daha sonra
Her şey bu karşılaşmaya hazır olduğunda, her şövalye bağırdı ve
atına mahmuzlar ve dördü de böyle bir şiddetle birlikte gürledi
zemin onların altında titredi. Böylece ortasında tanıştılar
Tabii ve çok öfkeli, bu dört iyi şövalyenin toplantısıydı.
Bu karşılaşmanın kükremesini yarım mil uzakta duymuş olabilirsiniz veya
Daha. Bu karşılaşmada hem Sir Lavaine hem de Sir Mador her birini kırdı
Düşmanına mızrak ve ikisi de düşmedi. Ama efendim
Gawaine'nin mızrağı için böyle bir servet yoktu.
Çok coysası ve Sir Launcelot'un mızrağı tutuldu, böylece efendim
Gawaine eyerinden kaldırıldı ve yere fırladı
Böyle bir şiddet daha önce üç kez veya dört kez yuvarlandı
Düşmeyi bıraktı.

Şimdi bu karşılaşmaya bakanlar efendim
Gawaine, rakibini toza kolayca devirirdi, efendim
Gawaine, tümünün en büyük şövalyelerinden biri olarak tutuldu.
dünya. Bu nedenle ne kadar şiddetli olduğunu gördüklerinde
Yattığı bilinmeyen şövalye tarafından dünyaya fırladı, onlar
tüm harikaların ötesinde şaşırmıştı.

Ama Sir Mador de la Porte, Sir Gawaine'nin orada nasıl yattığını düşündüğünde
Toz ölmüş gibi, atını geçersiz kıldı ve düşmüş şövalyeye koştu
Nerede yatıyordu. Ve Sir Gawaine'nin kaskını ve lo'yu yetiştirdi!
Sir Gawaine'nin yüzü ölü olan birinin yüzüne gibiydi. Ve
İlk Sir Mador onun öldüğünü düşündü, ama bir süre sonra Sir Gawaine
içini çekti ve sonra tekrar iç çekti ve bunun üzerine Sir Mador onun olduğunu biliyordu
Ölü değil, sonbaharın şiddetinden bir swoon içinde. Ve Sir Mador
Bu karşılaşmadan daha fazla hasta gelmediğinden çok sevindi.

Sonra Sir Mador Sir Launcelot'a döndü ve diye bağırdı: "Sir Knight
Malfait, Fiend'in adına gidin. Gerçekten için iyi adlandırılıyorsun
Malfait, ne kadar kötü bir şey olduğunu görmek,
İbadet Şövalyesi. Senin için bu Sir Gawaine'den başka bir şey değil,
devrildiğiniz Kral Arthur'un yeğeni; Ve sen vardı
onu öldürdü, ilk başta olduğuna inandığım gibi, çok hasta olurdu
senin için bir şey. Dahası, bu şövalyenin sahip olacağını bilmelisiniz.
Savaşta Kral Arthur'un tarafındaki herkesin lideri oldu
yarın güne, ama şimdi Tanrı, tekrar zırh giyip giyemeyeceğini biliyor
Gelecek günler için. Bu yüzden yolun ve bizi daha fazla rahatsız etmiyor. "

Quoth Sir Launcelot: "Şey, Sir Knight, bu kavga tamamen
Kendi aramanız, bizim değil. Bu nedenle, eğer bu duruma girerse
İbadet şövalyesi, bu benim kendi tasarımı ve benim değil. "

Ama Sir Mador sadece daha şiddetli bir şekilde bağırdı: "Yolunuza git! Git
yol ve bizi huzur içinde bırak! "Ve bunun üzerine Sir Launcelot ve Sir Lavaine
dizgin dizginlerini çizdi ve topukları ata koydu ve bundan uzaklaştı
Yer, Sir Mador ve orada olan diğer kişileri bırakarak efendim
Gawaine ve onu ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan canlandırmak.

[Sidenote: Astolat'tan _sir Bernard Sir Launcelot ve Sir
Lavaine._]

Şimdi Sir Gawaine ve efendim ile birlikte olan şövalyeler arasında vardı
Mador Astolat'ın Belli Eski ve Çok Değerli Şövalyesi, Hight Efendim
Bernard, Astolat'ın soyuldu. Sir Launcelot ve Sir Lavaine'yi görmek
Bu bilge içinde hareket eden Sir Bernard onu onlardan sonra ve yaşadığında
Onlarla gel onları selamladı ve dedi ki, "Messires, dua ediyorum, söyle
Ben bu gece lodge nerede. "

Sir Launcelot şöyle dedi: "Adil efendim, nereye gittiğimizi bilmiyoruz
Astolat'ta bulabileceğimiz konaklama arayın. "

Sir Bernard şöyle dedi: "Bu gece Astolat'ta hiçbir konaklama bulamayacaksınız,
Tüm yerler dolu. Şimdi dua ediyorum, benimle birlikte kalacaksın, ben
Çok iyi ve cazip bir evim var ve ben için büyük onurlandırılacağım
Benimle birlikte mi? Yeminimi yapıyorum, Sir Knight Malfait,
Hiç Sir Gawaine Anon'a verdiğiniz kadar büfe görmedim.
Ben de gölün Sir Launcelot'un sahip olabileceğine inanmıyorum
Bu karşılaşmada yaptığınızdan daha diamyly yaptı. Bu nedenle bence
güne kadar büyük bir ihtişam kazanacağını ve sahip olacağım
İbadet, eğer öyleyse, bu benim yanımda bunun üzerine oturmuş olacaksın
gece."

Sonra Sir Launcelot güldü ve dedi Sir Bernard'a: "Efendim,
Şövalye, nezaketiniz için sana Gramercy veriyorum ve bu yüzden memnuniyetle
Turnuva zamanına kadar hanımızı yanınıza alın. Sadece bu ben
Talep, başka herhangi birinden ayrı olarak yerleştirileceğimizi, çünkü
Yarına kadar ve bundan sonra bilinmeyeceğimizi diliyorum
Turnuva geçecek. "

"Messire," Quoth Sir Bernard, "hepsi istediğiniz gibi olacak."

Böylece bu üçü Astolat'a gelene kadar birlikte yola çıktı
ve Astolat Sir Bernard'ın yerleşimine.

[Sidenote: _sir launcelot Lodgeth Sir Bernard._]

[Sidenote: _King Arthur Sir Launcelot'u tanıyor. _]

Şimdi Sir Bernard'ın yerleşimi,
Astolat Kalesi ve Mahkemesi ve Mahkemesi
Han. Ve kaleye ait yüksek teraslı bir bahçe vardı
Astolat ve bahçe efendim evinin bahçesini gözden kaçırdı
Bernard. O gün Kral Arthur'un ileri geri yürüdüğünü söyledi
Havanın plakalar üzerinde soğuduğu teraslı bahçede
Çiçekler ve çim. Kral bu kadar yürürken aşağıya bakmaya başkanlık etti
Sir Bernard'ın evinin bahçesine terasın kenarı ve
O zaman Sir Launcelot, yenilemek için bahçede özel bir şekilde yürüyordu
kendisi ve kimse onunla değildi. O zaman efendim Launcelot atmıştı
Serinlik uğruna zırhını bir kenara bıraktı ve ışık içinde yürüyordu
Raiment ve Havaya Bareheaded, bu nedenle Kral Arthur
Hemen onu kim olduğunu biliyordu.

Sonra Kral, Sir Launcelot'u o yerde görmek için çok şaşırdı,
Ve kendi kendine, "Sir Launcelot burada ne yapıyor?" Dedi. Ve ilk başta
King, Sir Launcelot'a kelime göndermek için bir aklı vardı ve ona gelmesi için teklif verdi
Neredeydi. Ama daha sonra ona Mayhap Sir Launcelot
bu şekilde kendini beyan etmek için çağrılmaktan memnun kalacaktı. İçin
Kral, Sir Launcelot'un herhangi biriyle bilinmeyi seçmediğini algıladı
o zaman. Böylece Kral Arthur kendi kendine dedi: "Pekala, ol! Yarın,
Diyelim ki, Sir Launcelot kendini bilgiyle ilan edecek
Ona karşı savaşacak birçok şövalyeyi hayrete düşürüyor
Battle'ın çayır. Bu nedenle, onun içinde kendini ilan etmesine izin verin
kendi moda. "

Böylece Kral Arthur kendi içinde iletişim kurdu. Bu yüzden o yaptı
O zamanlar Sir Launcelot'un varlığına ihanet etmemek, ama
Bu konuyu kendi koynunda kapalı tuttu.

Yine de, tekrar mahkemesinin neresine geldiğinde,
Orada şövalyeler toplandı: "Messires, bu gün belli bir
o zaman gelen şövalye, oyununu oynamaya inanacağım
en iyisi hepiniz yarın jousts. "Orada bulunan şövalyeler
Krala dedi ki: "Sana dua ediyoruz, Tanrım, bize o şövalyenin kim olduğunu söyle
ona layık olduğu gibi ona bu kadar saygı gösterebileceğimiz. "" Hayır, "Quoth King
Arthur, "Sana şu anda o şövalye olduğunu söylemeyeceğim ama
Yarın kim olduğunu bileceksin. "

Sonra orada olan şövalyelerden biri şöyle dedi: "Mayhap bu şövalye
Bu gün Sir Gawaine'yi kasabaya karşı Highroad'da deviren
biraz uzakta. Kendini Le Chevalier Malfait olarak adlandırdı ve
arkadaşı için genç bir şövalye yüksekliği Sir Lavaine, kralın
Corbin'in oğlu. "

Sonra Kral Arthur güldü ve dedi ki, "Yeterince o gibiydi." Ve bu yüzden
Kral, tüm bu şövalyeleri çok bırakarak konaklamalarına ayrıldı
Kralın kiminle konuştuğunu şövalyenin kiminle konuşabileceğini merak ediyorum.

       * * * * * *

Böylece Sir Launcelot ve Sir Lavaine Astolat'a geldi ve şimdi
Etkilediği sürece o ünlü maçın tarihini silahlardaki takip eder
Gölden Sir Launcelot ve Silahın arkadaşı Sir Lavaine
Corbin. Çünkü kollarındaki bu olayda, şu anda duyacağınız gibi,
Sir Lavaine ona o kadar büyük bir ihtişam ve ün kazandı ki
şövalyenin büyük kahramanlarından biri olarak kabul edildi ve
Turun şövalyesi birleşimi olma onurunu aldı
Masa.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sir Launcelot ve Sir Lavaine,
Astolat:]




[İllüstrasyon]

Dördüncü Bölüm

_ Sir Launcelot ve Sir Lavaine, Astolat'ta turnuvada savaştı.
Sir Launcelot bu olayda nasıl yaralandı ve Sir Lavaine
onu bir güvenlik yerine getirdi ._


[Sidenote: _ Astolat._ listelerinin

Bu nedenle, bu günlerde hiç bir görüş görmeyi umamayacağı doğrudur.
Astolat'taki savaş alanı gibi, Lady's Day varsayımına, ne zaman
Kral Arthur tarafından ilan edilen turnuva daha önce savaşmak üzereydi
Kralın gözleri. O sabah-ki bu harika
Parlak ve berrak ve sıcak-tüm yeşil çayır tamamen
Her dereceden insanın hareketli bir tahtıyla kaplı-
Bayanlar, Şövalyeler ve Dames, Esquires, Burghers, Yeomen ve
Tradesfolk-hepsi hareket ediyor, her biri görebileceği yerden bazılarına doğru
gerçekleşecek savaş. Ve işte eşcinsel kıyafetler vardı ve
parlak renkler ve ipek çırpınması ve parlaması ve ışıltısı
Parlayan Baubles ve tüm bunların parlaklığı ve ışıltısı nedeniyle
Tüm dünya yaşam ve hareketle hızlı görünüyordu.

Yine de küçük ve çok az
kendileri ve birer birer sipariş vermek için kendini çözdü
Bu çokluk oturdu ve kendini sessizliğe getirdi. Ve böylece geldi
Sonunda savaşa hazırlanan alanın temizlendiği için
Olan ve listelerin koruyucuları geri iten birkaçını kurtar
yerlerine.

[Sidenote: _ Knights-Meclis-Battle-Battle'a giriyor.

Sonra, hepsi bu şekilde düzene getiriliyor, turnuvanın mareşali patladı
Trompeti ve oradaki bu genişliğin bu tarafına girdi
Meadow ve o tarafında iki Şövalye Şirketi
Birini diğerine karşı mücadele etmek.

O zaman, lo! Güneş ışığı parlayan zırh üzerine nasıl parladı! Nasıl yakalandı
kalemler ve afişler,
Ateş kıvrımları! Savaş kolları savaş sevgisi için nasıl komşudu! Nasıl Zırh
Çatışan ve kalkan plakaları, şövalyelerin iyi şirketleri olarak çaldı
Kendilerini savaş için diziye derecelerde getirdi!

Çayırın bir ucunda şövalyeleri topladı.
Kral Arthur'un partisindeydi ve o partinin şefleri
İskoç Kralı ve İrlanda Kralı ve onlarla birlikte birçok şövalye vardı
Yuvarlak masanın, hem şarkı hem de savaşta ünlü. Ve
Bu şirketin şövalyelerinin sayısı iki yüz ontu.

[Sidenote: _ iki tarafın-yarışmacının ._]

Savaş çayırının diğer ucunda, partisini topladı
Kral Arthur'un partisine dayanacak olanlar; ve şefleri
Bu şirket Kuzey Galler Kralı ve yüzün kralıydı
Şövalyeler ve Northumberland Kralı ve yüksek prens Galahaut.
Ve o şirkette yuvarlak masanın şövalyeleri olmasa da
Mahkemelerde çok büyük ünlü ve yüksek kredi şampiyonu vardı
şövalyelik. Ve bu partinin sayısı iki yüz otuz ve
iki.

[Sidenote: _sir launcelot ve Sir Lavaine
Astolat._]

Şimdi savaş alanının belirli bir kısmına yakın ağaçların
Orman çayıra yaklaştı ve olduğu gibi yeşil bir duvar
Alanın o kısmına çevrili yeşillik. Burada, altında
Serin ve gölgeli olduğu ormanın yeşil ağaçlarının gölgesi ve
Çok hala, Sir Launcelot ve Sir Lavaine belirli bir
Orada şövalyelerin bu iki partisine bakabilecekleri yer
savaş dizisinde toplandı. Ve Sir Lavaine'nin gözleri parlarken
Işık kıvılcımları gibi ve yanakları kırmızılaşmış gibi, sanki
Yanıyorlardı ve nefesi kalındı ​​ve nefes aldığında boğuldu
BT. Çünkü bu,
kısmen ve o silahtaki o olayda ne olacağını değil.

Ama aynı zamanda Sir Launcelot ne hareket etti ne de Spake
at demirden yapılmış bir heykel gibi; sakin ve kararlı ve çok bakıyor
Önündeki o ovaya sürekli çıktı.

Sonra Sir Lavaine Spake, harika ve net bir sesle. "Messire,"
Dedi ki, "Bu savaşa katıldığımız için hangi tarafta olacaksın?"

Quoth Sir Launcelot: "Hiçbir tarafa henüz katılacağımız için katılmayacağım
biz. Bir süre beklememiz ve bu savaşın meselesini gözlemlememize izin verin ve
Bir tarafın savaşta kaybetmek üzereyken baktığımızda
O tarafa katılın. Eğer öyleyse, yenilgiden zafer kazandırmaya yardımcı oluruz
O parti için kredimiz ve ihtişamımız bu konuda büyütülecek
aynı derecede. "Ve Sir Lavaine," Efendim, harika konuşuyorsun
bilgelik."

Sonra, bu ikisinin bu bilgede izlediği gibi, üçünü
Şövalye şampiyonu bir taraftan geldi ve üç şampiyon geldi
diğer taraftan ileri ve bu altı şampiyonun
Bu tarafın ve bunun gücünü test etmek için insanla insanla meşgul
İki dizi savaş-royal'e katılmalıdır. Ve Sir Launcelot biliyordu
Bu altı şampiyon çok iyi ve Sir Lavaine'ye kim olduğunu ilan etti
vardı. Zekâya, Kral Arthur'un tarafındaki şampiyonların
İskoçların kralı ve İrlanda Kralı ve Sir Palamydes ve
diğer partinin şövalyelerinin Northumberland kralı olduğunu ve
Yüz Şövalyenin Kralı ve Yüksek Prens Galahaut.

[Sidenote: _ Savaş Openeth._]

Sonra, Sir Launcelot Sir Lavaine'ye bu altı olduğunu söylerken bile
Bu şekilde birbirlerine karşı savaşmak için öne çıkan şampiyonlar,
Herald trompetini çok yüksek ve tiz patlattı. Ve bununla bir
anında, her şövalye atına mahmuzlar koymuştu ve her at
istasyonundan ileri sıçradı ve ilerledi ve böylece geldiler,
Üç'e karşı üç şövalye, bir tanesine karşı fırlatılan yıldırım gibi
bir diğer. Böylece kursun ortasında bir araya geldiler.
Kıymık odun ve kolayca duyulmuş olabilecek bir zırh kükreme
mil uzakta. Bu toplantıda Sir Palamydes ve Sir Galahaut Yüksek
Prens birbirini toza indirdi. Ve yüzün kralı
Şövalyeler İrlanda Kralı Angus'u bu kadar korkunç bir şiddete sahip
yerde ölmüş gibi yattığını ve doğması gerektiğini
Sahası esquires tarafından ve o gün tekrar savaşamadı. Olarak
Northumberland Kralı ve İskoç Kralı, her birini kırdılar
düşüş yaşamadan diğerine mızrak. Böylece bu ilk karşılaşma
Kral Arthur'a karşı partinin avantajı vardı.

[Sidenote: _ koldaki büyük saldırının

O zaman şövalyeye karşı şövalye ile karşılaşan herkes
Sevilen yüksek sesle bağırdı ve bu büyük beğeni toplama gibi
Ormandaki güçlü bir rüzgarın çok yönlü kükremesi. Bunun üzerine
Kükreyen tüm bu müjdecinin ortası, kozunu tekrar havaya uçurdu ve
Bu şekilde iki parti yarışmacısı birbiri ardına koştu,
Yeryüzü sallıyor ve bu suçlamanın altında bir deprem gibi titriyor.
Böylece başka bir anda böyle bir demir kargaşasıyla bir araya geldiler ve
Bunu duyanların kulaklarının parçalanması
Toplantı kazası ile sersemletildi. Sonra tüm hava doluydu
Toz ve ahşap parçaları ve hurdalar ve ipek parçaları ve
tüyler. Anon, kalın kırmızı bir toz bulutundan
güçlü savaş; Erkeklerin bağırışları, atların komşusu, kazası
darbeler ve düşenlerin inlemeleri. Bazen bazı şövalyeler
Eyerdeki baskın ve bazılarından tüm kırmızıdan çıkın
yaralandı. Diğer zamanlarda, bir Esquires partisi girer
O bulut, şu anda tekrar onlarla birlikte yaralı bir şekilde ortaya çıkacak
kurtardıkları şövalye. Alanın diğer kısımlarında vardı
birbirlerine karşı eğimli mızraklarla silahlı şövalyeler ve her zaman
Anon bir şövalye eyerden ya da başka at ve şövalyeden fırlatılır
Tozu boğarak yeryüzünde birlikte yuvarlanacaktı.

Yani bir süredir savaş doğru oldu ve hiç kimse nasıl göremedi
gitmiş. Tüm bu tozla ne için ve bekarın tartışması
Şampiyonlar, kimse bu tarafa mı yoksa
O.

Ama bir süre sonra toz biraz kalktı ve
bir tarafta diğerinden daha az oldu ve böylece
savaşlarının şiddetli. O zaman o savaşa bakanlar,
Kral Arthur Partisi rakiplerini yavaş yavaş geri itiyordu,
tarlanın yanındaki engellere doğru (ve eğer öyleyse
o bariyere karşı tamamen itildi, o zaman savaşları için kaybedildi
iyi).

Sonra Sir Launcelot, Sir Lavaine'ye şunları söyledi: "Noble'ın
Şövalyeler, nasıl bir araya geldikleri ve düşmanlarına karşı durdukları
Sonunda kesinlikle üzerlerine düşmesi gereken bu yenilgiye rağmen. "

"Görüyorum," dedi Sir Lavaine, "ve onlar için çok üzücü."

"Öyle misin?" dedi Sir Launcelot. "O zaman bununla birlikte
çok ağrılı olan taraf, çünkü bana yardım edeceksen inanıyorum
Onlara çok az yardım edebiliriz ve belki de görünen kötü değil kalabiliriz
Onları ezmeyi severim. "

"Efendim," quoth efendim Lavaine, "Yedek değil ve ben tarafımdaki
Size yardım edebileceğim en iyisi. "

[Sidenote: _sir Launcelot ve Sir Lavaine savaşa katılıyor.

Yani Sir Launcelot ve Sir Lavaine ormandan çıktılar
burada kendilerini korumuşlardı ve mızraklarını dinlenmeye koydular
Ve bu şövalyelerin savaş yaptıkları yere doğru ilerlediler. Ve
Tam eğilime kadar daha hızlı ve daha hızlı ilerlediler.
Basın en kalın.

Bu şeylerin tarihi, bu suçlamada ve diğerlerinde
O başlangıçta yaptığı suçlamalar, Sir Launcelot Smote Down Sir
Barkiles ve Sir Sagramore, Sir Dodinas ve Sir Kay ve Sir
Griflet ve tarih, tüm bu iyi şövalyeleri azalttığını söyler
Yuvarlak masanın bir mızrakla bir mızrak patlaması ile parçalandı. Ve
Aynı tarih, Sir Lavaine'nin Sir Lucian the Botteler'ı aşağı çektiğini söyler
ve efendim bedivere bu yükte bir mızrakla ve o zaman bu mızrak
Ayrıca parçalara ayrıldı. Ve Sir Launcelot'un aldığı tarih)
ona başka bir mızrak ve Sir Lavaine'nin de aynı şekilde yaptığı ve daha sonra
İkisi daha önce yaptıkları gibi tekrar suçladılar. Ve bunu şöyle yazıyor
Bu ikinci saldırı Sir Launcelot Sir Agravaine ve efendim
Gaheris ve Sir Modred ve Logres of Sir Melyot ve Sir Lavaine
Sir Hozanna Le Cure Hardy
Mızraklar ilk olduğu gibi saldırıda patladı.

Sonra Sir Lavaine başka bir mızrak almak için biraz geri çekildi, ama bununla
Savaşın deliliği Sir Launcelot üzerindeydi, böylece onu çizdi
kılıç ve basının en kalınlığında koştu ve sağdaki smote
el ve sol el, tüm gücüyle ve ana
Sir Safir ve Sir Epynogris'i aşağı çekmişti.
ve Sir Galleron. Ve verdiği büfeler çok korkunçtu ki
Korkunç darbelerin korkusundan ondan uzaklaştılar
ki kime ulaştı.

[Sidenote: _ Lady Elaine savaşta sevinç alıyor._]

Şimdiye kadar, o alana bakan herkes ne kadar korkunç bir
Savaş, kırmızı kol şövalyesi ona karşı savaştı
düşmanlar, bu nedenle harika bir çığlık sesiyle yüksek sesle bağırdılar ve
yüksek sesle. Ve Lady Elaine fuarının şampiyonunun nasıl yaptığı
savaş ve onu görmek, sevincinin tutkusunu içeremezdi, ama
güldü ve ağladı ve bu sevinç için titredi. Ve Kral Pelles'i yakaladı
Hiç kolun yanında ve ona ağladı, "Tanrım! Tanrım! Şampiyonumuzun ne olduğunu görün
Doeth ve kardeşimin ne yaptıkları! "Ve Kral Pelles," Anlıyorum! Anlıyorum!"
ve onun önündeki papatyanın rayını sıkıca tuttu.

Sonra Kral Arthur oturduğu yerde onun hakkında söyledi: "Bakın
Şampiyon, ne savaş. Senden daha iyi bir savaş gördüm
Bu? "Ve dediler ki," Hayır, asla o kadar büyük bir savaş! "

Ama Sir Gawaine, şampiyonu alev renkli manşon tuttuğunda
Kaskını giydi, dedi Kral Arthur, "Yonder Şövalye
beni dün otoyolun tozuna at
kasaba, "ve dedi Sir Gawaine," bu yüzden ve savaş yüzünden
O şimdi yapıyor, şövalyeyi başkası olarak görürdüm efendim
Gölün launcelot'u. Ve yine de Sir Launcelot olamaz, bunun için
Şövalye, kaskının üzerinde bir iyilik olarak bir bayanın kolunu giyiyor ve
Tüm dünya Sir Launcelot'un asla lehine giymeyeceğini bilir
Bu kadar bilge olan herhangi bir bayan. "

[Sidenote: _Stown Battle'daki duraklamanın

Bu arada savaş bir süre kaldı, o zaman
ne at ne de insan bunun için daha fazla yapamazmış gibi görünüyordu
sırasında. Yine de savaş kalsa da, yine de her bir şövalye hazırlandı
Kendisi daha önce gidenden daha büyük bir savaş için. Hepsinden
şimdi bir tarafın ya da
Diğeri bu savaşı kazanmalı. Yani savaşın bu duraklamasında Sir Launcelot ve
Sir Lavaine, her biri ona iyi bir yeni kül ağacı mızrakını seçti ve her biri
Gücünü yenilemek için bir fincan şehvetli baharatlı şarap içti.

Ve yeniden savaşmaya başladılar, Sir Bors de Ganis ve Sir Ector de
Maris ve Sir Lionel diğer tarafta böyle bir tür aradı
O tarlada olduğu gibi kanları: zekâ, efendim Blamor de Ganis, efendim
Bleoberis ve Sir Aliduke, Sir Galihadan ve Sir Bellanger-tüm bunlar
Şövalyeler Sir Launcelot'un akrabasıdır. Bunlar birbirlerine diyor ki: "Biz
Çok harika savaşan tek şövalyeyi devirmeyin
Biz bu savaşı kaybettik. Şövalye asla savaşmadı
Sir Launcelot'du. Lo için! Kendisi karşı tek bir bulaş
Bu savaşta biz. "

Yani Sir Launcelot'un bu akrabaları,
O Şövalyeyi Main tarafından devirmek için kendilerine katılmalı
Gerekirse güç.

[Sidenote: _His Kinsmen Sir Launcelot'a karşı savaşa giriyor._]

[Sidenote: _sir launcelot yaralandı ._]

Sonra anon savaş tekrar çağrıldı ve her iki tarafın kendisini fırlattı
Diğer tarafa karşı, şu anda başka olması gerektiğini bilerek
fethetmek ya da kaybetmek. Ve bu suçlamada efendim akrabaları
Launcelot, kırmızı kolun şövalyesine karşı kendilerini fırlattı ve
onun yanında olanlara karşı. Ve Sir Bors ve Sir Ector ve Sir Lionel
Sir Launcelot'ta aynı anda üç tane drave ve onlara karşı Drave-Biri
üçe karşı. Ama bu üçün saldırısının gücüydü,
Sir Launcelot'un atını ağırlığıyla devirdiklerini
Sir Launcelot ve Sir Launcelot'un atı için üç at
Kendisi, atların ayaklarının altındaki yeryüzüne atıldı
ona karşı suçlayanlar. Ve bu suçlamada Sir Bors'un mızrağı
Smote Sir Launcelot yan tarafta ve mızrak patlamasının noktası
Sir Launcelot'un zırhından ve yanına derinleşti.
Bunun içinde coptan mızrak freninin başı ile kaldı
Sir Launcelot'un derinliklerine doğru itin ve Sir Launcelot inledi
yüksek sesle, ölüm yarasını aldığını düşünerek.

Yani efendim Launcelot yere yatıyordu ve yükselemedi ve
Belki atların ayaklarının altında dövüldü. Ama efendim
Lavaine, onunla nasıl olduğunu gördü, bu da yüksek sesle bağırdı
Harika ses ve o ve tüm o parti efendim yardımına koştu
Launcelot. Ve Sir Lavaine Scots'un Kralı'nı tek bir darbede aşağı
eyerinden. Ve İskoç Kralı atını çevirdi
Sir Launcelot'un yattığı yer. Ve Sir Launcelot'un üstünde durdu ve savundu
etrafında olan diğerlerin saldırısına karşı ve
Yani, Maugre onların şiddetli saldırıları, Sir Launcelot'u ata getirdi
Tekrar.

O zaman efendim Launcelot, acı tutkusu yüzünden temiz wode idi.
sahip olduğu o ağır yaradan muzdaripti. Bu yüzden onu çizdi
kılıç ve üzengilerinin içinde ayağa kalktı ve sağa ve sola gitti
Madman. Ve diğerinin peşinden koştu Sir Lionel ve Sir Bors de
Ganis, ve o öylesine bir büfe Sir Bleoberis'e düştü ki
Dünya ölmüş gibi bir swoon içinde. Ve o zaman efendim Lavaine
Sir Bellanger ve diğer iki ibadet ve ünlü şövalye.
Sonra Sir Launcelot onu döndürdü ve Sir Blamor'u kapalı olarak vurdu
atı ve o Sir Ector ile ona yaptı. Ama Sir Launcelot
Savaş ve acı tutkusuyla kör ve o kimin
ona karşı gelenlerdi. Bu nedenle Sir Ector'a döndü ve
Onu o kadar korkunç korkunç bir büfe, Sir Ector Başkanı asılı
Atının boynunda alçak. Sonra Sir Launcelot yakaladı efendim
Ector ve Sir Ector başkanından dümenden kaçtı.
Onu öldür, o zaman o kadar deliydi ki, bulunduğu yerde değil
Ya da ne yaptı.

[Sidenote: _sir launcelot spareteth Sir Ector._]

Sonra kardeşi Sir Ector'ın yüzünü korudu ve bunu tuttu
tüm beyazla yüzleşir ve vurduğu darbeden wan ve o
kardeşinin yanaklarını beyaz ve kanla çizdi ve
Böylece duyuları ona geri döndü ve o anda nerede
O ve ne yaptı. Bunun üzerine büyük ve korkunç bir şekilde bağırdı
Voice: "Vay! Vay! Kahretsin benim! Ne yapıyorum!" Ve o
Sir Ector'ın bulunduğu yerden uzaklaştı ve
Basının en kalın, sağa çarpıyor ve öfkeli bir deli gibi bıraktı.

Ve bu savaşta hepsinde Sir Launcelot
kendi eliyle otuz şövalyeyi vurdu ve on altı
Otuz Yuvarlak Masanın Şövalyeleri idi. Ve kaydedildi efendim
Lavaine on dört şövalyeyi vurdu ve bu şövalyelerin altısı
Yuvarlak masanın şövalyeleri. Ve Sir Launcelot ve efendim yüzünden oldu
Lavaine, partilerinin bu savaşta galip geldiğini. Çünkü çünkü
Nasıl savaştıklarını gören partileri büyük kalp aldı ve ekledi
güç ve böylece düşmanlarını geri almak için güç
Battle-of Battle'ın engellerine karşı itilene kadar
Çayırın yanları ve böylece savaş kazanıldı.

Ve böylece başka bir kaybolmuş olan efendim olmamıştı
Launcelot ve Sir Lavaine yardımlarını verdikleri partiye verdiler
Kral Arthur partisine karşı savaşa katıldı.

       * * * * * *

Ama Sir Launcelot yaralandı. Evet,
Hastalık ve ölüm ter, o zaman bile onun üzerindeydi,
Hafiflik ruhunu aştı. O'nun oturduğu yere kralı geldi
Kuzey Galler ve Northumberland Kralı ve yüzün kralı
Şövalyeler ve bunlar ona şöyle diyor: "Efendim, Tanrı seni korusun, çünkü
Yardım ve bu gün refakatçiniz bize Certes kaybolmuştu. "
Ve sonra dediler ki: "Şimdi sana Kral'a geleceğin için dua ediyoruz
Arthur böylece elinde sahip olduğun ödül alabilirsiniz
ibadet ederek hak etti. "Böylece çok neşeyle, çünkü
Bu değerler, Sir Launcelot'un bu kadar çok yaralandığını biliyordu.
savaştığı savaş.

[Sidenote: _sir launcelot ayrılacaktı._]

Sonra Sir Launcelot Spake'i çok zayıf bir sesle, böylece geliyordu
çok uzak bir mesafeden bir konuşmaya. Ve dedi ki: "Adil
Lordlar, eğer bu konuda kredi kazansaydım, bunun için adil bir fiyat ödedim
Ben acı çekiyorum ve ne yapacağımı değil. Şimdi bu senin için dua ediyorum
Bu yerden ayrılmam için acı çekecek, çünkü ben büyük bir acı çekiyorum ve
Fain buradan bir yere gitti ve yardım ve konfor olabilir. "

O zaman bu üç kral onu adil bir pavyona götürürdü
yarasını aradı ve giydirdi, ama hiç acı çekmeleri için kuşattı
ayrılması. Böylece ona acı çektiler ve çok yavaş uzaklaştı
o yer ve Sir Lavaine onunla birlikte gitti. * * * * * *

Yani Sir Launcelot ve Sir Lavaine o ünlü ile savaştı
Size söylediğim gibi Astolat'ta turnuva.

Ve şimdi Sir Launcelot ile nasıl ilerlediğini bilseydin
o yerden uzakta, yukarıda belirtildiği gibi yaralandı, hemen duyacaksın
takip edenlerde.

[İllüstrasyon: Sir Gawaine, Sir Launcelot'un Kalkanı'nı biliyor]




[İllüstrasyon]

Beşinci Bölüm

_ Sir Launcelot yaralandı ormana ve nasıl Sir Gawaine
Le Chevalier Malfait olan Kral Pelles Mahkemesine keşfedildi ._


Sir Launcelot ve Sir Lavaine bu savaş alanından uzaklaştılar.
Ve birlikte ormana gittiler ve tüm bunlar Sir Launcelot
Sir Lavaine'nin nasıl olmasını değil, kendi kendine acısını içeriyordu
Grievous yarası ve acı tutkusu ne kadar büyüktü.
Sonra bu acı yüzünden katlandı. Ama bir mil sürdükten sonra veya
ormanlık alanda iki ya da üç, Sir Launcelot artık olamazdı
kendini içerir, bu yüzden başını çok alçaltmasına izin verdi ve inledi
Büyük Dolor ile. O zaman efendim Lavaine, bazı büyük bir acı çektiğinin farkındaydı
Sir Launcelot olmalıydı. Bu yüzden bağırdı: "Messire, ben
Benden korkun acı çekiyorsun. Şimdi söyle bana, sana yalvarıyorum, nasıl
Sen?"

[Sidenote: _sir launcelot yarasını ilan etti.

Sonra Sir Launcelot tekrar inledi ve dedi ki: "Kahretsin benim! Çok acı çekiyorum
Acı. "Ve bununla atından çıkardı ve
Fallen Sir Lavaine onu yakalamamıştı ve onadı. Ondan sonra efendim
Lavaine, atından Sir Launcelot'a yardım etti ve Sir Launcelot
bir orman ağacına yaslandı, dibinden inledi
Soul ve Sir Lavaine ona yardım etmek için ne yapacağını değil. O zaman efendim
Launcelot, Sir Lavaine'nin üzerine gözlerini çevirdi, her şeyden soluk ve loş ve o
dedi: "Ah, nazik şövalye, Sir Lavaine, Tanrı'nın merhameti için yalvarıyorum
Yanıma delinmiş bir mızrağın bıçağını koparacaksın,
Çünkü ben büyük bir işkence acı çekiyorum. "

O zaman Sir Lavaine, bu yara ne tür bir şey olduğunun farkındaydı ve acele etti
Sir Launcelot'tan vücut zırhını çıkarmak için. Öyleyse, o vücut zırhı
Böylece kaldırıldı Sir Lavaine
Mızrak, biraz yukarıda Sir Launcelot'un yanına delinmişti
diafram. Ve Sir Lavaine, mızrak bıçağının
Yine de yarada ve acı çok derindi. Öyleyse bakıyorum
Yara efendim Lavaine ağladı ve bağırdı: "Sevgili Rabbim! Vay canına! Cesaretim
o bıçağı çıkarmayın; Bunu yaptığım için, beni korkutuyorum,
burada ormanda öl, yardım size getirilebilir ve bu yüzden olacak
Seni öldüren ben. "

"Olursa olsun," dedi Sir Launcelot, çok zayıf ve başarısızlıkla konuşarak
nefes. "Sana teklif verdiğimde yap, o bıçağın yanında
Kalp ve ben ondan büyük bir acı çekiyoruz. "

[Sidenote: _sir Lavaine Çelik için Draweth._]

Sonra efendim Lavaine mızrak şaftını tuttu ve
Sir Launcelot'un yanından bıçağı çiz, ama yapamadı
Bu yüzden. Ve bunun üzerine Sir Launcelot çok açık bir sesle yüksek sesle ağladı,
"Yedek değil! Yedek değil! Ama o çeliği it!" Yani o efendim
Lavaine tüm gücüyle tekrar kopardı ve çeliği ileri çizdi
yaradan. Ve bıçak dışından ortaya çıktıkça
Et, Sir Launcelot tekrar çok yüksek ve tiz bir sesle bağırdı
"Tanrım! Tanrım! Bu olmalı!" Ve bununla büyük bir sorun
Kıçlı bir çeşme ve Sir Launcelot gibi yaradan kan fışkırdı
Ölümün kesici gibi bir swoon içinde yere battı.

Sonra Sir Lavaine, Sir Launcelot'u kesinlikle öldürdüğüne inanıyordu,
Bu nedenle büyük bir keder tutkusuyla yüksek sesle ağladı, ellerini vurdu
Birlikte ve ağlıyor, "Vay ben! Çünkü sevgili Lordum!"
Bunun üzerine Sir Launcelot'un yanında diz çöktü ve hissetmeye düştü
kalp. Ve kalbin hala dövüldüğünü ama çok hafifçe algıladı ve
Bu yüzden Sir Launcelot'un ölmediğini değil, sadece ölümcül bir kancada.

Yani Sir Lavaine, rüzgarın üzerine patladığı Sir Launcelot'u çevirdi
Ve bir süre sonra Sir Launcelot tekrar gözlerini açtı. O zaman onunla
Tüm yüzmeyi gördü Sir Lavaine yanında diz çöküyor, ağlayarak,
Ve dedi ki, çok zayıf ve zayıf bir sesle konuşarak, "Lavaine, henüz ben
Alive? "Ve Sir Lavaine," Evet, Tanrım. "Dedi Sir Launcelot,"
Beni bu yerden uzak tut. "Ve Sir Lavaine," Nereye gideceğim
Seni al? "Sir Launcelot şöyle dedi:" Dinle, arkadaşım, beni uzak tut
Orman buraya kadar. Bir süre sonra batıya doğru
Burası yolunuzda koşan bir orman yolu bulacaksınız. Ve
Bu yolu sağ elinize doğru alacaksın ve böylece geleceksin
Bir süre sonra ormanın hermitinin kulübesine. Beni getir
o kutsal adam; çünkü eğer biri beni bu acıdan kurtarabilirse,
Öyleyse. "Sir Lavaine dedi ki:" Tanrım, seni nasıl böyle bir yolculuğa çıkaracağım
Bu, böylece ölmeyecek misin? "Sir Launcelot yanıtladı:" Nasıl olduğunu bilmiyorum
Beni alacaksın, ama bunu biliyorum: eğer beni buna götürürsen
Yer bu ormanda gözlerinin önünde ölürüm. "

[Sidenote: _sir Lavaine Beareth Sir Launcelot Then._]

Yani efendim Lavaine, ağlayan, düz genç ağaçlardan oluşan bir çöp yaptı ve o
Pelerini çöp üzerine koydu ve çöpü atlara bağladı.
Sonra Sir Launcelot'u kaldırdı ve sanki sanki çöp üzerine koydu
orada koyduğu küçük bir çocuktu. Daha sonra en önde geldi
atı tarafından at, vb.
Launcelot gitmesi için onu teklif etmişti.

Yani bu bilge içinde büyük bir süre ormanda seyahat ettiler ve
Ve gece indi ve dolunay tüm beyaz ve parlayan ortaya çıktı
gökyüzüne. Ve her zaman daha yüksek ve daha yüksek yükseldi ve üzerine parladı
Orman ormanlık alanları, böylece burada hepsi parlaktı ve hepsi oradaydı
gölge ile agloom; ve anon Sir Lavaine, atları yönetirken
bilge, o gümüş sessiz ışıkta yürürdü ve anon kaybolur
Bu gölgelerde. Ve tüm bunlar Sir Launcelot öyle dururken
Birkaç kez Sir Lavaine öldüğünü düşündü. Sonra derdi
"Efendim, sanat öldünüz mü?" Ve hiç Sir Launcelot, "henüz değil" diye cevap verirdi.

Böylece o ormanda harika bir süre seyahat ettiler (hepsi öyle
sessiz ve harika) ve neden olan açık soluk ay ışığının altında
Her şey bir durgunluk büyüsüne benziyor. Yani, biraz
Gecenin orta saatinden sonra, Sir Lavaine ondan önce bir
Bir taş uçurumun kayalarına karşı ve altında küçük şapel
Büyük bir meşe ağacının siyah ve umbrageous yaprakları. Ve ay ışığı
meşe ağacının yanından parladı ve o küçükün önünü yıkadı
saf beyaz gümüş ışığı ile şapel, o kadar hala ve sessiz ki
Şapel, görüldüğü gibi garip ve tekil bir resimde olduğu gibi ortaya çıktı.
bir rüya.

[Sidenote: _ orman şapeline gelirler ._]

Sir Lavaine, aralarında yaralanan atları önledi
Yüzü, yukarıdaki ay kadar beyaz yukarı doğru dönen şövalye
gökyüzüne karşı. Ve Sir Lavaine şapelin kapısına geldiğinde
Onun mızrakının poposu ile onu kokladı; Ve yine kokuyor ve
Orada kapı açıldı ve kapıda ortaya çıktı
Uzun beyaz sakalı olan yaşlı bir adamın figürü kar yağışı
beyazlık. Ve o adam konuşulan ormanın münzevi
Bu tarihlerde birkaç kez.

O zaman bu saygıdeğer münzevi, Sir Launcelot'un yattığı yerde kaldığında
Çöp, çok yaralı, ona geldi ve kalbini hissetti. Bu yüzden,
Onu hayatta olarak algılayarak, yaralı adamı kaldırmak için Sir Lavaine'ye yardım etti
çöpten ve onu kulübeye taşımak ve onu yumuşak bir
ve kokulu yaprak ve yosun kanepesi. O zaman Sir Launcelot, sanki sanki
ölü; Yine de ölmedi, çünkü münzevi yüzünü yıkadıktan sonra
güçlü şarap ve burun deliklerine keskin otlar koyduktan sonra ve
Sir Launcelot tarafından çok derin içmek ve gözlerini açmak için canlandı.
Ve Sir Launcelot, "Neredeyim? Hala yaşıyorum?" Dedi. Münzevi dedi ki,
"Evet, Messire." Sir Launcelot, "Belki de öldüğümde cesaret ediyorum." Dedi.

Sonra münzevi Sir Launcelot'un yarasını aradı ve banyo yaptı ve koydu
Üzerine unguents ve keten bandajları ve böylece efendim
Launcelot rahatlatıldı. Ve bundan sonra Sir Launcelot derin bir
o kadar hareketsiz ve derin uyu ki, biraz uykusuna benziyordu
çocuk.

       * * * * * *

Şimdi Sir Launcelot bu şekilde uyurken, Sir Lavaine ve Hermit yürüdü
Ay ışığında, kapısından önce küçük bir çim çimine
inziva. Hermit tarafından ve Sir Lavaine'ye dedi ki: "Sir Knight, Bilin
Sen Kim Yonder Şövalye, Geceye Getirdiğin Kim? "Ve Efendim
Lavaine dedi ki, "Hayır, bilmiyorum, kendini kurtarmasını kurtar
Chevalier Malfait. "

[Sidenote: _The Hermit Declareth Sir Launcelot'un adı._]

"Şey," Hermit Quoth, "
O'nun görüşünde kolayca hasta olabilir; Yine de bunu söylemeye cesaret ediyorum
Şövalye, herhangi birimiz kadar az hasta yaptı. Efendim, bilmelisiniz ki
gölün Sir launcelot'undan başka bir şey değil. "

Bu konuda Sir Lavaine, harika bir şekilde haykırdı: "Nedir?
Bana söyledin! ! Bu şövalye babamın mahkemesinde yaşadı,
Corbin'in Kral Pelles, bir yıldan fazla bir süredir, orada kimse
Ortamızda eğlendirdiğimiz gölden Sir launcelot'du. "

"Ve yine de," Hermit quoth, "o yaralı adam ondan başkası değil."

       * * * * * *

[Sidenote: _King Arthur Feast'de oturuyor._]

Şimdi aynı gece Sir Launcelot bu şekilde yaralandı
Hermit'in ormandaki hücresi, Astolat'ta büyük bir şölen yapıldı.
Kral Arthur'un varlığı. Büyük içinde on dört masa vardı
Astolat Kalesi Salonu ve bu masalarda yedi oturdu
o toprakların tüm lordları ve şövalyeleri ve bayanlarında yüz-Krallar,
Dames ile Earls, Dükler, Baronlar, Şövalyeler ve Esquires-
her masa.

Sonra Kral Arthur her şeye baktı ama Efendim hiçbir işareti yoktu
Launcelot, bu nedenle neredeyse oturan Kuzey Galler Kralı'na dedi.
O: "Seninle birlikte olan o değerli şövalye nerede-giyen
kask hakkında, adil incilerle işlemeli alev renkli bir manşon
Price? "Buna Kuzey Galler Kralı cevapladı:" Tanrım, biliyoruz
Bu ibadet şampiyonu şimdi. Çünkü O'nu beslememize rağmen
O zaman bizimle gel ve sana gelmese de o kadar
Ona savaş ödülünü verebileceğinizi, ancak olmazdı. İçin
Kendisini yaralandığını ilan etti ve geri çekilme iznimizi istedi
Kendisi-nerede ona bu ayrıldık ve onu uzaklaştırdı ve biz
Gittiğini bilmiyor. "

"Şimdi bunun için üzgünüm," Quoth Kral Arthur, "
O şövalyeyi bizimle şölen yapmak için giyenlerden herhangi birinden daha
Bu salonda mahmuzlar. Ve bunu bu kadar ibadet ettiğini duyduğuma hala daha fazla üzülüyorum
Bir şampiyon, bu günün savaşında aksilikle bir araya gelmiş olmalı.
Yine de acı çektiği yara o kadar ağrılı değil ama o
Yakında tekrar iyi olacak. "

"Tanrım," Kuzey Galler Kralı Quoth, "
Şövalye, kim olursa olsun, çok acımasızca incinmişti; ne zaman
Sesi zayıfladı ve acı çekti
büyük bir acı. "

Sonra Kral Arthur duyduğu şeyde çok üzüldü ve şöyle dedi: "Yani
Benim için üzücü bir haber, çünkü krallığımın yarısını bundan daha kaybederim
Ölüm bu asil şampiyona gelmelidir. "Dedi Kral Arthur, ama o
Kırmızı kolun o şampiyonu kim olduğunu söylemezdim, çünkü algıladı
Sir Launcelot'un adını gizleyeceğini, bu yüzden hiçbiri
İhanet ediyor.

[Sidenote: _The Lady Elaine Grieveth._]

Şimdi Kral Pelles, Kral Arthur'un masadaki yüksek koltuğundan çok uzakta oturmadı,
ve Fuar Lady Elaine onunla oturdu ve birkaç lordları
Mahkeme de oradaydı. Bunlar Kral Arthur ve
Kuzey Galler Kralı ve Lady Elaine'de fuarda nasıl
Şampiyonu o kadar çok yaralandı ki ölmek gibiydi
Sanki bir terör kılıcı koynuna itilmiş gibi; işitme için
O kelimeler hepsini küller kadar beyaz çevirdi ve ona geri döndü
sanki sallanırmış gibi sandalye.

Onu bu şekilde gören, tüm beyaz ve sıkıca, King Pelles, "Kızı,
Seni ne rahatsız ediyor? "Ve dedi ki:" Babam, nasıl olduğunu duymadın mı?
Chevalier Malfait çok yaralandı ve Mayhap şimdi bile olabilir
Neredeyse ölmek için mi? "" Evet, bunu duydum, "dedi King Pelles," ama
Her iyi şövalyenin çağrıldığı savaş şansı
"O zaman Lady Elaine diye bağırdı:" Baba! Baba! Ben çok
O büyük hastalığın bu asil şövalye olmasından korkuyoruz. Şimdi sana dua ediyorum
Hadi gidelim. "Kral Pelles," Nereye gideceğiz? "Dedi: Dedi:
"Haply, kardeşim Sir Lavaine, onu kaleye getirecek
Earl bizim akrabamız, bu yüzden sana dua ediyorum efendim, acele edelim
Ve böyle olup olmadığını görün. "Ve King Pelles,"
var. "

Böylece Kral Pelles, Kral Arthur'un bu bayramdan ayrılması için izinli ve
Kral Arthur ona izin verdi ve Kral Pelles Lady Elaine ile çekildi
ve tüm mahkemesi o şirketten.

Yine de Earl kalesine döndüklerinde Sir Launcelot
Orada, söylendiği gibi, o zaman münzevi hücresinde yatıyordu
Ormanda ruhu yaşam arasında skalalarda asılı ve
ölüm.

[Sidenote: _King Arthur Sir Gawaine'ye konuşuyor ._]

Ama Kral Arthur, Sir Launcelot'un nasıl olduğunu aklımda tuttu
Yaralı, bu nedenle, bu ziyafet bittiğinde Sir Gawaine'yi bir kenara bıraktı.
Ve ona dedi ki: "Efendim, o şövalyeyi arardın
Nerede olduğu kırmızı kol ve ona yardım ve sükset getir. "Sir Gawaine
dedi: "Tanrım, bana söylemen için dua ediyorum; o şövalye kim olduğunu bil? Methinks
Gölün Sir launcelot'u olmalı, çünkü ondan başka bir şey bilmiyorum
Bu şampiyonun günümüzde yaptığı gibi savaşta bunu asil yapabilir. Ve yine de o
Sir Launcelot olamaz, çünkü Sir Launcelot'un
Kolu giydiği kadar bilge içinde herhangi bir bayanın lehine giymeyin
günümüzde dümen hakkında. Bu yüzden şövalyenin kim olabileceğini bilmiyorum. "

"Şey," dedi Kral Arthur, "onu başardığında bileceksin
O kim. "

[Sidenote: _sir Gawaine, Sir Launcelot'u arıyor ._]

Böylece Sir Gawaine, yaralı şampiyonu aramak için mahkemeden çekildi.
Ve şövalyenin kendini Le Chevalier dediğini hatırladı
Malfait ve silah arkadaşı Kralın oğlu Sir Lavaine idi
Corbin pelleri. Böylece Sir Gawaine bir dizi şövalye nereye gitti
Kral Pelles'i kim biliyordu ve bunları ve diğerlerini sordu:
"Bilin, Messires, Corbin Kral Pelles'i nerede bulacağım?" Diyorlar
Ona göre, "King Pelles böyle bir yere oturuyor." Yani efendim
Gawaine at aldı ve Earl Kalesi'ne doğru yola çıktı.
Kral Pelles konaklamasını almıştı ve Kral Pelles ve mahkemesi
Hala o yerde. Sonra Sir Gawaine ile konuşma yapmak için talepte bulundu
Kral pelles ve böylece kralın önüne getirildi.
Ve Fuar Lady Elaine o zaman Kral Pelles'le ve efendim
Gawaine, onu tuttuğunda, güzelliğine hayran kaldı.

Sonra Sir Gawaine, Kral Pelles'e şöyle dedi: "Adil Lord, bana nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?
Kendini Le Chevalier olarak adlandıran yaralı şövalyeyi bulacağım
Malfait? "Kral Pelles," Ne yazık ki! Nerede olduğunu bilmiyorum. "Sir Gawaine
"Tanrım, bana kim olduğunu ve onun adı ne olduğunu söylemen için dua ediyorum." Dedi. Buna
Kral Pelles cevap verdi: "Messire, şövalyenin kimin tasarruf ettiğini bilmiyorum
Sadece bize biraz bir yıldan fazla bir süre önce geldi ve
Corbin'in büyük ejderhası; ve onun içinde çok yaralandığını
Ejderha ile karşılaşma. O zamandan beri mahkememize uyuyordu ama
Asla Le Chevalier Malfait'ten başka bir isimle tanımadık. "

Sonra Sir Gawaine şöyle dedi: "Şimdi dua ediyorum bana kimin verdiği bayan olduğunu söyle
O şövalyeye bir iyilik olarak kolu, şüphesiz kim olduğunu bilebilir
. "

Sonra Lady Elaine dedi ki: "Messire, kolumu ona veren bendim
Yine de kim olduğunu ne olduğunu ne de nereden geldiğini bilmiyorum. "

Sir Gawaine, "Onu tanıyabileceğinizi boşa gittiniz mi?" Dedi. Nerede
Lady Elaine cevap verdi: "Efendim, kuzenimizin izniyle, Earl'ün
Bu kale, Le Chavalier Malfait'in yapabileceği zırhı elde ettim
Bu turnuvada savaş. Şimdi bizi bıraktığında zırhına güvendi
Ve onun kalkanları bana onu güvenli tutabileceğim için
O zamana kadar. Belki onun kalkanından kim olduğunu söyleyebilirsin
o ibadet şövalyesi. "

Sir Gawaine dedi ki: "Ben prithee, adil bayan, bana hangi cihazın boyandığını söyle
Kalkan üzerine mi? "Ve Lady Elaine şöyle dedi:" Bu ne olduğunu bilmiyorum
Kalkan için cihazın tamamı üzerine bağlanmış deri ile kaplanmıştı ve
Beyaz boyalı, böylece kimse taşıdığı cihazı göremez. "

[Sidenote: _sir Gawaine, Sir Launcelot'un Kalkanı'nı biliyorum._]

Sonra Sir Gawaine, "O Kalkanı görmeme izin ver." Dedi. Ve bunun üzerine bayan
Elaine, görevlilerini kalkanı almaya gönderdi ve getirdiler.
onun nerede oldukları. Sonra Sir Gawaine, deriden ayrıldı
Kalkanı ve kalkanını kasasından çizdi ve lo! Kalkan parladı
Tüm göz kamaştırıcı parlak, onun ihtişamıyla güneş gibi. Ve Sir Gawaine
kalkan üzerine cihazı, bir şövalyenin diz çökmüş bir şövalye olduğunu
bayan bir gümüş tarlasında ve bununla tanıyordu (ve
orada olduğunu biliyor muyduydu) bunun Sir Launcelot'un kalkanı olduğunu. Bunun üzerine efendim
Gawaine onu fuarda Lady Elaine'ye çevirdi ve dedi ki: "Bayan,
iyiliğini giyen bu şövalyenin bunu yapması gerektiğine şaşmamalı
Dün savaşta. Bu, bu efendim kalkan
Gölün launcelot'u ve ondan başka bir şey olmadığına dair
Kolunu kime verdin. Bu yüzden sana bu büyük onurdan çok sevinç diliyorum
O onun aracılığıyla size geliyor; Çünkü sen bunu asla bilemezsin
Daha önce hiç duyuldu Sir Launcelot'un giydiğini söyledi
Savaşa gittiğinde herhangi bir bayanın lehine. "

Ama Lady Elaine'e gelince, bunun Sir Launcelot olduğunu bildiğinde
koluna verdiği göl, doluydu
Büyük bir sevinç ve ayrıca bir çeşit terörle. Çünkü onun çok neşesi vardı
o asil şövalye tarafından o kadar harika onurlandırılmış olmalıydı efendim
Gölün launcelot'u ve yine de kendine nasıl sahip olduğunu düşündüğünde
Sevginin ışığında hiçbir bayanı görmeyen ona saygı duymasını sağladı
bir çeşit terörle doluydu çünkü hiçbir şeyden başka bir şey değil
Kalbini ve tüm mutluluğunu yerleştiren keder ona gelebilir
Bu şövalyenin tutulmasında, kalbi ya da mutluluğu olmayan
karşılığında herhangi bir bayan üzerine.

Ama Kral Pelles, düşüncelerinin kalbinde ne olduğunu bilmenin farkında değildi.
kız çocuğu. Ruhu, efendim düşüncesiyle büyük ölçüde yükseltildi
Launcelot uzun süredir mahkemesinin bir şövalyesi olmalıydı ve
Dedi ki: "Messire, bu bize söylediğin çok harika bir şey, çünkü
Bizimle birlikte olan Sir Launcelot olduğunu kim düşünebilirdi?
Bunca zaman? Şimdi bize gelebilecek bir ihtişam bilmiyorum
Bundan daha büyük olmalı; zekâya, o asil, layık ve
Mahkememizin bir şövalyesi olarak hizmet edebilecek muhteşem şampiyon. Şimdilik,
Ondan dolayı, bu mahkeme her zaman ünlü olur,
Aksi takdirde çok uzak veya çok uzun bir süredir bilinmezdi. "

"Tanrım," dedi Sir Gawaine, "Gerçekten sana bu onurun büyük bir neşesini veriyorum
onun aracılığıyla sahip olduğunuzu; çünkü sana seninki olduğunu söylemeliyim
Sir Launcelot'un şimdiye kadar hizmet ettiği tüm dünyada sadece mahkeme
Şampiyon, sadece Kral Arthur mahkemesinde tasarruf ediyor. Bu yüzden bu bir
Size ziyaret edilen çok tekil onur. "

Yani Spake King Pelles ve Sir Sir Gawaine; Ama bütün bunlar
Leydi Elaine Fuar sessizce oturdu, onun için herhangi birine zarar verdi
Ruh, sevinç ve gururla o kadar derinden rahatsız oldu ki Sir Launcelot
onun şampiyonu olmalıydı ve adına korku ve kaygı ile
Şövalyesi-ne yapıldığını ya da söylendiğini çok iyi değil,
Onun hakkında oturanlardan herhangi biri.

O gece Sir Gawaine, Corbin mahkemesine uydu ve bir
Eğlencesi için hazırlanan büyük ziyafet ve tüm onur ve saygı
Ona herhangi bir erkeğe ödeme yapmak mümkün olan, o adam bir kraldı bile.
Ve o bayramda Sir Gawaine, Kral Pelles'in sağ elinde oturdu ve
Bayan Elaine, kralın sol eline oturdu. Ve Sir Gawaine ve
Kral birlikte çok konuştu, ama Lady Elaine oturdu
Sessizce sarılmış, çok perişan, yemeğinden tatmadan geçerek
onun. Çünkü her zaman düşünceleri Sir Launcelot'un yukarıda belirtildiği gibi yaşadı,
Ve kalbi, ona ne kadar geldiğine dair endişeyle doluydu
Ve nerede olduğu ve onunla nasıl gittiği ve onu kim sevdiği
Hastalığı ve acısında. Evet, hatta, onun olup olmadığını merak etti
yaşamak ya da ölmediği. Bu yüzden ne geçtiğini bilmiyordu
onun hakkında, ama ruhu uzaktan uzakta oturdu ve hepsinden uzak
Merry yapan, gülen, konuşan ve ona çok fazla şaka yapanlar.

Bu tür sorun ve kaygı zamanlarında ruh için çoğu zaman çok
yalnız ve sessiz; hiç kendi kuluçka düşünceleri ile sarılmış
Ruh, görüşünden çıkmış bir karanlık bulutuna sarılmış
Geyy'nin tüm parlak dünyası ve bu konuda bu konuda sevinç.
Ve bu sezon Lady Elaine'le oldu.

       * * * * * *

Şimdi, sabah geldiğinde, Sir Gawaine o yerden ayrıldı
Hala Astolat'ta olan kral mahkemesine dön, orada getirmek
O savaşta savaşan Sir Launcelot olduğunu haberler ve
yaralanmış olan o.

[Sidenote: _Queen Guinevere öfkelendi ._]

Ama bu haber Kraliçe Guinevere'ye geldiğinde,
Sir Launcelot'a karşı büyük bir öfke ve öfke tutkusu ve
Lady Elaine'ye karşı. Çünkü hatırlanmalıdır Sir Launcelot
Kraliçe Guinevere'ye hizmet yemini yemin etmişti ve onun üzerine
bir parça bu yeminleri kabul etmiş ve onu onun olarak kabul etmişti
Şövalye şampiyonu. Bu nedenle, lehine giymişti
Bu bilge içinde başka bir bayan, en çok tüketen bir tutkuyla doluydu
öfke. İlk başta doğru olduğuna inanmazdı efendim
Launcelot kolu giymişti ve bunun olduğuna ikna edildiğinde
Doğru kendini herkesin görüşünden çekti ve gitti ve kilitlendi
Kendini odasına-ve onunla nasıl olduğu o yerde kimsenin
Söyleyebilir.

[Sidenote: _Queen Guinevere Bespeaketh Sir Bors._]

Sonra bir süre sonra, en yakın olan Sir Bors de Ganis'e gönderdi.
Mahkemedeki tüm kişilerin Sir Launcelot'a akrabası. Ve kraliçe dedi
Sir Bors'a: "Bu akrabanız ne yaptı, Messire?
kendisini giydirir ve benim görüşümde ve
herkesin görülmesi. Herhangi bir ibadet şövalyesini kim duyacak
Bir bayana inancına yemin et ve yine başka bir bayanın lehine mi giyiyor? Bu yüzden diyorum
Bu şövalye öngörülüyor ve gerçek bir şövalye değil. "

Quoth Sir Bors: "Leydi, tüm dünyada cesaret edebilecek kimse yok
Bana Sir Launcelot'un şövalyelikinden utanıyor olduğunu söylemek için, ama
Bunu söyle çünkü sen bir bayansın. Şimdi dua ediyorum bana neden olmasın ki
Sir Launcelot çok nazik ve çok güzel bir bayan lehine giyiyor
Kralın Corbin'in kızı Lady Elaine'den? Böyle bir hizmet yapamaz
Sizi yaralayın, her zaman çok yüksek ve asil bir şövalye hizmetine sahip olan
Kral Arthur'un kendisi olarak! "

Sir Bors'u çok sert bir şekilde ve bununla birlikte Kraliçe Guinevere'nin yanakları
Ateş gibi alevlendi ve ayağını gazapla yere damgaladı ve
Çok yüksek sesle bağırdı: "Bana kim olan konuşmaya cesaret edersin
Kraliçen? Diyorum ki bu değersiz şövalye, onun sarılmasından dolayı
bana inanç ve onu bu yeminten kurtarmak için bana gelmedi
Başka bir hanımın lehine kabul etti. Şimdi git seni teklif ediyorum, efendim bul
Launcelot ve bana bana cevap verebileceği için düz bir şekilde getir
yüz ve o açık bir şekilde yapabiliyorsa kendini temizleyebilir
inançsızlık. "

Sonra Sir Bors, Kraliçe'ye karşı öfke ile doluydu ve
Aynı zamanda onun için çok yazık oldu. Birçok şey için geldi
O zaman zihninde, bu nedenle içine bakmayı seçmedi
Kraliçe'nin yüzü, ama sadece ondan önce eğildi ve şöyle dedi: "Bayan, olacak
Siz emrederken. Doğrudan akrabamı arayacağım ve getireceğim
Ona gelip senden önce kendini sunacağını emriniz. "

[Sidenote: _sir Bors, Sir Launcelot._ arayışında harekete geçti.

Sir Bors, Sir Launcelot'u aramak için mahkemeden ayrıldı. Ancak
Onu terk ettikten sonra kraliçe özel dolabına gitti ve hızlı
Kendini kilitledi. Ve Amans'a ağladı; Ve ağlarken iletişim kurdu
ruhuyla yalnızlık, "Ruhum! Ruhum! Bu öfke misin
Hissedin mi yoksa öfke'den başka mi? "

[İllüstrasyon: Sir Launcelot pencereden sıçrama:]




[İllüstrasyon]

Altıncı Bölüm

_ Lady Elaine Sir Launcelot'u ve Sir Launcelot'u nasıl aramaya gitti
Daha sonra Kral Arthur Mahkemesine döndü ._


Şimdi Lady Elaine, yukarıda belirtildiği gibi, büyük keder aldı
Sir Launcelot'un kaderi ile ilgili tüm önlemler. Yaralı yattığı için
Nerede olduğunu bilmiyordu ve iyileştirip ölmediğini bilmiyordu. Bu yüzden
Bir günde babası Kral Pelles'e geldi ve nerede
çok ağlıyordu-evet, babasıyla konuşurken bile
Yeniden ağlamaya başladı. Yani, hala ağlıyor, dedi ki: "Sire, dua ediyorum
Gitsin ve bu asil şampiyonu arama izin ver, Sir Launcelot
Lake, yaralandı, MeFeareth için çok ağırdı
Şimdi ölümün kenarında bile olabileceğini incitti. "

Sonra Kral Pelles dedi ki: "Kızım, bu ne yaparsın?
Sen, genç bir küçük hanım, bunu arayarak hatalı olursun
Yaralı Şövalye? "Ve bayan Elaine," Evet. "Kral, babası
"Bu olmayabilir." Dedi. Sonra Lady Elaine daha çok ağladı ve
Öyle bir tutku ki, kalbi kırılacaktı. Ve bununla
Babasının önünde diz çöktü ve en şiddetle ağladı: "Sire, izin ver
Git! Aksi takdirde, korkularımla dikkatim dağılacağına inanıyorum
yaralarından ölüyor. "

Sonra Kral Pelles, Lady Elaine için çok üzgündü ve onu kaldırdı
ve onu kollarında kucakladı ve yüzüne öptü. Ve kral
Pelles onu rahatlatmaya çalıştı, gözyaşlarını yüzünden silmedi. Ve
"Kızım, ağlamıyor" dedi. "Tanrım, yardım edemem" dedi.
Sonra dedi ki: "Kızım, artık ağlamayın, çünkü sen
sahip olurdu. Şimdi bu görev üzerine Tanrı'nın adına git, eğer öyleyse
Bunu yapmak için kalbini rahatlatın, ben de seninle güvenli eskort göndereceğim. "

[Sidenote: _ Lady Elaine, Sir Launcelot._ arayışında harekete geçti.

Yani fuar Lady Elaine bu arayışta bu göreve devam etti
Sir Launcelot ve babası onun için ona kadar bir eskort kazandırdı
demişti. Onunla birlikte yedi değerli ve asil bir şirket gönderdi
esquires ve görevlileriyle şövalyeler; ve yedi hanımı
Mahkeme de onunla birlikte gitti. Bunlar Astolat'a giderken, bunun için
Lady Elaine'e en iyi haber almayı umabilecekleri gibi görünüyordu
Yaralı Şövalye. Ve Astolat'a geldiklerinde onu aldı
o yerde Inn ve gayretli bir soruşturma yapmak için birkaç tane gönderdi
Yaralı Şövalye hakkında herhangi bir haber duyulabilir.

Böylece gönderdiği kişiler her tarafa ve belirli bir
gün, bir araba ile ormandan çıkan bir odun chopper buldular
Ahşap ibne yükü. Bu Woodman, Sir Launcelot ve
Sir Lavaine; çünkü girdiklerinde onları gördüğünü ilan etti
Turnuvadan sonra orman. Böylece ajanları Woodchop'u getirdi
Lady Elaine'nin bulunduğu yere ve ona "Ne biliyorsun, sen, sen
İyi adam? "

[Sidenote: _ Woodman Sir Launcelot._'den Anlatıyor

Buna Woodman cevap verdi: "Bayan, hepinize söyleyeceğim. Bir gün
Whiles ormandaydım, seslerin sesinin birlikte konuştuğunu duydum,
Ve bu seslerin ne olduğunu merak ediyorum, özel bir şekilde yolumu yaptım
Onları konuştuğunu duyduğum yer. Orada yarı silahlı kaldım
Yere yatan şövalye kendi kanında yıkandı ve başka bir
Şövalye, tüm noktalarda silahlı, bu şövalyenin yanında duruyordu ve elleri
İkinci şövalyenin hepsi kanla kırmızıydı. O kadar zahmetli ki silahlı
Şövalye, oradalarında ormanlık alanlarda faul akıllıca adamını çok öldürmüştü.
Böylece öyle görünüyordu. Öyleyse orada dururken o şövalyeyi duydum
Yere çok şikayet eden yere yatan, neredeyse incitildiğinden şikayet ederek
ölüme ve onun silahlı olan şövalyeyi kabul ettiğini duydum
onu batıya doğru taşımalı ve böylece bir orman yolu ile
Bu kısımlarda yaşayan belirli bir keşiş. Onunla gittim
o yerden geldiğim kadar özel bir şekilde,
Belki o yerde bazı hasta işleri yapılmıştı ve bu yüzden olmalıyım
Eğer içine girdiysem cezalandırıldı; bu yüzden gittim ve bu ikisini terk ettim
o bilge şövalyeler. "

Sonra Fuar Lady Elaine, Woodman'a bu atlardan birinin olup olmadığını sordu
beyaz ve diğer piebald ve dedi ki: "Evet, süt kadar beyaz ve
Beyaz ve siyah olan piebald. "Ve bayan dedi ki," O zaman bu olmalı
Onlar."

[Sidenote: _ Lady Elaine orman şapeline geliyor.

Aynı gün o ve şirketi onları hazırladı ve uzaklaştılar
Astolat'tan ve böylece ormana batıya doğru geldi. Ve sonra
Bir süre yola giren bir yola geldiler ve bunu aldılar
sağ el yol. Böylece bu yolu harika bir süre için gezdiler,
ve onlar önünde, münye kulübesinin bulunduğu yerde
Hepsi büyük bir ormanın kayasına karşı inşa edilmiş ve
Üstünde büyüyen yaşlı meşe ağacının kalın yaprakları. O zaman onlar
yakın çekti atların komşusunu duydular ve yapmaları gerekenler
Sir Launcelot ve Sir Lavaine'nin atları olun.

Sonra, atlar bu bilge içinde komşu ve bayanın atları olarak
Elaine'nin partisi komşularını cevapladı, bir tane geldi ve açtı
kulübenin kapısı ve Lady Elaine ve partisine bakarak durdu
Yakına çekildiler, gözlerini eğik güneşten gölgelediler. Ve bayan
Elaine orada duran kim olduğunu ve efendim olduğunu biliyordu
Lavaine, bu yüzden yüksek sesle ve delici bir sesle bağırdı, "Benim
Erkek kardeş! Kardeşim! "Sonra Sir Lavaine, onu duyduğunda bağırdı
Büyük şaşkınlık içinde olduğu gibi, "Kız kardeşim, sen misin?" Ve
Onunla ona koştu ve elini tuttu ve ondan eğildi
at ve dudaklarını öptü.

Sonra Sir Lavaine'ye, "Onunla nasıl, yaşıyor?" Dedi.
Nerede Sir Lavaine, "Evet, yaşıyor ve yaşayacak olsa da, olsa da
Küçük bir çocuk gibi zayıf. "Dedi," Nerede? "Ve Sir Lavaine
"Gel ve göreceksin" dedi.

[Sidenote: _ Lady Elaine Beholde Sir Launcelot. _]

Böylece Lady Elaine'i atından kaldırdı ve onu aldı
el ve onu münzevi kulübesine götürdü ve orada efendim
Launcelot bir palet ve lo üzerine yatıyordu! Yüzü beyazdı
Beyaz balmumu ve gözleri, uyuklamada sanki kapalı ve görünüyordu
Lady Elaine, beyaz ve uyuyan bir ruha benziyordu
yaşayan bir adamdan.

Böylece Lady Elaine sessizce Sir Launcelot'un yattığı yere gitti ve
Paletin yanında diz çöktü ve gözyaşları yüzüne kadar koştu
Ateş kıvrımlarına. Onunla Sir Launcelot gözlerini açtı ve o
O kimdi ve ona gülümsedi. Ve Sir Launcelot, "
Sen? "Dedi ki:" Evet, Messire. "Dedi," Nereden Cometh Sen? "O
"Babamın evinden geliyorum" dedi. "Ve geldin mi
Bundan sadece beni bulmak için mi? "Nerede," Evet. "Dedi.
Sir Launcelot, "Neden bu kadar büyük bir sorun yaşadınız?
Hesap mı?
nedenini biliyorum. "Ve bu bir fısılın üstünde değil ve böylece ben
İkisinin tek başına sözlerini duyduklarına inanıyorum.

Sonra Sir Launcelot daha fazla demedi ama ona bakarak yatmakla birlikte
Bkz. Yani bir
Çok derin iç çekip şöyle dedi: "Bayan, Tanrı mutlu bir adam olmadığımı biliyor.
Çünkü mutluluğu elimden geldiğimde görsem bile, ulaşamıyorum
almak için elimden çık. İnancım Lieth bir kişinin tutulmasında söz verdi
kime yerleştirdim ve bu benim için asla olamaz ama
Şimdi ne. Ve yanlış olup olmadığı mutsuz ya da
Doğru olsun, başka türlü sahip olmazdım ve bu yüzden inancım
Kalıntı yukarıda belirtildiği gibi söz verdi. "

[Sidenote: _sir Launcelot ve Lady Elaine Komün Birlikte._]

Şimdi Lady Elaine Wist Sir Launcelot'un ne anlama geldiğini ve bahsettiğini
Lady Queen Guinevere, şövalyelik inancına söz verdiğine.
Ve Elaine ağladı ve dedi ki, "Ne yazık ki, Launcelot, ikim
Senin için ve benim için. "Ve bu konuda Sir Launcelot tekrar iç çekti
Kalbinin dibine ve "Evet, çok yazık." Dedi.

Sonra bir süre sonra Lady Elaine Sir Launcelot'un bulunduğu yerden çıktı
yattı ve o yere uymaları gerektiğine kadar komuta verdi
Yaralı şövalye acısından iyileşti. Böylece Lady Elaine kurdu
Mahkemesi orada Sir Launcelot'un yattığı ormanda. Ve onlar
o yer hakkında pavyonlar kurun, böylece tüm bu kadar eski
Yalnız ve sessiz ormanlık, şu anda parlak renklerle eşcinseldi ve
Birçok sesin sesi ile neşeli.

Ve bu günlerde, bayan Elaine orada otururken
Ormanın neredeyse eski münzevi şapeline orman ve
O zamanlarda Sir Launcelot'a yakın iken
ağır hastalık, tüm hayatının en mutlu günleri
zaman. Çünkü sanki Sir Launcelot tamamen kendisiydi ve sanki
Dünyada hiçbiri yoktu ama ikisi. Sonsuza dek ona yakındı
ve onu her şekilde değerlendirmek, diğerlerinin seslerini whiles
Uzaktan geliyor muyduy muydu ve sanki
onunkinden farklı dünya.

Öyleyse Lady Elaine derin sevgi ve neşe taslakları içti ve düşündü
Yarın değil, sadece günün ve günün belirlediği sevinçlerin
ruhunun dudaklarına, olduğu gibi, parlak, parlayan bir kadeh içinde
saf altın.

Çünkü çoğu zaman, ruh o kadehten derin içiyor
ve barınağın dibinde, dregs'in
üzüntü veya aynı zamanda quaffed ve hangisinin
Sarhoşken, daha sonra tüm hayatı acıya çevirmeli, sanki
Bu dregler safra ve ölümün solucan ağacından birleşti.

[Sidenote: _ Corbin'e geri dönerler. _]

Böylece Fuar Lady Elaine ormanda mahkemesine uydu
Bir ay boyunca ve o zamanın sonunda Sir Launcelot iyileşti
Onun sakatlıkları, ancak küçük bir çocuğu zayıflık için seviyor. Ve sonra
İyileşti, sonra birkaç yumuşak ile hazırlanmış adil bir çöp vardı
Aşağı yastıklar. Ve o çöpü asmalarla asılı tuttu
alev renkli saten; Ve orada Sir Launcelot'u yatırdı ve böylece
Ona onu sıkıyorlardı. Böylece onu o çöpte kolay aşamalarla taşıyorlar
Onu Corbin'e getirene kadar ve orada kabul edildi
Büyük sevinç ve yüksek onur.

       * * * * * *

Şimdi Kraliçe Guinevere'nin Sir Bors'a gitmesi için nasıl söylendi
Sir Launcelot'u arayın ve ona mahkemeye geri dönme emrini üstlenmek için
Kralın. Yani Sir Bors, kraliçe onu öldürdüğü gibi yaptı, ama bulamadı
Sir Launcelot, Corbin'e geri getirilinceye kadar
Afetold.

[Sidenote: _sir Bors Corbin'e Cometh._]

Bundan sonra bir gün Sir Bors'un Sir Launcelot'un haberleri vardı
Kral Pelles mahkemesinde yatıyordu. Böylece gitti ve orada
O zaman Wellnigh olan Sir Launcelot'u tamamen ondan kurtardı
yara.

Fakat Sir Launcelot Sir Bors'u tuttuğunda, böyle bir sevinç onu ele geçirdi.
sanki kalbi kırılacaktı, bu yüzden Sir Bors'a koştu ve
onu kollarında yakaladı ve onu büyük tutkuyla kucakladı ve öptü
birçok kez yüzüne.

Ve Kral Pelles Mahkemesi'nden onlar, çok ünlü bir
Şövalye gelmişti, bu yüzden ona büyük bir onur ödediler.

Sadece Lady Elaine ruh olarak rahatsız oldu, çünkü o şimdi efendim
Bors geldi Sir Launcelot onlarla uzun süre kalmayacaktı, ama bu
Kral mahkemesine tekrar geri dönme arzusu biraz
Arthur.

[Sidenote: _sir Bors Sir Launcelot._

Ve böylece korkuları için bir nedeni vardı, ertesi gün vardı
Corbin'e geldi, Sir Bors Sir Launcelot'u bir kenara bıraktı ve ona dedi ki,
"Sir Knight, ben bir elçiyim." Sir Launcelot, "Hangi mesajın var
Sen ve kimden? "Sir Bors dedi ki:" Kraliçeden bir mesaj taşıyorum
Guinevere ve hemen kral mahkemesine dönüyorsunuz
Arthur ve kendinizi ona sunarsınız ve görevinizi ona ödeyebilirsiniz
eski."

Sonra Sir Bors bu şekilde konuştuktan sonra Sir Launcelot onu geri çevirdi ve
Sir Bors'a sırtıyla bir pencerede durdu. Ve sonra bir
"Efendim, görevimle ilgili olduğunu bilmiyor musunuz?
İşte? "Sir Bors dedi ki:" Çok iyi inanıyorum. Ben de hata bulamıyorum
Mesaja rağmen burada kalırsanız, size getiririm. O
Burada olduğum için size Camelot'a gelmenizi emreder, ama
Size bir başkasının komutlarını vermek için. "

Sonra Sir Launcelot şöyle dedi: "Ben olsaydın Camelot'a geri döner misiniz ve
Ben miydin? "Sir Bors," Söyleyemem. "Dedi.
Sir Launcelot diye bağırırken: "Hayır, gitmeyeceğim; çünkü kalbim
orada ve burada değil, ama elimde bir başkasının mutluluğunu tutuyorum
Ve onu atamam. "

"O zaman," Quoth Sir Bors, "geri dönüp onlara mahkemede söyleyeceğim
Kral onurunuzun sizi buraya bağladığı. "Ve Sir Launcelot," Bunu yap "dedi.
Sonra dedi ki, "Seninle ilgili bir iyilik var, Messire."
Sir Bors, "Bu nedir?" Dedi. Sir Launcelot şöyle dedi: "Bu: Dua ediyorum
Hemen bu yerden ayrılacağınız nezaketiniz,
Görüşün için bana böyle büyük bir arzu getirme
Kinsmen ve arkadaşlarım bir kez daha yapamayacağıma inanıyorum
Artık burada kalırsan bu arzu yüzünden kendimi dahil etmek. "
Ve Sir Bors, "Saat içinde gideceğim." Dedi.

Böylece Sir Bors kendini Corbin'den uzaklaştırdı ve geri döndü
Kral Arthur mahkemesine ve oraya geldiğinde onu teslim etti
Kraliçeye mesaj ve o da kalbi olan gibiydi
kırık. Bu haberi Sir Launcelot'tan aldığı zaman çekti
Bower'a ve daha sonra kimse onu uzun süre görmedi.

Şimdi Sir Bors o bilge içinde Corbin'den ayrıldıktan sonra, Sir Launcelot
çok ağır ve üzgündü ve birkaç gün geçmesine rağmen, o değil mi
O zamanın sonunda daha az üzücü ama yine de bir rüyada biri gibi yürüdü
Düşünceleriyle harika bir yol.

[Sidenote: _ Lady Elaine Biddenth Sir Launcelot Return._]

Ve tüm bunlar Lady Elaine gözlemledi ve ruhu rahatsız oldu
Sir Launcelot'un üzüntüsü yüzünden. Yani bir gün efendim için gönderdi
Launcelot onun Bower'a gelecek ve Sir Launcelot geldiğinde
Ona, "Launcelot, kalbinde ne olduğunu biliyorum" dedi. Sir Launcelot
"Kalbimde ne var?" Dedi. Dedi ki, "Kalbin içinde
Kral Arthur mahkemesine geri döneceksin. "" Leydi "dedi efendim
Launcelot, "Bu şimdiki şimdiki eğilimim ne olabileceği önemli değil,
Tüm bu eğilimler için bu konuda kalmam benim
yer."

Sonra Elaine ona çok kararlı bir şekilde baktı ve gülümsedi, ama vardı
Gülümsemesine rağmen yüzünde umutsuzluk olduğu için. Ve sonra
Küçük dedi ki: "Öyle değil, Messire, çünkü seni görmeye dayanamıyorum
Bizimle bu yüzden üzüntü içinde. Bu nedenle, bu komut sana yatıyorum
Bu mahkemeyi terk edin ve Kral Arthur Mahkemesine döndüğünüzü
Aynı şey haklı olarak ait olduğunuz yer. "

Sonra Sir Launcelot ondan uzaklaştı, çünkü sevinç olduğu için
Akrabalarına ve arkadaşlarına dönme düşüncesinde yüzünde
bir kez daha, ve bu neşeyi görmese de olmazdı. Sonra bir süre sonra,
Ve sırtını döndüğünde, boğulmuş bir sesle olduğu gibi konuşarak dedi:
"Bayan, eğer bu senin komutansa, itaat etmeliyim, ama eğer sana itaat edersem
Sadece bir süre gitmek ve bundan sonra geri dönmek olacak
"Biraz daha fazla söylenmedi, ama Lady Elaine hiç baktı
Sir Launcelot'un üzerine sırtıyla durduğu yerde ve
"Ah, Launcelot! Launcelot!" Bu Sir Launcelot üzerine
Onu çevirdi ve bağırdı, "Elaine, kal beni kal ve kalacağım!"
Ama dedi ki, "Hayır, sana teklif vermiyorum, sana teklif ediyorum."

Sonra Sir Launcelot, başı üzerine eğilirken o yerden gitti
Onun koynunu ve gittikten sonra büyük ölçüde ağladı, çünkü
Sanki kendi eliyle mutluluk umudunu kesmiş gibi
Vücudunun bir parçası olmasına rağmen.

[Sidenote: _sir launcelot mahkemeye geri döndü._]

Ertesi gün Sir Launcelot at aldı ve Corbin'den ayrıldı,
Kral Arthur mahkemesi neredeydi Camelot'a doğru yol almak ve
Lady Elaine'nin çok büyük bir kısmını düşünmesine rağmen,
Ama tekrar kralın mahkemesine geri dönmede sevinçle dört gözle bekleyin
ve Kraliçe ve Şövalyeleri arkadaşlarını bir kez daha görmek.

       * * * * * *

[Sidenote: _sir launcelot the kraliçeye.

Şimdi Sir Launcelot Camelot'a ulaştığında, onun yayılmasıyla ilgili haberler
Tüm yer boyunca ateş gibi ve her yerde gürültü duyuldu
yüksek sesle sevinç ve beğeni toplayın. Ama Sir Launcelot kimseye ama kimse ama
Doğrudan Kraliçe Guinevere'nin olduğu yere geldi ve kraliçenin önünde durdu
Ve yüzü çok kasvetliydi ve ona, "Bayan, işte ben." Dedi.

Sonra Kraliçe Guinevere ona büyük soğuklukla baktı ve dedi ki
O, "Sir Knight, sana o zaman ne getiriyor?" Sir Launcelot şöyle dedi: "Bayan,
Beni getiren komutunuz. Ne yazık ki! Benimle birlikte olduğunu düşünüyorum
Bu, ihtişamdan olsun beni sana getirme gücün
mutluluktan ya da barıştan veya refahtan. Evet; Bütün bunlar
Senin emrinde feda eder miyim? "

Sonra Kraliçe Guinevere uzun süre Sir Launcelot'a baktı ve
Ruh atıldı ve büyük bir tutku ile rahatsız oldu, ama yine de
Bu tutkunun öfke mi, keder mi yoksa
öfke veya bunlardan hiçbirine benzemeyen başka bir şey. Ve önce onu
Yüz önünde durduğunda çok beyazdı ve anon alev aldı
Kırmızı ateş etmeyi sever ve dedi ki: "Sir Knight, bir keresinde sözümü gönderdim
Sana bir elçi tarafından ve sen ona dikkat etmedin. Şimdi önemli değil
Sen, geldiğin için ve senin için gitmediğin için hiçbir zaman
Ben."

Sonra Sir Launcelot'un kalbi acıyla patladı ve
umutsuzluk ve yüksek sesle bağırdı: "Bayan, bana en mutsuz görüyorsun
Adam. Çünkü tüm görevimi ve tüm hizmetimi ve tüm umudumu bıraktım
barış ve mutluluk ve sana geldim. O zaman bir kelime değilsin
Benim için nezaket? "

Ama kraliçe sadece kalbini sertleştirdi ve cevap vermezdi.

Sonra Sir Launcelot büyük umutsuzluk içinde bağırdı: "Ne yazık ki! O zaman ne var
Benim için mi kaldı? ! Benden tüm barış umudumdan uzaklaştım ve şimdi
Arkadaşlığınız bile benden çekiliyor. O zaman hiçbir şey bana bırakılmadı ve
Hayatım öldü. "

[Sidenote: _ Kraliçe kızgın ._]

Sonra Kraliçe Guinevere'nin gözleri ateş gibi parladı ve diye bağırdı: "Efendim
Şövalye, konuşuyorsun ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi bana bunu söylediğini teklif ediyorum-öyle
Fuarda Lady Elaine'nin kolu bir iyilik olarak giydiğin doğru
Astolat turnuvası? "

Sir Launcelot, "Evet, bu doğru." Dedi.

Sonra Lady Queen Guinevere yanan yanaklarla güldü ve dedi ki:
"Şey, Sir Knight Knighthood'da çok iyi öğrenilmediğini görüyorum
Bir şövalyenin hem akılsız hem de onur kırıcı olduğunu bilmemek
Bir bayana inançla ve başka bir bayanın lehine giyin. Yine başka ne
çok az görevi bilen bir kişiden beklenebilir ve
Bir hangmanda hatalı süreceği şövalyelik yükümlülüklerinden
Sepet? "

Öyleyse Spake Queen Guinevere aceleyle ne dediğini bilmeden, sözleri
Tüyler olarak tutkusuyla ilerlemek bir fırtına tarafından üflenir
üzerinde kontrolleri yok. Ama o sözleri konuştuğunda o
Söylediklerinden dehşete kapılmıştı ve onları hatırlayacaktı. Ama o
Bunu yapamadım, konuşulan kelimeyi kim hatırlayabilir çünkü
söylendi mi? Bu nedenle, bu kelimeleri konuştuktan sonra yapabileceği
Sir Launcelot'un bir tür terörle yüzüne bakmaktan başka bir şey yok. Ve
Böylece yüzünün kırmızıya ve kızarmış olduğunu gördü
hepsi kafasının damarları patlayacakmış gibi güçlendi. Ve
Gözlerinin kafasından sanki başladığını ve
kanla vuruldu. Ve boğazında kavradığını gördü
Boğulmasına rağmen. Ve konuşmaya çalıştı ama ilk başta yapamadı
Ve sonra sert ve boğucu bir sesle bağırdı, "Sen söyle!" Ve
Sonra tekrar aynı sesle ağladı, "Seni söyle!"

[Sidenote: _sir launcelot pencereden sıçrama ._]

Böylece sarhoş bir adam gibi şaşırdı. Ve uzun boylu
Arkasında pencere açıldı ve düz bir şekilde o pencereden sıçradı
yüksek ve korkunç bir şekilde düştüğü avluya
kaza.

Ama yine de sanki düşmemiş gibiydi.
Ayaklarına ve o yerden tüm çürük ve kanlı kaçtı
Gitti.

Sonra Kraliçe Guinevere, büyük bir terör tutkusuyla yüksek sesle çığlık attı ve
pişmanlık. Ve diye bağırdı, ne bilmiyordu ve ellerini çok kokladı
şiddetle birlikte. Birkaç kişi ona koştu ve onlara
Şiddetli bir tutkunun sesiyle bağırdı: "Git seni, kudretle koş ve
Ana ve Sir Launcelot'u tekrar bana getir! "

Bunlar tüm sevkiyatla koştu ama Sir Launcelot'u bulamadılar.
Kraliçeyi yukarıda belirtildiği gibi terk ettikten hemen sonra,
atı ve tüm hızla gürlemişti ve kimse kim olduğunu bilmiyordu
Kendini betak etmişti.

[Sidenote: _sir Bors öfkeli ._]

Şimdi tüm bunların sözü neredeyse kralın mahkemesi hakkında konuşuldu
En kısa sürede, çünkü tüm mahkeme gürültüsü ile yüksek sesle
BT. Sir Launcelot'un akrabaları ne olduğunu duyduğunda
geçti, onlar büyük bir öfke ile doluydu.
O tedavi edildi; Ve en önemlisi Sir Bors öfkeli, çünkü
Kendisine: "Lo! Bu bayan beni önce akrabalarımı aramaya ve
Onu ona getirin ve teklifinde kuyrukluyduğunda ona davranır
Bir şövalyenin katlanması için tamamen değersiz. O zaman ne
Sir Launcelot, beni aptalca elçisi olan beni düşünmeli
O zaman? "

[Sidenote: _Queen Guinevere, Sir Launcelot'un akrabalarını çekiyor._]

Ama kraliçe guinevere, akrabalarının öfkesini bilmeden
Sir Launcelot, üçünün ona gelmesi için gönderildi ve bu üç
Sir Ector ve Sir Lionel ve Sir Bors de Ganis'di. Bu üç
ona gelmişti onu ağladığını ve önünde durduklarında
"Messires, ben yanlış yaptım" dedi. Buna hiçbir şey söylemediler
Öfkeden çok fazla şey söylemeliler. Yine de kraliçe öfkelerini tuttu,
Bu yüzden gözyaşlarını kurutdu ve gururla spake, "Messires, ben
Kraliçen olduğun beni affetmemenden sor, ama ben sorardım efendim
Launcelot beni affetmek için ve onun nezaketinden yapacağını biliyorum
Bu yüzden. Şimdi kraliçeniz ve egemen olarak bu komutu size koyuyorum,
Sir Launcelot'un doğrudan arayışına giriyorsun ve onu buluyorsun ve
onu bana getirmen için onu affetmesini dile getirebilmem için
Ona yanlış söylediğim her şey için. "

Öyleyse Spake Queen Guinevere ve orada olan şövalyeler
ona çok kızmışlardı ama olamazlardı.
Onlara koydu.

       * * * * * *

[Sidenote: _ Sir Launcelot'un arayışının

Böylece Sir Launcelot'un hangi çok şeyle ilgili arayışı başladı
Hem yazılmış hem de söyledi. Çünkü bu göreve gitti
Bu üç şövalye yukarıda belirtilen, zekâ; Sir Ector, Sir Lionel ve
Sir Bors de Ganis ve bundan sonra Sir Gawaine ve Sir'e gitti
Ewaine ve Sir Sagramore Desiren ve Sir Agravaine ve Sir Percival
Galler.

Bütün bunlar Sir Launcelot'un arayışını üstlendi ve bu görevde birkaç
Onlara maceralar oldu. Henüz çok az maceradan
burada sadece bunları ilgilendirecek olanı kurtarmak söylenecek
Sir Ewaine ve Sir Percival ve Sir Gawaine'ye sahip maceralar; ile ilgili
hangi anon.

       * * * * * *

Ve şimdi Sir Launcelot'un deliliğinin hikayesini takip ediyor ve
Lady Elaine'ye nasıl garip bir şekilde geri döndüğünün
Adil-ve bu dönüşle nasıl mutlu edildiğini.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV

Sir Launcelot'un Deliliği


_Here, Sir Launcelot'un kederden nasıl delirdiğini ve
Ormanların vahşi bir adam olarak nasıl dolaştığını. Ayrıca diğer birçok
Ona sahip olan maceralar burada anlatılıyor, bu yüzden umarım sen
burada yazılmış olanı okumaktan zevk alabilir
eğlence._

[İllüstrasyon: Sir Launcelot olan ormanın delisi:]




[İllüstrasyon]

Önce Bölüm

_ Sir Launcelot ormanın delisi oldu ve nasıl getirildi
Sir Blyant kalesine._


[Sidenote: _sir launcelot ormandan sürüyor ._]

[Sidenote: _sir launcelot bir fit ._]

Şimdi Sir Launcelot, Kraliçe Guinevere'nin varlığını bıraktığında
Aforetold ve Aforetold olarak ata sıçrayan çok sürdü
Öfkeyle uzakta, nerede olmaz ve umursamadı. Ve o gibi yarıştı
kasırga, olduğu gibi, kendisinden ve kendi başına kaçmak için çabalamak
çaresizlik. Böylece ormanın tonlarına ulaşana kadar ilerledi,
ve ormandan geçti, dalları vücuduyla birlikte,
atı hepsi bir ter köpürene kadar. Böylece yoluna kadar devam etti
Gece ona indi ve hala ilerledi, bilmiyordu
Whowward. Ve o gece o gece boyunca seyahat etti
Günün Dawning, Woodland'ın o kısmına ne zaman geldi?
Ormanın münzevi kulübesi neredeydi ve orada
Şapel ve münzevi hücresi. Burada Sir Launcelot atladı
atı ve çok şiddetli bir şekilde bunun konutuna patladı
İyi bir adam, münzevi gelmesine şaşırmıştı. Ve Sir Launcelot
Yüksek ve şiddetli bir sesle bağırdı, "Tanrı seni kurtar!" Ve o
öne düştü ve yüzüyle yere yattı.

Sonra münzevi ona koştu ve başını kaldırdı ve içine baktı
ve Sir Launcelot'un formda olduğunu gördü.

Böylece münzevi zırhından Sir launcelot'u hafifletti ve jinini kaybetti
Ve boğazındaki gömlek, böylece boğazının çıplak olması için. Ve kaldırdı
Sir Launcelot ve onu kendi karyolasına getirdi ve onu bıraktı
Ve orada Sir Launcelot tüm gün boyunca uzanıyordu.

Ama öğleden sonra eğilmesine doğru hasta adam gözlerini açtı ve
Uyandı, oturdu ve ona baktı ve "Neredeyim?" Dedi.
Münzevi, "Benimle sanat yapıyorsun" dedi ve ayrıca "Ne Yardımcı
Seni, Sir Launcelot? "

Ama buna göre Sir Launcelot, Naught'a cevap verdi ama ona hiç baktı
Kim olduğunu ya da nerede olduğunu bilmese de; çünkü birine benziyordu
aldığı ağır bir darbe ile yatan kim. Sonra ve Sir tarafından
Launcelot, "Hath'ın ne olduğunu bilmiyorum." Dedi. Böylece
Spake çünkü beyinleri içinde olduğu tutku tarafından şaşkına döndü
o zaman bile geçti, daha sonra gat tutan delilik
Onun beyninde fermente olmaya başlamıştı, böylece çok iyi değil
ne dediğini veya yaptığını.

Sonra münzevi, büyük bir sorunun düştüğünü biliyordu Sir Launcelot,
Ve belki Sir Launcelot'un yemek yiyeceği düşündü, belki de
Yenilenmiş ve belki de bir kez daha zihnini kurtarabilir. Yani iyi adam
"Messire, yemeyecek misin?" Dedi. Ve Sir Launcelot, "Evet, ver bana
yemek için. "

[Sidenote: _The münzevi Cherisheth Sir Launcelot._]

Böylece münzevi ekmek ve süt, bal ve meyve getirdi ve
Sir Launcelot'tan önceki şeyler. Ve Sir Launcelot bunlara düştü
bir şeyler ve onları çok şiddetli ve çok yuttu, onları yiyip
İbadet ve layık bir şövalyeden daha çok bir vahşi gibi.

Sonra Sir Launcelot bu yüzden yedikten sonra "Ben Aweary" ve
Böylece zırhını ortaya çıkardı ve çıkardı ve bir kenara bıraktı, tarafından parçalandı
Parça, en son parçasına bile. O zaman bu şekilde hafifletildiğinde
Zırhından kendini sarsıntısına fırlattı ve
Hermit'in paleti ve bununla birlikte bir anda bir uykuya dalmıştı
Derinlik, ölüm uykusu gibiydi. Ve o uyurken
Hermit, Sir Launcelot'un yattığı paletin yanına oturdu. Ve baktı
Sir Launcelot'a çok kararlı bir şekilde ve onu görmek için çok üzüldü
Bu durumda.

Şimdi gecenin ortasında münzevi düştü
oturduğu yerde uyuyor ve kısa bir süre sonra efendim launcelot uyandı ve
Yaşlı adamın nasıl uyuduğunun farkında. Ve Sir Launcelot aniden büyük bir
Münzevi korkusu, burada değil, böylece tek düşünce
Aklı münzeviden kaçmaktı. Bu yüzden ortaya çıktı ve çok gitti
Yumuşak ve çıplak ayaklarında o yerden, bunu çok sessizce yapıyor
Hermit'i uykusundan uyandırmadığını.

[Sidenote: _sir launcelot hermitage'den kaçar._]

Böylece Sir Launcelot, münzevi kulübesinin dışına çıktı ve bu yüzden sonra
bundan kaçtı, münzevi olması gereken ani bir korku aldı
Uyandırın ve onu tekrar kulübeye geri getirmek için onu takip edin. Bu yüzden
Doğrudan onu çevirdi ve büyük bir şekilde ormana atıldı
Hız, sanki avcı tarafından takip edilen vahşi bir hayvanmış gibi. Ve
O gecenin geri kalanında kaçtı. Ve şafak geldiğinde
Uçmayı bıraktı ve çömeldi ve kendini çalılıklarında sakladı
orman. Çünkü deliliğinde, hiç korku tarafından takip edildi
Hermit onu takip eder ve o zaman bile onun için avlanırdı
Onu tekrar kulübeye geri getir.

Böylece Sir Launcelot münzevi kulübesinden kaçtı ve
Bundan sonra uzun süre ormana uydu. Ne zaman o
ormanın vahşi meyvesini yemeği için topladı. Ve içti
orman çeşmeleri ve sahip olduğu tüm yiyecek ve içeceklerdi. Ve
Bir süre sonra Sir Launcelot'un kıyafetleri,
Dikenler ve briarlar ve saçları gözlerine ve onun
Sakal göğsünde büyüdü, böylece tüm görünümde bir
ormanın vahşi adamı, hepsi çıplak ve tüylü ve gaunt gibi
aç kurt.

[Sidenote: _sir launcelot orman delisi var._]

Ve ara sıra ormanda seyahat eden birinin
onu ormanlık alanların çalılıklarından geçirirken görürdü
vahşi yaratık ve bu yüzden o vahşi adamın bu kadar çok konuşuluyordu
Orman kırsal alanlara gitti ve halk tüm bu kısımdan korkuyordu
onun yüzünden ormanlık alanlardan.

Şimdi sonbahar mevsiminde erken donların olduğu hoş bir sabah
Gel ve tüm ağaçlar koyu kırmızı kıyafetlerini aldığında ve
Russet ve Gold, Sir Launcelot, deli gezintilerinde kenara çıktı
ormanlık alandan ve orada ondan önce biraz açık bir şekilde baktı
Parlak güneş ışığının geniş kirişlerinde sarı ve parlak. Ve efendim
Launcelot, o küçük ovanın ortasında bir fuar olduğunu kabul etti
mavi ipek pavyonu. Ve bunu oradaki pavyonun yakınında tuttu
Sonbahar çimlerine göz atan üç at vardı. Ve o
Pavyonun yakınında büyüyen bir ağaca asılı olan parlak bir kalkan ve
adil bir kılıç kalkanını yaktı ve bir mızrak eğildi
Kalkan ve kılıç yanındaki ağaç.

Sonra Sir Launcelot, pavyonun parlak renginden memnun kaldı ve
Kalkanın gözünde içinde bir şey uyandı ve
Kılıç ve mızrak, bu nedenle kılıcın üstesinden gelmek istedi ve
mızrak ve kalkana dokunmak.

[Sidenote: _sir launcelot, Sir Blyant'ın kalkanına beatheth._]

Böylece Sir Launcelot o ovaya doğru ilerledi ve ağaca geldi
Kılıç, kalkan ve mızrak neredeydi. Ve aldı
Kılıcın kulplu eline. Bunun üzerine büyük bir savaş arzusu
Ona geldi ve doğrudan kılıcın kulübesini yakaladı
Hem elleri ve bıçağı kılıftan ileri çizdi. Ve o
Kılıcını başı hakkında döndürdü ve kalkanı kokladı; Ve o kokuyor
Tekrar tekrar, bıçağın bıçağıyla büyük ezikler
kılıç; Ve o darbelerin sesi öyle bir din ve kargaşa yaptı ki
sanki on adam o yerde savaşıyordu.

Bununla, ani din ve kargaşa, kaçtı
o pavilion çok geniş omuz ve güçlü bir şekilsiz cüce
uzuv. Ve bu cüce bir deli adamı kalkanını soktuğunda
Bilge, kılıcını ondan uzaklaştırmak amacıyla ona koştu.

Ama Sir Launcelot, o bilge ve düz bir şekilde gelen cüceyi tuttu
tuttuğu kılıcını düşürdü ve cüce yakaladı
omuzlar ve o onu o kadar şiddetli bir şekilde yeryüzüne fırlattı ki
Cüce boynu o sonbaharda kırıldı.

Sonra cüce Sir Launcelot'un dehşetiyle boğulmuştu,
bu yüzden sahip olduğu yerden çıkmaya cesaret edemedi
Düşmüş, ama orada yüksek sesle bir çığlık sesiyle yardım çağırıyor.

Bunun üzerine, hemen pavyondan bir asil olarak ortaya çıktı
Şövalye, tüm kırmızı ile kaplanmış ve kesilmiş bir kırmızı pelerinle sarılmış
Miniver. Ve şövalye kalesi daha fazla olmayan Sir Blyant'dı
o yerden dört veya beş lig. Bu kadar hoş mevsiminde
Yıl, Sir Blyant hanımıyla ve o zaman on zamanla ileri sürmeyecekti
seçti ki,
Bu küçük glade. Ve bazen Sir Blyant ve hanımı içeri girerdi
Şu anda olduğu gibi bu pavyonun gece boyunca.

[Sidenote: _sir blyant deliği pitieth._]

Sir Blyant, pavyondan yukarıda belirtildiği gibi ortaya çıktı ve o
Yere yatan cüce. Ve Sir Launcelot'un sahip olduğunu gördü
Kılıcı tekrar yakaladı ve cücenin üstünde durdu,
Kılıcıyla sanki birçok düşman varmış gibi oynayın; Ve
Sir Blyant WIST, görev yaptığı ormanın delisi olmalı
Halk bu kadar çok konuştu. Sonra efendim Blyant, deliyi çok üzdü
Çok şey ve ona çok hafif bir şekilde ortaya çıktı: "İyi adam,
O kılıç, daha fazla yiyecek ve sıcak olan sesler için
kıyafetler ve keskin bir şekilde oynamaktan ziyade besleyici ve rahatlatıcı
o bilge kılıç. "

Ama Sir Launcelot kılıcını bu şekilde salladı ve bu da ağlayarak
Harika bir ses, "Sen uzak tut yoksa seni öldüreceğim."

Sonra Sir Blyant, yapmak zorunda kalmada büyük bir tehlike olduğunu algıladı.
O deli ile silahsız, bu yüzden cücesini ortaya çıkmaya çağırdı
ve ona gel ve bununla birlikte niyetle pavyona geri çekildi
Kendini silahlandırmak ve Sir Launcelot'tan o kılıç almak için
güç.

[Sidenote: _sir blyant emketh kendisi._]

Böylece o zamana kadar uzanan cüce giren cüce
Sir Blyant'ın bulunduğu yere pavyonu ve Sir Blyant'a onun giymesi için yardım etti.
Zırh ve böylece Sir Blyant kendini baştan yaya çıkardı. O zaman
Böylece silahlı kılıç aldı ve pavyondan çıktı
Madman ile almak için gerekli olduğu gibi başa çıkmaya hazır
O tehlikeli kılıç ondan. Çünkü olması gerekse bile
O Madman, Sir Blyant Wist'i, onu bir şekilde bırakmaması gerektiğini öldürdü
elinde keskin kılıç. Böylece Sir Blyant, silahlı pavyondan çıktı
Tüm puanlar.

Ama Sir Launcelot onu bu şekilde savaşa kadar silahlandırdığında,
Savaş aşkı kalbindeki tam hayata uyandı, bu yüzden bağırdı
yüksek sesle. Ve Sir Blyant'a koştu ve Sir Blyant'ı vurdu
dümen çok şiddetli ve korkunç bir büfe ne de zırhın yapabileceği bir büfe
o vuruşa dayanın. Ve kılıç biraz dönmemiş miydi
Sir Blyant'ın yeryüzündeki son günü olan Sir Launcelot'un elleri.

[Sidenote: _ Madman devrilen Sir Blyant._]

Natheless, kılıç, dönse de, tepe üzerine tam güçle düştü
Sir Blyant ve o korkunç, korkunç inme efendim beyinleri
Blyant göz kürelerine ateş yaktı. Sonra siyahlık kükreyerek geldi
O ve bununla ölümcül bir kaçışa düştü, kan tükeniyor
Burnundan ve kulaklarından o kederli vuruşun gücünden
acı çekti.

Sir Launcelot, Sir Blyant'ın darbenin altına düştüğünde, o
Sevinç için yüksek sesle bağırdı. Ve elinde çıplak kılıçla düz bir şekilde
Orada başka düşmanları bulmak amacıyla pavyona koştu
o yerde olabilir.

Şimdi Sir Blyant'ın hanımı o pavyonda yalnızdı, bu yüzden o zaman
o yarı çıplak deli adam onun içinde parlayan kılıçla acele etti
El ve yüzüne korkunç bir delilik görünümü, çığlık attı
Terörle ve düzlükle çadırdan diğer tarafta koştu
onun.

Sir Launcelot ayağa kalktı ve kılıcını sallayarak ona baktı
yan yana, ancak saldırıya uğrayabileceği gibi düşman göremezdi. Ve
Sonra bir örtü ile yayılmış ince bir yumuşak kanepenin bulunduğu yerde
O yerde alev renkli keten ve bununla o yatağa koştu ve
içine sıçradı ve düz bir şekilde kendini kapladı
yatak örtüsü.

[Sidenote: _ bayan adread._]

Sir Blyant'ın hanımı, pavyondan o bilge olarak koştuğunda
Bahsedilen, efendisi Sir Blyant'ın uzatıldığı yerde kaldı
zemin ve o onun üzerinde eğilen cüce bedeldi, dümen çıkardı
kafasından. Ve her zamankinden daha fazla çığlık attığı görüldüğünü görerek ve
Bu sıkı şövalyenin yattığı yere çılgınca koştu. Bununla birlikte
Yüzü süt gibi beyaz ve kanla çizildi,
o deli tarafından öldürülmüştü, bunun üzerine kendini fırlattı
Vücudunun üzerine, en delici bir sesle yüksek sesle ağlayarak, "Lordum! Rabbim!
Elbette sen öldün! "

"Öyle değil, bayan," dedi cüce, "öldü, ama aswoon." Ve hatta
Cüce konuşurken, Sir Blyant çok derin iç çekti ve gözlerini açtı.
Ve şöyle dedi: "Bana anon vuran Madman nerede? Asla benim
Hayat bana verdiği kadar büfe olduğumu hissettim. "Dedi Cüce,
"Tanrım, o Madman koştu ama şimdi pavyona girdi ve hanımını dışarı çıkardı
"" Git, Sirrah, "dedi Sir Blyant," ve
Pavilion. "

Böylece cüce çok korkuyla pavyonun kapısına gitti ve gözetlendi
içinde, Sir Launcelot'un kanepenin üzerinde uyurken yattığı yerde kaldı.
Bunun üzerine cüce Sir Blyant'a döndü ve dedi ki: "Efendim,
Madman yatağına götürüldü ve şimdi orada çok sağlam bir şekilde
Bir kancada olduğu gibi uyuyor. "Ve sonra cüce dedi ki:" Bana ayrılın
Bu kılıcını alıp git ve ben onu yalan söylediği yere öldüreceğim.
Sadece çünkü kendimizi deliliğinden kurtarmayı umuyoruz.
Frenzy uyanırsa. "

[Sidenote: _sir Blyant Madman'a bakıyor._]

Ama Sir Blyant deliyi çukurlaştırdı ve dedi ki: "Bırakın ve ona zarar vermeyin,
Çünkü bu çılgınlık gibi göründüğü gibi değil. "Dedi.
"Başıma gelmeme yardım et, kafam yüzme." Yani bayan ve cüce
Sir Blyant'ın ayağa kalkmasına yardım etti ve kısa bir süre içinde ayakta durabildi
Ve yürümek için. Ve Anon Sir Blyant pavyona girdi ve gitti
Sir Launcelot'un yattığı yerde durdu ve ona baktı. Ve o
Sir Launcelot'un parmağının üzerine zengin bir yüzük taktığını kabul etti (ve
gölün hanımının ona verdiği sihir yüzüğü) ve o
Sir Launcelot'un vücudunun birçok yara yarası ile kaplı olduğunu kabul etti
bir şövalyenin savaşta alabileceği gibi. Yani bunları görmek efendim
Blyant şöyle dedi: "Bu ortak bir deli değil, ama sahip olan bazı harika şampiyon
talihsizliğe düştü, çünkü sadece bir yüzüğü giydiğini görüyorum
Büyük bir kredi şövalyesi giyebilir ve ben de birçoğunu taşıdığını görüyorum
Onurlu savaş yara izleri. "

Ve efendim Blyant cüce dedi: "Sen ata al ve hepsiyle sür
kale hız. Sanat oraya geldiğinde kardeşime teklif ver efendim
Selivan birkaç erkekle acele etmek için. Ve onu almasını teklif et
Bu çılgın şövalyeyi getirebilmemiz için at çöpü
nerede succor olabilir ve nerede onu tedavi edebileceği
sakatlıklar. "

Böylece Cüce Sir Blyant'ın ona emrettiği gibi yaptı; At aldı ve sürdü
Sir Blyant Kalesi için tüm hız ile ve orada efendim verdi
Blyant'ın Sir Selivant'a Sözü. Ve düz bir şekilde efendim Selivant buna geldi
Sir Launcelot'u uzaklaştırmak için o adamlar ve bir at çöpü ile yer;
ve elçinin yaptıktan sonraki üç saat içinde o yere ulaştı.
ona gönderildi.

[Sidenote: _ Madman'ı taşırlar._]

Yani Sir Selivant ve Sir Blyant ve o adamlar Sir Launcelot'u kaldırdı
Yatağına yattı ve onu çöpe bıraktılar ve Sir Launcelot
uyanık değil. Ve onu o yerden uzaklaştırdılar ve hala yapmadı
uyanmak; Tüm bunlar için derin bir uykuya yatarken
baygınlık. Böylece onu Sir Blyant kalesine getirdiler.
Hiç o somon benzeri uykudan uyandırıyor.

Bundan sonra kalenin berberini getirdiler ve berber kesildi
Sir Launcelot'un saçı ve sakalı ve taze iyi koydular
Ona kıyafetler ve tüm o zamanlar Sir Launcelot uyanmadı ama uzanmadı
o somon benzeri uykuya hiç.

Şimdi o kaleden onlar, Sir Launcelot'u yaptıktan sonra uzadığı gibi
Böylece giyinmiş ve kırpılmış; Ve ne kadar asil ve komik davrandıklarında
Onun görünüşüydü, "Certes, bu gerçekten asil ve
Yüksek mülkün kibirli şampiyonu, kim olmasına rağmen bilmiyoruz. "

Yani hepsi Sir Launcelot için çok üzüldü, ama yine de ondan korkuyorlardı.
Uyanması gerektiğinde phrenzy. Böylece kalenin zirvesi için gönderdiler,
Ve Smith, açık güçlü çelik zincirlerini efendim bileklerine tutturdu
Launcelot ve ayak bileklerine; böylece kimseye zarar veremez.

[Sidenote: _ Madman mahkum edildi ._]

Sir Launcelot uyandığında, kale içinde zincirlerde bir mahkumdu
Sir Blyant. Ve Sir Launcelot, Sir Kalesi'nde konut olarak kaldı
Blyant bir buçuk yıl boyunca ve olarla bağlı kaldı
Işık güçlü çelik zincirleri. Hala zekâları flig etti ve o
Nerede ya da kimdi, bu nedenle her an korkuyorlardı
Bir phrenzy'ye girin.

Ama kalenin halkı Sir Launcelot'a harika davrandı
nezaket ve nezaket. Ve özellikle Sir Blyant ona karşı nazikti,
Bu yüzden Sir Launcelot, Sir Blyant'ı sevdi, çünkü aptal yaratık seviyor
efendisi ve gittiği için Sir Blyant'ı takip ederdi.

Böylece Sir Launcelot delirdi ve böylece zincirlenmeye geldi
Sir Blyant kalesinde.

Ve şimdi şu anda Befell'in söylenmesi gereken diğer maceralar kalıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Forest Madman Kral Arthur'un Hayatını Saveeth:]




[İllüstrasyon]

İkinci Bölüm

_ Sir Launcelot, Sir Blyant'ın hayatını kurtardı. Nasıl kaçtı
Sir Blyant Kalesi ve Lystenesse'nin Büyük Vahşi Domuzu'nu nasıl öldürdüğü
ve Liege Lord'u Kral Arthur'un hayatını kurtardı.


[Sidenote: _sir Blyant Woodland'da Rideth._]

Şimdi Sir Blyant'ın küçük bir odun içinde sürdüğü bir gün oldu
Kalesi ve bu yüzden yalnızken iki şövalye sürdü
Açık parlak baharda yan yana. Bunlar hemen hemen
Sir Blyant, kalkanları üzerindeki cihazlardan birinin
Onlar Sir Breuce sans pitie ve diğerinin Sir Bertolet olduğunu
Aynı şey, bilmelisin, Sir Blyant'ın acı düşmanlarıydı.
Çünkü Astolat'taki turnuvada Sir Blyant çok büyük bir şekilde incinmişti
kardeşi olan genç şövalye ve daha sonra o şövalye (
İsim Sir Gelotius'du) bu acılardan ölmüştü.

Yine de Sir Blyant Wist, bu toplantının onun için hasta olduğu henüz olurdu
Ondan çekilmiyor ama ilerledi. Yani ne zaman geldi
O iki şövalyeye oldukça yakındı, en önemlisi (
Sir Breuce sans pitie) öne çıktı ve onu ısmarladı, "Sir Knight,
Sen kimsin ve nereye gidiyor? "Sir Blyant:" Messires, ben bir
Bu yürüyüşlerin şövalyesi, macera arayışında hatalı biniyor. "Efendim
Breuce, "Sanat beyaz kaleden Sir Blyant değil mi?" Dedi. Sir Blyant
dedi, "Sen onu söyliyorsun ve ben o".

Sonra Sir Breuce Sans Pitie çok vahşice konuştu: "Sir Knight,
Bu sizin sizinle burada buluşuyoruz, kardeşimizin avcısı olan efendim
Astolat turnuvasında Gelotius. "
"Messires, bunun için bana karşı neyin var? Certes, ben
Sir Gelotius'u devirdi ve daha sonra öldüğünü, ancak tesadüfen
bunun gerçekleştiği ve kötü niyetim olmadan savaşın. Dahası,
Kardeşin Sir Gelotius, tüm bunlar gibi savaş şansını aldı
o turnuvaya giren. "

"Daha fazla söyle!" dedi Sir Breuce. "Daha fazla söyle! Ama seni düz hazırla
O zamana kadar seni arayan bizimle savaşmak için
Şimdi, seni burada elimizde buldum. "

"Messires," diye bağırdı Sir Blyant, "Bu yüzden bana düşer misin, iki
Bir? "" Evet "diyorlar ve bunun üzerine kılıç çizdiler ve hazırladılar
kendileri savaş için.

[Sidenote: _sir Blyant Woodland'da saldırıya uğradı.

O zaman efendim Blyant nasıl olduğunu algılıyor ve başka bir yol yok
Bu savaşı olasılıklara karşı savaşmaktan ziyade, Drewway Drew
kılıcını ve kendini savunma duruşuna koydu. Sonra bir anda onlar
Üçü ormanda birlikte savaşmaya geldi, ikisi birine karşı. Yine de, bir süredir, bir ila iki durmasına rağmen, Sir Blyant savundu
Kendini büyük bir cesaret ve adresle, şimdi bu tarafa çarpıyor ve
Şimdi bunun üzerine, anon atını bir vuruştan uzaklaştırıyor, anon kiriş yapıyor
düşmanlarında bir felç. Ve yaptığı savunma o kadar büyüktü ki
Bu iki şövalyenin onun isteğine sahip olduğu uzun bir süredir.

Ancak bir şövalye, bu yüzden karşı sürekli bir savaşla savaşmayı umamaz
Eşit olan iki kişi, bu yüzden biraz zaman içinde efendim
Blyant burada ve orada ve başka bir yerde yaralandı; Ve sonra,
biraz daha uzun süre ortaya çıktı, ne yorgunluk ve ne
Kan kaybından, o savaşta ölmesi gerektiğinin farkındaydı
Kendini düşmanlarından kurtarmadıkça ormanlık alanlarda yalnız.

[Sidenote: _sir Blyant Fleeth._]

Bunun üzerine büyük bir umutsuzluk düştü ve bununla atını koydu
Doğruca Sir Breuce sanki ona bir büfe vuruyormuş gibi. O zaman efendim
Breuce bu vuruştan kaçınmak için bir kenara çekildi, Sir Blyant atını çok kurutuyor
Sir Breuce'un atına karşı şiddetli bir şekilde, böylece Sir Breuce's Horse Wellnigh
sırtının üzerine binicisiyle yere düştü. Bununla Sir Blyant
düşmanını geçip hızla kalesine doğru kaçtı
Atını yapabileceği hız.

Şimdi ilk başta bu iki şövalye aniden kaçmak için şaşkındı
düşmanları. Ama hemen onun gittiği için uyandılar ve bu yüzden mahmuzlar
at ve Sir Blyant'tan sonra kovaladı; Ve eğer hızlı bir şekilde hızlanırsa,
Ondan sonra hızlı bir şekilde hızlandılar. Ve her zaman ve anon öfkeyle saldırdılar
O, yine de hızından dolayı ona büyük bir zarar veremezlerdi.

Böylece Sir Blyant kalesi için yarıştı ve altına koştu
Anain'den sonra gürleyen iki şövalye ile kalenin duvarları.
Ve ona çok yakın oldukları için, Sir Blyant dizginlenemedi
Steed'ini kalenin çekilişine dönüştürmek için, ancak acele etmesi gerekir
Drawbridge'i geçerek, içinde olanlara yardım çağrısı
duvarlar.

[Sidenote: _ Madman Beoleth Sir Blyant'ın tehlikesi._]

Şimdi o zaman Sir Launcelot Lay (Aforetold gibi zincirlenmiş)
Güneşin güçlü ve sıcak parladığı kalenin belirli penceresi
ve Sir Launcelot orada güneş ışığında uyuyordu. Ve efendim olarak
Launcelot o kadar uykulu, dörtnala atların sesi tarafından uyandırıldı
ve yüksek sesle bağırma gürültüsü ve darbelerin kirplanması. Bu yüzden,
O pencereden ileriye bakarak, üç şövalyeyi geldikçe tuttu
Kalenin duvarlarını geçiyor. Ve efendim Launcelot bunu
İki Şövalye tarafından takip edilen tek şövalye efendisi efendim
Blyant; Ve Sir Blyant'ın onu kurtarmak için çok fazla koyulduğunu gördü.
hayat; çünkü hepsi kanla kaplandı ve anon yaparken
atını çiğneyin ve sağa ve sola vur, ama anon tekrar çark yapardı
ve hayatı için kaçmak; Ve Sir Launcelot, Sir Blyant'ın sarıldığını kabul etti
Düşmanlarının ona çarptığı her darbenin altındaki eyerde.
Bu arada, kalede büyük bir bağırma ve silah çağırma vardı,
Bu nedenle Sir Blyant'ın olduğunu bilmek Sir Launcelot'a geldi
katledildi.

[Sidenote: _ Madman bağlarını kırdı.

Sonra Sir Launcelot'un kalbinde büyük bir savaş öfkesi uyandı
sevgili efendisi Sir Blyant'ı bu bilge olarak bastırdı, bu yüzden o
Sir Blyant'ın yardımını hızlandırırdı, ama yüzünden olamazdı
onu bağlayan zincirler. Sonra, deliliğinde ve sürülüyor
Bu şekilde bağlı olmaktan öfkeli olan Sir Launcelot, bu güçlü çeliği yakaladı
ellerinde zincirler ve onlarla güreşti. Ve zincirler biraz derin
Güreşindeki eti, demir tarafından yaralanmıştı. Ancak
Buna rağmen Sir Launcelot tüm gücünü ortaya koydu ve hatta
Kan kollarından ve ellerinden akmasına rağmen,
kollarını bağlayan zincirler. Bundan sonra büyük bir taş yakaladı
elleri ve bacaklarını bağlayan zincirlerin üzerine attı ve fren
Bunlar da ve böylece yine özgürdü. Sonra Sir Launcelot pencereye sıçradı ve atladı
Kalenin penceresi ve aşağıdaki hendek içine ve hendek yüzdü
Ve böylece diğer tarafına çıktı.

Tam geldi Sir Blyant, kendini savunmaya çalıştı
Onu takip etti ve o zaman atından çok düşüyordu
aldığı her darbe. Bu efendim launcelot ve nasıl göründüğünde
Bu iki şövalye, Sir Blyant'ı ve bu Sir Blyant'ın nasıl sarıldığını vurguladı
Bu darbelerin altındaki eyerinde, acıma ve öfkeyle yüksek sesle kükredi.

[Sidenote: _ Madman Sir Blyant için savaşıyor._]

Böylece kükreyerek, doğrudan Sir Bertolet'e koştu,
ona en yakın olan ve o şövalyeyi yakaladı ve yakaladı
vücut ve onu eyer kulübesinin üzerine büyük bir güçle sürükledi
Güç ve Sir Launcelot Sir Bertolet'in kılıcı yakaladı ve
Sir Bertolet ile güreşti ve kılıcını efendimden kopardı
Bertolet'in eli.

Sonra Sir Bertolet Sir Breuce'a bağırdı: "Yardım! Yardım! Kardeşim! İçin!
Bu deli beni öldürüyor. "

Sir Breuce, Sir Blyant'tan kardeşini başarmak için döndü,
Ve bunun üzerine Sir Launcelot Sir Bertolet'i bıraktı ve Sir'e koştu
Breuce. Ve Sir Launcelot, Sir Breuce'a dümen üzerine böyle bir büfe verdi
Sir Bertolet'in Kılıcı ile Sir Breuce ile o
Atının kabuğuna temiz üfleyin.

Sonra Sir Bertolet mızrağını eline aldı ve böylece atını koştu
Sir Launcelot'un üzerine onu bedenden delme niyetiyle. Ama
Bu saldırı Sir Launcelot çevik bir şekilde bir kenara atladı. Bunun üzerine koştu
ve elinde Sir Bertolet'in mızrağını yakaladı; Ve o koştu
mızrağın uzunluğu ve ileri ulaştı ve Sir Bertolet'i böyle bir
Omuzun epauliyerini kestiği ve derinliğinde
Sir Bertolet'in kolu olması için kemiğe omuz omuz
O darbede yarı vücuttan kesildi. O zaman efendim Launcelot olurdu
Sadece Sir Bertolet'in mızrakını elinden bırakmasına izin verdi.
Yüksek sesle çığlık attı ve kaçmak için atını çiğnedi.

Şimdi o zamana kadar efendim Breuce sans pitie onu tekrar atlamıştı
Bu nedenle, o korkunç darbeyi görüp kardeşinin nasıl
Sir Bertolet o deliden kaçtı, aynı zamanda Spurs'u kuşattı
ve Might ve Main ile kaçtı.

Yani Sir Launcelot, silahsız, çıplak kılıç için kurtar
El, iki güçlü ve doughty şövalyesini yendi ve böylece efendisinin kurtardığı
hayat.

[Sidenote: _sir Blyant Madman'ı Cherisheth._]

Ama şimdiye kadar kale halkı Sir Blyant ve
Kale'nin deli aptalını dedikleri ve onları korudukları
hem nefes nefese hem de kanama. Ve Sir Blyant Sir Launcelot'a baktı ve
kollarının ve ellerinin nasıl yırtıldığını ve bunları kırmaktan nasıl kanadığını gördü
Zincirler ve dedi ki, "Zavallı aptal! Ve tüm bunları benim için yaşadın
Sake? "
Kalenin halkına dedi ki: "Asla bu zincirlerin üzerine koyulmasına izin vermeyin
Yine beden, çünkü o nazik ve naziktir ve kimseye zarar vermez. "

Bu yüzden Sir Launcelot'u tekrar zincirlemediler, ama özgür gitmesi için acı çektiler,
Ve ondan sonra, gitmeye istekli bir şekilde dolaştı ve kimse
onu ya da gelmesinde kaldı. Ve o nazik ve nazikti
Herkese göre, bu yerde hiç kimsenin ondan korkması yoktu ama hepsi
memnun ve onunla neşeli.

Yine de Sir Launcelot'un kalbinde biraz hatırlama
Bu ona deli olmakla kendini memnun etmek için çok layık olduğunu söyledi
Bir Rab'bin Kalesi'nde aptal, bu yüzden her zaman kaçma isteğindeydi
Sir Blyant Kalesi'nden bunu yapabiliyorsa.

[Sidenote: _ Madman Sir Blyant Kalesi'nden kaçar._]

Yani şimdi, zincirsiz olmak, hiçbiri onu gözlemlemediğinde bir gece oldu,
kalenin duvarından hendek içine özel bir şekilde düştüğünü
ve hendek diğer tarafa yüzdü. Ve o zaman yaptıktan sonra
ulaşana kadar durmadan koştuğu geceye kaçtı
orman ve orada olduğu gibi bir kez daha vahşi bir şekilde dolaştı
aylık. Çünkü şövalyesinin kalıntısı ona bunun olacağını söyledi
Orada ormanlık alanlarda yalnız ölmesi için daha iyi ol
Bir Lord kalesinde utanç.

       * * * * * *

Şimdi o zamanlar bu kısımlarda büyük bir yaban domuzu vardı.
tüm erkeklerin terörü ve bu domuzun domuzu deniyordu
Lystenesse-adını ormanın o bölümünden almak
Lystenesse ormanı denir.

[Sidenote: _King Arthur Lystenesse Domuzunu Avlıyor.

Yani bu büyük yaban domuzu ve yıkımlarının haberleri
Kral Arthur'un Kulakları, bunun üzerine kral bir günün olması gerektiğini belirledi
canavarın katledilmesi gereken bir av için ayrılın ve
Kırsal kesim, yıkımdan arındırılmıştır.

[Sidenote: _ Madman Domuzu Kovalıyor._]

Böylece, bir zamanla Sir Launcelot'un içinde yaşadığı
ormanda yalnız çılgınlık, av köpeklerinin ve
Nereye yakın ve daha yakın olan seslerin bağırması. Anon
Taçların körfezi ona çok yaklaştı ve şu anda
çalıların ve küçüklerin büyük bir çatlaması ve rendesi geldi
ağaçlar. Bunun üzerine bakarken, ormandan patladı
Lystenesse vahşi yaban domuzu. Ve! O domuzun jowl
dişleri tarafından çalkalanan köpük ile beyaz ve büyük dişler
Domuz köpüğün ortasında beyaz parladı. Ve kılları
Bu büyük canavar keskin çelik telleri gibiydi ve hepsi de
Canavarın sarsıntısından düşen köpük ile benekli. Ve
Yaban domuzu gözleri iki ateş kömürü gibi parladı ve
ormandan kaçarken bir şeytan gibi kükredi. Ve her zaman
Hounds, domuzları takip etti, kanatlarına asıldı ama cesur değil
Onu çevreleyen terör yüzünden uçuşunda boğuşun.

Sonra Sir Launcelot, kovalamaca sevgisini alev aldı
Kalbinin içinde ve bunun üzerine yüksek sesle bağırdı ve koşmaya düştü
Domuzdan sonra köpeklerin yanında, briarların içinden geçerek ve
Dikenler ve çalılıklar, domuz ve tazı patlarken bile
onlara. Ve böylece Sir Launcelot ve köpekler domuzu harika bir
Sonuna kadar Canavar Körfez'e geldi, sırtı bir
Büyük taş crag ve orada köpekler onu kuşattı, bağırıyor ve
Baying. Ve hiç Sir Launcelot onları saldırıya bağladı, ama değil
Taçlardan biri, vahşi canavarla boğuşmaya cesaret etti.
görünüşünün terörü.

Sir Launcelot ve köpekler domuzla ilgili saldırıya katıldıklarında, orada
Hızla binen ve boynuzunu saran bir süvari sesi geldi.
Sonra bir anda Kral Arthur'un kendisi geldi, patladı
tek başına orman; Çünkü tüm mahkemesini yutmuştu ve ilki
hepsi sahada.

Sonra Kral Arthur, koyda durduğu yaban domuzunu görerek,
canavarı şarj etmek ve onu delmek amacıyla dinlenerek
vücut. Ama domuz, tüm şiddetli ve sahip olduğu kovalamaca
acı çekti, kralın bu suçlamasını beklemedi ama kendisi de
atlı. Ve bu suçlamada Kral Arthur'un atı,
Canavarın dehşeti ve aniden bir kenara fırladı, böylece mızrak
Kral Arthur amacından başarısız oldu.

[Sidenote: _ Boar devrilen Kral Arthur._]

Doar, mızrak noktasının altında koştu ve yakaladı
Kralın atı dişleri ile ve atı yırtıp her ikisi de
At ve binici yere düştü; Kral Arthur Yaralı'nın Altında
Hayvan, böylece bacağını sonbaharından yükselmeye bırakamazdı.

O zaman gerçekten Kral Arthur ile hasta olurdu ama o orman için
Madman. Kralın düşüşünü düşünmek için Sir Launcelot koştu
doğrudan ona. Ve kralın kılıcı ele geçirdi ve onu kopardı
kılıfından ileri. Onunla domuza sıçradı ve ona çarptı
güçlü bir büfe ve bunu yaparken ayağı kanın kanına kaydı
orada yere yatan at ve kuvvetle düz düştü
amaçladığı darbeden domuzu yok etmeli.

Bunun üzerine domuz, kendini bir başkası tarafından saldırıya uğratan, döndü
o diğeri ve ERE Sir Launcelot onun sonbaharından kaynaklanabilirdi
onun üzerine. Ve domuz, Sir Launcelot'u yırttı.
Kalça kemiğine bile uyluğun eti.

[Sidenote: _ Madman Domuzu Slayheth._]

Şimdi, Sir Launcelot o korkunç yaranın acısını hissettiğinde
Boar ona yüksek sesle bağırdı. Aynı zamanda ruhu doluydu
Büyük bir öfke ve delilik tutkusu, böylece yaban domuzu şarj edebilir
Yine, ayağa kalktı ve domuza koştu. Ve efendim
Launcelot boar smote o kadar korkunç bir korkunç inme kesti
Boynun kılları ve boynun omurgasından ve
Boynun kendisinin yarısında, böylece domuzun başı
Wellnigh vücudundan kesildi.

Böylece domuz öldü ve Sir Launcelot sendeledi ve durdu
Kılıcın üzerine eğilerek, acının acı çekenleri ile Amanin'i inledi
Bu onu salladı.

Tam öyle, Sir Launcelot böyle dururken, kralın diğer avcıları
Parti, atların sesi ile ormandan patladı ve
bağıran sesler.

Sonra Sir Launcelot onları tuttuğunda, deliliği yüzünden düşündü
Ve işkencelerinin öfkesi, bunların ona zarar verenlerdi.
Böylece vahşi bir canavar gibi kükredi ve bunlara koştu
yeni gelenler, Kral Arthur'un kılıcı gibi şimşek gibi dönüyor
KAFA.

Sonra bunların birçoğu mızraklarını çalıştırmak amacıyla dinlenmek için
Madman beden boyunca herhangi birine zarar verebilirdi, ama kral
Arthur diye bağırdı: "Yaptığına dikkat et! Ona zarar vermeyin, çünkü kurtardı
hayatım. "Yani Sir Launcelot'u suçlayanlar
eller ve ondan önce geri çekilmede çekildi.

Ama zaten Sir Launcelot'un gücü onu başarısızlıydı, beyinleri için
o zaman bile hafiflikle yüzüyorlardı. Yani biraz içinde battı
Swoon ve yere bir yığın koyun.

Sonra kral ve orada olan diğerleri yattığı yere geldi
Kanama ve salınma ve hepsi ona baktı ve çünkü
Hepsi çıplak ve dağınık onu bilmiyorlardı. Ama yine de, davrandılar
büyük bir çevresi olduğunu ve harika bir
Birçok savaş yara izi ve hepsi onun için derinden üzücü hissetti
Orası. Sonra Kral Arthur dedi ki: "Bu güçlü bir çerçeve
Şampiyon. Gerçekten, biz baktıkça buna gelmesi gerektiğine üzül
O. "Ve dedi ki:" Onu şefkatle kaldır ve onu buraya taşıyor
rahatlık ve beslenme olabilir. "

Böylece Sir Launcelot'u büyük bir nezaketle kaldırdılar ve onu çıplaklar
O yerden uzakta ve onu o münzevi kulübesine getirdiler
O kadar büyük bir kederi aldığında iyileştirildiği yer
Astolat turnuvasında yara.

       * * * * * *

Bu yüzden münzevi Sir Launcelot'u aldı ve kim olduğunu değil. Yine de
Burada güçlü bir çevre ve boy adam olduğunu gördü, ancak
Büyük şampiyonu deliliği ve devam eden oruç tutarak değişti
En yakın arkadaşlarının bile onu tanımayabileceği orman.
Yine de, münzevi onu bilmesine rağmen, ama
orman delisinde bir karyola üzerinde delilik ve o yaralandı
Madman'ın uyluk ve ılık su ile yıkandı ve ilan etti
balsam ve pürüzsüz beyaz keten bantlarıyla bağlayın, böylece
Yara her şekilde iyi aranmış ve giyinmişti.

[Sidenote: _ Madman münzevi hücresinde lyeth._]

Ve münzevi Sir Launcelot'a baktı ve hepsinin
açlık ile gaunt ve içi boş ve dedi ki: "Bu zavallı deli yaratık ise
Bes değil, kısa bir süre içinde ölecek. "Yani Sir Launcelot vardı
Onu o kottan canlandırdı, iyi yaşlı adam süt ve beyaz getirdi
Ekmek ve onları hasta adama sundu. Ama buna dokunmayacaktı
yiyecek. Çünkü açlıktan ölüyor olsa da, o yemekten nefret etti
deliliği yüzünden.

Yani Sir Launcelot orada yaralandı ve büyüledi ve münzevi yastık değil
Onu yemesini sağlamak için ne yapmalı. Ve o bilge içinde üç gün boyunca yatıyordu ve
Münzevi onu izledi ve onu yemek yemeye çalıştı ve
Her zaman deli, ona sunulan yiyeceklerden kaçardı.

[Sidenote: _ Madman münzevi hücresinden kaçar._]

Şimdi dördüncü gün, münzevi şapeldeki Orisons'ta,
Sir Launcelot yükselmek için test yaptı ve zayıflığına rağmen,
kalkmak. Ve bu yüzden ortaya çıktıktan sonra, biraz akıllıca güç buldu
Münzevi kulübesinden sürün ve dualarındaki münzevi dalga
Yaralı adamın gittiği değil. Ve bundan sonra Sir Launcelot süründü
ormana doğru ve böylece çok kurnazca, bir vahşi gibi kendini sakladı
Yaratık, böylece münzevi onu bu kadar yakından aramasına rağmen,
Yine de onu bulamadı. Ve münzevi şöyle dedi: "Bunun için ne yazık ki!
Bu zavallı deli, yarasından ve açlıktan ölecek
burada yalnız ormanda, ve kimse onu başaramaz. "

       * * * * * *

Yani Sir Launcelot, münzevi hücresinden kaçtı
ikinci kez. Ve şimdi Corbin'e nasıl döndüğü söylenmeye devam ediyor
Ve Fuar Lady Elaine'ye ve Lady Elaine onu nasıl değerlendirmek
ve onu tekrar sağlığa, gücüne ve komelness'e geri getirdi. Yani ben
Aşağıdaki şeyleri okumak için dua et
bu şeyler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Lady Elaine Fuar Biliyor Sir Launcelot:]




[İllüstrasyon]

Bölüm Üçüncü

_ Sir Launcelot tekrar Corbin'e geri döndü ve Lady Elaine
Fuar onu değerlendirmek ve onu sağlığa geri getirdi. Ayrıca nasıl efendim
Lady Elaine ile Launcelot Joyous Isle'a çekildi ._


Böylece Sir Launcelot, münzevi hücresinden kaçtı. Ve
Gece gelene kadar o gün çalılıklarda saklandı. Ve
Gece geldiğinde ortaya çıktı ve yüzünü doğuya doğru çevirdi
Ve yolunu yaptı.

[Sidenote: _ Sir Launcelot Corbin'e döndü._]

Ölüm için Sir Launcelot'a çok yakındı ve bir düşünce vardı
Zihninde ve bu düşünce Corbin'e dönmekti. Hatta
Çılgınlık bulutları, Sir Launcelot orada Corbin'de harika
Aşk onu bekledi ve eğer o yere ulaşabilirse orada olabilir
dinlenin ve huzur olsun; bu nedenle bu zayıflık ve acı döneminde
Bir kez daha o yere geri dönmek istedi.

Sir Launcelot Corbin'e doğru yol aldı ve seyahat etti
Birkaç gün boyunca ve Tanrı bunu nasıl yaptığını biliyor. Ve bir
Sabah günün kırılmasında Corbin kasabasına geldi ve
kasabaya eski bir kapı ile girdi. Ve ondan sonra
kasabaya girdi yavaşça ve büyük bir acı çekti
Kasabanın ve kasabanın sokakları hala uyuyordu. Böylece görünmeden geldi
Corbin'in pazarı için,
Corbin Aforetold olarak ve onu o taş levhanın üzerine oturdu
solucanın yerleşimini yapmış olduğu altında. Ve neden oraya geldi
Belki de orada çok loş bir şekilde yattığını kim söyleyecek
Burada bir kez sahip olduğu bazı hatıra büyük bir onur ve ihtişam
şövalyelik.

[Sidenote: _ insanlar deliğe bakar._]

Orada oturdu ve kasaba halkı uyandığında bedeldiler
orada o pazar yerinin ortasında oturuyor.
Vahşi ve dehşete kapılmış gibi bakan ünlü gibi görünüyor
Açlıktan kaynaklanan ormandan çıkan açlıktan kurt. Ve birçoğu Sir Launcelot'a uzaktan toplandı ve baktı ve bunlar
orada çıplaklık içinde otururken güldü ve ona jeersed
Bu dalga geçti.
Corbin ve böylece onları en ihtiyaç duydukları bir zamanda kurtardı. Yani güldüler
ve onunla alay ettim ve orada olanlardan bazıları atmaya başladı
Onu o yerden uzaklaştırmak amacıyla ona taşlar. Yani,
Son olarak, bu taşlardan biri oturduğu yerde Sir Launcelot'u vurdu ve
Öfkesi alev aldı ve ona sahip oldu, bunun üzerine sıçradı
ve ona işkence edenlere koştu. Ve genç bir adamı yakaladı
kasaba ve onu kaldırdı ve onu çok şiddetli bir şekilde yeryüzüne döktü
uyluğunun kemiğini kırdığını.

[Sidenote: _ İnsanlar deliye saldırıyor._]

Bunun üzerine orada olan herkes bağırdı, çığlık attı ve kaçtı.
Ve anon geri döndüler ve durduğu yerde Sir Launcelot'u taşlamaya başladılar
Üzerinde acı çektiği adamla dişlerini göz kamaştırıyor ve gıcırdatıyor
zemin ayaklarında. Ve birçok taş Sir Launcelot'u vurdu, bazıları
Onu kafasına ve bazılarını vücuda yaraladı. Ve ara sıra efendim
Launcelot mafyayı öfkesinde şarj ederdi ve çetenin dağılması
Önünde bir rüzgardan önce saman gibi; Ama her zaman geri döneceklerdi
Ve onu tekrar taşlamaya başlayın.

Yani Sir Launcelot ve Sir Launcelot çeteyi şarj ediyor,
İnsanlar onu pazardan çıkardı. Ve onu geçiriyorlar
Kasaba ve Sir Launcelot onlardan önce kaleye doğru çekildiler; O için
Çılgınlığında bile, orada yardım etmesi gereken arkadaşlar vardı
o. Böylece Poorttern bir kapısına gelene kadar geri çekildi
Kale ve orada sırtını bir duvara karşı seti ile ayağa kalktı. Öyle
O yer, stantını korudu, çeteye bakıp bakıyor
Onları, sonunda bir taş onu kafasına attı ve düştü
toprak.

[Sidenote: _ Kale'nin bunlar Sir Launcelot._]

O zaman Sir Launcelot ile çok zor olurdu.
ölüm, kalenin içinde değillerdi,
çokluk, aniden usn kapısını açtı ve böylece şarj gel
Çetenin üzerine. Bunun üzerine, bu şekilde suçlanan çokluk
Kalenin silahlı halkı, her tarafa dağılmış ve kaçarak ayrılmak
Sir Launcelot bulunduğu yerde yalan söylüyor.

Sonra kale geldi ve Sir Launcelot'a baktı.
Ve ne büyük ve asil bir insan çerçevesini tuttular
orada ve bunun üzerine böyle bir adamın içinde olması gereken çok üzüldüler
Bu durum. Böylece Muhafız Kaptanı şöyle dedi: "Ne yazık ki, böyle bir adam
Bu böyle bir geçişe gelmeli. Şimdi onu kaldıralım ve
Onu bakım ve beslenebileceği kaleye taşıyın. "

Bu yüzden Kaptan'ın dediği gibi yaptılar ve Sir Launcelot'u
Corbin Kalesi ve Güvenlik.

[Sidenote: _ Lady Elaine, Sir Launcelot._]

Şimdi fuarın Lady Elaine'nin onun içindeki olduğunu başardı
pencere, ve aşağıdan ve avluya baktı
Silahtaki birkaç adamın yaralı bir adamı kaleye sokduğu yerde
Poorttern Gate. Olduğu yerden geçerken, Lady Elaine
Yaralı adamın yüzüne baktı. Sonra onu tuttu
Güneşin üzerine parlayan güneşle yüzleşti ve o bir düşünce vurdu
Onun aracılığıyla keskin, keskin bir bıçağın vuruşu gibi, bayan
Elaine ellerini sıktı ve yüksek sesle bağırdı: "Ruhum! Ruhum! Ne
Bu? O olabilir mi? "

Şimdi o zamanlar Lady Elaine'ye katıldı
Mahkemenin çok yaşlı ve sakinleştirici hanımı, hemşiresi ve
Bekçisi, annesi öldüğünden beri onu biraz çaresiz bırakarak
Babe dünyaya girdi. Ve o hanımın adı Dame
Brysen. Böylece Elaine Dame Brysen'in bulunduğu yere koştu ve kendini attı
Dame Brysen'den önce dizleri ve yüzünü Dame Brysen'in kucağına gömdü
Sanki orada oturan annesi gibi. Ve diye bağırdı
o bayanın kucağında yüzüyle yattığı yerde "Ne yazık ki! Alas! Alas!
Methinks en korkunç bir manzarayı gördüm! "Dame Brysen,
Affright'ta, "Ne gördün, çocuğum?" Dedi. Lady Elaine
dedi: "
Çürük ve kanama ve o kadar ölüme yalan söylüyor ki,
O öldü ya da değil. "

Dame Brysen şöyle dedi: "Bu ne diyorsun, çocuğum?
Böyle bir manzara? Hayal ediyorsun? "Lady Elaine dedi:
"Hayır, pencerede dururken Certes için rüya görmedim
Biraz önce Sir Launcelot'u gördüm ve birkaç adam onu
Kale avlusu Poorttern Kapısı'ndan ve hepsi çıplaktı ve
açlıktan yaralandı ve çürük. "

Dame Brysen şöyle dedi: "Hayır, çocuk, kendini sakinleştirin;
Çok garip bir şey var mı? Görmediğin o adam efendim
Launcelot, ama kasaba halının taşladığı fakir bir deliydi.
Poorttern Gate. "

Ama Lady Elaine daha şiddetli bir şekilde bağırdı: "Korkarım! Korkarım!
Sir Launcelot'du Sertes! Şimdi beni ona götürürsem
O olup olmadığından emin oldu, aksi takdirde meseleler için delireceğim! "

O zaman Dame Brysen, Lady Elaine ile nasıl olduğunu algıladı ve
Dikkati dağılmış gibiydi ve yapmak için boşa çıkmıştı
ama ona bu konuda iradesine izin vermesine izin vermek. Bu yüzden "o
sahip olacaksın. "

[Sidenote: _ Lady Elaine Sir Launcelot._]

Yani Dame Brysen ortaya çıktı ve Lady Elaine'yi elinden aldı ve o
Onu delinin yattığı yere götürdü ve yattığını gördüler
Küçük bir taş hücresinde, çok kasvetli ve karanlık. Tek ışık için
o yere geldi küçük bir pencereden vardı, demirle yasaklandı ve
Pencere iki elden fazla genişlik değildi. Yine de loş
Bu küçük pencerenin ışığı, yaralı adamı yatırdı
Sert bir saman paleti. Ve sanki uyurken olduğunu gördüler
Bu bir ölümdü ve yüzünün ölüm gibi olduğunu gördüler
Beyazlık için.

Sonra o kasvetli ışıkta bayan Elaine geldi ve diz çöktü
yattığı ve Sir Launcelot'un yüzüne baktığı kanepe ve
Yüzünü çok iyi yazılmış bir kitapmış gibi inceledi ve
küçük; Ve nefesi olduğu gibi gittikçe daha hızlı geldi
Onu boğun, çünkü bunun gerçekten Sir Launcelot olduğundan emin olduğunu hissetti.
Ve anon Sir Launcelot'un elini aldı, hepsi kıtlık ve soğuk olarak ince
buz olarak ve ona baktı ve parmağın üzerine bir yüzük tuttu ve
Yüzük berrak mavi bir taşla ayarlandı ve bunun üzerine Lady Elaine
Gölün hanımının verdiği yüzük olduğunu biliyordu efendim
Launcelot aylık.

[Sidenote: _The Lady Elaine Ağlama._]

Bunun üzerine bunun gerçekten Sir Launcelot olduğunu biliyordu ve ağladı
Çok yüksek ve delici bir sesle, "O! O!" Ve çok ağlıyor
Büyük tutkuyla ağlamaya düştü. Ve Sir Launcelot'un öptü
El ve boğazına bastırdı ve tekrar öptü.

Sonra Dame Brysen, Lady Elaine'nin üzerine eğildi ve onu altında yakaladı.
kol ve dedi ki: "Bayan, bayan! Tutkunuzu kısıtla! Kendinizi hatırla ve
Sizi görecek insanlar burada. "Dame Brysen'i kaldırdı
Lady Elaine diz çöktüğü yerden çıktı ve onu bundan çıkardı
Kasvetli bir yer, hala büyük bir sevgi ve acıma tutkusu ile ağlıyor. Ancak
Yine de Lady Elaine o kadar çok düşünmüştü ki onu çizdi
Yüzünde peçe, böylece hiçbiri tutkusunu göremez ve dedi
Dame Brysen'e, "Beni Babama Al" ve böylece Dame Brysen, kucaklıyor
Onu bir kolla, onu Kral Pelles'in olduğu yere götürdü.

[Sidenote: _ Lady Elaine, Sir Launcelot'un babasını anlatıyor. _]

Sonra, bayan Elaine babasını önünde durduğunda, o
Kendini dizlerinin üzerine fırlattı ve onu uyluklar hakkında kucakladı, ağlayarak:
"Baba! Baba! Onu gördüm ve o kalede!" Buna göre
Keder Kral Pelles'in Tutkusu çok şaşırdı ve "Hast kim
Gördün, kızım? "Dedi:" Sir Launcelot'u gördüm ve bu
Kaleye getirdikleri ama şimdi onu kurtarmak için
Porttern Kapısı'nda onu öldüren kasaba halkı. "Sonra Kral
Pelles ölçünün ötesine şaşırdı ve şöyle dedi: "Böyle bir şey doğru olabilir mi?
O ne biliyorsun? "Dedi:" Onu birçok işaretle tanıyorum, çünkü ben
Onu ona olan aşkımla tanıyordum ve onu yüzünden tanıyordum ve onu tanıyordum
Yüzük tarafından parmağının üzerine giydiği mavi bir taşla seti. "

Sonra Kral Pelles, ayaklarına diz çöktüğü Lady Elaine'yi kaldırdı
Ve dedi ki: "Kız, ağlayarak kal ve gidip inceleyeceğim
Bu."

Bu yüzden söylediği gibi yaptı ve hücreye gitti ve uzun süre baktı efendim
Launcelot orada yatarken. Ve yaralının yüzüğe baktı
adam parmağını giydi. Yani bir süre sonra King Pelles bunu biliyordu
gerçekten orada uzanan Sir Launcelot'du, olsa da
O, Lady Elaine ilk olarak onun olduğunu ilan etmemişti.

Yani hemen Kral Pelles, Sir'i kaldırmak için katılanları ele geçiriyor
Launcelot yukarı ve onu o yerden çok şefkatle taşımak ve
Onu büyük bir odaya getir. Böylece Kral Pelles'in emrettiği gibi yaptılar ve
Sir launcelot'u bir kaplama ile aşağı yayılmış bir kanepe üzerine koydular.
Sırgalı saten. Ve Kral Pelles, ustaca bir sülükün gelmesi ve
Sir Launcelot'un acılarını arayın ve hekimi hepsini almak
hayatını kurtarmaya dikkat et. Ve tüm bunlar Sir Launcelot o derinde yatarken
Ölümü sevmek ve uyandık.

Ve Sir Launcelot üç tam gün boyunca bu bilgede uyudu ve
Lady Elaine ve babası ve Dame Brysen ve Sülük
mevcuttu. Ve! Sir Launcelot uyandığında beyni
delilik ve o tekrar kendisiydi, zayıf olsa da, küçük bir çocuk gibi
Hasta olan kim.

[Sidenote: _ Sir Launcelot deliliğinden uyandı ._]

O zaman Lady Elaine, Sir Launcelot'un kanepesinin yanında diz çöküyordu ve
Onun ilk kez oynadığı yüzdü. Sonra Sir Launcelot, konuşarak
Çok zayıf ve zayıf, "Neredeyim?" Ve bayan Elaine ağladı ve dedi ki,
"Tanrım, seni çok sevenlerle güvendesin." Sir Launcelot
"Bana ne oldu?" Dedi. Dedi ki: "Tanrım, içinde yatmışsın
Zihnin ve aceleci yaralarla çok incinmiş, bu yüzden sen
Ölümün çok kenarı oldu. Ama şimdi bunlarla güvende yapıyorsun
Seni seven. "

"O zaman deli oldum mu?" Dedi. Ve oraya ait olanlar için
boşa. Sonra Sir Launcelot tekrar, "Kızgın mıydım?" Dedi. Ve bunun üzerine
Kral Pelles, "Evet, Messire" dedi.

Sonra Sir Launcelot ruhundan inledi ve yüzünü kapladı
Bir eliyle (Lady Elaine diğer elini onun içinde tuttu) ve o
"Ne utanç! Ne utanç!" Dedi. Ve böylece tekrar inledi.

[Sidenote: _ Sir Launcelot'un sevildi ._]

Sonra, her zaman ağlayan Lady Elaine, "Utanç yok Tanrım, ama sadece çok
Çok üzücü! "Ve elini öptü ve gözyaşlarıyla yıkadı. Ve
Sir Launcelot, büyük zayıflığı nedeniyle de ağladı ve o tarafından
"Elaine, sende bir umudum veya onurum yok" dedi ve o
"Barışa, efendim, çünkü kalbimde gerçekten de onur var
Sen ve büyük mutluluğun için umuyorsunuz. "Ve böylece Sir Launcelot aldı
barış.

Sonra bir süre sonra Sir Launcelot, "Kim burada deliliğimi biliyor?" Dedi.
Kral Pelles, "Bu kalede sadece çok azı, Messire." Dedi.

Sonra Sir Launcelot şöyle dedi: "Sana bu kadar gizli olması için dua ediyorum
mümkün ve benimle ilgili hiçbir kelime bu duvarların ötesine geçmiyor. "Ve
Kral Pelles, "Sahip olacak kadar olacak, Messire. "

Yani Sir Launcelot'un deliliği ve iyileşmesi haberi
bu duvarların ötesinde taşınmadı.

[Sidenote: _sir launcelot ve elaine komün birlikte._]

Şimdi iki hafta geçtikten sonra Sir Launcelot hızla iyileşti
beden ve zihin. Ve bir gün o ve Lady Elaine bu konuda yalnızdı
Oda yattığı ve "Bayan, meselelerin harika bir nedeni vardı
Benden nefret etmek için. "Bu konuda ona baktı ve gülümsedi ve" Nasıl
Senden nefret edebilir miyim Launcelot? "Sir Launcelot," Elaine, yaptım
Seni harika ve büyük bir yanlış geçti. "Dedi,"
Bundan. "" Evet, "dedi," Bunun çoğunu söylemeliyim, çünkü bunun var
Söyle, seni yaptığım yanlıştan geri alabilirim
benim ihmalim. Ama sana tazminatta ne sunmak için neye sahipim? Boş
Ama benimki kendi kırık ve dilenci hayatı. Yine de o kötü yaşam ve tüm bu
Sadece bir şey olsaydı sana teklif edeceğim sevgili tutuyor
sana tazminat. "

Sonra Lady Elaine çok uzun ve dikkatle Sir Launcelot'a baktı ve
Dedi ki: "Sir launcelot, dudaklarınız görevden bahsediyor, ama
kalbinin görevden bahsetmesi gerektiğidir. Çünkü öyleyse, o zaman hiç
Beni yanlış yaptım, sözleriyle yanlış kaldırmayı umamıyorsun
ağzın. Ama eğer kalbinden, 'Bunu haksızlığa uğrattım
Ve benden kaçardım, 'o zaman gerçekten bu yanlış olabilir çok
hızla değiştirildi. "

Sonra Sir Launcelot gülümsedi ve dedi ki: "Ve böylece iyi baktım
Kalbim sana sana yayılıyorum ve bu yüzden konuşan ve konuşmayan kalbim
dudaklarım. Çünkü kalbimde sana büyük bir sevgi buluyorum ve Certes i
Orada yatan sana tüm onur ve saygıyı bulun ve beni hareket et
Şimdi yapmayı veya gerçekleştirmeyi umduğum her şey. Şimdi söyle bana bayan, ne
Herhangi bir kalp bundan daha fazlasını tutabilir mi? "Ve Elaine," Yapabilir
artık tut. "

Sonra Sir Launcelot onu elinden aldı ve onu ona çekti ve gitti
ve onu dudaklarından öptü ve onu yasakladı. Yani onlar
İkisi barış ve mutlulukla uzlaştırıldı.

[Sidenote: _sir Launcelot ve Lady Elaine evli ._]

Sir Launcelot, hastalığından tamamen iyileştiğinde, ikisi
evliydi. Ve evlendikten sonra King Pelles onlara bir
onların konutları olmak için çok asil kale ve o kale
Blayne Kalesi olarak adlandırıldı.

Bu kale, bir gölün ortasında çok güzel bir adada duruyordu
Kristal kadar temiz su. Ve ada ile kaplandı
Çeşitli yaprakların güzel ağaçlarının birçok plantasyonu ve bahçesi.
Ve o adada bahçeler ve çayırlar vardı ve bir kasaba vardı
Kale hakkında o kadar adil ki, biri bunun kenarına durduğunda
göl ve göle baktı kasabaya ve böyle davrandığı kaleye
Parlayan bir rüyada görülebileceği bir yer.

Yani Sir Launcelot, o adanın büyük huzuru nedeniyle ve
orada bulmayı umduğu barışın, ona neşeli ada denir,
Ve böylece o zamandan itibaren tüm erkekler biliniyordu.

       * * * * * *

Yani Sir Launcelot tarihinin bu bölümünü sadece bununla bitirin
söylemek. Orada huzurlu görünen neşeli adada yaşadığını ve
memnuniyet.

[Sidenote: _ Sir Launcelot neşeli adada yaşadı ._]

Yine de hissettiği barış ve memnuniyet miydi? Ne yazık ki,
Öyle olmalı, ama bu yüzden onu hatırlayacaktı
Diğer günlerce zafer ve ünlü Doughty eylemleri ve her zaman ve anon
Onu bir kez geçirdiği o güzel kraliçeden bet attı
gözlerini canlandırdı ve şimdi bu konuda düşünme hakkı yoktu
bilge. O zaman ruhu kollarında olurdu ve yüksek sesle ağlardı: "Gitelim
dolayısıyla bu ihtişam ve başkasının sevgisini bir kez daha arayın! Hepsi değil
Yoldaşlarınız seni geri dönmesini bekliyor ve o da aramıyor
Seni? "O zaman efendim Launcelot ruhuna" Down, gurur duyar
ruh ve bu şeyleri değil, görevi düşünün. "Ama her zaman ve anon
Bu ruh onun içinde tekrar ortaya çıkacak ve
kontrol altında tutan onur tahvilleri. Ve hiç Sir Launcelot derdi,
"Benim için kalan benim görevim ve ruhum."

Çünkü bir insanın iradesi zayıf bir savunma değil,
inatçı bir kalpte ortaya çıkan düşüncelere karşı. Çünkü bir
İnsan doğru olanı yapmaya çalışabilir, ancak düşünceleri hiç dönebilir
yanlış olana; Ve yine de yanlış yapmaktan kaçınabilse de
Böylece arzularına rağmen. Evet; orada
Bir erkeğin kendini görev sınırları içinde tutması için yardım yok, kurtar
Sadece o Tanrı'nın sevgisini kalbinde. Sadece onun ne zaman
Ayaklar o kayaya dikilir, güçlü olana dayanmayı umabilir
Onu yanlış olan bunu yapmaya teşvik eden düşünceler.

O zaman Sir Launcelot'la oldu; çünkü o istediği için
Doğru olanı yap, ama onun arzuları onu terk etmeye çağırdı
İçinde yürüdüğü onur ve gerçek yollarından ve böylece
Çoğu zaman ruhunda çok sıkıntılı.

[İllüstrasyon]




Bölüm V

Sir Ewaine ve Çeşmenin Leydi'nin Hikayesi

_Here Sir Ewaine'nin hikayesini başlatmaya başlar; Arama için nasıl ileri gittiğinin
Sir Launcelot için Gales'in Sir Percival ile birlikte; nasıl ikisi
Sir Sagramore ile tanıştı. ve nasıl efendim
Ewaine, başarılı olduğu çok garip bir macera üstlendi.
Çeşmenin en adil hanımını kazanırken hayatı için büyük bir tehlike
karısı için ._

[İllüstrasyon: Sir Gawaine, Çeşme Şövalyesi:]




[İllüstrasyon]

Önce Bölüm

_ Sir Ewaine ve Sir Percival, arayışında birlikte ayrıldılar Sir
Launcelot ve belirli birinde başarısız olan Sir Sagramore ile nasıl tanıştıkları
macera. Ayrıca Sir Sagramore bununla ilgili hikayesini nasıl anlattı?
macera._


Bu kitapta zaten Kralın Belirli Şövalyeleri'nin nasıl olduğu söylendi
Arthur'un Mahkemesi-Zekâ, Sir Ector de Maris, Sir Lionel, Sir Bors De
Ganis, Sir Gawaine, Sir Ewaine, Sir Percival, Sir Sagramore arzu
Ve Sir Agravaine, Kraliçe Guinevere'nin arama emriyle ortaya çıktı.
Sir Launcelot için ve onu Kral Mahkemesine geri getirmek için.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Ewaine birlikte öne çıkın._]

Bu görev üzerine Sir Percival ve Sir Ewaine uğruna bir araya geldiler
arkadaşlık. Ve birlikte seyahat etmek için anlaştılar
Macera servetleri onları ayırıncaya kadar akıllıca.

Bu yüzden çok hoş bir arkadaşlık içinde yan yana sürdüler, yol alarak
Bu şans onları yönetti, ancak her yerde Sir Launcelot'un haberlerini arayan,
kimi herhangi bir kelime bulamıyorlardı.

O günlerde dünya çok taze ve gençti, bu yüzden harikaydı
Bu bilge içinde yolculuk yapmak, anon için ikisi mavinin altına bindiler
Gökyüzü ve anon, nazik duşlar, anon yukarı tepe ve anon aşağı Dale,
Kırsal alandan anon, kasabadan anon, ormandan anon ve
Wold aracılığıyla anon. Evet; O günlerde, dünya gençken, hepsi
Hayatın işleri o kadar eşcinsel ve neşeliydi ki,
Bu Twain gibi iyi şövalyeler, bu bilge içinde yurtdışında olmaktan zevk aldı,
çünkü daha özgürce, daha geniş geniş alanlarda
Tanrı'nın dünyası ve böylece içindeki ruh daha büyük bir neşeye genişleyebilir
Mahkemede veya Lady's Bower'da mümkün olandan daha fazla.

Yani bu iki değerli bay
Birlikte ya da yonca bir iki hafta boyunca yolculuk etmek, ne işitmek
Sir Launcelot'un ya da herhangi bir macerayla buluşmak ve
Geceleri onları getirme şansı hangi yerde olabilir.

[Sidenote: _ bir vadide bir kaleyi algılarlar.

O zamanın sonunda-zekâ, iki haftada bir-belli bir
High Hill ve zirvesinden sonra uzanan bir vadi tuttular
Altlarına uzandı. Ve çok uzun bir kale tuttular
o vadinin ortasında durdu ve kale bir
Küçük kasaba ve kasaba birçok adil alanla çevriliydi ve
Plantasyonlar ve meyve ağaçları bahçeleri. Ve o zaman akşam oldu
APACE'e geliyor ve tüm altın gökyüzü soluk bir gümüşe dönüşüyordu,
Bir mücevher gibi tek bir yıldızla harika bir şekilde net ve iyi
Parlak ama soluk silahlandırmanın ortasında.

Sonra efendim Ewaine dedi ki: "Efendim, yansıtın yere inelim ve arayalım
o adil kalede konaklama, çok hoş olması gereken karesemler için
Önümüzdeki gece için uymak için yer. "Sir Percival'ın cevapladığı,
"Bırak öyle olsun kardeşim" ve böylece o vadiye girdiler
Ve o kaleye. Ve kaleye ulaştıklarında, Sir Percival
Borç kornasını çok yüksek ve net havaya uçurdu ve düz geldi
Onları karşılayan ve önderlik eden kalenin görevlilerinin birçoğu
onları geçit içinde. Orada, geldiklerinde geldi
kalenin büyük kısmı ve ne olduğunu söyleyeceklerini istedi.
isimleri ve dereceleri ve iki şövalye duyurduğunda
Bunlar, böyle iki ünlü şampiyonun geldiği için büyük bir sevinç vardı
thitherward. Böylece birkaç koştu ve atlarını sorumlu aldı ve diğerleri
geldi ve sökmelerine yardım etti ve diğerleri onları tekrar
kale ve dolayısıyla her birini adil bir odaya, iyi bir bedige ve
Çok neşeli bir bakış açısıyla. Sonra diğer görevliler geldi ve yardım etti
Her şövalye silahsızlandırmak ve rahatsız etmek için ve bundan sonra her birini getirdiler
ılık su banyosuna. Daha sonra, banyo yaptıklarında ve kuruduklarında
Kendileri adil keten havlularla, çok yumuşak ve lavanta ile kokulu,
Aynı görevliler onlara zengin ipek ve giysiler cüppeleri getirdi
İpek ve onları giydirdiler ve rahat ve rahatlıydılar.

Bu yüzden bu tür kalelerde eski iyi şövalyeler alındı
ve bu maceracı bilge içinde uymayı seçtiler.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Ewaine kendilerini yenileyin
kale._]

Şimdi Sir Ewaine ve Sir Percival kendilerini yenilediler ve
kendilerini yıkadılar ve kendilerini bir Aforetold olarak kaplamıştı, geldi
Onlara kalenin belirli bir haysiyeti, onlara
Kalenin efendisi onlarla konuşma yapmak istedi. Yani ikisi gittiler
o görevli ile birlikte, onları büyük salonuna getirdi
Castle, Lord'un neresindeydi, onlara hoş geldiniz. O öyleydi
Uzun gri bir sakalla layık bir kibirli ve asil bir
Gümüş ile işlemeli koyu mor bornoz. Sir Ewaine ve
Efendim Percival o yere geliyor, onlarla tanışmak ve vermek için acele etti
Onları selamlama ve iptalin ötesinde hoş geldiniz. Ve dedi ki: "Hoş geldiniz, hoş geldiniz,
Adil Lordlar! Bu kaleye üç kez hoş geldiniz! Certant için harika
Hepimizin yanımızda olması için zafer. Dahası, bunu söyleyebilirim
Zaten burada bu yerde arkadaşlarınızdan biri var ve inanıyorum
Onu görmekten çok memnun olacaksın. "

Quoth Efendim Ewaine, "Efendim, burada kim?"

[Sidenote: _ Sir Sagramore'un haberlerini duyuyorlar ._]

Kalenin Efendisi, "Sir Sagramore, kalenin efendisi," dedi.
Ve bu konuda Sir Ewaine ve Sir Percival şaşkınlıkla bağırdı. Ve
Sir Ewaine, "Sir Sagramore'a nasıl geldi, adil Lord?" Dedi.

"Sana söyleyeceğim," dedi kalenin efendisi. "Senden biraz önce
Bu yere geldi, bu yere bir şövalye sürüşü olmadan geldi
kalkan ve beyaz bir katır üzerine oturdu. Bu şövalye dinlenme istedi ve
Gece için ferahlık ve ona adını ve derecesini sorduğumuzda,
İlk başta durumundan utanç için söylemeyi reddetti; daha sonra
Kral Arthur'un mahkemesinden Sir Sagramore olduğunu ve
Yuvarlak masanın şövalyesi. Ayrıca üzücü bir şekilde tanıştığını ilan etti
yanlış ve kalkanını ve savaş atını kaybetmişti, bu yüzden
Sana söylediğim gibi o bilge içinde seyahat ediyorum. "

"Efendim," quoth efendim Ewaine, "bu duyduğum çok garip bir şey, efendim
Sagramore bu açık bilgiyle seyahat ediyor olmalı. Seninle böyle
Sir Sagramore, Yuvarlak Masanın Şövalyesidir, bu konu her ikisi de ilgilidir
Sir Percival ve ben çok yakından. Şimdi sahip olmama izin vermen için dua ediyorum
Onunla konuşma, böylece neden seyahat ettiğini bilebilirim
Bu akıllıca ve şövalye kalkanları olmadan. "

"Siz komuta gibi olacak, Messire," dedi kalenin efendisi,
"Ve böylece Sir Sagramore'a kelimeyle bir elçi göndereceğim
Onunla konuşma yapacağını. "

[Sidenote: _sir sagramore ortaya çıktı._]

Böylece kalenin efendisi haberciyi dediği gibi gönderdi ve orada
Sir Sagramore'u bulundukları yere geldi. Ama Sir Sagramore durduğunda
Sir Ewaine ve Sir Percival'dan önce, sanki başını tam olarak astı.
utanç yüzünden yüzüne o şövalyelere bakmak istemiyorum
onu orada böyle bir durumda bulmalısınız. Sonra Sir Ewaine ona dedi ki:
"Efendim, dua ediyorum ki bana böyle bir yanlışlıktan nasıl geldiğini söylemen için
Kalkanınız olmadan ve bir beyaz katırın üzerine binmek
Demoiselle geziniyor mu? "

"Messire," dedi Sir Sagramore, "Sana tüm hikayeyi anlatacağım,
bunun hiçbir utançtan olmadığını ama aksilikten
Bu geçişe geldiğim savaş. "

Quoth Sir Ewaine, "Buna inanabilirim."

Sonra kalenin efendisi şöyle dedi: "Messires, bunlardan bahsediyorsun
Masaya gelip yemek, içmek ve yenilemek için dua ettiğim şeyler
kendiniz. Bundan sonra bunun ne için daha iyi bir ruhla dinleyebiliriz
Şövalye bize söylemeli. "

[Sidenote: _SER Hepsi Birlikte Otururlar._]

Böylece kalenin efendisinin söylediği şeyler için çok iyi görünüyordu
Şövalyeler, bu yüzden düz salonda masaya gittiler ve oturdular
Aşağı TherEat. Ve masa her türlü etle yayıldı ve
Hem kırmızı hem de beyaz dalgıç türlerinden şarap vardı ve yiyorlardı ve
Çok iştah ve büyük iyi niyetle içti. O zaman onlar
Açlıklarından memnun olan Sir Ewaine, Sir Sagramore'a şunları söyledi: "Şimdi,
Messire, bize o macera hakkında bize söylemen için dua ediyorum
sana düştü. "

Sir Sagramore, "Bunu yapacağım." Dedi. Sonra dedi ki:

[Sidenote: _sir sagramore maceralarını anlatıyor ._]

[Sidenote: _ Sir Sagramore harika bir vadiye geldi
Enchanment._]

"Sir arayışında hatalı seyahat ettiğimde bilmelisiniz.
Launcelot, birkaç arkadaşımın yaptığı gibi, yoluma gittim,
Onunla ilgili gayretli soruşturmalar yapmak, ancak yine de haber alamıyor
o. Bu yüzden o bilgiyle ileriye doğru seyahat ettim,
Bahsedilen, iki gün öncesine kadar, akşam saat kaçına geldim
Belirli bir yer, bunun doğusuna önemli bir mesafe. Orada buldum
Kendim bir vadide, en adil vadi olması gerektiğine inanıyorum
dünya. Çünkü bu vadide çok hoş bir genişlik gördüm
Meadow-Lands Tüm Abloom'u çiçeklerle ve ben birçok ağaç gıda tuttum
eşit bir boyutta, bazı çiçeklerle abloom ve bazıları meyve dolu. Ve
Çok açık su nehri vardı.
vadinin merkezi ve her yerde meraklı kuşlar vardı
Çok büyüleyici şarkı söyleyen tüyler, bu yüzden bu şeylerden
Bu vadi büyük olasılıkla bir büyü yeriydi. Bunun ortasında
vadi çok asil bir kale gördüm
Vadinin kendisi olarak görünür, bu yüzden vadiye doğru ilerledim ve
kaleye yaklaştı.

"Buraya yaklaşırken alev renkli iki genç kalmış iki genç tuttum
Yaylar ve oklarla bir işarette çeken saten. Ve saç
Gençler sarı ve kıvrılıyordu ve her biri
kafa ve kabartmalı deri ayakkabılarının ayaklarına giydiler
Insteps üzerine altın mandal.

"Bu iki genç, yaklaşırken bana çok nazik selam verdi ve
Onlara ismimi ve derecemi ilan edeceğim beni kuşattı ve yaptım
Bu yüzden. Sonra onlarla birlikte kaleye geleceğim için beni kuşattılar ve
Onlarla büyük ruh içeriğiyle gittim; çünkü bana öyle görünüyordu
Bu muhtemelen çok adil ve neşeli bir yer olacaktı
gece üzerinde. Bu iki gençle kaleye girdim ve
görevliler geldi ve atımı aldı ve başkaları geldi
Silahsız beni ve beni ılık bir su banyosuna götürdü. Ondan sonra indim
O kalenin salonuna ve orada hepsinin asıldığını gördüm
Ser dipli ve çok zengin ve güzel kumaşlar ve kumaşlar
Tasarımlar.

[Sidenote: _sir Sagramore, Lady Vivien ile tanışır._]

"O salonda nakış bezi oturan on iki bayan vardı
Bir pencerede saten ve sanırım hiç bayan görmedim
onlar kadar güzeldi. Hemen o odaya bu on iki girdim
Bayanlar ortaya çıktı ve aralarında en adil olan o öne çıktı ve
Bana selam verdi. Ve hemen o hanımın bayan olduğunu biliyordum
Enchanter Merlin'i geri alma ve harabesine çeken Vivien.
Yine de bu zamanda, sizi temin ederim, o daha güzel büyüdü
Daha önce hiç olmadı; Kırık olan saçları için şimdi saf gibi
Parlaklık için altın ve altın bir ağda büyütüldü ve yine de
Net veya saçın daha parlak olup olmadığını söyleyemedi. Ve
Mükemmel siyah olan gözleri mücevherler kadar parlak ve onun
Dudaklar kırmızı merciler gibidir ve çok kokulu ve dişleri
Zengin İnciler. Dahası, alev renkli saten giysilerle kaplanmıştı,
ve boynu ve kolları,
Çok fazla tür ve renk mücevherleri. Ve peki sen boş, Messires,
Güzelliğinden tamamen büyümüş olmamanın çok zor olduğunu
yüz ve görünüm.

[Sidenote: _sir Sagramore, Lady Vivien ile bayramıyor._]

"Yine de bu bayanın yaramazlık sevdiğini bilmek, bir süredir çok
rahatlıkla, biraz dökmek için düşünüp düşünmeyeceğini bilmeden
üzerime kötü büyü. Yine de böyle bir niyet belirtisi yoktu, ama beni spake
Çok adil ve bana nazik selam verdi. Ve elimi aldı ve yönetti
ben bitişik bir daireye
Et ve şarap türleri ve biz ikimiz yerlerimizi tahta tarafında aldık
yan yana. Ve birlikte şölen yaparken, şarkı söyleyenler geldi ve
Tatlı müzik yapan diğerleri ve benim kadar büyük bir zevk hissettim
Daha önce hayatımın tamamında neredeyse hiç hissetmedim. Bu arada, biz otururken
Tablo, Lady Vivien, gördüğü konularda benimle konuştu
benim için eğlence olurdu. Ve birçok lordu sordu ve
Kral mahkemesindeki bayanlar ve hepsinden iyi bir şekilde çıkıyorlar. Sonra bir
Bana hoş olup olmayacağını sorurken dikkate değer
Ona hangi işin bağlı olduğumu söylemek için ve bu yüzden ona hatalı olduğumu söyledim
Sir Launcelot arayışında.

"'Ha!' Quoth o, 'Macera arayışında olursan, getirebilirim
Sen taahhüt etmeye değer birine. '

"Ona dedim ki: 'Bayan, belirli bir işte hatalı olsam da, ben
Bir süre işlerimi kalmaya çok hazırım, eğer öyleyse,
Bana herhangi bir kredi getirebilecek macera. '

[Sidenote: _ Lady Vivien bir maceranın Sir Sagramore'u söyler.

"Lady Vivien güldü ve dedi ki:" Sir Sagramore, biliyorum
Bu macerada hangi kredi alabileceğiniz değil, ama size söyleyeceğim
ona girmek için ne yapacağınız. Yarın bunu atacağım
Sizi getiren gençler sizi belirli bir yola götürecektir
Bu, bu vadinin ötesinde bulunan ormandan geçer. Eğer istersen
Bu yolu takip edin, bir höyüğe gelip geleceksin ve
O höyük, büyük olasılıkla devasa boylu bir adam göreceksin
Bir sığır sürüsü için çoban. Ona büyülü nerede olduğunu sor
Çeşme ve sizi hala yolda daha uzağa yönlendirecek. '

"Ona dedim ki:" Kadın, sana çok bakıyorum
bana verdiğin bilgiler ve bunu çok memnuniyetle ele alacağım
macera. 'Bunun üzerine çok güldü ve dedi ki:' Efendim
Şövalye, bu maceradan geçtikten sonra, sen
ya benimle ya da kendinizden çok memnun olmayacak. Şimdi buna sahibim
Geceye eğlencem için sizden sormak. İsteğim
Bunu bitirdikten sonra bana geri döneceksin
Macera, böylece sizinle nasıl olduğunu görebilirim. ' Dedim
Bayan, 'Siz istediği gibi olacak.'

[Sidenote: _sir Sagramore maceraya çıkıyor._]

"Yani ertesi sabah geldiğinde çok erken ortaya çıktım ve benimkini giydim
zırh. Ve bana bu gençlerden biri geldi ve o
bana atıma yardım etti ve daha sonra bana o vadide rehberlik etti. Yani o
Beni vadinin ötesinde bir ormanlık alan sınırlarına getirdi ve
Orada bana bir yol gösterdi ve o yolu izlememi sağladı ve getirecekti
Ben aradığım maceraya.

"Bundan sonra bu yolu takip ettim ve yola çıktıktan sonra
öğleden sonra bir süre önce, o höyüğe geldim
bayan konuşmuştu.

"Höyüğün üstünde devasa bir adam oturdu ve böylece
daha önce hayatım boyunca onun gibi bıkmadığım için çok çirkin
o zaman. Bu bana son derece yüksek sesle çağrılıyor ve
Gittiğimde ve hangi işin üzerine zorlanmamı zorla. Bunun üzerine
Ona belirli bir sihirli çeşme aradığımı ve olacağımı söyledim
Beni yoluma yönlendirirse ona çok fazla baktı. Bunun üzerine o
çok gürültülü bir şekilde güldü ve bir süre sonra şöyle dedi: 'O yolu izle
Glade'den. Bir tepeye gelene kadar bu yolu takip edin.
Bir vadi önünde bulacağınız tepeden önce göreceksiniz
Vadi, küçük bir göle akan bir su çeşmesi
marj hakkında zambaklar. Çeşmede uzun boylu bir ağaç var
Geniş yayılan dallar ve ağacın altında mermer bir levha var ve
Döşeme, bir gümüş zinciri tarafından tutturulmuş gümüş bir kasedir. Biraz almak
o çeşmenin suyunun gümüş kaseye girmesi ve üzerine fırlatma
Mermer levha ve inanıyorum ki tatmin edecek bir macera bulacaksın
Çok uzun bir süre için arzularınız. '

[Sidenote: _sir Sagramore Çeşme Vadisi'ne COMETH._]

[Sidenote: _sir sagramore slab üzerine su dökülür ._]

"Öyleyse, o devasa Oaf. Beni yönlendirdiği yolu aldım,
Ve tepeye gelene kadar yolu takip ettim ve tepeye tırmandım
Ve orada atladığı vadiyi korudum. Ve ben gölü tuttum
zambakların Spake ve ben akan çeşmeyi tuttuk
Göl ve ben çeşmeyi gölgede bırakan ağacı tuttuk, bu yüzden ben
Doğruca buradaki vadiye indi. Ve geldiğimde
Taş levhasını ve gümüş kasesini tıpkı
Devasa çoban onları bulacağımı söylemişti. Sonra daldırdım
Gümüş kase bana yapmamı söylediği gibi suya girdi ve ben suyu fırlattım
mermer levha üzerine çeşme.

"O zaman hemen çok tekil bir şey oldu, lo!
titremeye ve sallamaya başladı ve gökyüzü olduğu gibi başladı
Gök gürültüsü ve gökyüzünün her yerinde çok büyük bir bulut yaydı
Siyahlık ve yoğunluk, böylece hala öğlen ayı iken
gece gibi karanlık büyür. Sonra böyle bir güçten büyük bir rüzgar geldi
Beni uçuracağını düşündüm ve bundan sonra yağmur yağdı
Böyle miktarlarda ve öyle bir tufanla
o yağmurdan boğuldu. Ve yağmur her yerde torrentlerde kükredi
Bu vadiden bir tufan olduğu gibi. Ve yağmur düştükçe ve
gök gürültüsü gökyüzünden patladı ve şimşek yaşamak gibi alevlendi
Ateş, çok büyük bir mesafeden, birçok sesin sesi duydum
Lamentasyonda yetiştirildi.

"O zaman, fırtına geçti ve bulutlar kayboldu ve
Güneş olağanüstü parlaklıkla ortaya çıktı. O zaman lo! oldu
Başka bir tekil şey, şu anda büyük bir çok sayıda geldi
Havada uçan kuşlar ve o ağacın üstünde yer aldılar
çeşme ve o kadar zarif melodiyle şarkı söylediler ki
Kalbim şarkılarının sevinciyle kırılırdı.

"Şimdi orada o kuşları dinlerken otururken, bir
Harika bir yol, olağanüstü bir hızla binen bir süvari geldi
ovanın karşısında ve çirkin çizerken onun bir şövalye olduğunu gördüm
Siyah bir atın üzerine oturdu ve hepsi siyah zırhla kaplandı. Bu şövalye geldi
Olduğum yere çok şiddetli bir şekilde binmek ve çok fazla seslendi
Şiddetli yüksek sesli ses: 'Sir Knight, bu nedenle benim ile karıştınız
Çeşme. Bu toprağa büyük bir tufan getirdiğinizi bilin ve
Bunun için seni cezalandırmaya geliyorum. Şimdi kendinizi benimkinden koru
Öfke, çünkü çok harika. '

[Sidenote: _sir Sagramore, Çeşme Şövalyesi tarafından devrildi.

"Ben de bana saldırmaya hazırlandı ve hemen benim tarafımdan
Kendimi bir savunma duruşuna koy ve kalkanımı ve benim
mızrak ve çeşmeye yakın çayır üzerine görev aldı. Ondan sonra ben
O şövalyeye karşı bir eğim koştu ve bana karşı koştu ve beni dışarı attı
o kadar şiddetli eyerimin daha önce hiç hissetmediğim methinks
Daha sonra aldığım büfe gibi.

"Bu yüzden beni indirdikten sonra, bana olduğumdan daha fazla dikkat etmedi
bir kütük odun, ama benden kalkanımı aldı ve üzerine koydu
atımın eyeri ve atımı dizginden aldı ve uzaklaştı
O yer, beni hala yerde yatıyor. Ve ayrılırken o
Bana tek bir kelime değil dedi. Ve gerçekten düşünüyorum, Messires, ben
daha önce hayatım boyunca asla bu kadar iğrenç değildi.

[Sidenote: _The Lady Vivien Mocketh Sir Sagramore._]

"O zaman kendime hanımefendiye dönme sözü verdiğimi hatırladım
Vivien, ve her zamankinden daha fazla utandım. Yani, itaat ederek
Bu söz, yürüyerek geldiğim zaman geri dönmeliydim. Ne zaman
o höyük nereden geçti, oraya oturan devasa yaratık
Benim için büyük bir alay yaptı. Ve kaleye ulaştığımda Lady Vivien
Bana bir pencereden baktı ve ölçünün ötesinde bana güldü. Ve ne zaman
Kaleye giriş istedim, o bana girişini reddetti,
Ve yoluma binmek için bana bir at ödünç vermesi için onu kuşattığımda, o
Bunun yerine bana taşıyabilmek için beyaz bir katır verdi. Bu yüzden geri döndüm
Herhangi bir kalkanı olmayan beyaz bir katırın üzerine ve bu yüzden
son sözüne her şeyi itiraf etti. "

Sir Sagramore'un hikayesi buydu ve orada olanlar
Orada büyük ilgi ve çok şaşkınlıkla dinledi. O zaman efendim
Ewaine Spake, "Bu çok büyük bir utançtı
Sen, Messire; Ve onu çok fazla alıyorum, acı çekmiştim
Kendi kişimde methinks'ımda benden çok utanç duyamadım.
Sizin için olduğu gibi, her şeye rağmen
Yuvarlak masanın şövalyeleri olan bizden. Bu nedenle, bir adam olmak
O şirket, olmasına rağmen benim de benim. Bu yaramazlığa gelince
Lady Vivien, tüm bu bobinin altında olduğunu düşünür ve ben
Bu onun tarafından utanç getirmek için tasarlanmamışsa çok yanlış yönlendirildim
Kral Arthur'un mahkemesinin ve turun şövalyesi olan sana
Masa."

Quoth Sir Percival, "Bu çok iyi olabilir, Messire."

Sonra Sir Ewaine dedi ki: "Eh, Messires, bana gelince, oturmak için hiç umursamıyorum
Bu hakaret altında sessizce aşağı. "

"Efendim," dedi Sir Sagramore, "Ne yapardınız?"

"Bunu yapardım," dedi Sir Ewaine. "Aynı göreve devam ederdim
hangisi başarısız oldunuz ve eğer orada başarılı olursam, o zaman utanç
Mischance'ınız hepimizden uzaklaşacak. "

Böylece Sir Ewaine'yi harika bir duygu ile Spake; çünkü bunları bileceksin
Yuvarlak masanın asil şövalyeleri kardeşi çok yakından örttü
Bir kişinin yaralanmasına karşı kötü bir şey olan arkadaşlık içinde
Aynı ölçüm herkese bir yaralanma ve bu kavganın
Bu şirketten biri tarafından ele alındığında, herkes için bir kavga oldu.
Bu nedenle Sir Sagramore'a yapılan yaralanma da
Sir Ewaine için bir yaralanma yapıldı ve bu yüzden Sir Ewaine kendini hissetti
Sir Sagramore'un sahip olduğu macerayı üstlenmeye çağırdı
yukarıda belirtildiği gibi başarısız oldu.

Sonra efendim Ewaine dedi ki: "Şimdi bana bu yolun nerede olduğunu söylüyorum
Beni bu maceraya getir ve yarın senden ayrılacağım ve
Kendime giriyorum. Bu arada, ikiniz de efendim arayışınıza devam ediyor musunuz?
Launcelot ve eğer bu girişimde gelişmemeliysem, yapacağım
Buna geri dönün ve olaylarımın raporunu bırakın. Bu yerde
Geleceksen, her zaman bana ne olduğunu kolayca duyabilirsin
Buna. "

[Sidenote: _sir Ewaine, Çeşmenin Macerası Üzerine Harekete Geçiriyor._]

Sir Sagramore, Sir Ewaine'ye bu macera için böyle talimatlar verdi
gerekliydi ve bundan sonra hepsi onları dinlendirmek için yatağa gitti
Günün travmaları. Ve ertesi sabah geldiğinde ve
Çiy hala çimlerin üzerine yatıyordu, ince bir para perisi gibi parlıyor,
Meadow-toprak seviyesine yayılmış parlak gümüş, Sir Ewaine hepsini ortaya çıkardı
Erken gündüzün tazeliğinde ve geri kalanında onu atladı
Kale hala hızlı uyuyordu. Ve zırhını giydi ve aşağı indi
ve uyuyan damatı uyandırdı ve atının olması gerektiğine dair komuta verdi
ona getirildi; Ve damat atını göründükten sonra monte etti
ve Sir Sagramore'un ona yapacağını tavsiye ettiği bu şekilde ilerledi
Onu Lady Vivien kalesine doğru yönlendir.

       * * * * * *

Ve şimdi Sir Ewaine'nin bu girişimde nasıl geliştiğini bilseydin
varsaydığı, bu tarihte daha fazla okumanız için dua ediyorum.
Onunla nasıl olduğunu duyacak.

[İllüstrasyon: Sir Ewaine Döşemeye Dökme:]




[İllüstrasyon]

İkinci Bölüm

_ Sir Ewaine, Sir Sagramore'un sahip olduğu macerayı üstlendi
başarısız oldu ve daha sonra onunla nasıl hızlandı ._


Böylece Sir Ewaine bu maceraya ayrıldı, efendim
Percival ve Sir Sagramore hala uyuyordu ve hiç kimse onun
Sadece damat tasarruf etmek. O yerden yola çıktıktan sonra
ormanlık alanlara gelene kadar ve ormanlık alanlara girdi ve
Uzun bir süre oraya gitti, oruç tutmasını kömürle kırdı
orada meraklı bir yerde bulduğu brülörler. Ortasında
Sabah yüksek bir tepeye geldi ve bu tepeye tırmandığında
onun önünde çok garip güzel bir vadi tuttu ve o
Vadinin ortasında harika bir kale vardı ve
Sir Sagramore'un Lady Vivien kalesi olması gerektiğini
yukarıda vardı.

[Sidenote: _sir Ewaine, Lady Vivien Kalesi'ne Cometh._]

Ve Sir Ewaine, o kalenin harika görünümünde şaşkındı
ve bulunduğu vadi. Çünkü bu kale parlak ve parlıyordu
Cilalı taş gibi ve çatıları parlak kırmızı
Koyu yeşil karolar ve siyah karolarla alacalı karo, muhtelif
Figürler ve kalıplar görülmesi çok garip. Ve içinde olduğu vadi
Castle STAD adil çimler ve bahçeler ve çayır arazileri ile yayıldı
ve komute ağaçların plantasyonları. Ve her yerde çiçekler vardı
İnanılmaz miktarlarda abloom ve binlerce kuş vardı
Vadi boyunca ağaçlarda şarkı söyleyen parlak tüyler, böylece
Şarkı söylemelerinin çok yönlü sesleri Sir Ewaine'ye bile geldi.
Çok uzak oturdu. Ve o kuşlar parlak kıvılcımlar gibi uçtu
O zaman ve ağaçların yeşillikleri ile renk ve efendim
Ewaine daha önce tüm hayatı boyunca hiç gibi davranmamıştı. Yani çünkü
Beklediği her şeyin harikası, efendim ewaine bu
Lady Vivien'in sahip olduğu bir peri ve büyüyü olmalı
Kalesini, kendisini ve mahkemesini kuşattı. Yani bir süre efendim
Ewaine orada tüm bunları gözlemleyerek oturdu ve bir süre sonra ayarladı
ata at ve o vadiye ve kaleye doğru indi.

Şimdi Sir Ewaine kaleye oldukça yaklaştığında,
Altın saçlı gençler, alev renkli saten giysilerle kaplı ve o
Bunların Sir Sagramore'un sahip olduğu iki adil genç olması gerektiğini biliyordu
konuşuldu. Ve bu iki gencin Ball'da oynadığını gördü.
Kalenin duvarları, Sir Sagramore'un sahip olduğu gibi onları tuttuğu gibi
o yeri ziyaret etti.

Bunlar, Sir Ewaine neredeyse çizildiğinde, oyunlarını durdurdu ve
Twain'in şefi öne çıktı ve o asil şövalyeyi harika bir şekilde selamladı
Nezaket, "Sir Knight, bu bölümlere çok hoş geldiniz
Çok fazla gelmedi. Bu kalenin hanımı olan o
Sizlere hoş geldiniz gibi hoş geldiniz. Şimdi ben
Bana kim olduğunuzu ve hangi göreve sahip olduğunuzu söylemek için nezaketinizden dua et
bağlı ve derecen nedir, çünkü seni ilan ederdim
Kalenin hanımına tüm haysiyet. "

Quoth Sir Ewaine: "Adil gençlik, bir şövalye olduğumu bilmelisin
Kral Arthur'un mahkemesi ve ben yuvarlak masanın bir üyesi olduğumu. Benim İsmim
Efendim Ewaine, ve ben Kral Uriens'in Gore'un oğluyum, annem kraliçe
Morgana Le Fay. Leydine gelince, onun kim olduğunu çok iyi biliyorum ve
Enchantress Vivien'den başkası değil. Dahası, onun
Ben bir şövalyeyim çünkü bana karşı yaramazlık tasarlamıyor
Kral Arthur ve Yuvarlak Masası. Yine de beni getireceğim
Bu bayandan önce, onunla konuşurdum. "

Bunun üzerine, Sir Ewaine tarafından çok cesurca söylenen bu iki adil genç
Adoubt, bu nedenle biraz geri çekildiler ve tutuldular
birlikte danışma. Sonra daha önce Sir Ewaine Spake ile konuşmuş olan
Yine şöyle diyor: "Messire, zihninde olmadığına inanıyorum,
Bu kalenin hanımına gidecek, çünkü bu konuda iyi emin değildik
nokta seni ona getirmeyeceğiz. "

"Kolay dinlen," Quoth Sir Ewaine; "Ben gerçek bir şövalyeyim ve hasta değil
Herhangi bir bayana, o kötü ya da iyi olsun. Sadece onunla konuşurdum
Şu anda olabileceği gibi. "

Sonra ikisinin konuşmacısı olan genç, "Efendim, alacağım
Sen ona. "

[Sidenote: _sir Ewaine the Lady Vivien._]

Öyleyse, bu gençlik büyülü kaleye ve efendim
Ewaine ondan sonra yakından takip etti. Ve geldikten sonra
Kale ve Sir Ewaine atından ayrıldıktan sonra ve
Çeşitli alanlardan geçmişti, gençler Sir Ewaine'yi buraya getirdi
Lady Vivien öyleydi. Ve on biriyle kendi adil Bower'daydı
Damsels onun hakkında toplandı.

[Sidenote: _The Lady Vivien Giveth Sir Ewaine'ye Hoş Geldiniz._]

Şimdi Sir Ewaine'nin gelişiyle ilgili haberi ondan önce gitmişti, böylece
Lady Vivien'e geldiğinde koltuğundan çıktı ve ileri gitti
Onunla tanışmak ve yüzüyle gülümsemelerle süslenmiş. Ve
Dedi ki: "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Üçlü hoş geldiniz, efendim Ewaine! Şimdi sana dua ediyorum
görevlilerimin sizi yıkanabileceğiniz adil bir odaya götürmesine izin vermek için
Kendinizi yenileyin, çünkü bu yerde bizimle kalmanızı isterdik
Bir ya da iki gün boyunca bizi çok tercih edersiniz. "

Fakat Sir Ewaine ne gülümsedi ne de herhangi bir tür onay verdi;
Aksi takdirde büyük sertlik ile sıkışıyor: "Adil bayan, seni tanıyorum
Peki ve biliyorum ki bize karşı çok iyi bir iradin yok
Kral Arthur Mahkemesi. Sürekli olarak yaramazlık tasarladığını biliyorum ve
yaklaşan herkese karşı büyüler ve buna inanıyorum
Bunu kendin için tehlike olmadan yapabilir misin, bu an yaparsın
Bana karşı yaramazlık uygulayın. Yine de gelmiyorum
Sıkıştırmalarınız yüzünden seni chide, çünkü tüm bunlar olsa da
Bana ve başkalarına iyi tanınıyorum, yine de seni yargılamak için Tanrı'ya bırakıyorum
Kendi bilgeliği ve ben de kendim olmaya gelmiyorum. Ben ne
Geldim şu: arkadaşımı gönderdiğinizden beri çok uzun değil Sir Sagramore,
Ona büyük bir utanç getiren bir macera üzerine. Şimdi sana dua ediyorum
Beni aynı maceraya yönlendireceksin, böylece üstlenebilmem için,
Çünkü, eğer öyleyse o iyi şansım var, bunu cezalandırırdım
Arkadaşımı silahlara bu kadar utandıran söylemci şövalye. "

Sonra Lady Vivien çok yüksek ve tiz güldü. "Efendim," Quoth o,
"Bu macerayı üstlenmek için çok cesursun
Şövalye Sir Sagramore çok önemli bir şekilde başarısız oldu. Memnuniyetle seni yöneteceğim
Yolda ve karşılığında istediğim tek şey
Bu macerada, Sir Sagramore gibi de geri döneceksiniz, bu yüzden
Ona bir tane bahşiş verirken sana beyaz bir katır verebileceğimi. "

Buna Sir Ewaine başını çok ağır bir şekilde eğdi ve şöyle dedi: "Öyle olsun. Göster
Bana o maceraya giden yol ve eğer orada başarısız olursam,
Kendim sana, böylece aşağıladığınızda beni aşağılayabilirsin efendim
Sagramore. "

[Sidenote: _sir Ewaine, Çeşmenin Macerasına girer.

Sonra Lady Vivien, daha önce konuşan gençleri aradı
Efendim Ewaine, ve Sir Ewaine'yi yapması gereken yola koydu
Onu aradığı maceraya götür. Ve bundan sonra efendim Ewaine ayrıldı
Lady Vivien başka bir kelime olmadan ve at aldı ve ayrıldı
oradan. Ve altın saçlı o adil gençlik Sir Ewaine'den önce gitti
Vadinin diğer tarafına uzanan ormanın eteklerine
Sir Ewaine'nin ona girdiği o taraftan. O zaman gençlik
Sir Ewaine'ye ormana giden belirli bir yol gösterdi ve şöyle dedi:
"O yolu izle, adil Lord ve bu seni maceranıza getirecek."

Böylece Sir Ewaine, gençlerin yönettiği gibi yolu izledi ve üzerine gitti
Bir iki saat boyunca ve yanında açık bir yere geldi
ormanlık. Ve o açık yerin ortasında yüksek bir höyük vardı
Adil yeşil çimlerle kaplı toprak ve göz atmış birçok koyun
Höyüğün yamaçları ve oraya coadjacent. Ve höyüğün üzerinde oturdu
Sir Sagramore'un konuştuğu varlık ve Sir Ewaine şaşırmıştı
onun iğrenç yönü. Çünkü devasa ve swarthy siyahtı ve
Saçları tuğla kadar kırmızı. Ağzı bir mağara gibi genişledi ve
İçindeki dişler vahşi bir canavarın dişleri gibi keskinti.

Bu yaratığa Sir Ewaine Spake, "Sirrah, nereye gideceğim
Çeşmenin macerasını bulmak için? "

Bunun üzerine, bu devin gök gürültüsü gibi gülmek ve o
dedi: "Ho! Küçük adam, o maceraya da geldin mi?
Dünden önce, o zaman geldi ve hızlandı ama hasta ve aynı zamanda şüpheliyim
Değil, seninle ücret alacak. Seni yol al, inanıyorum ki
Kendi iyiliğiniz için o maceraya çok erken gel. "

[Sidenote: _sir Ewaine Çeşme Vadisi'ne Kuyruklu Cometh._]

Böylece Sir Ewaine, yönlendirilen yolu aldı ve böylece
Ormanlıklar yine kalın ormanlardan uzun süre sürdü.
Sonra bir süre sonra bir tepeye geldi ve tepeye çıktı ve ne zaman
Ormanın durduğunu ve
Açık ülke onun önüne yayıldı ve bir fuar tuttu ve
Tepenin altında yatan seviye vadi. Ve vadinin
Adil ağaçların birçok tarlası ve tarlaları ile çok verimli. Ve efendim
Ewaine o vadide bir göl ve içine akan bir çeşme
Göl ve çeşmeyi gölgede bırakan bir ağaç ve bunun
Sir Sagramore'un bu macera ile tanıştığı yerdi
ile ilgili. Öyleyse düz bir şekilde o vadiye ve o yere doğru ilerledi
Ağaç tarafından gölgede bırakılan büyülü çeşme nerede. Ve ne zaman
o yere ulaşan taş ve gümüş kasenin levhasını tuttu
Tıpkı Sir Sagramore'un tutulduğu gibi gümüş bir zincirle döşemeye zincirlenmiş
bu şeyler.

[Sidenote: _sir ewaine slab üzerine su kastetti._]

Sonra Sir Ewaine gümüş kaseyi eline aldı ve daldı
oradaki su çeşmesinden ve suyu mermerin üzerine fırlattı
Sir Sagramore'un yaptığı gibi levha.

Sonra doğrudan Sir Sagramore ile olduğu gibi, ilk önce
Dünya titremeye ve deprem yapmaya başladı ve sonra gökyüzü gök gürültü etmeye başladı,
Ve sonra gökyüzünü aşan harika bir bulut ortaya çıktı, böylece
hala ortada olmasına rağmen gece gibi siyah oldu
günün. Sonra büyük rüzgar geldi, benzeri Sir Ewaine
daha önce tüm hayatı boyunca hiç bilinmemişti, çünkü böyle bir güçle patlamıştı
korktuğu için onu o yerden uzaklaştıracağından. Daha sonra
Öyle bir yağmur tufanı düştü ki boğulacağından korkuyordu
bununla birlikte. Ve yağmur o kadar da düşerken çok sayıda duydu
Tıpkı Sir Sagramore gibi harika bir yol gibi ağıtlar içinde sesler
bu sesleri duymuştu.

Anon yağmur durdu ve bulutlar öldü ve güneşti
Ve harika sıcaklık ve parlaklık ile parladı ve bunun üzerine harika
Küçük kuşların sürüsü o ağaca uçtu ve tünemiş
ağacın tamamen çoklukla doldurulması için dalları
orada toplanan tüylü yaratıklar. Ve bu çok sayıda kuş başladı
O kadar bilge şarkı söylemek için, Sir Ewaine o şarkıyı dinlediğinde
Cennette mi yoksa yeryüzünde mi, çok tatlı ve
Piercing şarkı söylemelerinin melodisiydi. Ve tüm bunlar
Sir Ewaine ile birlikte Sir Sagramore ile birlikte geldikleri için.

Şimdi, Sir Ewaine bu bilgeyi dinleyerek dururken, hepsi tarafından büyülenmiş
O kuşların şarkı söylemesi, çok binen birinin farkındaydı
Ovada hızla ona doğru. Ve o binici hemen hemen çekti
Efendim Ewaine, onun siyah zırhla kaplı bir şövalye olduğunu gördü ve
tamamen siyah olan ve asılmış olan büyük bir şarj cihazına oturdu
herhangi bir kuzgun kadar siyah tuzaklarla. Ve şövalye bir kalkan taşıyordu
tamamen siyah ve herhangi bir cihaz olmadan. Ve o bir
çok korkunç bir görünüm, form ve şiddetli ve şiddetli olmak
onun ilerlemesi.

Bu Kara Şövalye, Sir Ewaine'nin bulunduğu yere yaklaştığında
Onu bekledi, harika bir sesle bağırdı: "Sir Knight, neden sen yaptın
Boyunumla karışmak için gelsin mi? Getirsin
Bütün bu topraklara büyük bir tufan, böylece büyük hasar vermişsin
bize insanları olan. Ama şimdi çok çok ödeyeceksin
Yaptığın yaralanma. Kendini savaşa hazırlayın! "

Bu kadar efendim Ewaine cevap verdi: "Sir Knight, ben o değil
Slabın üzerine su atmak, sana veya herhangi bir
bir. Yine de, senin savaşta tanışmaya hazırım, çünkü
"Sir Ewaine, kalkanını ve mızrağını giydirdi ve aldı
Çeşmenin yakınındaki ve gölün yanındaki çayırdaki istasyonu ve koyun
Kendisi mümkün olduğu gibi savunma için böyle bir dizi.

[Sidenote: _sir Ewaine, Çeşme Şövalyesi ile savaş.

Yani ikisi de kendilerini her şekilde hazırladıklarında,
Birini diğerine karşı, çok şiddetli saldırıda, acele ediyor
Bir kasırga gibi birlikte. Ve böylece bir araya geldiler
Gök gürültüsü olarak bir kargaşa ile kurs; biri diğerine karşı sminging
Öyle bir şiddetle, her birinin mızrağı hepsi parçalara ayrıldı
çok cop. Ve bu saldırıda her iki şövalye de
Elbette harika adresi hariç devrildi
her biri. Her bir drave mahmuzu için steed'e girdi ve her biri yüksek sesle bağırdı
Charger ayaklarını kurtardı ve düşmedi. Sonra her şövalye attı
mızrağının çöpü ve her biri kılıcını ve düz bir şekilde düştü
Might ve Main ile savaş. Ve bu savaşta her şövalye verdi
Diğer birçok ağrılı büfe ve uzun zamandır kimse söyleyemezdi
Bu karşılaşma nasıl gitmek isterdi.

Ama sonunda Sir Ewaine bunun muhalefetiyle çok öfkeli mumlu
diğer şövalye, bu nedenle üzengide ortaya çıktı ve buna çarptı
Kara Şövalye öylesine bir büfe, koruyucu ne de kalkan ne de dümen
İnme dayanmak. Çünkü bu darbenin kara şövalyesi
Çeşme, sanki atından düşecekmiş gibi eyerde sarıldı.
Sonra kalkanını sarktı ve başını tam olarak astı ve yakaladı
sanki kendini düşmekten uzak duruyormuş gibi eyerinin boynuzu. Burada efendim
Ewaine ona başka bir büfe fırlattı ve bu darbe ile efendim kılıcını
Ewaine, Kara Şövalye kaskından deldi ve derinlemesine
beyin tavası ve o vuruşla Kara Şövalye ölümlü aldı
acıtmak.

Sonra Sir Ewaine, Kara Şövalye'nin çok incindiğini algılayarak,
Savaşının sıcağında yaptıklarından tövbe etti ve kaldı
eli, çok geç olsa da. Ve diye bağırdı: "Sir Knight, benden korkuyorum
Sana çok kederli bir acı verdim. Beni tövbe ediyorum, bu yüzden verim
Sen benim için sensin, ve hemen yarasına bakacağım ve vereceğim
Senin olabildiğince rahat. "

[Sidenote: _ Çeşme Şövalyesi Sir Ewaine'den Fleeth._]

Fakat bunun için Çeşme Kara Şövalyesi cevap vermedi. Aksi takdirde o
Hemen atını çiğnedi ve mahmuzları kanat etti ve sürdü
O yerdeki tüm hızlarla uzakta. Ve o kadar hızlı bir şekilde yarıştı
olduğu gibi uçduğu gibi göründüğü savaş alanından
ovada bir kuşun gölgesi.

[Sidenote: _sir Ewaine Kara Şövalye'yi takip ediyor._]

İlk başta efendim Ewaine, aniden hayrete düştü.
Kara Şövalye uçuşu, ama şu anda uyandı ve mahmuzları ona
at ve atını yarışabildiği kadar hızlı bir şekilde artı
ileri. Ve Efendim Ewaine bu bilge içinde Kara Şövalye'yi takip etti ve
Onu kalmaya çağırdı ve kara şövalye daha da kaçtı
Sanki Sir Ewaine'nin sesini duymuyormuş gibi hızla uzaklaştı. Ve her zaman
Her ne kadar Sir Ewaine, Kara Şövalyeye ulaşamadı
uçuş.

Böylece ovada rüzgar kadar hızlı, Kara Şövalye
Kaçıyor ve Sir Ewaine takip ediyor ve Sir Ewaine tarafından ve
Duvarlı bir kasabaya ve çok uzun ve asil bir kaleye yaklaşıyorlardı
birçok yüksek kuleyle ve evlerini göz ardı eden dik çatılarla
şehir. Ve Sir Ewaine, birçok insanın o zaman koştuğunu ve
Kale hakkında büyük rahatsızlık gibi ve birçoğu
İnsanlar kasabanın duvarlarındaydı, Kara Şövalyeyi izliyor ve
Hem çizdiklerinde onu. Ve şövalye hiç kapısına doğru ilerledi
kasaba ve kalenin, rüzgar gibi hızlanıyor ve her zaman Sir Ewaine
onu geçemeden onu takip etti. Yani, kısa bir süre içinde
Kara Şövalye kapının çekilişine ulaştı ve gürledi
Drawbridge ve Sir Ewaine onun peşinden koştu.

Şimdi şövalye kasabanın ağ geçidine yaklaşırken portcullis
onu kabul etmek için kaldırılmıştı ve böylece geçidin içinden geçti
tüm hız ile. Ama Sir Ewaine takip ederse, portcullis
Onu onsuz tutmak için düştü.

[Sidenote: _sir Ewaine kasabanın portcullisinde yakalandı.

Yine de Sir Ewaine'nin kovalamacasının öfkesi çok büyüktü ve o kadar yakından yaptı
Portcullis içinde olduğu gibi Kara Şövalye'yi takip edin
düştü. Ve portcullis, Sir Ewaine ve Smote'un atına düştü
O eyerin hemen arkasında ve onu ikiye böldü, böylece yarısı
At portcullis içine düştü ve atın diğer yarısı düştü
kale olmadan. Ve o kadar şiddetli ki düşmenin darbesi
Portcullis ve o kadar aniden atın düşmesi, Sir Ewaine
o kadar korkunç ve korkunç bir şokla yere fırladı ki
sanki öldürülmüş gibi bir swoon yattı. Sir Ewaine orada yatarken,
Kalenin o kısmına katılım. Bunlar bir küçük kapıdan baktı
Demir ve Sir Ewaine'nin uzayda o swoon'da yattığı yerde
Portcullis ve iç kapı arasında. Yani onu yalan söylerken
Böylece ölü atının yarısıyla, "Bak! Yonder
Şampiyonumuzu yaralayan ve onu takip eden adam. Yalan söylemesine izin ver
Şampiyonumuz bize ne yapacağımızı söyleyene kadar.
Lo için! O burada bir mahkum ve elimizden kaçamaz,
Ne olursa olsun onunla yapmak için gücümüzde var. "

Böylece dediler ki, o zamanlar bile şampiyonlarının
aldığı yara yüzünden çok az yatmak
Sir Ewaine'nin elleri.

Yani bunlar o yerden uzaklaştı, sanki Sir Ewaine
Swoon'da şiddetli düşüşünün ona neden olduğu öldü. Ama sonra
Hayat ona geri döndü ve gözlerini açtı ve ona baktı,
Ve bundan sonra büyük bir acı çekmesine rağmen ortaya çıkmaya kaydı. O zaman o
o yerde bir mahkum olduğunu ve
Ölü atının yarısı portcullis ve iç kapısının
kale ne kaleye ne de dışarı çıkamazdı ama
Bir tuzakta yakalanan bir yaratık gibi bir mahkum var.

Sonra Sir Ewaine iç kapının küçük kapısına gitti ve ileri baktı
Ne tür bir yer görmek için küçük kapı demir çubukları aracılığıyla
gelmişti. Ve kapı içinde
kasabanın caddesi. Ve caddenin çok dik olduğunu algıladı ve
Taşlarla Arnavut kaldırıldığını. Ve evlerinin
Sokağın her iki tarafında da duran kasaba,
tuğla veya taşın ve adil ve uzun boylu oldukları
sarkan gables ve parlak cam pencereleri ve parlak çatılar
kırmızı karolar. Ve birçok stant ve mağaza olduğunu kabul etti
Satılık adil kumaşlar ve ürünler sergileniyor. Ve orada gördü
sokakta birçok insan vardı ama hepsi bir arada hareket ediyorlardı
Büyük ajitasyonda sanki yön. Ve dururken, çok bakıyor, o
tüm bölümlerinden ortaya çıkan harika bir ağıt sesinin farkındaydı
kasaba, bu yüzden belki de kovaladığı şövalyenin
Şimdi ölümüne yatıyor olmalı. Buna çok üzüldü
Çünkü bu sadece çok asil ve vorüloz bir şövalye değil, aynı zamanda ölümü
Sertes, Sir Ewaine'yi kendisini büyük bir tehlikeye atar mı?
Kale halkı onunla o yerde onunla başa çıkmalı
şimdi bir mahkumdu.

       * * * * * *

Ve şimdi Sir Ewaine'nin diğer maceralarının tarihini takip ediyor
Şövalyelik kitaplarında bu olaylarla ilgili olarak anlatılır, bu yüzden
Bunu okumak için dua ediyorum ki, eğer diğerleri gitmişse
senden hoşlanmadan önce.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Damsel Elose, Sir Ewaine'ye bir yüzük veriyor:]




[İllüstrasyon]

Bölüm Üçüncü

_ Lady Lesolie ile hizmet veren bir küçük hanım, yüksek elose
Çeşme, esaretinde Sir Ewaine'ye Succor'u getirdi.


Böylece Sir Ewaine, kapının küçük kapısından uzakta duruyordu;
Ve hayatını kurtarmak için ne yapması gerektiğini değil; Yapabileceğini biliyordu
boşa çıkar ama onunla başa çıkmak zorunda olanlar gelene kadar orada bekleyin
onu öldür.

Şimdi, bu şekilde büyük bir ruh sorununda dururken,
thither'a gelen küçük hanım. Ve o küçük hanım yaklaşırken, Sir Ewaine
çok komik olduğunu ve sahip olduğunu algıladı
sarı kıvırma saçları ve efendim Ewaine'ye neredeyse hiç olmadığı gibi görünüyordu
yerine yaklaşandan daha adil bir küçük hanım
esaret.

Bu küçük hanım, Sir Ewaine'nin durduğu küçük kapıya yaklaştı ve o
Yüzüne baktı ve kendi yüzü zavallı ve nazikti ve hiçbiri
kızgın ne de küçümseyen. Sonra efendim Ewaine, yüzünün nazik olduğunu görerek,
Ona dedi ki: "Damsel, neden zayıf bir esir üzerine bakıyorsun
Ölümünü kim bekliyor? "

[Sidenote: _ Çeşmenin küçük hanımı Pitieth Sir Ewaine._]

Buna küçük hanım cevap verdi: "Ne yazık ki, Sir Knight, o zaman geliyorum çünkü
Görünüşe göre asil bir şampiyonun olması çok üzülüyorum
Bu kadar üzücü bir durum var. Bu kalenin insanları için sertifika için
Çok az bir sürede seni öldürmeye gel. "

"Damsel," dedi Sir Ewaine, "diye yazık benim için büyük bir rahatlık, ama
Kaçmamı sağlayabilirsen hala daha büyük bir rahatlık olurdu
Burası. "

Buna küçük hanım cevap vermedi. Ama şu anda dedi ki: "Söyle bana efendim
Şövalye, neden şövalye şampiyonumuza bu kadar ağır bir acı çektin
Bu toprağın savunucusu,
Toprağımıza bir tufan getirmek için çeşme. Seninle bunun yüzünden
Ona verdiğin kederli büfeler ölüme o kadar yakın yalan söyler ki
Birkaç saat içinde öl. "

"Damsel," dedi Sir Ewaine, "sana gerçeği söylemek için
Bu toprağa bir yaralanma getirin, ben de bu kadar ağır ziyaret etmek istemedim
Şampiyonunuzun bu iyi layık şövalyesinde yaptığım gibi bir acı. Ama önce ben
Bu maceraya girdi çünkü bir adamım başarısız oldu ve
Çünkü kendi elimiyle kurtarmamın beni
Şampiyonunuza kaybettiği onur. Acı çektiği acılara gelince
elimde-bir şövalye başka biriyle savaşırken savaştığında
Şövalye, şampiyonunuzla geç savaştığımda, nasıl olduğunu bilmiyor
Yaramazlık bitene kadar zor. Yani benimle ve ben
Sıcak ve savaş tutkusunu smote. O zaman ben
Onu çok incittiğimi algıladım, şövalyeni takip ettim
Ne yazık ki incindiğim ona yardım etme niyeti. Ama her zaman senin
Şövalye şampiyonu benden kaçtı, böylece sonunda onu takip ettim
kızgınlık; Bu yüzden düşünmeden bu yere koştum ve ben de
Burada çaresiz bir mahkum yakaladı. "

Sonra küçük hanım dedi ki, "Sir Knight, dua ediyorum bana adın ne olduğunu söyle
Ve senin derecen? "
Ewaine ve ben Kral Uriens'in Gore'un oğluyuz ve annem kraliçe
Morgana, Le Fay'ı soydu. "

Şimdi küçük hanım, adın ve derecenin bu duyurusunu duyduğunda
Sir Ewaine'den büyük bir hayranlık uyandırdı, ağlayarak: "O zaman mı
Sanat kadar ünlü bir şövalye ve hepsinde bu kadar ünlü
hem şövalyelik hem de ortak tarihin dünyası,
Bu akıllıca mahkum mu? "Ve Sir Ewaine'yi diyafram yoluyla gördü
Kapının çok büyük bir merakla ve onu ve
Hala daha büyük yazık. Sonra biraz sonra dedi ki: "Sir Knight Ewaine, ben
Sanatın acı çekmesi gerektiği kadar değerli bir şövalyeye layık bir üzüntü al
zarar. Şimdi sana yardım etmek için büyük bir zihnim var
Yapması için atacağım her şeyde teklif veriyorum. Eğer ben için
seni esaretinizden serbest bırak, sahip olacağım birkaç şey var
Senin emrimde yap. "

"Bayan," dedi Sir Ewaine, "Beni iyi kastettiğine inanıyorum ve inanıyorum
Bana aykırı olacak herhangi bir komut vermeyeceğinizi
Şövalye onur ya da Kraliyet kanının doğru şövalyesi olarak bütünlüğüm
yerine getirin. "Ve küçük hanım dedi ki:"
Sana karşı, efendim Ewaine, çünkü bunun yerine arkadaşım olmak için bir zihnim var
Bu olay, eğer öyleyse bana güveneceksin. "

Sonra Sir Ewaine dedi ki: "Bayan, kendimi isteğine veriyorum ve eğer sen
Beni bu esaretten kurtaracak, ne olursa olsun yapacağım
ben yapmam. Ama söyle bana, beni bundan getirmek için ne demek istiyorsun
Bu kapının anahtarlarını hamaldan alamadığınız sürece tehlike
bunların? "

[Sidenote: _ Damsel Sir Ewaine'ye Sakin Giveth'i GiveThor Give

"Efendim," dedi küçük hanım, "Bu anahtarları alamıyorum ama başka bir yolum var
Sizi özgürleştirmek için bundan daha. Kilitler ve çubuklar olsa da
Güçlü, ancak büyünün gücü hala onlardan daha güçlü. "
Bu küçük hanım, oraya bir zincirle asılı olan bir madalyon çizdi
altın ve madalyonu açtı ve bir
Saf bir yakut gibi şeffaf kırmızı taşla yüzük seti-parlak-parlatıcı ve
Çok parlak. Ve dedi ki, "Bu yüzüğü görüyor musun?" Ve Sir Ewaine,
"Evet." "Eh, Messire," dedi, "Bu çok harika bir yüzük, bunun için
Hath, sihirbaz Merlin tarafından çok sayıda güçlü büyü yaptı.
Babam, Leograns Kral Magnus'a geçen günlerde. Yani babam
Bana verdi ve tüm mallarımın en değerli şey.
Bu halkanın mülkü için öyle bir tür.
Avucunuzun içine gizleyecek şekilde elinize doğru taş, sonra
görünmez olacak; Ve eğer taşı eline çevirirsen
Yine, o zaman daha önce olduğu gibi görünür olacaksınız. Bu yüzüğü al,
Efendim Ewaine, ve kendinizi görünmez hale getirdiğinizde,
O zaman düşmanlarınızdan kaçacaksınız. Çok kaçtıktan sonra gel
Sen bu kalenin bahçesine ve ben orada olacağım. Geliyor musun ve
Elini omzuma yatırın ve sonra orada olduğunu bileceğim.
Ondan sonra seni belirli bir daireye götüreceğim
bu mevcut tehlike geçene kadar özel olarak yerleştirilecektir. "

Onunla konuşarak, küçük hanım yüzüğü Sir Ewaine'ye verdi ve aldı
Ona nezaketi için ölçünün ötesinde teşekkür eder. Ve
Hemen yüzüğü parmağının üzerine koydu ve taşı içe doğru çevirdi
avucuna saklamak için. O zaman lo! Bunu yaptıktan sonra
hemen gözlere görünmez hale geldi.

Sonra küçük hanım Elose o yerden kaçtı,
Slay'a gel Sir Ewaine onu orada konuşurken bulmalı.

Yani, gittikten kısa bir süre sonra, büyük bir silahlı adam partisi geldi
Sir Ewaine'yi öldürmek amacıyla ve bunlardan bazıları silahlı ve hepsi
Kılıçlar ve Guisarms. Bunlar kapıya geldi ve açıldı ve
Büyük bir kargaşa ile portcullis arasındaki boşluğa koştu,
Çünkü Sir Ewaine'yi orada bulmaları ve onu öldürmeleri bekleniyor. Ama! O
gitti ve orada ölü atının yarısı dışında hiçbir şey yapmadılar
ve eyer ve dizgin ve tuzakları. Çünkü vardı
Ne görülmesi ne de onun görülmesi gereken hiçbir işaret.

Bu konuda hepsi mahkumlarının gittiğini bulmak için ölçülerin ötesine şaşırmışlardı,
çünkü o yerden nasıl kaçmış olabileceğini değil. Yani onlar
büyük bir kargaşa yetiştirdi ve bazıları acele etmek için ağladı ve diğerleri
Acele et, ve kargaşada ve karışıklık Sir Ewaine geçti
Onların ortalarından ve hiçbiri gittiğinin farkında değildi.

[Sidenote: _sir ewaine ağ geçidinden kaçar._]

Bundan sonra Sir Ewaine o yerden ve içindeki kasabaya gitti
duvarlar. Ve kasabanın kalesine geldi ve onu kimse görmedi
onun gidiyor. Ve kaleye girdi ve kale halkı gördü
O değil.

[Sidenote: _ Sir Ewaine kalenin bahçesine girer.

Herkes için görünmez olan Sir Ewaine, kalenin özel bahçesine gitti,
Ve bunun çok hoş bir yer olduğunu, birçok gölgeli olduğunu algıladı
ağaçlar ve çiçek platları ve çeşmeler ve uzun düz
Kalenin hanımının zevk alabileceği yerde yürür.
Kapılardan çıkmayı seçti. Ve Sir Ewaine o bahçeye girdi ve o
orada birkaç küçük hanım olduğunu ve tüm olduklarını algıladı
Çok kederli ve mahzun çünkü bunun şövalye şampiyonu
Yer katledilmişti ve birçoğu ağladı. Ama bunlar arasında
Damsels Elose hanımıydı ve orada olan herkesin yalnız
Neşeli ve gülümseyen bir yüzü taşıyordu.

Sonra Sir Ewaine ona gitti ve elini omzuna bıraktı
onu yapması için teklif etmişti ve bunun üzerine orada olduğunu biliyordu
Onu göremedi. Öyleyse düz bir şekilde ortaya çıktı ve dışarı çıktı
Bahçeden ve Sir Ewaine onu takip etti. Bundan sonra küçük hanım Sir Ewaine'yi kalenin belirli bir kısmına götürdü ve
uzun bir adım attı ve onu bir daireye getirdi
kulenin belirli bir kısmının saçaklarının hemen altında
kale.

Ve efendim Ewaine burada büyük ve asil bir daire asıldı
savaş ve mahkeme resimlerini temsil eden dokuma asmalarla ve
zeminin, dalgıçların ince dokuma kumaşlarıyla yayıldığını gördü
sıralar. Ve gözden kaçan birkaç büyük pencere olduğunu gördü
Kasabanın sokakları ve ötesinde adil bir olasılık. Ve esinti patladı
Bu pencerelere çok yumuşak ve hoş bir şekilde ve büyük sürüler
Güvercinler gürültülü ve alkışla uçuşla uçtu ve
Çatının fayanslarına dikilmiş ve köprülenmiş diğer güvercin sayısı
ve azalan günün kırmızı güneş ışığında birbirlerine cooed. Yani bu
Yaşamak için çok hoş bir yerdi. Ve küçük hanım efendim dedi
Ewaine, "İşte benim amacım olgunlaşana kadar uyacaksınız."

[Sidenote: _ Damsel Sir Ewaine._]

Sonra elose ılık su dolu bir ewer getirdi ve döktü
su bir havzaya girdi ve ewer ve havza her ikisi de
gümüş. Ve küçük hanza tuttu ve Sir Ewaine ellerini yıkadı
Ve yüzü ve ondan sonra ona büyük bir peçete ince beyaz verdi
Keten ve ellerini ve yüzünü kurutdu. Yani, o zaman
yenilenmiş ona yiyecek ve içecek getirdi ve Sir Ewaine yedi ve içti
çok iştahla ve ruh olarak büyük ölçüde yükseltildi. Ve o zamana kadar
Akşam geldi.

Şimdi tüm bunlar Sir Ewaine, küçük hanımdan çok şaşkınken
Ona karşı çok nazik olmalı, bu yüzden "Delici, neden sanat öylesin
Bana nazik mi? "Buna cevap verdi:" Messire, hepsinde bir amacım var
Bu, iyi bir sezonda ve iyi bir şekilde sana geleceğim. "

Sonra efendim Ewaine ona dedi ki: "Sana dua ediyorum, adil küçük hanım, şimdi söyle bana
O çeşmenin ve onu koruyan şövalyenin gizemi? Ben çok
Dünyanın neden geldiğini ve
Yanındaki levhaya su döktüğümde gürleme ve yağmur
Çeşme. "

"Efendim," dedi Elose, "Sana o gizemi söyleyeceğim." Ve o da yaptı,
Takip:

[Sidenote: _ Damsel, Efsanement Sir Ewaine'ye
fountain._]

"Bilmelisin," Quoth She, "Bir süre önce bir
Bundan çok uzak olmayan bir yerde joust. Ve oradaki jousta
Lady Lesolie'nin yüksekliği olan bu kalenin hanımına gitti. O da
ya bildiğin ya da duyduğunu duyan bayan vivien'e gitti
çünkü o
dünyanın.

"O mızraklamada kendini yukarıda ayırt eden bir şövalye vardı
Diğerleri ve Sir Sagron, Coeur de Fer'i soydu. Bunun için
Noble Knight, gelen herkesi devirerek Just Savaşı'nı kazandı
Bir zamanlar kendini yenmeden ona karşı. Yani ona verildi
Ödülün bir altın filetosu olan savaş ödülü. Bu fileto
Victor, en adil olduğunu düşündüğü bayana verme hakkına sahipti
orada olan herkes.

"Şimdi Lady Vivien, kimin kazandığını düşündüğünü düşündü
O ödül, o gün için tüm güzellik büyüsünü giymişti
sahip olduğu. Yine de ve bu takılara rağmen efendim
Sagron, Lady Vivien'e değil, üzerine güzellik ödülünü verdi, ancak
Olduğumuz bu kalenin Kontesi olan Lady Lesolie.

"Şimdi Lady Vivien Sir Sagron tarafından geçtiğini görünce,
Seçilen Lady Lesolie ile büyük bir hakaret aldı ve söz verdi
ona intikam al.

"Bu yüzden daha sonra büyüler tarafından, o taş levhası vardı.
çeşme ve o ne zaman herhangi biri su dökmek zorunda
Çeşmenin levha üzerindeki büyük bir tufan olacak
Bu toprak. Daha sonra kendini çok uzak olmayan bir şekilde kurdu
Çeşmenin bu vadisi ve kalesi tarafından bir şövalye kuyrukluyıldığında,
O şövalye çeşmenin macerasına koydu.

[Sidenote: _ the Çeşme Sir Sagron._]

"Bu arada Sir Sagron kendini çeşmenin şampiyonu olarak teklif etmişti,
Lady Lesolie'nin kendi rızası üzerinde ise savunmayı taahhüt etmek
onu evlendirmek ve bu alan adının efendisi yapmak. Buna buydu
evet demek için kısıtlandı. Bu yüzden Sir Sagron'un
Çeşmeyi bir yıl boyunca başarısız veya varsayılan olarak savunmak ve
Bir gün, o zamandan sonra kendini ve tüm alanını ona verirdi
Lord olarak. Yani efendim Sagron, çeşmeyi savunduğundan beri
Günümüze kadar büyük bir onurla, onu savaşta üstesinden geldiğinizde ve
onu ölüme kadar yaraladı. İki hafta boyunca savunmuş muydu
Daha uzun süre, Lady Lesolie ile takımını kazanmıştı ve
Bu toprağın efendisi. Ama şimdi yarın cennette uyanık olacak.

"Bu, Sir Ewaine, çeşmenin gizeminin hikayesi ve şimdi
Sana söylüyorum, kimin savunacağını bilmediğimi bilmiyorum, sen kimsin
Wilt bunu yap. "

"Adil küçük hanım," Quoth Sir Ewaine, "Çeşmeyi nasıl savunabilirim
Burada olduğum biliniyorsa kim hemen öldürülecek? "

Buna güldü ve dedi ki: "Efendim Ewaine, gelebilecek her şey
Bu konularda servet benimle olsaydı, üstlenmek üzereyim. "

Şimdi bu zamana kadar karanlık geldi, küçük hanım iki konik yaktı
parfümlü balmumu ve daha sonra Sir Ewaine'yi başka bir içine çekti
daire. Orada bir kanepe, çok yumuşak ve rahat ve yayıldı
Kızıl saten bir örtü ile. Ve küçük hanım Elose şöyle dedi: "Efendim
Ewaine, şüphesiz sen Aweary. Eğer öyleyse, işte dinlenebilirsin
Kendin ve rahat olun. "Ve böylece balmumu mumlarını koydu
bir masa üzerine ve oda bıraktı ve Sir Ewaine yalnız kaldı.

Ve Sir Ewaine çok yorgundu, bu yüzden zırhını bir kenara bıraktı ve
kendini terk etti ve kendini o adil yumuşak yatağın üzerine koydu
Büyük rahatlık sevinç. Ve daha sonra düz uykuya daldı
Biraz yorgun bir çocuk olmasına rağmen.

Şimdi gecenin on ikinci saati hakkında ve efendim Ewaine bu şekilde yatarken
Uyurken, büyük bir rahatsızlığın farkına vardı-ağlamanın sesi ve
Tüm sessizliğini dolduran harika bir ağıt çığlığı
gece.

[Sidenote: _sir ewaine gece cenaze töreni.

Anon, küçük hanım Elose geldi ve dedi ki: "Sir Ewaine, Şövalye Efendim
Sagron dün yaralandığınız öldü ve şimdi onu taşıyorlar
kiliseye. Gel ve gör! "Yani Sir Ewaine hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve kaplandı
Kendini bir pelerinle ve hanımıyla belirli bir pencereye gitti
Bu kasabanın bir caddesini gözden kaçırdı. O pencereden ve onun altında
Tüm caddeyi dolduran büyük bir insan kaldı.
Bunların birçoğu kanıt zırhı ve diğerleri çıplak meşalelerle kaplandı
bütün gece ışığı ile ateşli oldu. Ve vardı
Silahlı şövalyelerin yanında at sırtına binen birçok kadın. Ve hepsi
Bu büyük insanlar toplantısı ağıt içinde ağlıyordu, böylece
sanki cennetin alanının altındaki tüm içi boştu
üzüntülerinin sesi. Birçok sesin bu ağıtları ile
Trompetlerin sesini ve rahiplerin ve acolytes'in şifasını karıştırmak
Ölüler için hizmetleri okuyan. Tüm basının ortasında
Bir bier vardı ve bier üzerinde bir perde yayılmıştı
Beyaz keten ve bier üzerinde orada şövalye şampiyonunu uzattı
O yer elleri kılıcına geçti. Bier hakkında her şey
Uzun mumlar balmumu taşıyan birçok insan mıydı ve bunlar da eklendi
Onların ağıt yakan diğerlerinin seslerine ağıtları.

O zaman efendim Ewaine bu gösteriyi tuttuğunda şöyle dedi: "Vay benim, Elose,
Bu kesinlikle çok üzgün bir manzara! Şimdi beni çok üzüyorum
Bunun sebebi olduğumu, çünkü o şövalyeyi öldürmemem gerekiyordu. Henüz
vuruşu ölçmek için eli kalabilecek savaşın ısısı
Biri düşmanına mı giriyor? "

[Sidenote: _sir Ewaine Beholde Fountain Lady Lesolie._]

Sonra Anon Sir Ewaine hala o sahneye bakarken,
Bayan bier'den sonra takip etti ve saçlarının gevşediğini gördü
ve büyük kargaşa içinde olduğunu. Ama Maugre, ona göründü
Gözlerinin şimdiye kadar baktığı en güzel bayan olduğunu. Daha sonra
Sir Ewaine, yanında pencereden dışarı bakan Elose'ye dedi.
"Ölü Şövalye'nin Bier'i takip eden ne adil bir bayan?" İle
Cevap verdi: "Bu kalenin hanımı ve o
Kayıtlı şampiyonu öldüren şampiyonu yapmak. "

Sonra efendim Ewaine görebildiği sürece o bayana baktı ve baktı
O ve geçtiğinde şöyle dedi: "ELOSE, Lady'nin
Benimki gözlerinin baktığı en güzel Dame. Şimdi sana söylüyorum
gerçekten şövalye şampiyonunun istekli olduğunu merak etmiyorum
Ona bir yıl boyunca sadakatle hizmet edin; için isteyerek
İyi saygısını kazanmak için bundan daha uzun bir süre hizmet edin. "

Bu elose büyük iyi niyetle güldü. "Seninle mi öyle, efendim
Şövalye?
Bu bayana doğru mı? "Ve Sir Ewaine," Evet, benimle öyle. "Dedi.
Elose şöyle dedi: "Ve memnun olur musun efendim Ewaine, eğer tasarlayabilirsem
Öyle akıllıca, bu kalenin hanımı nazikçe bakmalı
Seni? "Ve yine Sir Ewaine," Evet. "Dedi.

Sonra Elose çok neşeyle Sir Ewaine'ye gülümsedi ve dedi ki: "Şey,
Messire, yarına kadar ol ve sonra o günün ne olacağını göreceğiz
ortaya çıkar. "

[Sidenote: _ Damsel Elose Sabah Sir Ewaine'ye hizmet veriyor.

Ertesi sabah geldiğinde, Sir Ewaine büyük ölçüde yenilendi,
ve Erose tarafından ona oruç tutacak yiyeceklerle geldi.
Ve oruç tuttuktan sonra ılık bir kase fildişi getirdi
su, ve altın ile çivili bir fildişi olan bir jilet getirdi,
Ve omzuna ince bir keten havlu astı ve efendim traş etti
Ewaine böylece yüzü hem taze hem de temiz. Bundan sonra getirdi
O iyi raiment-yumuşak cambrik keten ve bir surkun bir undervesti ve
Gümüş ile işlemeli masmavi ipek hortumu ve tokalı bir pelerin
altın ve köşelerinden asılı gümüş armut ile. Ve o
başı için bir altın getirdi, örneğin
kral. Sonra Sir Ewaine'ye baktı ve çok güzeldi.

Tüm bunlar bu bilge olarak yapıldıktan sonra Elose, Sir Ewaine'den ayrıldı ve
Lady Lesolie'nin neresine gitti ve bayan onun bower'da yalnız oturdu
Şövalye şampiyonunun öldüğü büyük üzüntü içinde. Ama Elose girdi
Çok neşeli bir yüzle o yer ve "bayan, ne
Tezahürat? "

[Sidenote: _ Lady Lesolie Damsel._]

Sonra Lady Lesolie, Elose'ye büyük bir öfke ile baktı çünkü
neşeli yönünden ve dedi ki: "Damsel, çok hoşnutsuzum
En çok neşeli ve eşcinsel görünmelisin
Ben böyle üzüntü içinde. Ve bence senden çok hasta olan
Tüm küçük hanımlarımın en iyisi, bu süre boyunca bana gelmedim
Bana mayın sıkıntısında tezahürat veya rahatlık sunmak için. "

Şimdi Elose, Lady Lesolie ile çok lehine oldu, böylece korkuyordu
Onu değil, bu yüzden hala çok neşeli bir yönü taşıyordu. Ve dedi ki:
"Bayan, bilmiyorum, bu yüzden gördüğüm kadarıyla öyle bir keder almalıyım
Sir Sagron için varsaydığınız için üzüntü. Onu çok sevmedim
Böyle acı çektiğinde makul kederden daha fazlasını almalıyım
Herhangi bir şövalye olabileceği gibi savaşın talihsizliği. "

Sonra Lady Lesolie'nin gözleri öfkeyle çok parlak bir şekilde parladı ve o
dedi ki: "Ha! Damsel!
Sana izin verdiğim konuşma. Mayhap Sir Sagron'u sevmedim
Bana sahip oldum, yine de onu çok onurlandırdım ve şimdi o
Gittim, onun yerine çeşmeyi kimin savunabileceğini bilmiyorum. Yani, çünkü
Gülümseme ve bu belada tezahürat yapıyorsun, varlığınız var
Beni rahatsız ediyor, bu yüzden senden senden geçerdim. "

Sonra Elose dedi ki: "Çok iyi, bayan, beni teklif ettikçe gideceğim ama
Bence benimle daha fazla konuşmadığın için üzgün olacaksın ve
Bana neden bu kadar neşeli göründüğümü sormuyorsun. "

Böylece Elose sanki o yerden ileriye döndü. Ama sonra
Biraz mesafe gitmişti, Lady Lesolie ortaya çıktı ve onu takip etti
odanın kapısına ve çok yumuşak öksürmeye başladı. Sonra ne zaman
Elose döndü, bayan ona çağırdı ve "Gel!" Dedi. Ve
Elose güldü ve geldi. Sonra bayan dedi ki: "Çok şımarıksın
Düzenleme, ama yine de seni hak etmeden daha çok seviyorum. Şimdi
Bana aklın ne olduğunu söyle bana. "

Sonra Elose, "Sana söyleyeceğim, ama hiçbirinin duyamayacağı yer olmalı." Dedi.

Bayan, "O zaman gel" dedi ve böylece Elose'yi bir
tamamen kendi başlarına oldukları yer ve geldikleri zaman
Orada Lady Lesolie, "Nedir, Elose?" Dedi.

[Sidenote: _ Damsel Lady Lesolie._]

Sonra Elose şöyle dedi: "Bayan, bu kalede seni seven bir şövalye var
çok büyük ve bu şövalye aşırı asil ve çok
Silahlarda büyük beceri ve o bir kralın oğlu ve o bir kral şövalyesi
Arthur'un mahkemesi ve yuvarlak masanın şövalyesidir. Çok harika
Bu şövalyenin sevgisi, onun için bir şey talep edebilirsiniz.
Şimdi bana görünüyor ki, şövalyeyi kaybettiğinden beri bizim
Şampiyon, seni savunmak için bu şövalyeyi çağırmak için iyi olur.
Ve eğer iyi bir zamanda onu Rabbin için seçmeliyseniz, o zaman
Gururunuz için çok ve bu toprağın sevincine büyük ölçüde olurdu. "

Şimdi tüm bunlar, bayan Elose ile çok kararlı bir şekilde,
Ve kızlık sona erdiğinde şöyle dedi: "Bu şövalye kim ve onun
İsim ve derecesi? "Elose dedi:" Bayan, onu harika bir duydun
Çoğu zaman, çünkü Gore Kral Uriens'in oğlu Sir Ewaine
Kraliçe Morgana Le Fay. "Sonra bayan çok garip bir sesle dedi:
"Elose, bunun olması gerektiği kadar ünlü bir şövalyenin
Kalemizde ve yine de hiçbir şey bilmiyorduk. Şimdi söyle bana, ne zamandı
O zaman geldi mi? "Sonra Elose kafası karıştı ve dedi ki:" Bayan, sadece
Kısa bir süre buradaydı, çünkü bu sabah geldi. "

Sonra Lady Lesolie çok merakla gülümsedi ve dedi ki: "
Şövalye, onu görüp onunla konuşabilirim. "Sonra doğrudan
Elose, Sir Ewaine'nin olduğu yere gitti. Ve Elose şöyle dedi: "Efendim Ewaine, ortaya çıkıyor
Ve benimle gel, çünkü benim hanımım seninle konuşma yapardı. "

Böylece efendim Ewaine ortaya çıktı ve Elose ile ileri gitti ve Elose onu getirdi
Lady Lesolie'nin olduğu yer. Ve Elose, Sir Ewaine'yi bayana tanıttı
Lesolie ve Sir Ewaine ona büyük saygı gösterdi.
çok güzeldi. Bayan Sir Ewaine'ye çok baktı
istikrarlı bir şekilde ve "elose, bu şövalye değil
yeni bir gezgin olan birinin görünümü bir yolculuktan geldi; yerine
Taze ve iyi davranan biri gibi görünüyor. "

Sonra ilk başta Elose kafası karıştı ve nereye bakacağına daldı. Daha sonra
Şu anda bayan dedi ki: "Elose, inanıyorum ki bu
Sir Sagron. "

Sonra Elose çok istikrarlı bir şekilde bayanın yüzüne baktı ve anon o spake
cesurca ve korkmadan ve dedi ki: "Şey, bayan, ne o zaman? Çok fazla
Bu şövalye en iyisi olan Sir Sagron'un üstesinden gelirse, senin için daha iyi
Tüm bu topraklarda şövalye. Çünkü bu şövalye Sir Sagron'un üstesinden gelirse, o zaman
Sir Sagron'dan daha iyi ve bu yüzden savunucusu olmak daha iyidir.
Çeşme. "

Sonra bayan dedi ki: "Daha fazla deyin, ama ben meditasyona kadar ikiniz de uzaklaşın
bunun üzerine bir süre. "Ve bunun üzerine elose ve Sir Ewaine
hanımın dairesi ve kalenin başka bir kısmına gitti.

[Sidenote: _ Damsel Sir Ewaine'yi hanımefendi
Fountain._]

Bundan sonra, onların hanımından onlara gelmesini beklediler
Kale, ama uzun süredir hiçbir kelime gelmedi. Ama akşam olduğunda
Gel, Chatelaine Sir Ewaine'ye çok nazik bir mesaj gönderdi
Onunla birlikte onu karşılamaktan zevk alırdı. Yani efendim Ewaine devam etti
Bu komut ve bayan onu çok nazikçe aldı ve yer yaptı
Onun için masada onun yanında ve oturdular ve birlikte yediler ve içtiler
ve mahkeme ve alandan birçok şeyden bahsetti. Ve konuştukları gibi
Lady Lesolie birlikte Sir Ewaine'yi çok yakından gördü ve o
çok asil ve görünüşte kibirli olduğunu algıladı ve
Daha önce hiç bulunmadığından daha büyük bir şampiyon olduğunu.

O zaman, aniden Sir Ewaine'ye söyledi: "Messire, Dost Sen
sanırım, yoksuna gelmeyecek çok hasta değilsin
Bizim huzurumuz? "

[Sidenote: _sir ewaine, çeşmeyi savunmak için söz verdi.

Sonra efendim Ewaine Spake çok cesurca, "Bayan, çok üzgünüm
Sana kedere neden oldum, ama sadece herhangi bir şövalye maceracının yapacağı gibi yaptım
Yaparken savaşma ve ölüm şansımı alarak
Benimle şans. Yine de şimdi savaş şansı bana o zaman getirdi, ben
Beni gören hiçbir şeyden tövbe edemem. Bu şans için
Beni varlığınıza getirdi ve beni seni tanıdı. "
Sonra bayan dedi ki: "Eh, Messire, şimdi ne yapacağım,
Bu yerin şövalye şampiyonunu öldürdü mü? "Sir Ewaine'ye hangi
Cevap: "Bayan, eğer beni şampiyonunuza götürürsen sana hizmet edeceğim
Çok sadakatle ve senden hiçbir Guerdon sormayacak. Hayır bildiğim için
Bana seçilen şampiyon olmaktan daha büyük bir sevinç. "Sonra
Lady Lesolie gülümsedi ve dedi ki: "Efendim Ewaine, çok iyi konuşuyorsun
Ve inanıyorum ki, tapularınızın kelimeleriniz kadar güvenilir olduğuna inanıyorum.
Bu yüzden seni benim adıma savaşmak için şampiyonum olarak kabul edeceğim ve
Çeşmemi ve kendimi bir yıl ve bir gün boyunca koru. Sonunda
O zaman tamamen sadık olduğunu kanıtladın, o zaman yapacağım
Bana söyleyebileceğin başka bir şeyi düşünün. "

       * * * * * *

Yani efendim Ewaine o yere uydu ve çeşmeyi çok iyi savundu
kimsenin devrilmeyen ona saldırmaya gelmediğini ve
Bu şekilde devrildiği herkes, Sir Ewaine at ve kalkan aldı ve gönderdi
onları o yerden uzakta.

Ve Sir Ewaine yıl boyunca çeşme vadisinde oturdu ve
O zaman o ve Çeşme Lady Lesolie,
yıl sona erdiğinde evlenmek amacıyla birbirleri. Ve her zaman
Sir Ewaine, çeşmenin hanımını gittikçe daha çok sevdi ve o
Onu daha fazla sevdi.

Yine de çoğu zaman Sir Ewaine onu Kral Mahkemesi ve onun
Arkadaşlar ve o zamanlar onlar için çok uzun sürer
Büyük arzu tutkusu. Yani bir günde Sir Ewaine ve
Lady Lesolie kalenin bahçesindeydi ve Sir Ewaine oturdu
Bu arkadaşlar ve mahkeme hakkında derin ve sessiz düşünce. Ve
Bu arada bayan ona gözetleme izledi. Sonra ve dedi ki: "Ne
Zihnin üzerine yalan söylüyor mu, karışıklık, bu seni almasına neden olan
Kendini çok düşündün mü? "

[Sidenote: _sir Ewaine Kral Mahkemesi için.

Sonra Sir Ewaine kendini uyandırdı ve dedi ki: "Bayan, bence çok
Kral Arthur Mahkemesi'nin arkadaşlarım ve arkadaşlarım. Şimdilik neredeyse
Bir yıla kadar geçti ve o zaman boyunca tek bir şey duymadım
Bunlardan herhangi birinin sözü. "

Sonra Lady Lesolie dedi ki, "Ewaine, sanat bizimle bu konuda hoşnutsuzluk
Yer? "Dedi:" Hayır, bayan, çok iyi olduğumu biliyorsun ve
Seninle sonsuza dek olması için iyi bir içerik. Yine de ben
Yoldaşlarımın sözüne sahip olabilirim, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum
onlarla fareth. Ve dahası, kim olup olmadığını bileceğim
Benimle Sir Launcelot'un arayışına gittim, bundan bir şey duydum
asil ve değerli şampiyon. "

Sonra Lady Lesolie dedi ki: "Ah, Ewaine, benden korkuyorum, öyle düşünüyorsun
Bir süre içinde hoşnutsuz olacaksın arkadaşlarınızın çoğu
Artık bizimle birlikte kal. "Sir Ewaine dedi ki:" Bayan, sen
Bunun asla olamayacağını çok iyi biliyor. "Ve dedi ki," Sanat sen
Elbette? "" Evet, "Quoth Sir Ewaine," Bundan çok eminim. "

Sonra çeşmenin bayanı şöyle dedi: "Ewaine, aklımda var
Gidip Büyük Kral Mahkemesinde arkadaşlarınızı ziyaret edeceksin. İçin
Onları gördükten ve kendinizi tatmin ettikten sonra,
Burada olmak için daha iyi içerik olacaksın. Bu yüzden emrim olarak koydum
Camelot'a gideceksin ve bir kez daha konuşacaksın
arkadaşlarınız ve arkadaşlarınız. Yine de seni çok uzun süre kalmazdım
Bizden uzakta, bu yüzden bunu sana daha fazla tedbir olarak koyuyorum
Mümkün olan en kısa sürede geri döneceksin, çünkü
bizim için çok değerli olan şampiyon. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Çeşmenin Leydi:]




[İllüstrasyon]

Dördüncü Bölüm

_ Sir Ewaine, Kral Arthur Mahkemesine ve nasıl unuttu?
Lady Lesolie ve Çeşmeye Görevi._


Böylece o günden sonraki gün, Sir Ewaine at aldı ve
Lady Lesolie'nin sahip olduğu gibi çeşme vadisinden ayrıldı
ona yapmasını emretti; Ve yalnız seyahat etti, o yerden geçti
Aynı şekilde gelmişti.

Şimdi Camelot'a karşılığında yoluna girerken seyahate ihtiyacı olmalı
aynı yolda geldiği yolda. Yani o kadar tekrar
höyüğün üzerine oturan büyük çoban oafını kaldırdı
Sığırlarını koruyor. Bu, Sir Ewaine'ye bağırdığında ona bağırdı
Harika bir sesle yüksek sesle, "Merhaba, küçük adam! Nereye gitmiyorsun?" Ama
Sir Ewaine cevap vermedi, ama yolunda istikrarlı bir şekilde sürdü.

Anon ve öğlen saati yaklaşık olarak geldi
Lady Vivien'in büyülü kalesi olan harika vadi.
Ve Sir Ewaine vadiye ve kaleye doğru ilerledi ve
Kalenin hemen hemen geldiğinin farkındaydı.

Yani Sir Ewaine kaleye neredeyse geldiğinde, orada yayınlandı
Ona şarkı söylemeye ve neşe yaratmaya yaklaşan çok sayıda insan ve
Ona harika bir ses sesi veriyor. Sonsuza dek yüksek sesle ağladılar: "Hoş geldiniz,
O Noble Şampiyonu! Hoş geldin! Ve yine hoş geldiniz! "

[Sidenote: _sir Ewaine, Vivien Kalesi'ne Cometh._]

Böylece onunla tanıştılar ve kaleye zafer içinde olduğu gibi getirdiler ve
Buraya geldiğinde Lady Vivien'in kendisi ortaya çıktı
Onu gelmesine hoş geldiniz. Ve çok gülümseyen ve neşeli giydi
karşıtlık ve aynı zamanda diğerlerinde olduğu gibi "hoş geldiniz, efendim
Ewaine! Hoş geldin! Üç kez hoş geldiniz! "Dedi:" Messire, iyi biliyorum
Sen o maceradan muzaffer oldun
Çeşmenin şövalyesine karşı çıktı, bu nedenle bu
Seni görmek için sevindim. Çünkü zaten bilmeniz gerektiği gibi, hayır taşıyorum
Devrildiğiniz şövalyeye çok saygı duyuyorum. "

Şimdi efendim Ewaine, bulduğu hoş geldinizden çok memnun kaldı
Yer, çünkü çok nazikçe gülümseyen Lady Vivien'den şüphelenmedi
Onun üzerine, ona karşı herhangi bir yaramazlık düşüncesini besledi. Bu yüzden o
hepsini zafer içinde kaleye taşımak ve rahatlatmak için acı çekti
O zırhından ve onu banyo yapmak ve ona iyi uymak için
Yumuşak Raiment, iyi bir görünümle birlikte gelebilir
Lady Vivien onun Bower'da.

Ondan sonra Sir Ewaine o hanımın bulunduğu yere gitti ve onunla oturdu
ve onunla büyük dostluk içinde konuştu. Yine de tüm bunların olmadığını bilmiyordu
Onunla konuştu, ona karşı yaramazlık planlıyordu. Öyleyse,
Hala büyük dostluk içinde, asil bir ziyafetin olduğu bir yere gittiler
Hazırlanan ve orada Sir Ewaine Lady Vivien'in yanında oturdu
Bu yüzden ona yakın olmanın zevk. O zaman, bir süre sonra,
Kral Şövalyelerine karşı planladığı birkaç yaramazlık
Arthur ve yuvarlak masanın ona şöyle dedi: "Bayan, sen böyle
Bana karşı nazik ve adil, neden bunlara karşı yaramazlık yaptığını bilmiyorum
Kral Arthur'un mahkemesinden olan diğer arkadaşlarım; Ve bilmiyorum
Neden Çeşmenin Lady Lesolie'sine karşı yaramazlık yapıyorsun
O toprağa sorun getirin. Sana kötü bir şey yapmadığın için yoktu
Öyleyse ona karşı kötülük uygulayın. "

Sonra Lady Vivien büyük bir uysallık görünümü ve
Bekleme ve dedi ki: "Messire, söylediğin şey doğru ve tövbe ediyorum
Ben yaptığım tüm bu kötü şeylerden. "Ve dedi ki:"
Tüm büyü bu çeşmeden çıkarılması gerekiyorsa,
Ve eğer çeşmenin ülkesi huzur içinde bırakılmalı mı? "Sir Ewaine
"Leydi, bu beni ölçmenin ötesinde zevk alacaktı." Dedi. Sonra Lady Vivien
dedi: "Öyleyse olacak ve sana çok sadakatle söz veriyorum
Enchant, bu gün o topraktan tamamen çıkarılacak
Her zaman ileri. "Sonra Sir Ewaine'ye baktı ve gülümsedi
O kadar akıllıca gülümsemesiyle şaşkına döndü ve dedi ki,
"Efendim Ewaine, bu zamandan beri bize barış olsun
Evet!
Bize barış mı? "

Sonra Lady Vivien dedi ki, "Efendim, bir
Benden barış sözü. "Ve dedi ki," Bu söz nedir? "Quoth o,
"Seni göstereceğim."

[Sidenote: _The Lady Vivien
unutkanlık._]

Bunun üzerine, ellerini bir araya getirdi ve cevap olarak geldi
Altın bezle kaplı adil bir genç sayfa ve uzun, kıvrık ringletler
omuzlarında asılı altın saç. Bu gençliğe bayan
muhtelif komutlar verdi ve ayrıldı, anon'u geri döndürerek
Bir Patten Altın Eller ve Patten üzerine adil bir beyaz peçete idi.
İnce keten ve peçete üzerine çok kurnazca bir altın yüzüğü,
ve parlak parlayan sarı taşla iç. Bunlar adil genç sayfa
Lady Vivien'e bir diz diz çöktü ve aldı
Patten'den çın ve Sir Ewaine'ye verdi: "Efendim, bak
Bu yüzük! Bu, dostluğun bir sözü olarak giymen için veriyorum
Bize Lieth. "Böylece Sir Ewaine yüzüğü aldı ve üzerine koy
parmağı.

Şimdi bu yüzük çok güçlü büyülerle büyülenmişti. Çünkü bir yüzüktü
unutkanlıktan, böylece kim giyerse, o kişi unutur
Lady Vivien ne olursa olsun onu rahatsız ederdi.

[Sidenote: _sir Ewaine Lady Lesolie._]

Sir Ewaine yüzüğü parmağına koyduğunda, o an unuttu
Çeşmenin hanımı hakkında her şey. Ve tüm taahhütleri unuttu
kendisi ve o bayan betwixt geçmişti ve diğerlerini unutmuştu
hayatının o kısmına ait olan şeyler. Ama her şey o
Hatırlandı: zekâya, bu macerayı nasıl üstlendi
Çeşme ve çeşmenin şövalye şampiyonunu nasıl devrildiğini
ve hayatının diğer tüm bölümleri.

Sonra Sir Ewaine Lady Vivien'e çok garip bir şekilde baktı
Yeni bir uykudan yeni uyanmış ve dedi ki, "Biz neydi
Anon'dan mı bahsetti? "
Önemli değil. "Sir Ewaine," Meseems bir rüya gördüm, ama ben
Ne olduğunu hatırlayamıyorum "; ve sonra Lady Vivien tekrar güldü ve
Dedi ki, "Rüyen ne olduğu önemli değil." Ve dedi ki: "
Sadece arkadaş olduğumuz ve sözümü giydiğin önemli
elinde dostluk. Şimdi o yüzüğü asla çıkarıyorum
Parmak, çünkü o andan itibaren var olan dostluk sona erecek
bizi arın. "Sir Ewaine dedi ki:" Bu yüzük parmağımın üzerinde kalacak
Evet ve ben asla tek bir an için parmağımdan almayacağım. "

Yani efendim Ewaine, o gece için büyük bir zevkle dinlendi
Lady Vivien ve ertesi sabah geldiğinde ayrıldı
kale, Kral Arthur mahkemesine giderek.

Çünkü kendi kendine dedi: "Bu zamana kadar bazı haberleri var efendim
Launcelot. Bu yüzden doğrudan kral mahkemesine döneceğim ve
böyle olup olmadığını öğrenin. "

[Sidenote: _sir Ewaine Kral Mahkemesine Dönüş.

Şimdi efendim Ewaine, çünkü hayatını unutmuştu
Çeşme Vadisi, ondan gittiğini düşünmemişti
Bir iki haftadan daha uzun bir süre mahkeme, bu yüzden geldiğinde
tekrar arkadaşları arasında ve bir yılda wellnigh olduğunu bulduğunda
Geçti, ne düşüneceğini bilmiyordu. "Bu nasıl," dedi "ve ne
Bana düştü mü? Elbette bir rüya gibi bir şey vardı
hatırlayamıyorum. Bana ne oldu? Bilmiyorum
Ne. "Yani efendim Ewaine, yapamaması gerektiğinden utanıyordu
Geçen yıl için ona ne olduğunu hatırla
Bu nedenle huzurunu tuttu ve konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Ancak
Efendim Ewaine, arkadaşlarına sahip olduğu için ihanet etmesi gerektiğinden korkuyordu
hayatının bir yılını unuttu. Bu yüzden kendi kendine dedi: "sonra
Kralın mahkemesinde biraz dinlendiğimi belirleyeceğim
Sir Launcelot'un haberlerinin arayışında tekrar. Belki ve ben için
Bu yıl ne unuttuğumu hatırlayabilme
geçti."

[Sidenote: _King Arthur Rideth Afield._]

Ama efendim Ewaine hemen mahkemeden ayrılmadı ve öyle
Belli bir günde ilerledi, hava çok hoş, Kral Arthur
Mahkemesinin bazılarından uzaklaştı ve Sir Ewaine bunlardan biriydi.
O zaman yaz başlarında havaydı ve esintiler yumuşaktı ve
Balmy ve büyüyen şeylerin kokusuyla dolu. Yani ısısı ne zaman
Gün geldi, bir pavyonun inşa edilmesi gerektiğine karar verildi
Onu çok iyi memnun eden belirli bir nokta ve o ve kraliçe ve onların
Mahkemeler, o pavyonda, görevlilerinin görevlilerinin
Mahkeme onlar için hazırlanmıştı.

[Sidenote: _ Kralın Pavilion'a bir küçük hanım alıyor._]

Şimdi bu kadar otururken, ani bir telaş ve bir ses geldi
Onsuz konuşan birkaç ses ve anon pavyona geldi
Damsel çok adil yüz ve sarı saç kıvrımı ile. Ve küçük hanım
sarı ipek giysilerle kaplanmıştı ve üzerine bir altın önü giyiyordu
başı ve altındaki alacalı deri ayakkabılar giydi
ayaklarının üzerine. Ve daha da altın kolyelerle süslendi ve
Altın kollar ile, bu yüzden orada oturan onlar şaşkındı
küçük hanımın güzelliği ve aniden gelmesinin.

(Şimdi kızlık kızının elose olduğunu bileceksin ama efendim
Ewaine, giydiği unutkanlık yüzüğü yüzünden onu bilmiyordu.)

Sonra Kral Arthur nerede oturdu ve dedi ki: "Adil demoisel,,
Nereden gelin ve burada ne yapardın? Bize söyle, dua ediyorum, sen kimsin
bir rüyadan adil bir vizyonu sevenler. "

Yine de küçük hanım pavyonun kapısının içinde duruyordu ve çünkü
Güneş ışığının göz kamaştırıcı parlaklığından geldiği zaman
İlk başta çadırın gölgesinde çok iyi görmüyorum. Böylece dedi ki
"Söylemen için dua ediyorum, bu yerde Sir Ewaine mi?"

O Kral Arthur'a, merak ediyorum, "Evet, bayan, oturuyor,"
Ve bunun üzerine Elose, nerede olduğu Sir Ewaine'yi görevlendirdi.

[Sidenote: _ Damsel Elose, Treason'dan Sir Ewaine._]

Sonra Elose pavyona daha uzağa girdi ve Sir'e geldi
Ewaine oturdu. Gözleri öfkeyle çok parlak parladı ve dedi ki: "Efendim
Ewaine, seni sahte bir şövalye ve hain olarak kınıyorum! "

Sonra efendim Ewaine, küçük bir şaşkınlıkla baktı ve
"Sen kimin, bayan, beni yanlış olmakla suçlayan kim?" Dedi.

Bunun üzerine küçük hanım çok tiz bir sesle bağırdı, "Biliyorsun
Ben kim olduğumu çok iyi! "

Ama hiç efendim Ewaine ona çok baktı ve neredeyse hatırladı
onu, ama o yüzüğü yüzünden tam olarak hatırlayamadı
giydi. Bu yüzden "Hayır, seni bilmiyorum" dedi.

Sonra Elose Sir Ewaine'ye çok acı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki: "Sen
Hayatın tehlikesinde yattığında beni unutmadım
Çeşmenin Kalesi; Ama şimdi senin ile senin tadını çıkarıyorsun
arkadaşlar, benim kadar fakir birini unutmak seni memnun ediyor, koruyan
Senin için hayatın. Ama ihtiyaç duysaydı seni affedebileceğimi
affet; Yine de seni affedemem de unutamıyorum
Sevgili bayan, metresim, kimin inancına söz verdiniz ve
Kimin sadakatle bağlandınız. Messire, çok kısa bir anı var. "

Sonra efendim Ewaine,
Büyük acı: "Bayan, neden bunları bana diyorsun? Seni bilmiyorum."

Sonra Elose Sir Ewaine'ye çok yaklaştı ve elini aldı ve o
"Beni şimdi tanımıyor musun?" Dedi. "Hayır, seni bilmiyorum" dedi. Üzerine
Damsel, içinde elini elini kaldırdı ve o
Smote Sir Ewaine, eldivenle yüzüne, böylece onun işareti
Eldiven yanağına uzanıyordu. Ve Sir Ewaine ona karşı hiçbir savunma yapmadı
Saldırı, ama ona çok kararlı bir şekilde baktı ve çok dedi
Acı bir şekilde: "Bayan, eğer bir şövalye yaratırsan, bunu yapmaya cesaret edemezsin
Bana göre, her ikisi de hayatınla bu darbeyi ödeyeceksin, ya da başka
Ben onun utançını kendi kanıyla silirdim. "

Ama Elose güldü ve o pavyondan dışarı çıktı ve onu monte etti
At ve uzaklaştı, Sir Ewaine'yi başı tam eğildi.
Göğsünün üzerine sanki ölümcül bir darbe vurmuş gibi.

Sonra küçük hanım gittikten sonra Kral Arthur, "Ewaine, o kim
Leydi? "Ve oda Sir Ewaine başını kaldırdı ve harika bir şekilde bağırdı
Zehirli: "Sire, onu bilmiyorum; ne de hiç
onu daha önce gördüm. "

O Kral Arthur sessizdi ve orada olan herkes baktı
Sir Ewaine'de Yarış ve Fısıldadı Bu şeylerle ilgili olarak
Bu olmuştu. Ve Sir Ewaine, onu nasıl gördüğünün farkındaydı ve
Birlikte nasıl fısıldadılar, ama onlara kulak vermedi, ama hiç oturdu
Başı utanç ve aşağılama ile eğildi. Ve o her zaman uğraştı
O küçük hanımın kim olduğunu hatırlayın, ama hatırlayamadı.

[Sidenote: _ Kral Mahkemesi, Sir Ewaine._ ile ilgili olarak yapışkandır.

O zamandan sonra mahkemede olanlar arasında çok fazla konuşma oldu
Kralın Pavyonunda yer alanlarla ilgili olarak. Ve çoğu
Birbirlerine şöyle dedi: "Bir Şövalye Şövalyesi ve
Böylece hayatını kurtaran birini unutmak için şöhret mi? Ve eğer yaparsa
Gerçekten onu hatırla, onu daha önce inkar edecek şeref ne
Onu tanıyanlar? "

Mahkemenin olanları bir araya getiriyor ve Sir Ewaine onların farkındaydı
onu hayal kırıklığına uğratarak gördü ve bu kadar çabuk yaralandı
bilgi. Böylece bir gün Kral Arthur'a geldi ve dedi ki:
"Tanrım, bu mahkemede itibarsız kaldığımın farkındayım. Şimdi can atıyorum
En azından bir mevsim için ayrılmak için ayrılın. "Ve Kral Arthur
dedi: "Messire, beni rahatsız eden pek çok şeyin inkar etmeyeceğim
dedi. Öyleyse bizi bırakmak için bir zihin sanatın
Bir süre gerçeğini ve onurunu onaylayabilene kadar ve
Bu şeyleri çürütene kadar, bu şeyleri katçılarınızın söylediği şeyleri
Sana karşı, adil iznimize göre ayrılma iznim var
rica etmek."

[Sidenote: _sir Ewaine mahkemeden ayrıldı. _]

Böylece Sir Ewaine ayrılmasını mahkemeden aldı ve kalbi doluydu
Bir keresinde arkadaşlarına karşı acı ve öfke ile.
Çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Neden beni kabul etmeli?
Çünkü unuttuğumu hatırlayamıyorum? Yapamam için
Beni o küçük hanımdan hatırla. "

Böylece büyük ruhun acılarında ve öfkeyle yoluna girdi
Tüm dünyaya doğru, çünkü tüm dünya belirlendi
ona karşı.

       * * * * * *

Şimdi efendim Ewaine uzun süre yolculuk yaptı, çünkü
Bir rüyada bir tane gibi bir şeyler seyahat etti.

[Sidenote: _sir ewaine yalnız bir kulübe ._]

Bu yüzden bir gün büyük ölçüde kalın bir ormanlık alana gelmesi,
Ve orada gece onu geçti ve nerede olduğu ya da nasıl olduğu gibi
o vahşi doğadan çıkabilmelidir. Ve o iken
Böylece karanlık ve şaşkınlık içinde seyahat ederek, aniden bir
Işık uzaktan parlıyor ve o ışığı gelene kadar takip etti
Aynı şey açık bir glade içinde duran ormanın kaba bir kulübesi
büyük ölçüde. Bu orman yerleşimi için Sir Ewaine geldi ve o
Kapısının üzerinde mızrakının poposu ve anon geldi ve
kapıyı açtı ve bu eski ve korkunç bir beldame idi.
En itici ve yasak görünüm. Sir Ewaine'yi ele geçirdiğinde
Kulübenin kapısından önce tekrar kapıyı kapatırdı,
Ama bunu yapmasına izin vermezdi, ama mızrağını açılışa itti
kapıyı kapatamaması için.

Sonra o Beldame, reddedilmeyeceğini bulan, ona
Çok sert, "Burada ne yapardın, Sir Knight?" Sir Ewaine
"Gece için konaklama olurdu" dedi.

Sonra hag çok yüksek sesle ve tiz güldü ve dedi ki: "Şey, o zamandan beri
inkar edilmeyeceksin, senin arzunuz olacak. Girin ve senin
Konaklama uzun süredir. "

Sir Ewaine atından ayrıldı ve onu otlatmaya çevirdi
Geceleri çimlerin üzerine. Bu arada kulübeye girdi.

Burada bacada yüksek sesle kükreyen büyük bir ateş yaktı,
ve ateşin üzerinde büyük bir kazandı, ki
Geenson'un güveç, lezzeti kulübeyi çok lezzetli bir şekilde dolduran
koku. Ve efendim Ewaine harika bir masa tuttu, burada birçok tabak vardı
Ahşap ve bu şeyleri bir ziyafet için olduğu gibi yayarak, "İyi
Dame, sana dua ediyorum bana bu kulübede kimin yaşadığını söylüyorum? "
Beldame, "Kocam ve oğullarım burada yanımda yaşıyor." Dedi. Sir Ewaine
"Certes, büyük bir aileyi acele ettin." Dedi. Ve o beldame
Çok şiddetle güldü ve "Evet, bu doğru." Dedi.

Bundan sonra hag, güveçten bir karmaşa tahta bir kaseye attı,
Ve güçlü bir ale'nin büyük bir flagon'u döktü ve bunları ayarladı
Bir sürü siyah ekmek ile tahtada bir şeyler ve Sir Ewaine oturdu
Onu aşağı ve yedi ve büyük iştahla içti. O zaman, o zaman yaptıktan sonra
açlığını ve susuzluğunu tatmin etti çok uykulu, bu yüzden o
zırhını bir kenara bıraktı ve kendini ahşap bir tezgahın üzerine uzattı
bir tarafa durdu ve kaskını başının altına yerleştirdi ve şu anda
sağlam bir uykuya girdi.

[Sidenote: _ Hırsızlar kulübeye geri döner._]

Şimdi kulübe hırsızların bir deniydi ve o eski cadı onların temizlikçiydi
Ve tüm bu hırsızlarda yirmi ve yedi vardı. Yani
Soyguncu grubunun biriyle geri döndüğü gecenin orta saati
bir kasaba halkı partisinden ele geçirdikleri önemli ganimet
ormanın çok uzak olmayan bir kısmını geçiyorlardı
o yer. Bu uyuyor Sir Ewaine'de uyuyordu.
Çok az bir tarafı ve birlikte fısıldadı. Ve eskisine fısıldadılar
Beldame, "Sen kim ve burada ne doth?" Dedi ki:
"O, bir süre konut isteyen hatalı bir şövalye.
Şimdi uyurken ve uygun gördüğünüz gibi atamak için merhametinizde. "

Sonra hırsızların kaptanı Sir Ewaine'nin yattığı yere yumuşak bir şekilde geldi ve
Ona yakından baktı ve zengin altın zincirini onun hakkında tuttu.
boyun ve o halka parmağının üzerine bayan vivien
ona verildi. Bundan sonra biraz geri çekildi ve arkadaşına fısıldadı:
"İşte bu uyuyan şövalyede zengin bir ganimet. Şimdi bu kordonları getirin
Ve onu bağlayalım. Bundan sonra onu rahatlatabiliriz ve sonra
Bu tekrar onu öldürebiliriz ya da onu harika bir şekilde burada tutabiliriz
fidye."

[Sidenote: _ Hırsızlar Sir Ewaine'yi bağlıyor._]

Böylece bazı hırsızlar güçlü bir kordon getirdi ve bir ilmik yaptılar
ve önce tüm Sir Ewaine'nin silahlarını özel olarak aldılar
ve sonra ilmiği kollarının üzerine ve bir tride kaydırdılar ve
Tamamen uyanıktı, onu birkaç kez vücut hakkında bağladılar
Böylece elleri ve kollarına gelince, tamamen çaresizdi.

Böylece efendim Ewaine, kendini bu konuda esir bulmak için kabaca uyandı
yer.

Ama onu kimin esir hale getirdiğini görünce, tüm
Yüksek mülkünün ihtişamı ve dedi ki: "Ne yaptığını bilin?
Bu şekilde bağladığın kişi bir kralın oğlu ve turun şövalyesi
Benim aracılığıyla çok büyük bir suç işlemiş olacak şekilde. "

Sonra bu hırsızların birçoğu sözleriyle ve büyük bir
yatağının asaleti, ancak sertleşmiş grubun kaptanı
sefil, çok cesurca spake, "Kim olduğun önemli değil, sadece
Gerçekten bir kralın oğlu ve böyle bir ibadet şövalyesi olacaksın, o zaman senin
Fidye daha büyük olabilir. "Ve dedi ki:" Her şeyden önce bunu alacağız
Zengin Altın Bawble Boynunuzdan ve sonra fuar alacağız
Parmağınızdan Altın Yüzük. "

[Sidenote: _ Hırsızlar Rob Sir Ewaine'yi unutkanlık yüzüğü.

Böylece baş soyguncu zinciri Sir Ewaine'nin boynundan aldı,
dediği gibi ve sonra yüzüğü parmağından çekti ve çünkü efendim
Ewaine, soyguncu şefini hiçbir şekilde engelleyemeyeceğine bağlıydı.
Bu mücevherleri ondan bu şekilde almak.

[Sidenote: _sir ewaine hepsini hatırlıyor ._]

Ama! Soyguncu yüzüğü efendim parmağından kopardığında
Ewaine, sonra bir anda unutkanlığın büyüsü ondan ayrıldı,
Ve o anı hatırladı.
Çeşme Vadisi. Ve Lady Lesolie'yi hatırladı
Çeşme ve onu çektiği tüm inanç yemini hatırladı
ona. Ve şimdi Elose'nin neden kralın mahkemesine geldiğini biliyordu
ve onu hepsinden önce yüzüne vurmuştu; Çünkü o
Damsel gelmişti çünkü kendini sadakatsiz ve
onun hanımına yanlış. Yani sanki bir anma kılıcı gibiydi
Sir Ewaine'nin kalbinden geçti, bu yüzden yüksek sesle bağırdı
Ve delici ses, "ihanete uğradı! İhanete uğradı! ihanete uğradı!" O kelimeyi söylemek
Üç kez bitti. Ve hırsızlar bu kelimelerle kastettiği gibi değil,
ama Beldame tarafından ihanete uğradığını kastettiğini düşündüm, değil
Lady Vivien tarafından ihanete uğradığını kastettiğini bilerek.

Sonra kendi onursuzluğunun bu hatırlanmasının öfkesinde aniden,
sanki onun gücü Sir Ewaine'ye inmiş gibiydi. Bu nedenle,
Tüm gücünü ortaya koyarak, bağlarına gerildi, böylece
etini kes. Ve gittikçe daha da şiddetle gerildi
Aniden patlayana kadar tahviller patladı ve hemen özgürdü.

[Sidenote: _sir Ewaine hırsızlarla savaşı ._]

Bundan sonra Sir Ewaine ona baktı, ama onun için hiçbir silah bulamadı
El, bu nedenle, olduğu yerdeki masif ahşap tezgahı yakaladı
O zamandan beri yalan söylüyor. Ve o bankayı başıyla döndü ve
Sağ el ve solda onunla smote ve hırsızları kokladı
Bir tarafta, diğeri. Ve o kadar harika ki onun öfkesi
Deliliğinin teröründe ondan geri döndüler.

[Sidenote: _sir Ewaine yaralandı. _]

Yani efendim Ewaine tüm bu hırsızları öldürmüş olabilir (ancak
skor ve bunlardan yedisi) sadece grubun kaptanı için. O,
Sir Ewaine'nin öfkesine bakarak, bir cirit olduğu yere koştu
o yerin bir köşesinde durdu. Ve ciriti yakaladı ve attı
Sir Ewaine'de; Ve cirit efendim omzundan delinmiş
Ewaine ve onu hızlı bir şekilde kulübe duvarına sabitledi.

Sonra efendim Ewaine çok yaralandığını, bu yüzden o
yüksek sesle kükredi. Ve cirit ve anon ile uğraştı
kendisi sabitlendiği duvardan gevşek. Sonra koştu
Cirit ile hırsızlarda hala omzundan sabitlenmiş ve
Başlamasının dehşetinden önce yola çıktılar.

Şimdi soyguncular başlamadan önce ayrılırken, Sir Ewaine algıladı
onun için bir yol vardı. Bunun üzerine kendini attı
kapı ve açtı ve ormana kaçtı
Cirit hala omzuna karışmış.

[Sidenote: _sir ewaine kaçış._]

Bu şekilde, esirlerinin onlardan kaçtığını algılayarak
Hırsızlar Sir Ewaine'den sonra koştu ve onu büyük bir çığlık attı. Ancak
Öfkesinin şiddetinden korktukları hiç
on bir tanesinin kemiklerini kırdı) bu yüzden onu takip etmediler
Başka yaptıkları kadar iyi bir vasiyetname. Bu yüzden o efendim
Ewaine onlardan kaçmasını sağladı ve böylece
Gece ve orman, ancak çok ve acımasızca yaralandı.

Böyle bir tehlikeden kaçtıktan sonra, Sir Ewaine ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak. Çünkü yarası ve acı yüzünden bayılıyordu ve bedüze edildi
onun. Ama kendini o ciritten kurtarması gerektiğine özen gösteriyor,
Bu nedenle silahın sapını yakaladı ve onu Twain'de kırdı.
Bundan sonra cirit'i karıştırmış olan noktaya kadar kopardı
omzu ve bu büyük bir kan sorunu ile patladı
Sir Ewaine'nin bu onun yanına çok fazla olması için yaralandı.

Ama o salmadı, ama uzanan acı tutkusu altında çıplak
O'nun üzerine ve yaptıklarını takip eden kan meselesinden.
Bu nedenle, onu bir süre dinlendirdikten sonra ilerledi
Orman, sarhoş bir adam gibi tottering, şimdi ve sonra düşüyor ve
Anon tekrar ortaya çıktı ve yoluna bahis oynadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Bir küçük hanım, Sir Ewaine'ye yardım edin:]




[İllüstrasyon]

Beşinci Bölüm

_ Sir Ewaine başarılı oldu ve belirli bir asil tarafından hayata döndü
Leydi, büyük bir belada o bayana nasıl yardım getirdi ve
Nasıl bir kez daha Fountain Lady Lesolie'ye geri döndü._


Böylece Efendim Ewaine o gece boyunca dolaştı ve kim olduğunu bilmiyordu ve
Bazen düştü ve anon ortaya çıkacak ve tekrar ilerleyecekti. Bu yüzden
Günün şafağına karşı, eteklerin eteklerine yaklaşmaya başladı.
Orman ve orada, acı verici bir şekilde dolaşırken, bir ibne yapımcıyla tanıştı
kimin bir arabası vardı ve sabah erkenden kimin geliyordu
Orman ibne doğrayın.

Bu adam, bu sefalet figürünü balmumu gibi bir yüzle görüyor ve
Hepsi kanla kaplı bir vücut, hayalet mi yoksa ölümlü değil
Koruyduğu adam, bu yüzden kendini geçmeye ve pastoryaya düştüğüne düştü
korku için dualar. Ama Sir Ewaine Spake, çok zayıf olsa da
Sözlü ses, "Ne yazık ki, iyi adam! Senin için dua ediyorum,
Tanrı'nın bana acıması ve beni taşıması için merhamet
Yardımı ve succor'u güvence altına alabilirim, aksi takdirde tamamen yalnız ölmeliyim
ormanda. "

O zaman Woodchopper, Sir Ewaine'nin hayalet ya da ruh olmadığının farkındaydı
Gece geride kaldı, ama o ölümlü adamdı ve baktığında
Bu üzücü kederli figürün üzerine, çok acımaya taşındı ve şöyle dedi:
"Ne yazık ki, zavallı ölümlü, sen gerçekten üzücü bir durumla sanat yapıyorsun ve ben de olacağım
Sana arzuladığın gibi yardım etmekten memnunum. "

[Sidenote: _ Woodchopper Sir Ewaine'ye yardım ettiriyor. _]

Bundan sonra ibne üreticisi yumuşak kalın bir yaprak yatağı yayıyor
Sepet ve yaralı şövalyeyi buraya koydu. Ve böylece Sir Ewaine
ormanın, onu olabileceği bir yere götürmek amacıyla
özen ve dikkatle değerlenir.

Böylece ormanın fakir bir odunsayı yardım etti ve
Yuvarlak masanın en asil şövalyelerinden birine yardım ve
Kral Arthur'a yeğeni. O adama gelince, kim olduğunu değil
kim yardım verdi, ama sadece bunun bir fakir sefil olduğunu düşündü
hırsızlar arasında düşmüştü, çünkü Sir Ewaine ne zırhı ne
Ne kadar yüce olduğunu gösterebilecek herhangi bir tür silah ve
Altın şövalyelik zinciri bile ondan çalınmıştı
orman hırsızları. Bu nedenle herhangi birinin bilmesi mümkün değildi
ormanın fakir bir yolcudan başka olduğunu. Yani
ibne yapımcısı, kim olduğunu bilmeden, iyi şövalyeden çıplak
Orman ve Sir Ewaine bayılıyor ve hepsi kan ve yakın
Ölüm için, fakir bir odun sepetindeki yaprakların bir yatağı üzerine.

Şimdi ibne yapıcı yaralı şövalyeyi çıkardığında
ormanlık alanlar ve açık ülkeye, nasıl ilerlediğini bulmak için döndü
O, çünkü dürüst adama, yükünün yalan söylediği gibi görünüyordu
Harika ve sessiz. Yani ibne yapımcısı "Arkadaş, ne
neşelendiriyor musun? "Buna Sir Ewaine ona cevap vermedi
Bu arada seyahat ederken bir kot içine düşmüştü ve şimdi
Ölen ya da ölü olan biri gibi yatmak.

Sonra Woodchopper geldi ve Sir Ewaine'nin yüzüne baktı ve o
Ölüm gibi beyaz olduğunu gördü. Ve o göremedi efendim
Ewaine nefes aldı, bu nedenle yaralı adamın öldüğünü düşündü.

Zavallı knave büyük korku ile doluydu, çünkü
Kendisi: "Beni bu şekilde bulurlarsa, benim içindeki ölü bir adamla
Sepet, bir cinayet işlediğime inanacaklar ve yapacaklar
Yargıçtan önce beni ve beni asacaklar. "Bu nedenle,
Bu bilge, kendisini bundan nasıl kurtarabileceğini ona atmaya başladı
bu yüzden şirkette bulunamaması için arabasının içindeydi
ölü bir adamla.

[Sidenote: _ Woodchopper bir gölün yanında Sir Ewaine'ye yerleşir.

Şimdi o zaman araba bir parktan geçmeye başladı
Bir kaleye, kulelere ve çatılar ve bacaların
müdahale eden ağaçların yapraklarından görülebilir. Ve
o yer birçok bayrak ve tatlı olan küçük bir su gölü vardı
kenar boşluğu etrafında büyüyen aceleler ve bu çok
Gizli, sessiz bir yer, çünkü hiç kimse o hala erken saatlerde neredeyse hiç değildi
gün.

Yani burada kimsenin ne yapacağını göremediğini algılıyorum,
Fagot-Maker arabasını durdurdu ve Sir Ewaine'yi kaldırdı ve hala
Yaralı adamın öldüğünü düşündü. Bundan sonra Woodchoper
Sir Ewaine, çok nazikçe yumuşak bir yosun yatağının üzerine koydu
bir meşe ağacının gölgesi ve göl kenarının yanında. Böylece
Bu bilge yükünden kurtuldu, sonra gitti ve yaralıları terk etti
Şövalye o yerde yalnız yatıyor.

[Sidenote: _ Kalenin hanımı algılayan efendim ewaine._]

Şimdi parkın Sir Ewaine'nin Lay'ın çok favori bir yer olduğu kısmı
Havayı almaya ve birlikte yürümeyecek kalenin hanımının
Gölün yanında Damsel Mahkemesi. Yani o sabah
çok hoş ve neşeli bir gün olmak,
Ona katılan bu bakireler. Yani o yere geliyor, o
Sir Ewaine'nin meşe ağacının altında yattığı yerden algılanan
Parkın merkezi. Ve onu görünce "Sen kimin adamı
Ve burada ne yapıyor? "

Sonra küçük hanımlardan biri Sir Ewaine'nin yattığı yere daha fazla yaklaştı ve
Ona yakından baktı ve Anon şöyle dedi: "Bayan, bu adam olduğuna inanıyorum
Öldü, çünkü hepsi kanla kaplı ve onun hareket ettiğini görmüyorum ya da
nefes almak. "

Bayan, "Bakın böyle olup olmadığına bak" dedi. Ve bununla küçük hanım yaklaştı
Sir Ewaine'ye ve uzandı ve elini koynuna koydu.
Sonra kalbinin attığının farkındaydı, ama sadece biraz ve biliyordu
içinde hayat olduğunu. Dedi ki: "Hayır, ölmedi ama bir
Ölüm gibi olan swoon. "

Sonra bayan geldi ve ayrıca Sir Ewaine'ye baktı ve o taşındı
Orada yatan bir adamın o büyük ve asil çerçevesini görmeye acıma
Bu şekilde. Bu nedenle, "Bu adamı kurtarmak için bir zihnim var" dedi.

Böylece o ve mahkemesi kalesine emekli oldu ve
Oraya gel, bir dolaptan çok değerli bir merhem tabutu aldı
ve Sir Ewaine'ye dokunan o küçük hanıma verdi. Ona dedi ki:
"Bu merhem, küçük hanım, o adamın bir swoon içinde yalan söylediği yere götür.
Siz, bu her türlü hastalığı iyileştirmek için çok güçlü bir yağ ve
Kişi ölümün kenarında olsa bile zayıflık. Bundan biraz dökün
o adamın kalbinin üstündeki koynunun üzerine merhem. Sonra iyi sür
Elinizle ve tarafından canlandıracak. Sen de at at
Ve bu kadar iyi görünen bir adamın giymesi için uygun bazı iyi raimentler ve
Bırakın uyandırdığında at ona neredeyse olsun. O zaman onu gözlemliyorsun
Secret Place'den ve bana ne yaptığını söyle. "

[Sidenote: _A Kalenin küçük hanımı Sir Ewaine'ye Sakin Succor'u getirdi.

Böylece hanımefendi ona emrettiği gibi hanım yaptı; O aldı
at ve raiment ve değerli balsamı ve efendim yere gitti
Ewaine o ölümcül kancada yatıyordu. Ama onunla görevlendirmeye geldiğinde
Merhem, ona biraz dökülmedi, ne de onunla ovmadı
Orada yatan onun koynunu ver; Aksi takdirde bütününü döktü
Sir Ewaine'nin koynunda balsam ve sonra biraz uzaklaştı
mesafe ve ne yapacağını gözlemlemek için kendini sakladı.

Yani biraz içinde yaralı adamın kendisini en iyi şekilde atmaya başladığını gördü.
Kollarını bu şekilde hareket ettir. Anon kendini o yerden yükseltti
Yatmak ve ona baktı ve böylece canlanmak, tüm bunları hatırladı
Daha önce unutmuştu. Sonra büyük ruh travasıyla inledi,
çünkü onursuzluğunun anısı ona geldi ve hala bir
Omzundaki bu ağrılı yara yaralandı. Sonra Anon Beeded
Atın yanında olan at ve atın yanında olan giysiler ve
belki de bu şeylerin onun kullanımı için oraya yerleştirildiğini düşündüm,
Kim ona karşı çok nazik olmasına rağmen bilmiyordu. Bu yüzden harika bir şekilde ortaya çıktı
acı ve kıyafetleri attan aldı ve göle gitti ve
kendini yıkadı. Bundan sonra kıyafetleri giydi ve üzerine monte edildi
O yerden ayrılmak niyetiyle at.

Sonra yaptığı her şeyi koruyan kızlık,
Gizli olduğu ve onu gözlemlediği yerde
Efendim Ewaine onu gördüğünde, "Kızlık, beni kestiniz mi
Bu atla ve bu giysilerle? "Dedi," Hayır, bu
Burası kime ait hanımefendi. "Sir Ewaine," O hanımefendi kim? "Dedi.
Ve kızlık cevap verdi: "O çok güçlü bir Lord'un dul eşi ve
Bu gün hayatını kurtardı. Bana bir merhemle gönderdi
Seni yıkadım ve sana tekrar ortaya çıkması için güç verdi. Ve
Sana o atı ve giydiğiniz kıyafetleri gönderdi. "Efendim
Ewaine şöyle dedi: "Certes, kalbinde en nazik ve hayırsever.
Belki bir süre ona buna eşit olacak bir hizmet yapabilirim
Bana verdiği hizmet. "

Şimdi kız, kiminle kiminle konuştuğundan şüphelenmedi,
Yüz süt gibi beyazdı ve çok acımasız ve acıyla vahşi ve
zayıflık, böylece onun yüzü bu asaletin hiçbirini göstermedi
ona aitti. Ve yukarıda belirtildiği gibi, zırhı yoktu, çünkü hırsızlar
zırhını aldı ve onu kulübede arkasında bırakmıştı
kaçmıştı. Yani kızın onun biri olduğunu düşünmek için bir nedeni yoktu
Boyu tuttuğu büyük ibadet, dedi ki: "İyi dostum, benim hanımım hath
Yeterince yardıma ihtiyacım var, ama yardımcı olabilecek sanatın olduğuna inanmıyorum
onun belası. "

"Neden bunu düşünüyorsun?" Quoth Sir Ewaine. "Yargılamamalısın
Gördüğün şeyden gelen yeteneğimden, çünkü benden başka olabilirim
gibi görünüyor. "

[Sidenote: _sir ewaine kendini kıza ilan etti._]

Sonra küçük hanım,
ki konuştu, çünkü otorite ve çok sakin bir şekilde konuştu ve
haughtily. Bu yüzden bunun ondan başka biri olduğunu yanlış düşünmeye başladı
ilk önce onun olduğunu düşünmüştü, bu yüzden "Sana dua ediyorum, efendim, söyle
Ben kimsin? "
Arthur Mahkemesi ve Yuvarlak Masası, Gore Kral Uriens'in Oğlu ve
Lady Queen Morgana, Le Fay'ı soydu. "

Bu bildiride küçük hanım çok şaşkındı, bu yüzden o
Yüksek sesle bağırdı: "Bunun böyle olması gerçekten mümkün mü ve öyle mi
ünlü ve çok dikkat çekici bir şövalye,
Bulunduğun? "Ve küçük hanım dedi ki:" Şimdi hanımefendi
Bu kale,
ilan ederken çok asil ve kibirli bir şampiyonu ödünç veriyor
kendin olmak için. Ona gidelim, böylece ona hikayesini söyleyebilirsin
talihsizlikleriniz. "Ve Sir Ewaine," Öyle olsun ve bırak gitelim. "

Böylece ikisi de o yerden ayrıldılar ve yollarını açarken
Bu yüzden efendim Ewaine dedi ki: "Şimdi söyle bana, küçük hanım, yardım ihtiyacı nedir
O bayanın ve ilgili olarak benimle konuştun mu? "

[Sidenote: _ Damsel, Sir Ewaine'ye
kale._]

Damsel dedi ki: "Sana söyleyeceğim. Bu kalenin hanımı bir dul,
Ve kocasının ölümünde iki çok asil kale ve iki
Bu kalelere ait büyük mülkler. O kaleler ve o toprak
Rabbi, kendisine sahip olması ve tutması için ona miras bıraktı. Şimdi
Böylece bir dul kaldı, belli ki çok gururlu ve
Komşusu olan kibirli Lord, onu karısını yapmak istedi; Ama o
Takımını dinlemez, o değerli şövalyeye büyük sevgiye sahip olur
Ölen kocası. Bu yüzden evlenmek isteyen şövalyeyi reddetti
O ve bunda çok kızgındı. Bundan sonra harika bir dizi ile geldi
silahlı adamlardan ve onu zorla mülklerinden birinin onu umutsuzladı. Ve
Şimdi, ona vermesi gerekmedikçe, bunu almakla tehdit ediyor
O, oturduğu ve içinde olduğu tek şey olan başka bir mülk
dünya.

"Yani benim hanımım harika bir geçişte ve ne yapacağını bilmiyor,
Şövalye onu savunmak için; Onu savunması gereken herkes için, düş
Bu Rab'bin öfkesi korkusuyla ilgili bu sırada ondan
elini arar. "

"Certes, bu bana söylediğin üzücü bir hikaye," dedi Sir Ewaine,
"Ve gerçekten de çok nazik olan hanımınıza yardım etmek için yapabileceğim şeyi yapacağım
Bana. "

Böylece birlikte konuşurken, ikisi kaleye yaklaştılar ve hanımefendi
Uzaktan gelen kale, onları çok şaşırdı
o hanımın o bilge içinde konuştuğunu görmek için yaralı adamla
Succor'a gönderilmişti.

Sonra ona geldiğinde bayan hanımına dedi ki, "Sen
Bu balsamı sana söylediğim gibi kullanın mı? "Ve küçük hanım" Evet. "Dedi.
Lady, "Ne kadar kullandın?" Dedi. Ve küçük hanım dedi ki, "Ben
hepsini kullandı. "

[Sidenote: _ Kalenin hanımı kızlıkta geçer.

Sonra hanımefendi, o hanımın hepsini nasıl döktüğünü duyduğunda
Balsam bir kerede Sir Ewaine, çok daha fazla ve çok kızgındı
O ve dedi ki: "Yaptığın bu nedir? Kolayca yapamam
Seni affet, çünkü birkaç skor değerinde israf ettin
bildiğimiz ve hayır kimin
ibadetin görünümü. "

Ona kızlık cevap verdi: "Bayan, bu konuda kırılmama, zekâ için
Bu yabancının tüm balsamdan çok daha değerli olduğunuz için
ona dökebilirdi. "

Bu sözlerle bayan çok şaşırdı, bu yüzden "Kim
O sen onun gibi büyük bir değere sahip mi? "Ve küçük hanım cevapladı:
"Bayan, bu Sir Ewaine'den başkası değil, Yuvarlak Masa Şövalyesi ve
Kral Arthur'un yeğeni. "

[Sidenote: _The Lady Giveth Sir Ewaine'ye Hoş Geldiniz._]

Sonra kalenin hanımı şaşkınlıkla bağırdı ve "
Bu duyduğum doğru mu? "Ve Sir Ewaine," Evet, bayan. "Dedi.
Kalenin Sir Ewaine'ye geldi ve onu elinden aldı ve şöyle dedi.
"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, efendim Ewaine! Şimdi bu büyük bir onur
Bir şövalyeye yardım etmek ve yardımcı olmak için bizi bu yerde buldu
Sanat olarak şövalyelikte ünlü. "

"Bayan," Quoth Efendim Ewaine, "Bana değerimin ötesinde onur duyuyorsun
Beni daha önce dinlediğimden daha büyük yükümlülükler altına alın.
Şimdi en çok sizi bir ölçüyle geri ödemeyi arzu ediyorum.
Beni ziyaret ettiğin nezaket, bu nedenle, eğer benim gibi yatıştırırsa
Bu kız tarafından böyle bir şey için ihtiyacınız olduğu konusunda bilgilendirildi
Bu yerde şövalye şampiyonu, o zaman kendime böyle bir
Şampiyon, sana yardım edebileceğime ve size geri ödeyebileceğime güvenmek
Bazıları bana verdiğiniz iyilikleri ölçüyor. "

Bu konuda bayan tüm ölçünün ötesinde sevindi ve dedi ki:
"Messire, şampiyonluk teklifinizi tüm minnettarlıkla kabul ediyorum ve
Çok gurur, gerçekten de hepsinde bulmanın mümkün olmayacağına inanıyorum
Dünyanın bir şampiyonu kadar kibirli ve sen sanat kadar puissant. "

Bu yüzden Sir Ewaine'nin dul kaldığı kaleye uyduğu ortaya çıktı
Chatelaine uzun süre ve tamamen iyileşene kadar
yara. Ve her gün daha güçlü ve bedenin sağlamlaştı ve daha fazlası
asil görünüm, böylece kalenin hepsi büyük gurur duyuyorlar
onu şampiyonu olarak orada tutmak.

Şimdi bu kaleye geldiği bir günde o kötü fikirli
Lord, küçük hanım Sir Ewaine ile konuştu ve bu Rab getirdi
Onunla altı şövalye daha ve bu yedi şövalyelerin hepsi
Kale kapılarından önce pavyonlar. Ve bunlarla alay ettiler
kale ve herhangi birine gelmeye cesaret etti, çünkü bilmiyorlardı
Sir Ewaine'nin şampiyonu olarak orada olduğuna inanabilirsiniz.
kale.

Sir Ewaine, şövalyenin insanlarına nasıl alay ettiğini duyduğunda
Kale, çok wroth idi, bu yüzden onu hızla hazırladı ve
hanımın kendisine verdiği zengin bir zırh takımını giydi. Ve o
atına monte edilmiş ve bu yüzden akıllıca hazırlıklı olmak,
Portcullis'i yükseltmek ve çekilişe düşmesine izin vermek için komuta. O zaman o
kaleden öne sürdü, atının toynakları
Drawbridge, binerken gök gürültüsü gibi bir gürültü ile. Ve hepsi
Kalenin insanları duvarlara kalabalıklaştılar ve onlar
O bilge içinde geçti, yüksek sesle bağırdı çünkü bu
Böyle bir şampiyon, bayan Chatelaine'nin haklarını savunmaktı.

[Sidenote: _sir Ewaine Kalenin Leydi için Savaş.

Ama hanımına karşı gelen şövalye ve arkadaşları
Kale, bir şampiyonun savunmasında öne çıktığını gördü, o
Çok şaşırdı ve ne düşünüleceğini değil. Şu anda sürdü
Sir Ewaine ile tanışmak için sabırsızlanıyor ve ona, "Efendim, hangi şövalye sanatı
Sen? "Sir Ewaine dedi ki:" Ben bu kalenin hanımının şampiyonuyum,
Ve ben onun adına savaşmak niyetiyle ortaya çıkıyorum. "O zaman o Rab
"Senin mülkün nedir?" Dedi. Hangisine, Efendim Ewaine,
Büyük gurur ve kibir, cevap verdi: "Söylemem önemli değil
Bu hediyede seni, ama benden emin olabilirim, benimki bir
daha yüksek emlak ve kendisinden daha büyük bir kredi. "Sonra şövalye
"Yedi yaşında olan bize karşı savaşır mısın?" Dedi. Ve efendim Ewaine
"Evet, aslında. "Ve şövalye dedi," Sanat çok aptalca, ama
öyle. "

Yani efendim Ewaine kendini biraz geri çekti ve kendini hazırladı
Savaş için bilge. Bu arada onu atan şövalye geri çekildi
partisi ve partisinin şampiyonu olan bir şövalyeye, "Git
Yon arkadaşına karşı çıkıyorsun. "Ve o partinin şampiyonu bunu yaptı.

Şimdi Şövalye, en büyük ve en güçlü şövalyeydi
yaşadığı ülke. Ve çok büyük ve kalındı
uzuv ve o kadar büyük olan başarısı olmuştu ki
Rakibini kolayca devirebilirdi. Bu yüzden onu yaptı
Çok gururla hazır ve istasyonunu büyük bir güvenle aldı. Ve ne zaman
Bilge hazırlanmıştı, yüksek sesle bağırdı ve atını başlattı
Sir Ewaine'nin atına karşı, tam beklenti ile
düşmanını devir.

Bu yüzden ikisi gök gürültüsü gibi bir araya geldiler ve bu yüzden en ortada tanıştılar
kursun öyle bir karşılaşma kazasıyla onu duyanların
Sesde dehşete düştü. Ama bu karşılaşmada mızrak
O kötü Lord'un partisinin şampiyonu hepsini parçaladı, ama
Sir Ewaine'nin mızrağı, diğerinin bu şekilde yeryüzüne atılması için
Sersemlemiş ve tamamen yaşam ve hareketten yoksun olduğunu zorlamak.

[Sidenote: _ Sir Ewaine, bayan düşmanlarını devirdi.

O zaman o partinin diğer şövalyeleri şampiyonlarının nasıl sahip olduğu
Dünyaya çok şiddetli bir şekilde devrildi, hepsi çok şaşırmışlardı
Bu karşılaşmanın sonucu; Söylendiği gibi, şövalye yoktu
Şampiyon kadar güçlü olan tüm bölge. O zaman onlar
Öfkeyle dolu ve mızraklarını dinlenerek düşürerek hepsi koştu
Sir Ewaine'de birlikte, onu zorla devirmek amacıyla
Metalin sayıları ve kudreti ve daha sonra onu öldürmek için
Borçlanmamış. Ama efendim Ewaine onlara iradelerini vermedi, ama onu tekerlekli olarak
büyük adres ve el becerisi olan at ve ayrılacak kadar bilge
Böylece ona bir bedende gelenler. Sonra aniden çığlık attı
Yine ve saldırıya hazırlandılar, bir şövalyeyi izledi
ve sonra diğeri, böylece saldıranlardan sadece üçü
O kaldı. Bununla diğerleri büyük bir terörle doluydu
Sir Ewaine'nin vurduğu kederli büfeler, bu nedenle daha fazla
Savaş, üçü de döndü ve kaçtı. Ama Efendim Ewaine onları takip etti
Büyük öfkeyle ve kaçan birine geldi ve onu kokladı
atından aşağı. Ve bir diğerine geldi ve onu aşağı çekti
Ayrıca. O zaman her şeyden önce, bunun düşmanı olan Rab'bin
Leydi, ve onu kılıcıyla o kadar acımasızca alacaktı ki
Atından düşmüş, Sir Ewaine onu yakalamamıştı. Daha sonra
Efendim Ewaine bu şövalyeyi eyerinden çıkardı ve onu karşıya bıraktı
kendi eyerinin yayını. Yani bu yedi yedi de devrildikten sonra
Şövalyeler bu bilge, tekrar tekrar kaldı.
Kötü Rab, eyer yayında uzanıyor.

Şimdi kale duvarlarında duranlar ne kadar harika
Şampiyonları yaptı, ölçümün ötesinde şaşırmışlardı.
ustalık ve şampiyonlarının zaferine sevinç için yüksek sesle bağırdılar
düşmanları üzerinde. Yani efendim Ewaine kaleye girdi, ortasında
Tüm bu bağırıyor ve yüksek beğeni topladı. Ve bayanın olduğu yere geldi
Kalenin avlusunu gözden kaçıran bir balkonda duruyor ve
Nerede durduğu yere baktı ve dedi ki: "Bayan, lo! Getirdim
Düşmanınızı, içinde olduğun bu mübarek balsam için ödeme yapıyorsun
Beni hayata döndürdü. "

[Sidenote: _ Kalenin hanımı Sir Ewaine'ye övgüde bulundu ._]

Sonra kalenin hanımı sevinç için ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden o
Olduğu yerden indi ve elle Sir Ewaine'yi yakaladı ve
tekrar tekrar öptü. Ve Sir Ewaine'yi kurtarıcısı olarak çağırdı, ama
Efendim Ewaine elini büyük bir karışıklıkla geri çekti ve dedi ki: "Bayan, yapma
Bunu yap, sizin için onursuz bir şey yapan bir adamım. Ve
O kötü şeyi farkında olmadan yapmama rağmen, ama
yaptığım şey. "

Sonra bayan dedi ki: "Efendim, hiç olduğuna inanmayacağım
Onaysız ve ben her zaman bu kalede kalırdım. "

Sonra efendim Ewaine gülümsedi ve dedi ki: "Bu dilek için teşekkür ederim. Ama olabilir
Olma, şimdilik hizmetimi sizin adınıza yaptım ve
Düşmanınızı zevkle başa çıkman için sana getirdi, yarın
Bir kez daha yoluma çıkmalı. "

Sonra Sir Ewaine, esir şövalyeyi kulübesinden teslim etti.
hanımın eline eyer ve daha sonra o kötü şövalye
İyi davranışlara birçok menkul kıymet ve rehineye bağlı ve bu yüzden
o bayanın o zamandan beri onun sonuna kadar işkence ettim
hayat.

       * * * * * *

[Sidenote: _sir ewaine kaleden bir hacı olarak ayrılır ._]

Şimdi ertesi gün geldiğinde Sir Ewaine hanımının önünde ortaya çıktı
kale ve sahip olduğu zırhı geri alacağını söyledi
Ona ve o zırhın yerine, ona elbiseyi alacaktı
bir hacı. Böylece Lady istendiği gibi yaptı ve yaptığı zaman
Yani efendim Ewaine kendini bir hacı olarak kapladı ve kalesinden ayrıldı
O Chatelaine.

Ve Sir Ewaine, birkaç kişi için bir hacı olarak dolaştı
haftalar; Ve çok yolculuktan sonra sonunda o vadiye geldi
Çeşmenin hanımında yaşadı. İradesi sonsuza dek sürdü,
Ve böylece sonunda o kasaba ve kaleyi bir kez tuttu
Daha. Ve o yeri tuttuğunda ve tüm bunları akla getirdiğinde
onu iyi ve hasta olmuştu, gözyaşları ortaya çıktı
böylece bir su selinde olduğu gibi yüzdüğü her şey.

[Sidenote: _sir Ewaine, Çeşme Kalesi'ne geri döndü.

Sonra ve o çeşmenin kalesine doğru gitti ve
oraya gelmişti, ’
Ona kalenin hanımefendi ile konuşabileceğini açtı.
Anon, bayanın bulunduğu daireye gösterildi ve elose
onunla ve mahkemesinin küçük hanımlarının birkaçı ile birlikteydi.

Şimdi Sir Ewaine'nin giydiği pelerin kaputu ve hacı şapkası,
o kadar gizledi yüzünü orada olmayan hiç kimsenin kim olduğunu bilmiyordu.
Bu nedenle Lady Lesolie, bir yabancıyla konuşurken, "Efendim, ne
Benim için var mıydın? "Ve Sir Ewaine cevapladı:" Bayan, geliyorum
size farkında olmadan size bir mesaj vermek için
büyük yaralanma. "

Bunun üzerine bayan çok şiddetle bağırdı: "Efendim, eğer gelirsen
Bu işe alım şövalyesi, efendim Ewaine, o zaman ona tekrar geri dönebilirsiniz
Seni kim gönderdi. "Sir Ewaine dedi ki," Bayan, yapamam
Ona geri dön, çünkü imkansız olurdu. "

Bu sözlerle Lady Lesolie'nin yüzü düştü ve bir süre için
Spake değil. Sonra bir süre sonra, "Dost, kötü haberler getiriyorsun
O? "Ve Sir Ewaine dedi ki:" Haberlerin sana hasta olup olmadığını bilmiyorum
Ya da değil, ama bir süre önce bu talihsiz şövalyeyi yattığı yerde tuttum
su gölünün yanında bir parkta ölmek. "

Sonra çeşmenin hanımı mendilini dudaklarına bastırdı
Bir çığlığı kontrol etmek için ve kısa bir süre sonra "İyi efendim,
Bana ne bildiğini söyle. "Sir Ewaine," Bunu yapacağım. "Dedi ve dedi:
"Sir Ewaine bu mahkemeyi terk ettiğinde,
Kral Arthur Mahkemesi, enchantress Vivien'e düştü,
Ona bir unutkanlık yüzüğü, böylece sahip olan her şeyi reddetti
Mahkemenizde ona oldu. Daha sonra genç bir küçük hanım geldi
onu arkadaşları olan herkesin önünde utandıran bu yer
Kral Arthur Mahkemesinde. O hanımın yaptığı çünkü düşündüğü için
Efendim Ewaine sizin için sadakatsizdi. Ama sadakatsiz değildi ve öyle
İyi bir sebep olmadan utandı. Şimdi her şeyden önce utandıktan sonra
Kral Arthur Mahkemesi bu bilge, bu kederli şövalye ayrıldı
arkadaşları çünkü daha önce aşağılamasında yaşamak için dayanamadı
onlara. Böylece tüm arkadaşlarını bıraktı ve uzaktan gitti ve onun içinde
Hırsızlar arasına düştüğü yolculuklar ve bunlar onu silahsız bulmak, bağlı
Uyurken onu soydu ve onu soydu ve ölüme yaraladı. Yani öyleydi
onu yol kenarında yatıyordum, bir ciritle deldi
ve o yaradan ölmek ve ben de sana bunu söylemek için geldim
hikaye."

Şimdi çeşmenin hanımı, hacimin ne söylediğini duyduğunda,
Büyük şiddetle çığlık attı ve hemen uzaklaştı ve düştü
yerde.

Sonra kızlarının birçoğu ona koştu ve bunlar ona kadar hizmet etti
Swoon'dan canlandı. Yine de iyileştiğinde o
düz bir şekilde ellerini vurmaya ve yüksek sesle ağlamaya düştü
Ruhun çok acı acısını: "İnanç almam gerektiğim için vahşi benim
Bu asil ve layık şövalyenin onuruna, şimdilik benim
Ona güvensizlik onu sonsuza dek kaybettiğimi algılıyorum. Öyle
Tüm dünyada yaşamış en iyi ve gerçek şövalye öldü. "
Bunu söyleyerek, büyük ölçüde ağlamaya düştü ve Elose
Onu rahatlattı, ayrıca ağlıyor, ama bayan rahat olmazdı. O zaman efendim
Ewaine dedi ki, "Leydi, şövalyeye çok nazik bir saygı duyuyorsun
Bu? "Ve Lady Lesolie büyük tutkuyla dedi:" Evet, gerçekten ve böylece
Her zaman sahip olacağım, o kadar başka bir şövalye olan methinks için
bu dünyada yaşadı. "

[Sidenote: _sir Ewaine kendini Çeşmenin Leydi'ne ilan etti.

Sonra efendim Ewaine dedi ki: "Bayan, sözlerimi anlamadınız. Sir Ewaine
Ölü değil ve eğer istersen onu tekrar buraya getirebilirsin. "Dedi,,
"Bunu nasıl biliyorsun?" Sonra Sir Ewaine kaputunu attı ve bir kenara bıraktı
Şapkası ve dedi ki: "Bayan, ben o adamım; ve seni aldatırsam
Bu, benim için çok değerli olan yüzünüzü tekrar görebilirim-evet,
Bu tüm dünyadan daha değerli. "Yani, Sir Ewaine
bayanın önünde diz çöküp dizleri hakkında onu kucakladı ve
Başını eğdi ve kucakladı ve her ikisi de büyük bir tutkuyla ağladı
sevgi ve sevinç. Ve böylece birbirleriyle uzlaştılar.

Ve bu uzlaşmada tüm kasaba için çok sevinç vardı
gündüz ipeksi eşarp ve afişlerle yattı ve tarafından aydınlatıldı
Şampiyon defansının geri dönüşü için sevinç yüzünden gece
Çeşme. Ve kalede şölen ve içme vardı
Çeşme ve yedi gün boyunca günden güne mızraklama vardı ve
Bu Justings Fountain Mahkemesi Şövalyeleri liderlik altında
Sir Ewaine, şövalyelerini öyle bir beceri ve cesaretle savundu ki
Onlara karşı gelenlerin hiçbiri onlara dayanamadı, ama
Şövalyeler-Katılımcı'nın tüm bu şirketleri, büyüklere yenildi
Çeşme Lady Lesolie'nin ihtişamı.

Sonra bu sevinçten yedi gün sonra, Sir Ewaine ile evlendi
Çeşmenin hanımına büyük bir durum. Ve bunun
Düğün Bu şeylerin tarihine kaydedilecek efendim
Ewaine ve Lady Lesolie, süt-beyaz atlar üzerine minder'e gittiler,
ve hepsinin gümüşle işlemeli beyaz samite ile kaplandığını ve
her türlü ve türden çok değerli taşlarla
Güneş ışığında sanki iki yaşam figürmış gibi parladı
ateş. Ve harika güzellik tenscore küçük hanımları, kaplanmış
Hepsi beyaz renkte, onlardan önce yoldan çıktı ve
Çiçekler, büyük bir sevinç seslerinde bir süre devam ediyor.

Böylece Sir Ewaine, çeşmenin kalesinde evlendi ve bundan sonra
Çeşmenin ülkesinde büyük bir barış ve iyi içerikle oturdu. Ve Sir Ewaine, çeşmeyi öne geçtiği gibi savundu, böylece
Çeşme Şövalyesi'nin şöhreti uzunluk boyunca biliniyordu
ve arazinin genişliği ve şövalyelik her mahkemesinde. Ve birçok şövalye
Çeşmenin macerasını üstlendi ama her durumda böyle hatalı
Şövalyeler cesaret ve şövalyenin becerisi tarafından devrildi.
Çeşme. Ve bu şövalye maceracının böyle olduğu her durumda
devrildi, çeşme şövalyesi ondan atını alacaktı
Kalkanı ve onu yürüyerek, silahsızlandırılır ve utanırdı.

Yani, çeşme şövalyesinin cesareti nedeniyle,
çok asil ve değerli bir şövalye mahkemesinin
Çeşme şehrinin kalesinde kurulan,
Çeşme mahkemesinin ünlüsü
Şövalyelik artık, şövalyelik artık değil
yeryüzünde yaşıyor.

       * * * * * *

Sir Ewaine'nin macerasını üstlendiğinde
Sir Launcelot'un arayışı üzerine çeşme. Ve şimdi seçersen
Daha fazla okumak için Sir Percival ve Sir Sagramore'un nasıl bulduğunu duyacaksınız
Sir Launcelot sevinç adasında ve Sir Launcelot'un nasıl döndüğünü
Arkadaşları bir kez daha.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI

Sir Launcelot'un Dönüşü


_ Gölü Sir Launcelot'un diğer tarihini takip eder; nasıl
Sir Percival ve Sir Ector de Maris, Sir Launcelot'u bulundu
çok huzurlu ve mutlu bir şekilde (mükemmel içerikle olmasa da) konut
Sevinç adasında, bahsettiğiniz duyduğunuzda
daha önce gitti; Sir Launcelot ve efendim
Percival ve Sir Launcelot'un fuar Elaine ile nasıl geri döndüğü
Sir Percival ve Sir Ector de Maris Kral Arthur Mahkemesine.
Aynı şekilde, o asil şirketin ne olduğunu okuyacaksınız.
Çeşme vadisi.

Bütün bu tarih öyle ki bana büyük zevk verdi
yazmak için; Bu yüzden eğer öyleyse size benzer bir zevk verebilir
Okumak için, sahip olduğumdan çok iyi memnun olabilir miyim?
Bu birkaç olayı ortaya koyma çabamda yapıldı ._

[İllüstrasyon: Sir Lamorack ve Sir Percival annelerinin
Nimet:]




[İllüstrasyon]

Önce Bölüm

_ Sir Percival kardeşi ile tanıştı ve ikisinin nasıl gittiğini
annelerinin yaşadığı ve daha sonra onları ne olduğu priory._


Şimdi Sir Ewaine'nin bıraktığı Sir Percival ve Sir Sagramore'a döndük (
yukarıda) hala o kalede uyuyor, bu yüzden çok erken ayrıldık
Sabah-günün kırılmasından önce bile-macerayı üstlenecek
çeşme.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Sagramore birlikte ayrıldı.

Bu iki iyi şövalye uyandığında ve Sir Ewaine'nin
Ayrıldılar, Sir Percival'ın yatak odasında bir araya geldiler. Ve
Daha sonra ikisinin şirkete katılmaları gerektiğini kabul ettiler ve
Sir launcelot'u daha fazla araştırmaları,
arkadaşlar. Böylece oruçlarını kırdıklarında,
kalenin efendisi ve yoluna gitti, çok seyahat etti
neşeyle birlikte, yan yana ve eşcinsel ve eşcinsellerde büyük sevinç almak
jokund hava ve tüm tatlı tazelik ve sıcaklıkta
Onları mumyalayan bahar.

Böylece bir yıldan fazla bir süredir silah olarak silah olarak seyahat ettiler ve
O zaman bazıları anlatılan birkaç BEn-macera ile tanıştılar
şövalyelik kitaplarında ve bazıları anlatılmamış. Ve yapardım
Onlara sahip olan maceraları anlatabileceğimi, ama yapamam,
çünkü tüm bunları söylemek için bu kadar büyük başka bir kitap alacaktı
Yolculuklarında onlara olan şeyler. Yine de burada olacak
Bu maceralarda çok fazla türden düştüğünü söyledi
hem nazik hem de basit farklı durumda ve birkaç
Times Yuvarlak Masanın belirli Şövalyeleri Bilgileri ile tanıştılar. Ve o
Burada Sir Gawaine ve Efendim ile bu bilge ile tanıştıkları söylenecek
Bors de Ganis, hangi toplantı hakkında daha fazla söylenen anon olacak.

[Sidenote: _ Yolculuk şekli ._]

Ve seyahatleri sırasında onları nasıl yerleştirdiklerini sorarsan
Onları çeşitli çeşitler ve yollarla yerleştirdiklerini söyleyin. Eğer olsaydı
bir zamanlar onları böyle asil bir kaleye yerleştireceklerdi
Sir Gawaine ve Sir Percival'ın Sir Sagramore ile tanıştığı yerde, o zaman
başka bir zamanda, bazılarının kulübesinde barınak bulacakları
Moorlands üzerinde yalnız çoban ve sonra hala olur
Başka bir sığınak bile olmayacakları, ama
belki kendilerini pelerini içinde sarmak için hiçbir şeyle sarmak
Yatak ama soğuk dürüst dünya ve bir örtü için onun üstünde hiçbir şey ama
Tanrı'nın kendi gökyüzünün sessiz şirketi, hepsi sayısız serpildi
Çok parlak parlayan yıldızlar. Böylece o iyi şövalyeler
O günlerde hatalı seyahat etti, onları iyi bir şekilde alarak
kısım ve onlara neşeli bir ruhla gelen her şeyi kabul etmek.

Bana ne tür bir havada seyahat ettiklerini sorarsan,
Tanrı'nın kendilerine gönderdiği hava koşullarından memnun olduklarını; için
Hava hoş olsaydı, yolculuklarının ilk gününde olduğu gibi,
Sonra çok neşeyle tepeye ve aşağı Dale'e seyahat ederlerdi.
duruma göre güneş ışığı veya gölge; Ve eğer hava faul olsaydı,
o zaman cennet onları barınak gönderirse,
Fırtına geçip gitene kadar kalın.

Çünkü bu doğrudur, kışlık havanın bile neşeli bir şekilde sakinleşmemesi
kalp; Bu nedenle, Kuzey rüzgarı yüksek sesle ve
gürültülü bir şekilde ve düşen kar tüm dünyayı kapsayacak
Dondurulmuş beyazla, bu iki değerli şampiyon iyi bir içerik olurdu
Onları Wayside Inn'de yerleştirmek için. Orada onları yanında ısıtabilirler
Kükreyen ateş, yangının kırmızı kıvılcımlarda parlayacak
zırhlarının cilalı tabakları üzerinde birkaç yerde ve
Ateşin sıcağında neşelendirdiler ve dinlerken
fırtına, pencereleri nasıl dövdü ve davulladı ve
Rüzgarda, nasıl kükredi ve gables hakkında nasıl gürledi
ev, şirkette büyük zevk alırken
Mahallenin iyi halkı, neşeli bir şekilde toplanacak
Sıcak mulled ale kasesi, kavrulmuş yengeç elekleri içinde ayakta sallanıyor,
Bir süre mutlu şarkılar söyleme ve Jolly Contes'i söyleme ve gülme ve
İyi sağlayan çeşitli şekillerde kaba ve sade spor yapmak
Orada dinleyen iki kuşaklı şövalyeye eğlence.

Böylece, bu iki iyi layık olmasının çeşitli şekillerde nasıl olduğunu bilebilirsiniz.
Şövalyeler, o kadar önemli zamanda seyahat etti
Silahlarda arkadaş olarak birlikte seyahat etmek, çünkü bu bilge aldım
Size söylemekten büyük zevk.

       * * * * * *

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Sagramore adil bir vadiye geliyor.

Şimdi bu ikisi bu şekilde dostluk içinde arkadaş olmuştu
bir yıl veya bir yıldan biraz daha fazla alan, belirli bir
kendilerini bir ormanlık alanın durduğu bir yerde buldukları ve
Pürüzsüz parlayan bir nehir sargısı ile çok adil bir vadi başladı
uzunluğunda bir şerit gibi. Ve bunun başında oturdular
Vadi ve onlar için biraz baktılar ve onlar
Bu vadi büyük bir sevinçle çünkü çok adil ve verimli idi. İçin
Birkaç çayır arazisi idi, hepsi verdure ile gülümsüyor ve vardı
Mısır yetiştirmenin birçok alanı ve bu tarlalar ve çayırlar hiç yükseldi
Gökyüzüne karşı kesilinceye kadar, doğurganlıkla pürüzsüz
Keskin bir bıçağın kenarı ile oyulmuş olsa da. Ve yanında
Nehir sazlık ve acele bankalarıydı ve pollard söğütler ve çalılıklar
Alder ve Aspen. Ve Broad Hoxol, seyrini izledi.
akarsu ve vadide birkaç değirmen ve geniş göletler vardı
Bosky ağaçları ve bankalarına kümelenmiş evlerle su.
Ve her zaman esinti hafif ve sabit ve çok balmy ve sıcak patladı ve
Harika yuvarlak beyaz bulutlar, parlaklığın yüksek kemeri boyunca yavaşça hareket etti
mavi gökyüzü.

Bütün bu Sir Percival ve Sir Sagramore bedeldiler ve çok sevinç aldılar
Bu yüzden size yaptığım gibi size söyleyemem.
Ben de aldıkları sevinç. Bu yüzden sana dua ediyorum
Gerektiğinden daha fazlasını anlattıysam beni affet, kim
Şövalyelik ve şövalye cesur bir tarih yazma.

Böylece bu iki değer orada oturdu.
orman ve o vadinin üzerindeki doldurmalarını, hepsi yayıldı,
Olduğu gibi, altındaki bir masanın üzerine ve bu şekilde baktıklarında
Onların dolgusu kendilerini hoş tefekkürlerinden uyandırdılar
ve o vadiye indi, parlayanın yanında binerek
nehir.

Böylece karayolunu takip ettiler ve yolun bulunduğu yere geldiler
nehri yüksek kemerli bir taş köprü ile geçti. O yerde
korunaklı olan beyaz duvarlarla birkaç taş ev
Harika, umbrageous ağaçlar ve evlerin duvarları kenarına dokundu
pürüzsüz ve hafifçe akan nehir. Bu yere eşlik eden bir değirmendi
ve çok fazla hızlı olan geniş yayılan parlak su tabakası,
o zaman ve pürüzsüz yüzeyin üstünde, onlar
Haziran ayında sıcak bir günde bir kovan etrafında uçan arılara benziyordu.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Sagramore
köprü._]

Şimdi Sir Sagramore ve Sir Percival bu köprüyü yukarıda belirttiğinde yaklaştıkça
Onu geçmek amacıyla, şu anda başka bir şövalyenin farkındaydılar.
diğer ucundan onlara doğru geldi. Ve ilerledikçe o
Ayrıca, üçünün buluşmaları muhtemeldi.
Köprünün ortasında. Ve şövalyenin bir
Kömür kadar siyah gibi büyük Flaman şarj cihazı ve çok
asil, kibirli bir görünüm, ilerlemelerinde korku göstermezler, ancak onlar
İki yaşındaydı ve o biriydi. Sonsuza dek çok cesurca ilerledi ve
Büyük bir ruhla, onu onlarla tanışmaya getirse de
Yolun ortası.

Kalkanı veya zırhında herhangi bir cihaz yoktu
Şövalye, çünkü bilinmeyen seyahat ettiği düşünülüyordu; Yani onlar
Kim olduğu için değil, görünüşünde olduğunu gördüler
Güçlü ve büyük ve çok şehvetli.

[Sidenote: _sir Sagramore, şövalye ile kelimeleri değiştirir.
köprü._]

Sonra birbirlerine yaklaştıklarında Sir Sagramore bu şövalye,
Deyin: "Efendim, ne demek istiyorsun, bize karşı çok cesurca geliyor mu?
Bu köprünün bizimle geçişine iki anlaşmazlığa karşı kimler? "

Diğeri şöyle dedi: "Messire, herhangi bir anlaşmazlık üstlenecek hiçbir fikrim yok
seninle; Yine de bunun gerçeklerden herhangi birini etkileyeceğinin farkında olmalısın
Bir kenara çekilme ve size yol vermek için cesaret. Çünkü dediğin gibi sen
iki ve ben bir tane ama ben; Bu nedenle, beni bundan çekmeliysem
Benimle tanışmak, bana cesaret eksikliği uygulayacaksınız. Bu yüzden,
meseleler, benim için yol vermek senin için daha iyi olurdu, çünkü yapabilirsiniz
Yani herhangi bir korku suçlamadan, yaralanma yaparken
Sana yol vermeliysem şövalyemin saf asaleti. "

Sonra Sir Sagramore şöyle dedi: "Sir Knight, olması gerekmez
Birine karşı ikimiz ol. Arkadaşımın daha uzak tarafa çekilmesine izin ver
köprünün ve ikimizin birlikte düşmeyi denememiz. Bu yüzden karar verilecek
Hangisimiz bir gerçekte bunu geçme hakkına sahip oluruz
köprü."

"Şey," dedi yabancı şövalye, "
konu; Bu yüzden dediğin gibi olsun. "

Böylece karar verildiğinde, Sir Percival köprüden uzaklaştı
onun tarafı ve bu iki şövalye-yarışmacı her birini kendisini hazırladı
savaş. Her biri istasyonunu seçti ve bilge olduklarında
Hazırlanan, her set ata teşvik ve saldırıya bağırdı
Her biri bir toz bulutunda köprü alanı boyunca bir araya geldi ve
Atların Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile
Köprü.

[Sidenote: _ Strange Şövalye Sir Sagramore._]

Böylece köprünün tam merkezinde bir kaza ile tanıştılar
Bir ya da daha fazla uzakta duydum. Bu karşılaşmada efendim mızrağı
Sagramore birçok parçaya girdi ama diğer şövalyenin mızrağı düzenlendi
Böylece Sir Sagramore, Crupper üzerindeki büyük şiddete maruz kaldı
atının ve düşen bir zırh kükreme ile yere çarparak, o
Orada ölü olan biri gibi uzan.

Şimdi efendim percival, efendim kadar güçlü bir şövalye görmek için çok şaşırdı
Sagramore böylece devrildi, bu nedenle tüm hızla ileriye doğru ilerledi
arkadaşının yere yattığı yere. Ve Sir Percival atladı
atı ve arkadaşına gitti ve ölmediğini ama sadece
Acı çektiği sonbaharın şiddetinden şaşkına döndü. Anon için efendim
Sagramore hareket etmeye ve kendisini en iyi şekilde atmaya başladı ve birbiri ardına
Sir Percival onu yükseltip ayağa kalkabildi
Yine, Sir Sagramore'un kafası bir tüy kadar hafif olsa da ve yüzdü
akan suyu severim.

Şimdi tüm bunlar diğer şövalye çok istikrarlı bir şekilde otururken
Sir Percival'ın ne hakkında olduğunu gözlemliyor. Öyleyse o hayır, hayır
Devrildiği şövalyenin büyük bir zarar vermişti,
Efendim Percival, "Sir Knight, sizin tarafınızdan memnun musunuz veya
Bu köprünün geçişine itiraz ederken benimle de ilgisi olacak mı? "

"Efendim," quoth efendim percival,
Bu yüzden bana savaş şansı ya da savaş şansı sunduğundan, lo! BEN
Böyle bir seçeneğiniz yok, ancak bu şövalyenin kavgasını alması gerekir
kendim. Öyleyse, sana düşüşünün intikamını alabileceğim için hazırlayın. "

Sir Percival ile Sir Sagramore'u ata attı ve köprüyü temizledi
onun. Sonra kendi atına monte etti ve onu buna hazırladı
üstlendiği saldırı.

Yani her şey akıllıca hazırlanırken ve düşmanın olduğunu algılayarak
Ayrıca hazır, suçlamaya bağırdı ve bununla birlikte
saldırı.

[Sidenote: _sir Percival ve Garip Şövalye Birlikte Savaş.

Sonra yine bu iki şövalye-yarışmacı köprünün merkezinde buluştu
Her birinin mızrağının içine kırıldığı bir toplantı şiddeti ile
çok caydıra parçalanır. Ve her biri düşerdi
Bunun dışında diğerinin saldırısından önce, spur ve dizgin rein ile,
Her biri şarj cihazını tekrar ayağa kaldırdı. Bunun üzerine, mızrak yok
Daha fazla savaş yapmak için her bir şövalye eyerini ve her birini geçersiz kıldı
Kılıcını çizdi ve onu daha fazla savaşa hazır hale getirdi. Yani geldiler
Ayakta saldırıya uğramak için birlikte ve şu anda her biri
Bu kadar şiddetli büfeler, sesin yankı içinde duyulabileceği
hem uzak hem de yakın.

Böylece uzun süre savaştılar ve her ikisi de kazanmazken
Diğerine göre avantaj. Ama hiç Sir Percival daha fazlaydı ve
DEĞERLENDİRMEYE, DEĞERİ VE SÜRÜCÜNÜNİN GÜÇLENDİRİLMESİNDE daha şaşırmış
Gölün Sir launcelot'uydu, o topraktaki herhangi birini bilmiyordu
Kendi kardeşi olmadıkça kim saldırısına dayanabilir efendim
Lamorack.

Böylece Sir Percival savaşını başlattı ve diye bağırdı, "Bekle,
Sir Knight! "Ve bu talep üzerine diğeri de kaldı
saldırı ve kılıcına yaslandı, şiddetinden nefes nefese kaldı
Yaptığı savaş. Sonra efendim Percival dedi ki: "Efendim, kesinlikle çok harika bir şekilde savaşıyorsun
Savaş, çünkü bu alemde herhangi bir şövalye olmadığını biliyordum
Göl veya benimki Sir Launcelot olmadıkça saldırıya dayanın
Gales Sir Lamorack olan kendi kardeşi. Bu yüzden ben çok hayret ediyorum
olabilirsin. Şimdi dua ediyorum bana söyle, sen efendim Launcelot mu yoksa sen benim misin
Kardeş, Sir Lamorack? "

[Sidenote: _sir Lamorack ve Sir Percival kendilerini beyan ediyorlar.

Öyleyse Sir Percival'ı Spake ve diğer şövalyenin diye bağırdığı sözlerle
Yüksek sesli bir ses: "Ne diyor! Ne diyorsun!
Sir Lamorack of Gales'in kardeşi olmak mı? Kendimi biliyorum Sir Lamorack
Gales, böylece kardeşimseniz, o zaman başka bir şey olamazsın
O iyi değerli şövalye efendim percival. "

Sonra Sir Percival yüksek sesle bağırdı, "Ben gerçekten efendim Percival!"
ve bununla kaskının şemsiyesini canlandırdı ve yüzünü gösterdi.
Ayrıca Sir Lamorack (diğer şövalye gerçekten o)
kaskının şemsiyesi ve yüzünü gösterdi.

Sonra Sir Percival kardeşinin yüzünü tuttuğunda ve
Gerçekten de savaş yaptığına karşı, yüksek sesle bağırdı: "Benim
Erkek kardeş! Erkek kardeşim! Gerçekten kiminle savaştığım! "Ve efendim
Lamorack ayrıca "Kardeşim! Kardeşim!" Ve bunun üzerine her biri
diğerine koştu ve onu kollarında kucakladı. Ve her biri diğerini öptü
Ruhun büyük bir sevgisinde yanağının üzerine.

Sonra Sir Lamorack dedi ki: "Kardeşim, bana kim olduğunu söylüyorum
devrilmeyi başardığım şövalye ama şimdi? "Ve Sir Percival, dedi,
"Bu Sir Sagramore'du." Sir Lamorack şöyle dedi: "Bu harika bir üzücü
Ona saldırmalı ve ona zarar vermeliydim. Şimdi gidip nasıl olduğunu görelim
o yapıyor. "

[Sidenote: _sir Lamorack, Sir Sagramore'u biliyoruz ._]

Böylece ikisi Sir Sagramore'un bulunduğu yere gittiler ve buldular
şimdi düşüşünden tamamen kurtarıldığını. Ve ne zaman efendim
Sagramore, atilt koştuğu Sir Lamorack olduğunu duydu,
Şaşkınlıktan büyük bir ün kazandı ve dedi ki: "Hah! Ben değilim
Hepsi şaşırdım çünkü o düşme gibi bir aksilikle tanışmalıydım
ki ben acı çekiyorum, sen, sen, ben
atilt koştu. "

Bundan sonra üçüne göre çok dostane bir konuşma vardı. Ve sonra
Sir Percival, efendim dedi.
Lamorack, "Kardeşim, nereye gitmiyorsun?" Buna Sir Lamorack dedi ki:
"Annemizi Saint Bridget'in manastırında ziyarete gidiyorum.
İkimizin onu gördüğünden beri üç yıl geçti. "Quoth
Efendim Percival: "Kardeşim, ne diyorsun doğru ve ben çok
Annemizi koruduğumdan beri çok uzun zaman olması gerektiğinden utanıyordu.
Şimdi bu işin üzerine seninle gitmek için bir zihnim var ve bunu yapacağım
Arkadaşım Sir Sagramore, benimle şirket ayırmaya istekli. "Ve
Sir Lamorack, "Yapman için dua ediyorum" dedi.

Sonra Sir Sagramore, Sir Percival'a şunları söyledi: "Efendim, seni kalmayacağım
senin görevin. Tanrı'nın adıyla kardeşinle git ve boşa git
Ben. "Ve Sir Percival," Bunu yapacağım. "Dedi.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Lamorack birlikte ayrıldı.

Bu yüzden biraz daha uzun süredir arkadaş canlısı konuşmadan sonra Sir Percival ve Sir
Lamorack Bade Adieu, Sir Sagramore'a ve bundan sonra iki kardeş
Betook, yukarıda belirtilen St. Bridget'ın manastırına doğru yola çıktı ve efendim
Sagramore yalnız yoluna gitti.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Lamorack annelerini gör.

Yani Sir Percival ve Sir Lamorack tüm bunlar için seyahat ettiler
gün ve ikinci günün öğleden sonra o yere geldiler
St. Bridget'in manastırı neredeydi. O zaman ne sevinç olduğunu varsayabilirsin
Noble Lady Prioress, anneleri, iki şövalyesini görüyordu
Oğulları bir kez daha yan yana. Çünkü o zaman
o iki asil lordun yere diz çöktüğü için
Onlara kutsama ver, çok şefkatle ağladı ve dedi ki: "Ah, benim
Sevgili Oğullar! Baban öldürüldüğünde bana dört oğlu bıraktı
Twain ihanetle öldürüldü, şimdi ama siz ikiniz hayattasınız. "Ve
Dedi ki: "Tanrı'ya dua ediyorum, seni tutabilir ve seni besleyebilir
İyiliğiniz için olan her şekilde, böylece hayatlarınızı koruyabilirsiniz
ve babanız ve iki erkek kardeşin gibi şiddetten yoksun değil. "

Bundan sonra üçü birbirleriyle çok şefkatle konuşarak birlikte oturdular;
ve gecenin geçtikçe gece yarısından geçtikçe birlikte oturdular
Şirketi dinlemek için ayırdıklarında. Ve iyi dedikleri gibi
Annelerine gece, Sir Percival dedi ki: "Günün şafağından önce
COMETH, sevgili anne, yolculuğuma bir kez daha ayrılmalıyım. "Ve efendim
Lamorack şöyle dedi: "Öyle mi? O zaman seninle ayrılmalıyım kardeşim,
Seni şirket tutmak için. "
Hala ağlıyor, ikisini de öptü ve Tanrı'nın onları koruması için dua etti
hem günahtan hem de üzüntüden; Ve böylece gece ayrıldılar.

Bu yüzden sabahın ilk kırılmasında ikisi aldılar
at ve o yerden ayrıldı. Ve bayan prioress uyandığında,
Onlar çok yoldaydılar. Sonra anneleri bayan bulduğunda
Onlar gitti, diye bağırdı, "Ne yazık ki! Kim böyle bir anne olurdu
Bunlar gibi bölümler! "

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Lamorack Priory'den ayrılıyor ._]

Şimdi Sir Lamorack ve Sir Percival St.
Bridget bu bilge, şövalye ile yan yana sürüyorlar
Gün, bir gümüş örtü için ne kadar ince, serin bir sis gibi
Çayır arazileri hakkında; Kuşlar her yerde ne zaman şarkı söylüyor
onların güzel matinleri büyük sevinçle; Ağaçların yaprakları ne zaman
Önümüzdeki günün ilk nefesi ile hışırtılı. Anon gökyüzü büyüdü
Gümüş parlamak gibi parlak, çok açık ve uzak ve sonra anon
Görkemli güneşi üstesinden ve kirişlerini çayır arazisine gönderdi ve
bozkır.

Sonra Sir Percival ve Sir Lamorack Rein'i çizdi ve her birini söktü.
onun atı. Her biri atını çimlere çevirdi ve sonra her biri
cüzdan ve oruç tutarak susuzluğunu bir orman çeşmesinde söndürdü
Bu, kristal ve soğuk kadar açık olan yarık bir kayadan patladı
buz olarak.

Bundan sonra kendilerini yenilediler, tekrar at aldılar ve
Bir kez daha eskisi gibi seyahat etti.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Lamorack bir ses ağıtını duyar ._]

Şimdi günün ortasında, sonra yapraklı bir şekilde seyahat ediyorlar
Woodland, bir bölümündeki bir ağıt sesinin farkına vardılar
orman ve o yerde içinde olan biri olduğunu
sıkıntı. Yani bir anlaşma ile bu ağıt sesini takip ettiler
az bir taraftan ve yoldan uzakta, ve böylece,
Figürü algıladıkları ormanlık alanların belirli bir açık glade'sine
yere uzanan bir şövalye. Ve o şövalye kaplandı
Kan ve zırhı ile savaşta olduğu gibi yarık ve kırıldı. Yanında
orada şövalye, tüm giysilerle kaplı bir esquire diz çöktü ve
beyaz. Ve esquire böylece şövalyenin yanında diz çöktüğünde
Şövalyenin yüzü sürekli bir peçeteyle ve hiç bu çığlık attı
ikisinin uzaktan duydukları üzüntü.

Sonra Sir Percival ve Sir Lamorack o glade'ye doğru ilerledi ve
Esquire ona doğru gelen bu iki garip şövalyeyi algıladığında,
Ortaya çıkıp kaçmayacağını haklı olarak bilmiyormuş gibi ortaya çıktı ve durdu
olduğu yerde kalmak. Bu Sir Lamorack algıladı ve söz konusu:
"Adil gençlik, korkmayın, ama kal ve bize bu üzücü manzaranın ne olduğunu söyle
ki biz bakıyoruz, çünkü biz şövalyeleriz ve iyi demek istiyoruz ve değil
hasta. "

Böylece, dost olma niyetlerini algılayan esquire kaldı
Nerede olduğu ve bunun üzerine ikisi ona ve nereye gittiler
Talihsizlik figürü, kanına yere uzanıyordu. Daha sonra
Sir Lamorack, "Bu asil şövalye yaşıyor mu yoksa öldü mü?" Dedi. Ve
Esquire, "Ne yazık ki, Messire! O ölmedi, ama MeFeareth
ölme."

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Lamorack yaralı bir şövalyeyi başardı.

Sonra Sir Lamorack ve Sir Percival atlarından ayrıldılar ve
Talihsiz Şövalye'nin yukarıda belirtilen yere gittiği yere gitti. Ve incelediler
Hayatta olup olmadığını görmek için; Ve bir süreliğine olduğunu düşündüler
Öldü, ama bir süre sonra ölmediğini algıladılar, ama
Geri çekilmiş ve çok ölmek üzere çok yaralandı. Sonra Sir Lamorack
yüzünü kaldırdı ve o esquire'ye baktı ve dedi ki, "Bu kim
Şövalye ve buraya nasıl geldi? "" Messire, "Quoth the Esquire," yapacağım
Hepinize söyle. Bu çok değerli bir şövalye yüksekliği Sir Tarn. O ve onun
Sadece kendimle birlikte bayan bu sabah sürüyordu
Bir kardeşin kalesine gitmek niyetiyle ormanın bu kısmı
Sir Tarn's. Tam bu şekilde sürdüğümüzde, bize çok acımasız ve vahşi bir
Bu yürüyüşlerin şövalyesi Sir Godwin. Bu Efendim Godwin onunla vardı
Birkaç silahlı adam ve bunlar Rabbime ve onun hanımına düştü ve O'nun
Birçok korkunç darbeyle vuruldu ve ölüme gitti ve onun var
onlarla esir uzaklaştı. Bana gelince, ellerinden kaçtım
Kalın ormanlık alanlar ve gittikten sonra ödünç vermek için geri döndüm
Üzgün, talihsiz Rab'm için olabildiğince yardım. "

"Ha!" dedi efendim Lamorack, "Bu çok üzücü bir hikaye ve bu gerçekten
Rabbine bu bilge davranan kötü ve kaba bir şövalye. İyi yap
Bu Sir Godwin'i biliyorum, çünkü kardeşi Sir Gaudelin'i kızdırdım
Şikayet ettiğiniz gibi başka bir yaramazlık parçası. "Ve efendim
Lamorack, Sir Percival'a şunları söyledi: "Kardeşim, bu iyi şövalyeyi koyalım
Olabildiğimiz kadar kolay ve rahatlık ve sonra efendim kalesine gitelim
Godwin ve Succor, aldığı Sir Tarn Leydi
Esir. "Ve Sir Percival ayrıca," Yapalım bunu yapalım. "Dedi.

Yani ikisi atlarından ayrıldılar ve bunun yardımıyla
Esquire Zırhından Sir Tarn'u hafiflettiler. Bundan sonra onu aradılar
yaralar ve onları yakın bir çeşmenin sularından yıkadı
orman. Ve bu yaraları sahip oldukları gibi bandajlarla bağladılar.
el ve böylece yapabildikleri tüm kolaylık ve konforu getirdi
yaralı adam. Böylece Anon Sir Tarn gözlerini açtı ve iç çekti ve anon
Hareket etti ve dirseğinin üzerine kendini yükseltti.

Sonra Sir Lamorack şöyle dedi: "Hala yalan söyle Sir Tarn ve bunun için hareket etmeyin
Sanattan daha iyi olana kadar ve şimdi sanattan daha iyisin. Ve rahatla
Kendin, çünkü ben Sir Lamorack of Gales ve bu benim kardeşim efendim
Gallerin Percival ve şu anda Sir Godwin Kalesi'ne gidiyoruz
hanımefendini kurtarmak ve onu tekrar sana getirmek için. Gerçekten de var
Tanrı'nın bu girişimde bizimle olacağına ve biz
Size beden rahatlığını getirdiğimiz için size ruhun huzuru getirecektir. "

Sir Lamorack, Sir Tarn'i teselli etti ve bundan sonra yaralı
adam o zaman için Adieu ve böylece onu terk etti ve sonra ayrıldı
Sir Godwin Kalesi'ne giden yol.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Lamorack Sir Kalesi'ne geliyor
Godwin._]

Bir süre sonra, içinde bulunduğu yerde Sir Godwin kalesini algıladılar
ormanlık arazinin ortası. Ve kaleye yaklaştılar ve ne zaman
Çok yakınlardı, atlarından ayrıldılar ve bağladılar
Her biri bir fidana dizginler. Bundan sonra ikisi kapısına çıktılar
kale ve kabul istedi. Sonra şu anda hamal kapıya geldi ve onlara baktı
küçük kapı aracılığıyla ve dedi ki: "Kabul talep eden kimsin ve
İşiniz nedir? "Sir Lamorack:" Gelen iki şövalye oluruz
Sir Godwin'in Sir Tarn'in yaralanması için tam memnuniyet talebi
ve Sir Tarn Leydi'nin Durance'tan kurtarılmasını talep etmek. "

Sir Lamorack ve Porter'ın güldü ve dedi ki: "Certes,
Kızgın olun, yoksa iki korkusuz adam olun, bu yüzden böyle bir
iş.
Sir Godwin'in nerede olduğu ve ona bu iki şövalyenin nasıl geldiğini anlattı
Ve işleri neydi.

Sir Godwin bu mesajı duyduğunda da güldü ve
Porter: "Git ve bu iki şövalyeyi kabul et ve girdiklerinde
Avlu, onlardan sonra kapıyı kapatıyorsun. Yani onlara sahip olacağız
bir tuzakta olduğu gibi yakalandı. Bundan sonra onlarla istediğimiz gibi başa çıkabiliriz. "

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Lamorack Sir Kalesi'ne girer
Godwin._]

Böylece Porter Sir Godwin'in emrettiği gibi yaptı; Gitti ve kapıları açtı
Sir Lamorack ve Sir Percival'a ve "Gel!" Dedi. Ve ne zaman
kalenin içindeydi, tekrar kapıya kapıldı, böylece olmayabilirler
Kale onları tekrar dışarı çıkarmayı seçene kadar ileri gidin. Ve
O zaman Sir Percival ve Sir Lamorack,
kale ve o yerden kaçabileceklerinin bir yolu yoktu
Herhangi bir tarafta, tüm kapılar ve geçişler onlara karşı kapatıldı.

Anon, kalenin efendisi Sir Godwin geldi, hepsi tam zırhla kaplandı.
Ve altındaki avluyu gözden kaçıran bir balkonda ortaya çıktı ve
Dedi ki: "Buna gelen, endişelerle karışan kim
Sen değil misin? "

Sir Lamorack'i çok cesurca cevapladı: "Kötü ve değersiz şövalye!
Galler Lamorack olduğumu ve ben senin kızdığımı biliyorum
Kardeşim, Sir Gaudelin, böyle bir suç için
sabah kararlı. Ben ve kardeşim, Sir Percival, o zamanla geldiniz
Bunu yaptığın kötü şey için seni cezalandırma niyeti
Sabah, çünkü böyle şeyler yapılacağına acı çekmeyeceğiz
yapmak. Bunlar kardeşinin yaptığı tapular gibiydi ve onlar için
Öldü. Yani tövbe seni ya da kaderi şu anda kader olacak
şu anda tövbe etmez ve yaralanma için değişiklik yapmadığınız sürece
Hast bitti. "

Yani Sir Lamorack, ve o konuşmada Sir Godwin çok doluydu
sanki cennetin tüm ışığı onun önünde kırmızıya dönmüş gibi
gözler. Bir süre bu öfke yüzünden konuşamadı ve sonra
Ve diye bağırdı: "Hah! Hah! Sanat gerçekten sen benim
Erkek kardeş? Şimdi bundan memnunum. Bu gece için orisonları yap
Şirket için kardeşinle cennette kesinlikle olacaksın. "

[Sidenote: _SIR Godwin, Sir Percival ve Sir Lamorack'a yürürlüğe girer ._]

Orada ayrıldı ve gitti ve Sir Percival ve Sir Lamorack
Bundan sonra ne olacağını bilmiyordu. O zaman, bir süre sonra, bir kapısı
Kale aniden avluya açıldı ve bir veya daha fazlası
Tam silahlı adamlar Sir Lamorack
Ve Sir Percival vardı. Aynı zamanda başka bir kapı açıldı
Avlunun diğer tarafı ve bunun üzerine orada Sir Godwin'de koştu
ve diğer silahlı adamlar. Bunların hepsi ileri koştu ve kendilerini fırlattılar
Sir Lamorack ve Sir Percival, onları DinT of Dint ile devirmek amacıyla
sayılar.

Ancak Sir Percival ve Sir Lamorack geldiklerinin farkındayken, onlar
Düzler arka arkaya koydu ve her biri parıltısını döndürdü
Kılıcını başının etrafında parlatıyor, böylece şimşek gibi parladı. Daha sonra
O dar avluda, birçoğu ikiye karşı büyük bir savaş var.
Yine de bu ikisi kendilerini çok cesurca çıplaklar, böylece biraz
Zaman alanı, yere inleyen altı ya da on adam vardı,
Ve avlunun kaldırımı kanla kaygan hale geldi. Evet; o kadar harikaydı ki bu ikisi onlar hakkında yayıldı ki
Onlara saldıran çok az kişi ölümden uzaklaştı
ikisine en yakın olanlara ölçüldü.

[Sidenote: _sir Lamorack Slayeth Sir Godwin._]

Yani, bir süreliğine, o savaşta bir duraklama geldi ve bu duraklamada
Sir Lamorack, Sir Godwin'in kalenin ortasında durduğu yerde algıladı
Folk, onları saldırıya çağırıyor. Ani bir delilik
Savaş Sir Lamorack'a düştü, böylece başka bir şey için beklemedi
Saldırı, ama yüksek sesle bağırarak, kılıcını döndürerek düşmanına koştu
başı hakkında. Bu şiddetli saldırıda kale halkı dağıldı
Ondan önce rüzgardan önce samankını sevmeyi seviyor ve Sir Lamorack ve efendim
Godwin, Sir Lamorack'i kalacak kimseyle yüz yüze durdu.
saldırı. Sonra Sir Lamorack kılıcını döndürdü ve böyle bir açık büfe
Sir Godwin bu büfeyi kalkanına aldı, ama
aldığı darbe yüzünden ondan eridi. O zaman onun
Savunmalar ondan önce düştü, başı göğsüne asıldı,
sendeledi ve uylukları zayıflıkla titredi. Sonra bağırdı
"Merhamet! Merhamet!" Bu kelimeleri iki kez anlatmak. Ama Sir Lamorack
Onu duymuyor, ama kılıcını kaldırarak tekrar Sir Godwin'i vuruyor ve
O ikinci vuruşla Sir Godwin dizlerinin üzerine düştü
zemin. Sonra Sir Lamorack, Sir Godwin'in kaskını koştu ve o
Sir Godwin'in kafasını saçından yakaladı ve boynunu öne çekti. Ve o
kılıcını döndürdü ve Sir Godwin'in kafasını vücudundan soktu,
avlunun taşlarına yuvarlandığını.

Şimdi Sir Godwin'in takipçileri efendilerinin nasıl katledildiğini kabul ettiğinde
kalabalıklaştıkları için büyük bir ölüm terörü ile ele geçirildiler
Bir çukurda yakalanan sıçanlara benzeyen avlunun ekstremitelerine kadar.
Ve ellerini kaldırdılar ve yüksek sesle ağladılar, "Merhamet! Merhamet!"

Sonra Sir Lamorack, kavgasından nefes almak ve eğiliyor
Kılıcı, "Merhametini al" dedi. Ve dedi ki, "Binbaşı nerede
Bu kale? "" Onu senin için alacağız, Tanrım "diyorlar ve bununla birlikte
Birkaç kişi bu işin üzerine koştu. Anon, şişman yaşlı bir adam getirerek geldiler
korkmak ve korku ile titreme. Bu şişman yaşlı adam daha önce diz çökmüş
Sir Lamorack ve Sir Lamorack, "Bu yerin ana büyüklüğündeki sanat?" Dedi.
Ve dedi ki, "Evet, Messire." Sir Lamorack, "Ne esir var
İşte? "Binbaşı cevap verdi," Yedi esir var ve
Bu yedi kişiden dördü bayan. "Sir Lamorack," Bizi onlara götür. "Dedi.

Yani Sir Lamorack'ın komutası üzerine ana binbaşı dizlerinden ortaya çıktı.
korku ile titriyor. Ve Sir Lamorack ve Sir Percival'ı yürüttü.
Kalenin tutulması ve içinde bulunan gizli zindanlara
kale. Orada bu yedi fakir ve sefil buldular ve kurtardılar
o yerde mahkum tutulan yaratıklar.

[Sidenote: _sir Lamorack kale esirlerini özgürleştirir.

Esir olan bayanlar arasında Sir Tarn'in hanımı vardı ve
Esir olan şövalyeler arasında Hind Sir Percevant vardı. Tüm
Bu yedi esir Sir Lamorack ve Sir Percival kurtarıldı ve onlar
En değerli iki şampiyona büyük övgü ve yüksek beğeni topladı
onları acımasız ve perişan bir şekilde serbest bırakmıştı.

Sonra Sir Lamorack, "Bu kalenin hazinesi nerede?" Dedi. ve
Bu komuta itaat, Binbaşı Sir Lamorack ve Sir'i yürüttü
Hazine-evine percival. Orada on iki büyük sandık buldular
aynı Sir Godwin'in cinayetle toplandığı hazine dolu ve
soygun ve rapin.

Sonra Sir Lamorack şöyle dedi: "Bu hazine de eşit olarak bölünmesine izin ver
Bu esirler, böylece tüm sefalet için yeniden hesaplanabilirler.
acı çekti. "

Yani emrettiği gibi yapıldı ve bu yüzden
Esaretten çok üzücü, kurtuluşlarından memnun kaldı. Ne de efendim
Lamorack bu hazineden herhangi birini kendisi için al; Aksi takdirde hepsini verdi
Sir Godwin'in elinde çok acı çekenlere. Sonra tüm bunlar gerçekleştirildikten sonra, o zaman eventside geliyor efendim
Lamorack şöyle dedi: "Her yaşayan ruh burayı bıraksın, çünkü bu bir den
ve artık taş üzerinde taşa dayanmasına izin verilmeyecek. "

[Sidenote: _sir Lamorack kaleye ateş yaktı.

Böylece kalenin hepsi geldi ve duvarlar olmadan durdu, ikisi de genç
ve eski, güçlü ve zayıf, erkek ve kadın, hasta ve kuyu. Ve ne zaman
Her şey ortaya çıktı, Sir Lamorack meşalelerin yapması gerektiğine dair komuta verdi
Burada ve orada kaleye ayarlanın. Yani buna göre yapıldı
komuta ve kısa bir süre içinde tüm bu kale ateş alevindeydi,
böylece düşen gece aydınlatma ile parlak hale getirildi.

Bu aydınlatma ışığında Sir Lamorack ve Sir Percival
Sir Tarn Leydi ile birlikte. Ve bayanı yere getirdiler
yaralı adam yatıyordu-ve daha sonra gücünü büyük bir
Ölçüyor ve hayatını ve sağlığını bir kez daha geri kazanmanın bir yolu vardı.

Böylece Sir Tarn üzerinde bir pavyon kuruldu ve tüm akıllıca yapıldıktan sonra
Rahat, Sir Percival ve Sir Lamorack o yerden ayrıldı ve
Yoluna gitti, gece boyunca binerek ve hepsi etrafta dolaştı
Gecenin ve ormanlık alanların karanlığı hakkında.

       * * * * * *

Böylece Sir Lamorack ve Sir Percival, o köprüde buluşuyordu
vadi; Böylece annelerini birlikte ziyaret ettiler, St.
Bridget'in manastırı; Böylece hırsızların yuvasını yok ettiler ve böylece
Yollarına bir kez daha ayrıldılar.

Ve şimdi Sir Percival'ın Sir Ector de Maris ile nasıl tanıştığı hikayesini takip ediyor;
Sir Percival'ın Sir Ector ile şirkete nasıl katıldığı; nasıl onlar
berrak su gölünde çok harika bir ada keşfetti ve
Sir Ector'ın şampiyonu olan belirli bir şövalyeyle nasıl ilgisi olduğu
o ada yukarıda belirtildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sir Percival ve Sir Ector, Joy Adası'na bakıyor:]




[İllüstrasyon]

İkinci Bölüm

_ Sir Percival ve Sir Ector de Maris çok harika bir yere geldi
Bir gölün ortasında bir kale neredeydi.


O gece Sir Lamorack ve Sir Percival, her biri ormanlık alanlarda yatıyordu
pelerinine sarıldı ve her biri çok sağlıklı uyuyor
Günün travmaları. Ve ertesi sabah geldiğinde Sir Percival
Günün Dawning'inden biraz önce uyandı ve Sir Lamorack hala
uyudu.

[Sidenote: _sir Percival Leaveth Sir Lamorack uykuda._]

Sonra efendim Percival, tekrar arayışında ayrılması gerektiğini söyledi
Sir Launcelot ve kardeşi Sir Lamorack'ın bunun üzerinde olmadığını
Görev. Böylece çok yumuşak bir şekilde yükseldi ve bir kenara gitti ve zırhını bağışladı
Sessizce kardeşinin uyuklamalarını rahatsız etmedi. O zaman sonra
Böylece zırhını bağışladı, at aldı ve ormana yalnız kaldı,
Sir Lamorack'ı bıraktığı yerde hala uyuyor.

Ve Sir Percival bu ormanlık alanları uzun süre geçti, bilmeden
Nereye gitti, ama O'nu ortaya çıkarmak için Tanrı'ya güveniyor
İyi zaman. Bu yüzden yolculuk yaparken günün başbakanı bir
bir kavşak ve yol kenarındaki tapınak olduğu belirli açık yer ve
küçük bir şapel. Ve Sir Percival bu yere hemen hemen çekerken,
Parlayan zırhtaki bir şövalyenin o yol kenarındaki tapınakta diz çökmüştü,
orisonlarını okuyor.

[Sidenote: _sir Percival, Sir Ector de Maris._ ile buluşuyor.

Diz çökmüş şövalyenin yanında asil bir dapple-gri savaş atı vardı.
Ve şövalyenin mızrağı, yakın bir meşenin Bole'sine yaslandı
Ağaç ve şövalyenin kalkanı mızrağa asıldı. Ve
Knight ne dümen ne de bascinet giydi, bu nedenle Sir Percival
Yüzü ve kim olduğunu bilebilirdi. Ve efendim percival,
Diz çökmüş şövalye, Sir'in kardeşi Sir Ector de Maris vardı
Gölün launcelot'u.

Şimdi Sir Ector, atın ayak izlerinin sesini duydu
Sir Percival neredeyse çekti, ama ne orisonlarını bıraktı ne de çevirdi
ama dualarını okumak için çok kararlı bir şekilde devam etti. Ve bu yüzden
Sir Percival biraz uzakta dizildi ve Sir Ector'a kadar bekledi
dualarını yapıldı, ne de diz çökmüş şövalyeyi herhangi bir bilge olarak rahatsız etmedi
kendini geçip ayağa kalkana kadar.

Sonra Sir Percival, "Bu iyi karşılandı, Sir Ector" dedi ve çünkü
Sir Percival'ın kaskından şemsiye yükseldi, Sir Ector onu tanıyordu ve
Dedi, ona selam vererek, "Gerçekten tanıştı, Sir Percival."

Onunla Sir Percival atından ayrıldı ve efendim
Ector ve Sir Ector'ı kollarında sıkıştırdı ve her biri diğerini öptü
yanak sanki kardeşmiş gibi.

Bundan sonra biraz bir tarafa gittiler ve onları yumuşakta oturttular
Geniş yayılmanın gölgesinin altında ve altında uzun çim
ağaç.

Sonra Sir Percival, Sir Ector'a şunları söyledi: "Efendim, sizinle ilgili herhangi bir haber sensin
Kardeşim Sir Launcelot? "Ve Sir Ector:" Hayır, haberim yok
O, ama haberiniz olabileceğini umuyordum. "

Sir Percival, "Haberim yok" dedi ve dedi ki, "Hala içeri giriyor musun
Bu asil ve nazik şövalyenin arayışı kardeşin? "Ve Sir Ector, dedi,
"Evet." Sir Percival dedi ki: "Öyleyse bu göreve devam ediyorum ve ben
arkadaşlık uğruna bir süre birlikte seyahat edebileceğimizi. "
Ve Sir Ector şöyle dedi: "Ben de olmasını isterdim."

Şimdi bu şekilde konuştuklarında o şapelin hermit'i onlara geldi
Nerede oturdular ve onlara dedi ki: "Messires, ekmek kırmayacak mısın
Benimle bu yerden ayrıldın mı? "Nerede dediler:" Evet;
Memnuniyetle bunu yapacağız. "

Böylece hepsi münzevi hücresine gitti ve böylece
Onlar için konut yerinde olduğu gibi yiyecekler hazırlandı; zekâya,
Tatlı kahverengi ekmek, orman bal ve meyveler taze toplandı
çalılıklardan. Yani bu iki asil şövalye harika iştahla yedi
ve tamamen yenilenmişti ve açlıkları kaldı.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Ector birlikte yolculuk.

Sonra, böylece dolgularını yedikten sonra,
Onların ferahlıkları için iyi adam ve bu hoş yerden ayrıldı,
Birlikte yan yana binmek, hoş bir söylemde konuşmak ve şimdi ve
Sonra tek başına ya da her ikisi de biraz şarkı söyleme. Bu arada
Sıcak güneş çok parlak bir şekilde parladı, şimdiye kadar titriyor ve
Hızlı ve harika bir ihtişamla aniden yapraklar ve yanan
zırhlarının cilalı tabaklarını yakaladı.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Ector adil bir vadi.

Bu akıllıca Sir Percival ve Sir Ector seyahat ettiler ve onlar
O ormandan çıktı. Ve birkaç gün boyunca seyahat ettiler
Son bir gün belirli bir yere geldiler, o zaman göz ardı ettiler
vadi. Burada yükseklikleri dizginlediler ve buna baktılar
Valley ve burası çok adil bir yer olduğunu gördüler. Ve ortada
Bunun bir su gölü olduğunu, harika bir şekilde temizlendiğini gördüler
Ve çok mavi ve sakin, parlak parlayan gökyüzünün bir parçası olduğu için
o vadinin fincanında yatıyordu. Ve bunu gördüler
Gölün ortasında bir ada vardı ve oradaki adada
Çok uzun ve görkemli bir kale durdu ve birçok uzun kiremit ile kiremit
Bu kırmızı parladı, birkaç ayrı ateş alevine karşı
Arkasında hafif mavi gökyüzü. Ve küçük bir kasaba olduğunu gördüler
o kaleden uzak olmayan taş ve tuğla evleri ve onlar
Adanın geri kalanı çok verimli ve yeşil, saf gibi
Parlak doğurganlığın zümrütü. Ve birkaç tane olduğunu gördüler
Birkaç yerde ağaç ve meyve ağaçlarının bahçeleri ve tarlaları
adada, öyleyse, bununla ve bununla ne gibi,
o yere dikilen bir cennet parçası.

Bütün bunlar, elin avuç içi üzerinde olduğu gibi davrandılar. Ve sonra
Bir süredir bakmışlardı, Sir Ector şunları söyledi: "
Hayatım boyunca gördüğüm her zamanki gibi bir yer adil. Şimdi inelim
thitherward ve asil Lord Yonder Adası'nı keşfetmeye çalışalım
kale ait. "Sir Percival'ın dediği için," bu buluşuyor
tamamen dileklerim. "

Böylece bu ikisi o vadiye indi ve böylece
Göl marjı. Ve gölün sularının
kristal kadar açık ve gölün etrafındaki bir sarı iplikti
Güneş ışığında altın çakıl taşları gibi görünen çakıl taşları
sanki göl tamamen altın yüzüğü ile çevrili gibi.
Ve bu çakıl telinin ötesinde uzun otların çayırları vardı
Çiçekler ve başta bu çiçekler nergislerdi.

[Sidenote: _sir Percival ve Sir Ector Gölün yanında yolculuk.

Böylece bu iki şövalye o altın iplik boyunca ilerledi, hepsi
parlayan güneş ışığı, kadar, belirli bir kısmına kadar
Kalenin en yakın göl. Ve o noktada ada eğimli
Çok nazikçe suya düştü ve bu iki şövalye bakarken
sular, kale arasında geniş, pürüzsüz bir çayırın nasıl yattığını gördüler
ve gölün suları ve çayırın bir
Meadows üzerine inanılmaz sayıda parlak nergis çiçek
Bu çakıl telinin diğer tarafı. Ve orada olduğunu algıladılar
çayırın uzun otlarında duran bir bayandı ve
Çiçeklerin ortasında ve birçok süsleme altın giydiğini gördüler
Mücevherlerle ayarlandı ve bileğine bir serçe hawk taşıdı.

[Sidenote: _sir Percival Bespeaketh Bir Lady of Joyous Isle._]

[Sidenote: _ Joyous Isle Şampiyonu ._]

Sonra Sir Percival, o bayana su boyunca aradı ve "Bayan,
Bu kale nedir ve Rab'bin kim? "Buna da
Cevap olarak çağırdı (harika bir sesle konuşarak ve
açık), "Bu neşeli ada ve yonder kale
neşeli adadan ve kalenin efendisi çok asil bir şövalye yüksekliği,
Le Chevalier Malfait. Biz bu kaleden biz bundan son derece gurur duyuyoruz
Şövalye, onu tüm dünyadaki en asil şampiyon olarak tuttu.
Çünkü bunlarda birkaç turnuva ve joust yapıldı
yürüyüşler ve hiçbirinde herhangi biri bizim
şövalye. Ve birçok şövalye, bir
Şövalyemize karşı macera, ama tüm bunlar ile devrildi
Harika beceri ve güç. "

Böylece o bayanı fırlatın; Ve Sir Percival'a şöyle dedi: "Certes, bayan, bu
Muhasebenize göre çok asil bir şövalye olmalı. Şimdi sana dua ediyorum
Söyle bana bu uzak yere kadar bir şövalye nasıl bu kadar geldiğini söyle? "

Quoth o: "Haklı olarak söyleyemem, sadece geldiğini biliyorum
Buna bir deli olarak ve deliliğinden iyileşti ve
bu ülkenin kralı kızına evlendi,
dünyanın en güzel bayanlar ve o zamandan beri o
Burada neşeli adada yaşıyor. "

Sonra Sir Percival dedi ki: "Bayan, biz böyle bir şey gelmedik
Şampiyonunuzun becerisini denemek gibi macera, ama ne
Bizi onunla ilgili olarak bilgilendirin bana ne denemek için harika bir iştah
O büyük. Şimdi dua ediyorum bana söyle, bu şövalyeye nasıl gelebilirim
Kendimi ona karşı macera için. "

Bu konuda bayan güldü ve dedi ki: "Messire, eğer isteniyorsa,
Kendinizi bu yere çok hoş geldiniz bulacaksınız. Eğer gelirsen
Bu macera, gölün kenarından biraz seyahat etmelisin
Gitme yolunda ve o kısmına gelene kadar
Kalenin arkasında olan gölün. Orada bir feribot bulacaksın
ve iki oğlu. İstemenizi bu feribotla bildirin ve alacak
Onun teknesine giriyorsun ve hem seni hem de iki atınızı feribot edecek
Gölün suyu, böylece diğer tarafa gelebilirsiniz. "

Öyleyse bayanı fırlatın; Ve bundan sonra Sir Percival ona gramercy verdi ve
Böylece O ve Sir Ector ayrıldılar. Ve böylece seyahat ettiler
Biraz zaman gölün marjı ile bayan olarak
Sparrow-Hawk yönetmişti ve onlar tarafından o kısmına geldi.
Kalenin arkasındaki göl. Burada gibi bir gemi
Lady tarif etmişti ve gölün kenarının yanında bir kulübe verdiler;
Ve oraya aradıklarında kulübeden çıktı ve feribot ve
oğulları olan iki kişi. Bunlardan Sir Percival,
Onu gölden adaya ve bunun üzerine taşımalılar
Ferryman hemen bunu yapmaya hazırlandı.

Sonra Sir Percival, Sir Ector'a şunları söyledi: "Efendim, sana nezaketle dua ediyorum
Bir kere, "ve Sir Ector," Bu nedir? "Dedi Sir Percival:
"Sana dua ediyorum, buraya uyacaksın ve bu macerayı üstlenmeme izin ver
yalnız. Çünkü birlikte ikimizin ileri gitmemiz gerektiğine sahip olmazdım
Bu şövalyeye karşı. Ve gerçekten olabileceğim için büyük bir umut var
Bunda başarılı, bu şekilde yalnız gitmeme rağmen, bu yüzden ben
Buraya uyacağın ve sabırla beklediğiniz nezaketinizden dua edin
Geri dönüşüm. "

Sir Percival'ı Spake ve Sir Ector şunları söyledi: "Messire, izin ver senin gibi
Diyelim ki buraya bu yere uyacağım ve dönüşünüzü bekleyeceğim. Ve
Eğer üstlendiğiniz yerde başarısız olmanız gerekirse, o zaman da deneme yapacağım
Bu macera daha iyi başarı ile buluşup karşılaşamayacağımı keşfetmek için. "

[Sidenote: _sir Percival Passh'i sevinçli Isle._]

Böylece Sir Percival tekneye girdi ve feribot ve ikisi
Oğullar da girdi ve küreklerine eğildiler ve bir süre sonra
Sir Percival'ı su boyunca, üzerine yatan adaya kürek çekmişlerdi
daha uzak taraf.

O zaman Sir Percival bu bilge içinde güvenli bir şekilde adaya geldiğinde,
o çok hoş çayırın içinden kaleye doğru sürüldü
ve böylece kale geçidine geldi. Burada bir borsa boynuzu tuttu
bir zincirle asılı. Sonra o çarkı kornasını ellerine aldı ve patladı
Kalenin duvarları sesiyle çalana kadar üzerine. Anon,
Bu patlamaya cevap olarak, o kalenin hamalına geldi ve baktı
Sir Percival'da Kapının küçük kapısından. Ve Porter dedi ki:
"Messire, bu kaleden bize ne sahip olurdun?"

Quoth Efendim Percival: "İyi adam, büyük ustalıkla ilgili haberleri duydum
Bu kalenin şövalye şampiyonu ve bu yüzden geldim
Bu kahramanlığı daha iyi tanımak. Şimdi, ona gitmen için dua ediyorum ve
Ona savaş yapacak olan hatalı bir şövalye geldiğini söyle
Onunla dostça bir eğimde
Kale ve benimle duvarların altına çıkan çayırda buluş. İçin
Bu çayır, iki şövalyenin olabileceği pürüzsüz ve düz, hoş bir yer
Dostça yarışmada ATILE koşmaktan büyük keyif al. "

"Messire," Quoth The Porter, "Bunun şövalyesinin olması gerekmiyor
Kale sizinle tanışmak için kaleden çıkmalıdır. İçinde
Bu kale çok hoş bir eğim bahçesi ve etrafında bir galeri var
Bu yerin lordları ve bayanları görüntüleyebilir.
Siz ve şövalyemiz arasındaki yarışma. Bu nedenle, girmen için dua ediyorum ve
Korkmayın, çünkü bu yerde çok iyi karşılanacaksınız. "

"Sana Gramercy veriyorum," dedi Sir Percival, "ve bunun olduğunu düşünüyorum
Gerçekten de geldiğim çok nazik ve nazik bir yer. Bu yüzden dua ediyorum
Bana yol veriyorsun ve yapmamı arzuladığın gibi gireceğim. "

[Sidenote: _sir percival, neşeli ada kalesine girer.

Böylece kalenin portcullis'i yükseltildi ve çekiliş
Düşün ve bunun üzerine Sir Percival çekilişin üzerinde ilerledi
ve kaleye ve avlusuna girdi, onun demir toynakları
Kaldırmanın taşları üzerinde çok yüksek sesle ve gürültülü ses.

Sonra hemen ona koşan birkaç esquir geldi ve
O onun iradesi neydi ve neden o yere gelmişti. Sir Percival
Onlara ne olacağını ve dostça bir yarışma yaşayacağını söyledi
o yerin şövalyesi ile kollar; Esquires nerede "
istediğin gibi olacak. "

Böylece bu esquires kalesinin şövalyesini bulmak için koştu
O bir meydan okuyucunun ona karşı nasıl koşmaya geldiğini ve
Bu arada diğer birkaç esquires, Sir Percival'ın atını eğime götürdü
Kalenin avlusu ve diğerleri yine ona bir fincan fuar getirdi
Baharatlı şarap, ferahlık için. Anon kalenin halkı başladı
Tilt Bahçesini gözden kaçıran balkonda toplanın ve Sir Percival,
orada toplananlara doğru gözlerini yukarı doğru atarak
Bu, her zamanki gibi baktığı gibi adil bir şövalye mahkemesiydi
Tüm hayatı boyunca savaştığı savaş.

Bundan sonra ve kalanın şövalyesi şampiyonu geldi,
eğim bahçesinin daha uzak uçluğuna binmek ve ne zaman efendim
Percival ona baktı, ona neredeyse hiç görmediği görülüyordu
Kale şampiyonu sunduğu gibi çok asil ve kibirli bir figür.

[Sidenote: _SIR Percival Doeth savaşı, neşeli şampiyonla
Isle._]

Sonra düz bir şekilde bu iki şövalye her birini kendisi için hazırladı
karşılaşma ve her şekilde hazırlandıklarında
Listeler öne çıktı ve savaş koşullarını ilan etti-
Şövalyeler-Meclis'in seçtiği gibi ahsorback veya ayakta olmak. daha sonrasında
Bildiri Mareşal biraz bir taraf çekildi. Sonra aradı
onları hazırlamak için şövalyelerin üzerine. Sonra küçük bir süre içinde ve
İkisinin de akıllıca hazır olduklarını görerek, yüksek bir patlama patlattı
Trompetinin üzerine, bunun üzerine bir anda her bir gönderisini bıraktılar ve
Biri, birlikte acele eden iki boğa gibi diğerine karşı başlattı
bir ücret. Böylece ikisi kursun ortasında böyle bir kargaşa ile bir araya geldiler
yakın duranların kulaklarının sersemletildiği karşılaşma
gürültüsü.

Bu karşılaşmada her şövalye mızrakını çok popoya parçaladı
ve her birinin diğerine verdiği darbenin şiddetinde,
Her birinin atı, onun saçlarına geri döndü ve düşecekti ama
Onu hızla kurtaran şövalye binicisinin adresi için
ve ses ve dizgin.

Sonra her şövalye eyerini geçersiz kıldı ve yere sıçradı ve her biri
Kılıcını bir karşılaşma için kılıfından çekti. Sonra parladı
Kılıçları güneş ışığında şimşek gibi ve darbe izledi
O kadar büyük ruh ve iyi niyet, sesin kulakları sağır
Balkondan bu karşılaşmaya bakanların. Ve her zaman
Bu iki şampiyon, diğer büfelerde çarpıştı,
Silahlardaki herhangi bir beceri ve adresin böyle bir kenara dönebileceğini merak ediyor
O dostça savaşta düştüğü gibi vuruşlar.

Böylece ikisi o kadar uzun süre savaştılar ki, görenler
bunların gücü ve cesareti ve dayanıklılığında şaşkın
İki şampiyon ve tüm bunlarda hiçbir Knight Aught'a maruz kalmamışken
Zarar ve ikisi de diğerine göre avantajlara sahip değildi.

[Sidenote: _sir percival ve şampiyon savaşlarını izleyin.

Sonra sonunda kalenin şampiyonu bağırdı, "Sir Knight, tutun
El! "Ve bunun üzerine Sir Percival savaşını durdurdu ve eğildi
Kılıcının kulübesinin üzerine, büyük çaba yüzünden nefes nefese
bu çatışma sırasında ortaya koymuştu. Sonra şövalye şampiyonu
Kale şöyle dedi: "Messire, günümde ve arasında birçok şövalye ile tanıştım
Onları en iyi şövalyeler olarak kabul edilenlerle karşılaştım
Dünyada, yine de o zamana kadar hiç yeminimi yapıyorum
Kendini bu kadar güçlü ve çok güçlü olduğunu kanıtlayan herhangi bir şövalye ile tanıştı
Kendinize bu savaşta olduğunuzu gösterdiğiniz gibi. Şimdi sana dua ediyorum
Messire, nezaketinizden sizin adınızı ve derecenizi beyan edecektir,
çünkü benden şüpheliyim ki, verdiğimiz kişi olduğundan değilsin
Bu yere gelerek bizim üzerimizde büyük onur. "

[Sidenote: _sir Percival kendini beyan ediyor. _]

Bunun için Sir Percival şöyle dedi: "Messire, kelimelerin uygarlığınız eşittir
Adresiniz Arms. Memnuniyetle ismimi ve derecemi ilan edeceğim ve
Mutlu olacağım, eğer senin için önem kazanırsa, çünkü yapmıyorum
Gölün Sir Launcelot'un bile daha iyi olduğunu düşünüyorum
Kendine gösterdiğinizden daha şövalye. Seni biliyorum efendim
Galler'in Percival'ı ve Kral Pellinore ve kardeşinin oğlumun
Sir Lamorack of Gales. Ve şimdi seni ilan etmek için sana yalvarıyorum
Benim için adın ve unvanınız. "

Ama bu konuşmaya kale şampiyonu cevap vermedi. Aksi takdirde,
Sir Percival'ın söylediklerini duyduğunda ve ismi duyduğunda ve
Sir Percival derecesi, ya sevinç ya da büyük bir ağladı
Joy'dan farklı bir şey. Onunla ve böylece ağlayarak fırladı
Kılıcından uzaklaştı ve kalkanını fırlattı ve Sir Percival'a koştu
ve Sir Percival'dan önce kendini dizlerinin üzerine attı ve kucakladı
uyluk hakkında. Ve diye bağırdı: "Ne yaptım! Ne var
Bu bilge içinde seninle savaşmak için bitti! "

Bu Sir Percival çok şaşırdı ve dedi ki: "Efendim, ne
Bu bana diz çökmek için mi yapıyorsun? Böyle sözleri kim söyleyen
bunları duyuyorum? Şimdi sana dua ediyorum, hemen ilan edeceksin
Bana kimin sanat yapıyorsun! "

[Sidenote: _sir launcelot kendisi._]

Sonra o şövalye, hala diz çökmüş, "Sir Percival, ben o benim erkek
Bir kez gölden Sir launcelot olarak adlandırılır. "
Kale Şövalyesi, kaskının ve Sir Percival'ın şemsiyesini kaldırdı
gerçekten Sir Launcelot olduğunu gördü.

Sonra Sir Percival, Sir Launcelot'un yaptığı gibi ağladı ve böylece
Ağlayarak şöyle dedi: "Sonunda, sonunda seni buldum!" Onunla o
Sir Launcelot'u kollarına kaldırdı ve Sir Launcelot'u kucakladı ve
onu yanağından öptü ve harika bir şekilde birbirlerine ağladılar
buluşmanın sevinci ve balkonda bu görüşü tutan herkes
olayının ne olduğunu merak ettim.

[Sidenote: _sir percival beholeth elaine fuar._]

O zaman Sir Launcelot, Sir Percival'a şunları söyledi: "Efendim, seni bana getireyim
Leydi. "Ve bununla Sir Percival'ı elinden aldı ve onu kaldırdı
Galeriye ve Lady Elaine'nin onun ortasında oturduğu yere
mahkeme. Ve Sir Percival bu konuda çok ciddi bir saygı ile baktı
Bayan, ve daha önce hiç bu kadar tatlı tutmadığı göründü
ve daha sonra baktığı gibi nazik ve güzel bir yüz
üzerine. Ve efendim percival dedi ki: "Bayan, şimdi seni gördüğümde merak etmiyorum
Efendim Launcelot, bu şekilde hepsinin görüşünden uzak kaldı
Bu iki yıl boyunca. Çünkü eğer yaşadığınız bu ada
adil cennet o zaman sanat sertifarın çok uygun bir kraliçe
konut yeri. "

Öyleyse Spake Sir Percival ve konuştuktan sonra Lady Elaine gülümsedi
Çok nazikçe ona ve dedi ki: "Messire, sözlerin çok adil
Ve beni hakimin çok ötesinde gururlandırıyorlar. Harika senin ününüz
Aramızda ve ben bu yere çok hoş geldiniz. Şimdi ben
Dua et, zırhını bir kenara bırakın ve banyo yapın ve kendinizi yenileyin ve sonra
Hepimizin nazik sporu birlikte alacağımızı. "

Sir Percival dedi ki: "Leydi, memnuniyetle bu hediyede seninle kalırdım.
Ama beni bundan çok uzak olmayan başka bir yerde bekliyor
Sir Launcelot kimi mutlu ettiğinden daha mutlu olacak
Bana bak. Şimdi sana dua ediyorum, önce gidip bunu getirmem için acı çekiyorum
Bize ve sonra ikimiz de sizinle daha fazla sevinç içinde kalacağız
şirket."

Quoth Sir Launcelot, "Bana daha fazla zevk verebilecek kim
Senden daha, Sir Percival? "

"Efendim," dedi Sir Percival, "bu senin kardeşin, Sir Ector. Çünkü kaldım
O zaman gelerken bu gölün suyunun diğer tarafında onu
Servetimi seninle denemek için yalnız. Şimdi dua ediyorum, ona gitmeme izin ver ve
Hepimiz bir araya gelebilmemiz için onu buraya getirin. "

Sonra Sir Launcelot diye bağırdı: "Bu gerçekten neşe üzerinde sevinç. Şimdi dua ediyorum
Siz, efendim percival, git ve onu getir! "Böylece Sir Percival
Sir Ector'a bu sözlere uygun olarak getirin.

Sir Percival, adanın çayırından kenar boşluğuna doğru ilerledi
Gölün ve oraya geldiğinde feribot onu feribot etti
daha önce onu getirdikleri gibi su. Ve Sir Percival bulundu
Sir Octor onu bekliyor, kim, Sir Percival'ın geldiğini kabul ettiğinde,
Dedi: "Efendim, maceranızda ne servet vardı?" Quoth Sir Percival:
"Ah, arkadaşım! Sahip olduğum o servet senden daha büyüktü ya da yapabileceğim
mümkün olduğunu düşünüyorlar. "

Bu sözlerle Sir Ector çok şaşkındı ve dedi ki: "Ne
Büyük bir servet, hangi konuşuyorsun? "Ve Sir Percival dedi ki:" Ben
Sana söyleyecek. Bu macerada kimin düşündüğünü düşünüyorsun?
Kendi kardeşinden başkası Sir Launcelot, çünkü o kim
Bu kalenin efendisi. "

Sonra Sir Ector şaşkınlıkla haykırdı ve dedi ki: "Bu böyle olabilir mi?
Gerçekten mi? "Ve sonra dedi ki:" Hızlı yapalım ve ona gideceğin
Rüzgarın Kanatları. "

[Sidenote: _sir percival, Sir Ector'a sevinçli adoya getirin._]

Böylece yine feribota girdiler ve su boyunca feribot ettiler. Ve
Daha uzakta olduktan sonra,
Çiçek çayır ve kaleye kadar.

Şimdi o bilge içinde kaleye neredeyse çizdiklerinde harika bir şekilde davrandılar
Onlarla tanışmak ve harika vermek için kale halkının kalabalığı
sevinç sesi ve sevinç. Yaklaşan bunların başında
Onlarla tanışmak için Sir Launcelot ve Lady Elaine geldi, iki biniyorlar
Yan yana, Sir Launcelot büyük bir siyah atın üzerine ve o bir
Beyaz Palfrey. Ve hepsi beyaz sarsanet giysileriyle kaplanmıştı
incilerle süslenmiş ve gümüş ipliklerle işlemeli ve o
parlayan altın süslemelerle süslendi ve altın bir taç giydi
Kafası gibi bir kralın kızını giymeye yakışıyordu. O
Adil saçlar, altın iplikler ağında büyütülmüştür, böylece ne ile
Bu ve onun güzelliği, parlaklık ile uzaktan parladı. Ve
Sir Ector onu 18'i korumuş olsa da, sanki öyleydi
O güne kadar onu asla tutmadım, sevinci ve efendim gururu için
Launcelot ve toplantısında Sir Ector ve Sir Percival yine öyle
onun güzelliği parlıyormuş gibi karşısına aydınlattı
içeriden tekil bir parlaklık; Evet, sanki ruhunun kendisi
et bedenini saf ve parlayan bir güzellikle aydınlatmıştı
bu dünya dışındaydı.

[Sidenote: _Sir Ector ve Sir Launcelot birbirleriyle tanışın.

Tanıştıklarında Sir Launcelot ve Sir Ector her biri atından sıçradı
ve birlikte koştular ve kucakladılar ve öptüler ve ağladılar
O kadar bilge bir diğeri üzerine bakan herkesin de
sevinçlerinin neşesi için. Ve sonra Sir Ector bayana geldi ve onu aldı
elinde ve elini öptü ve tekrar öptü.

Bundan sonra hepsi birlikte neşeli adanın kalesine gitti,
Ve sevinçli ve yüksek sesle kaleye girdiler
Kalenin duvarlarının olduğu gibi ağlamak için görünmesi için alkışlar
Joy ile dışarı. Böylece kaleye girdikten sonra
Görevliler Sir Percival ve Sir Ector'ı aldı ve onları rahatlattı
hepsi bilge. Ve onlara giymek için zengin kraliyet elbiseleri verildi ve
Bundan sonra ölçünün ötesinde şölen ve sevinç vardı.

Bundan sonra gün, büyük tezahürat ve neşeyle gün izledi ve çok sayıda
Bu iki kraliyet şövalyesinin onuruna düzenlenen mızraklar ve turnuvalar
o gelmişti.

       * * * * * *

[Sidenote: _sir Ector Bespeaketh Sir Launcelot._]

Şimdi bir gün Sir Launcelot ve Sir Ector birlikte yürüyorlardı.
o adil kalenin bahçesi ve yalnızlardı, hiçbir görevli
O zamanlar. Anon Sir Ector Sir Launcelot'a "Kardeşim, ben
Dua et bana bir bilmeceyi oku. "Quoth Sir Launcelot," Bilmece nedir? "
"Bu," dedi Sir Ector: "Bir haberci gelirse ne yapmalı?
O, yemin ettiği bir kraliçeden emriyle-bu komuta
kendini mahkemede göstermesi mi? Bu ihmal mi etmelidir
Kraliçesinin kendisine aktardığını veya buna itaat etmeli mi?
emretmek."

Sonra Sir Launcelot yüzünü bir kenara çevirdi, böylece Sir Ector olmayabilir
Gözlerini okuyun ve biraz sonra "Mahkemeye dönmeyeceğim" dedi.

"Neden bunu yapmayacaksın?" dedi Sir Ector ve Sir Launcelot cevap verdi:
"Çünkü herhangi bir kraliçenin emrinden daha büyük bir görev beni burada tutuyor
Tüm gerçeğimi ve tüm inancımı taahhüt ettiğim bu bayanla. "

Bundan sonra Sir Ector biraz sessiz kaldı ve sonra biraz sonra
Dedi ki: "Efendim, çok iyi biliyorsunuz, tavsiye etmeyi boşaltacaksın
Senin görevin ve onurun olduğuna inandığım kişiye karşı. Ama
Kendinden o kadar şüphelisin ki, bir görev yapmaktan korkuyorsun,
Başka bir görevde başarısız olmalı mı? Şimdi o kraliçe tarafından emrediliyor
seni aramak ve seni bulmak ve bunu söylemek için yemin ettim
Büyük kralın mahkemesine döndüğün için onun komutası mı?
Ve onunla huzurunuzu yapın. O zaman gerçeğinden çok şüpheli misin
Kraliçe'nin komutasına uymaktan korktuğunuz Lady Elaine? "

Sonra Sir Launcelot bağırdı, "Bana bunun için daha fazla demeyin!" Ve öyleyse efendim
Ector daha fazla dedi. Kısa bir süre sonra şirketten ayrıldılar.

Bundan sonra Sir Launcelot belirli bir odaya gittiler.
yalnız olduğu kale ve orada ruhuyla iletişim kurdu ve
Bu komünler çok acı ve üzgündü. Anon Lady Elaine geldi
o yer ve kapıyı çaldı ve giriş istedi, ama
Sir Launcelot onu reddetti. Ama o hiç vurdu ve böylece bir
Kapıyı biraz açarken ve onu o yere kabul ederken
O öyleydi.

Sonra Lady Elaine Sir Launcelot'a yaklaştı ve çok derin baktı
Gözlerine ve "Launcelot, seni ne rahatsız ediyor?" Dedi. O
"Kardeşim benimle belirli konularda konuşuyor." Dedi.
"Sana ne dedi?" Dedi. Ve Sir Launcelot, "Ben
Sana söylemeyecek. "

[Sidenote: _The Lady Elaine Bespeaketh Sir Launcelot._]

Sonra Lady Elaine Sir Launcelot'un yüzüne gülümsedi ve dedi ki: "
bana kardeşin ne dediğini söylemelisin değil, çünkü yapabilirim
Tahmin et ne oldu. "Sonra Sir Launcelot'un kafasını aldı
Onun kucaklaması ve "Launcelot! Launcelot!" Dedi. Ve dedi ki, "Elaine!
Elaine! "Ve Lady Elaine şöyle dedi:" Ne yazık
Kral mahkemesine bu iyi şövalyeler, çünkü bunu yapmak sizin görevinizdir
Bu yüzden. Bundan sonra o zaman geri dönebilirsin ve Tanrı'ya kaldığın için dua ediyorum
Bu yerden uzakta çok uzun olmayabilir. "

Sonra Sir Launcelot dedi ki: "Elaine, bu yerden uzaklaşmayacağım
Benimle de gitmedikçe. Bu nedenle, varsa
Kral Arthur'un mahkemesine gidiyorum, sonra benimle birlikte git. Aksi takdirde,
Bunu yapmayacaksın, o zaman kraliçenin emirlerine ve iradesine itaat etmeyeceğim
Sonsuza dek burada seninle kal. "

Sonra Lady Elaine biraz ne yazık ki gülümsedi ve dedi ki:
"Ah, launcelot, senin ve şüphelerin için üzgünüm. Ama sen
Will öyle olacak, öyleyse ol ve ben seninle mahkemeye gideceğim
Kral. "Böylece Sir Launcelot'u yüzüne öptü ve o
onu büyük bir tutku ile öptü.

[Sidenote: _Bürler Joyous Isle._]

O zamandan üç gün sonra neşeli adadan ayrıldılar-
Wit, Sir Launcelot ve Sir Percival ve Sir Ector ve The Lady
Elaine-ve onlarla birlikte gelen mahkemede de seyahat etti
Sir Lavaine, Lady Elaine'nin kardeşi, kaçınmış efendim
Launcelot'un Astolat'taki bu turnuvada Armsed Aractolat
ile ilgili. Bunlar esquires ve bayanlar ve demoisellilerle ilgili mahkemelerle
büyük bir kalkış durumu ile o yerden yollarını ve
yüksek mülkiyete uyan tüm ihtişam ve durum
seyahat etti.

       * * * * * *

Yani Sir Launcelot bulundu ve şimdi bunu okuyacaksın
Tarih daha da, çok hoş bir macerayı duyacaksınız
Kral Arthur Kalesi'ne ve Sir Ewaine'nin nasıl
Ve çeşmenin hanımı onlara katıldı ve onlarla birlikte mahkemeye gitti
Kralın.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Pelles'in oğlu Sir Lavaine:]




[İllüstrasyon]

Bölüm Üçüncü

_ Sir Launcelot ve Sir Percival ve Sir Ector ve Lady Elaine
Kral Arthur Mahkemesine ve nasıl çok iyi bir maceraya ilerledi
Onları kendi yolunda ._


Şimdi, söylendiği gibi, Sir Launcelot ve Lady Elaine için ayrıldı
Camelot, Sir Percival ve Sir Ector ve Sir Lavaine ile birlikte
Niyetleri Kral Arthur'un mahkemesine dönmekti. Onlarla çok gitti
Asil Şövalyeler ve Bayanlar Mahkemesi ve her dereceden birçok görevli
onları beklerken. Öyleyse, süvarileri ne olursa olsun
durdurun, dinlenecekleri yer aniden çiçek açar
Olduğu gibi, geldiklerinin ihtişamı ile. Böyle bir durma için
hemen her türlü pavyon yayılacaktı ve
Bu lordların ve bayanların konaklama için renkler, bu nedenle
Yeşil tarlalar ve çayır toprakları şu anda bir
Her türlü eşcinsel renk, gözü ile yatağın
parlaklıkları ve çeşitleri. O zaman tüm hava afflutter olurdu
ipeksi flamalar ve afişlerle ve hepsi
zırhın parlaması ve goll olarak kaplı figürlerin hareketi ve hepsi
Birlikte konuşan birçok sesin sohbeti ve müziği ile mutlu olun ve
hepsi hareket ve telaşla hayatta olurdu-bazıları o zaman koşuyor ve
Bazıları koşuyor-ve her yerde sayfa ve esquires meşgul olur
Zırh parçalarını parlatma ve küçük hanımlar nazikçe meşgul olur
bayana katılım.

[Sidenote: _ Ormanda dinleniyorlar.

Yani o bilge, hepsi eşcinsel ve
Debonnaire ve böylece bir gün eğimine doğru durdular
öğleden sonra, adil bir çeşme burada çok hoş bir ormanlık alanda
su, kristal kadar açık ve buz kadar soğuk, bir
Ormanlık Mossy Rock. İşte çok hoş bir çayır
Yeşil çim hepsi güzel çiçeklerle ve etrafında durdu
ormanın ağaçları, yapraklarını hışırtı ve mırıldanıyor
Eski kafalarının hareket etmesine neden olan yumuşak ve balmy esintiler
Yavaş yavaş bu şekilde ve sanki birbirlerine fısıldıyormuş gibi
Yukarıda belirtilen eşcinsel gezginlerin işleri ile ilgili.

Şimdi o gün seyahat eden şövalyeler ve bayanlar olarak
Yolculukla anılandı, açık bir şekilde yayılmıştı
hava ve tüm mavi gökyüzü ve parlak ile masaya oturdukları her şey
Bir gölgelik için başlarının üstünde yüzen bulutlar ve sadece yumuşak yeşil
Çim ve bir halı için ayaklarının altında güzel çiçekler. Ve öyle
Oturdular, sayfalar ve görevliler o zaman plakalarla koştu ve
Gümüş ve her türlü etlerle dolu altın yemekler ve patenler ve
beherler ve sürahi ve gümüş ve altın kadehleri ​​ile dolu
çeşitli tür şaraplar; Ve bu yiyeceklerle görevliler bunu yaptı
Soylu şirket masada otururken. Ve ormanın tüm durgunluğu
birçok sesin ilahisinin gürültüsüyle doluydu ve
kahkahalar ve şarkı koparmaları. Saat kaçınca yakınında duruyordu
Yiyenlerin eğlencesi için arplarda oynayan âşıklar
masada.

[Sidenote: _A Ormanda garip küçük hanım ortaya çıkıyor. _]

Yani, otururken, hepsi şölen ve iyi tezahüratla eğleniyorlar,
Ormandan aniden çok güzel bir küçük hanım geldi
iki esquires ile birlikte süt-beyaz bir ata binmek
onu-biri atının bir tarafında yürürken, diğeri de
diğeri. Bu küçük hanım ve esquires alev renkli kaplı
Satin ve tüm bunlar birçok altın süslemeyle süslendi. Ve
Damsel boynuna giydi birkaç parlayan altın kolye ile
Serbestlik türlerinin mücevherleri ve altın kollar giydi.
Kollarına mücevherler ve saçları bir alt ağa toplandı. Bu yüzden
Bu alevli raiment ve bu birkaç kişinin parlatılmasıyla ne oldu?
Altın süsleri, o gelen o, hepsi yaşayan bir alevdi
ateş.

Bu yüzden masaya oturan onlara neredeyse çizdi ve yüzün
Bu küçük hanım, çok tek bir güzel bir görünüme sahipti,
beyazlık için fildişi; Ve dudaklarının mercan gibi olduğunu gördüler
kızarıklık için ve gözleri çok parlak ve iki mücevher gibi
parlayan. Ve ellerinin uzun ve ince olduğunu ve
Birçok Forreged Altın halkasıyla süslenmiş, böylece her parmak parladı,
Bu birkaç altın çember yüzünden saf parlaklık ile
onları kuşattı.

O küçük hanımın görünüşü ve orada oturdukları her şeydi
Ziyafet onu tuttuklarında merakla şaşkındı, çünkü hepsi
Şüphesiz onun fay olduğunu sıkın.

[Sidenote: _ Damsel onları ihlal ediyor._]

Şimdi o küçük hanım, oturdukları yere oldukça yaklaştığında
Ziyafet, dizginledi ve bağırdı: "Tanrı seni kurtar, nazles! Şimdi dua ediyorum
Burada bir macera için bir zihin olan herhangi bir şövalye olup olmadığını söyle bana
Bu şüphesiz onun üstlenmesi için çok hoş olurdu? "

Buna Sir Launcelot cevap verdi: "
Burada, herhangi bir varsayımdan zevk alacak birkaç şövalye var
Macera O kadar güzel, ona çağırabileceğiniz
rol yapmak. Kendim için konuşurken, böyle bir
macera; Bu nedenle sana dua ediyorum, bana bu maceranın ne olduğunu söyle. "

"Sana söyleyeceğim," dedi küçük hanım. "Sahip olacağım macera
Tavsiye, çeşmenin macerasıdır ve eğer yaparsan
Varsayalım, sadece yoldan geçen yola çıkmalısınız
ormanlık alanlar bu yönde ve sen ona anon geleceksin. Eğer gidersen
Bu şekilde, yüksek bir höyüğe geleceksin,
Bir sığır sürüsü izleyerek oturan büyük bir siyah adam bulun. Ona söyle
Çeşmenin macerasını üstlenmeye geliyorsun ve o yönetecek
Yolunuza doğru ilerliyorsun. "

Sonra Sir Launcelot şöyle dedi: "Bu çok garip bir şey
Beni taahhüt et. Şimdi bana bununla ilgili daha fazla bilgi veriyorum
macera ve o siyahı ısırdıktan sonra ne olacak
Kime söylediğin çoban. "Ama bu konuda sadece güldü ve
dedi ki: "Höyüğün üzerine oturan siyah adam, sana tüm bunları söyleyecek
bilmen için gerekli. "Bunun üzerine atını çevirdi ve
Hemen ona katılan iki esquir ile ayrıldı. Ve bu yüzden
Şu anda ormanlık alanın kenarına ulaştı ve
orman daha önce çok uzun bir süre ortaya çıkmadı. Ve tüm bunlar
Şövalyeler ve Bayanlar Mahkemesi, gelmesine ve ona eşit derecede şaşırdı.
giden.

Sonra o zaman gittikten sonra Sir Launcelot şöyle dedi: "Ne olduğunu bilmiyorum
Bu küçük hanımın beni yapması için ayarladığını, ama burada bizim gibi burada uyalım
İhtiyacım vardı ve yarın geldiğinde hepimiz birlikte ayrılacağız
'Macera'nın macerasını dediği bu maceranın arayışında
Çeşme. ' Çünkü bunun çok mükemmel bir girişim olduğundan şüpheliyim
Bu bize olağanüstü eğlence sağlayacak. "

[Sidenote: _Benler çeşmenin macerasından ayrılıyorlar. _]

Buna göre, o gece bulundukları yere uydular ve erken
Günün kırılması gelmişlerdi.
Damsel işaret etmişti.

Bu şekilde ayrıldıktan sonra, önemli bir mesafe için seyahat ettiler
ormandan o yön ve anon üzerinden o höyüğe geldiler
hanımın konuştuğu. Ve höyüğün bir
ormanlık geniş açık alanı. Ve çok fazla olduğunu gördüler
Bu höyük ve höyük hakkında otlatan sığırlar ve
höyüğün üzerine böyle iğrenç bir varlık oturdu
görünüşünde şaşkınlık yaptıkları yön. Cildi için
Wellnigh Black ve yarı çıplak vücudu her yerde saçlarla kaplandı
Maymun vücudundaki kılları sevmek.

Sonra, bu onları geldikleri yerde tutulduğunda, onlara kükredi
Harika bir ses, "Nereye git, küçük insanlar ve ne
işletme?"

Ona Sir Launcelot cevap verdi: "Arkadaşım, ben de bunu test etmeye geldim
Çeşmenin macerası ve bunlar benimle gelen arkadaşlarım.
Şimdi bana bu maceranın ne olduğunu ve yerine getirmek için ne yapacağımı söyle. "

Sonra o devasa OAF yüksek sesle kahkahalarla feryat etti ve diye bağırdı:
"Bu macerayı arıyor musun? Şimdi seni garanti ediyorum, iyi olacaksın
Bulduğunda memnun. Böylece hepsi memnun oldu
Bu şekilde geldim. Yolu al ve yanından gelip geleceksin
Çok adil ve güzel olan belirli bir vadiye. O vadide bir
Göl ve göle yakın bir çeşme var ve biliyorsun
Çeşme çünkü büyük bir ağaç yanında duruyor ve suları barındırıyor
onun. Çeşmenin yanında bir taş levhası var ve levhada bir
Gümüş kase bir gümüş zinciri ile döşenmiş. Biraz su batır
Çeşmeden gümüş kaseye ve suyu levhaya dökmek
Stone, ve doğrudan bir macera ile buluşacaksın, ben
Şüphesiz, uzun bir süre boyunca tüm arzularınızı tatmin edin. "

Öyleyse o devasa olmak, gök gürültüsü gibi bir sesle ve ondan sonra
şu anda hepsinin daha fazla arayışı üzerine ayrıldıklarını söylemişlerdi
macera.

[Sidenote: _ Çeşme vadisine bakarlar ._]

Böylece çok uzun bir mesafe kat ettiler.
Bu tarihte dik tepe. Daha sonra tırmandılar
bu tepenin tepesinde ve kendilerini ormanın durduğu bir yerde buldu
Ve onların altında çok adil bir vadi yatıyordu. Ve algıladılar
Göl ve çeşme mesafesi ve onlara söyleniyor ve
Bundan sonra hepsi o vadide ve yerine geçti
Çeşme.

Burada, adil bir seviye çayır bulmak, pavyonlarını etrafta attılar
Çeşmenin yeri ve Sir Launcelot ve Sir Percival ve
Sir Ector ve şövalyeleri kendilerini akıllıca silahlandırdılar.
Geleceğe sahip olabilecek her türlü maceraya hazır.

[Sidenote: _sir launcelot slab üzerine su dökülür ._]

Böylece her yönden hazırlanan Sir Launcelot, çeşmeye yaklaştı,
Ve ona geldiğinde, gümüş bardağı levhaya zincirlenmiş buldu
devasa çoban gibi taşın onu bulacağını söylemişti. Yani o
gümüş bardağı eline aldı ve
Orada çeşme ve o suyu taş levhaya koydu.

O zaman Sir Sagramore ile birlikte olduğu gibi ve
Efendim Ewaine. Dünya titredi ve salladı, böylece herkes
Depremde büyük bir terörle doluydu. Sonra orada
o kadar şiddetli, o kadar şiddetli ki, tüm pavyonlar
Kuruldu ve patlamadan önce havaya uçtu. Sonra gökyüzü
gök gürültüsü ve kalın koyu bulutlar göklerin üzerinde toplandı, böylece
Halen gelmesine rağmen ışık şu anda tamamen gizlenmişti
günün başına. Bundan sonra yağmur öyle bir tufan içine düştü ki
Orada olanlar, boğulacaklarından biraz korkuyorlardı
o yağışta. Ve her zaman, yağmur yağdığı gibi, bir
Mesafe, birçok kişinin sesleri, ağıtlarda olduğu gibi yükseldi. Hepsinden
Bu, Sir Sagramore ve Sir Ewaine'nin geldiği zamandı
o yere.

Sonra bir süre sonra yağmur yağdı ve bulutlar
Gökyüzü ve güneş olağanüstü bir şekilde bir kez daha parladı
Brilliancy. Ve orada çok sayıda kuş uçuyor,
Bu tarihte ve bunlar, ağacın üzerine inen
çeşme, düz bir şekilde şarkı söylemeye düştü
dinleyenlerin kalplerinin tamamen rahatsız olduğu melodi
şarkılarının cazibesi ile.

Sonra, orada olanlar, o şarkıyı dinlerken dururken
kuşlar, bir şövalye biçiminden çok uzak bir mesafe algıladılar.
Büyük bir hızla o yere doğru binerek geldi. Ve o şövalye kaplanmıştı
tamamen siyah zırhta ve büyük bir siyah ata bindi ve
O atın tuzakları ve mobilyaları tüm kadar siyahtı
o şövalyeye ait diğer şeyler. Böylece Şövalye şiddetle geldi
Oldukları yere binmek ve o büyük şövalyeler mahkemesini algılamak
Ve orada duran bayanlar yağmurla ıslatılmış ve ıslak, ağladı
Gururlu ve tehditkar bir sesle, "kimsin ve hangisinden hangisi
Bu çeşmeyle kim karıştı? "

Buna Sir Launcelot, "Efendim, bendi."

Sonra çok şiddetli konuşan Kara Şövalye, dedi ki: "Seni bil
Çünkü çok kederli bir yaramazlık yaptınız, çünkü
Bu çeşme, bu ülkeye bir tufan getirdiniz
Orada yaşayan her şeye büyük hasar. Şimdi seni doğrudan yap
Savaşa hazır, çünkü seni cezalandırmak için büyük umutlarım var
Bu toprağa, dolayısıyla çeşme ile karışarak yaptığınız yaramazlık. "

Sonra Sir Launcelot, hem büyük gururla hem de konuşarak cevap verdi
Temarın haysiyeti. "Messire," quoth o, "henüz hiç reddetmedim
Savaşa çağırın, ne de bu günümüzde yapmam. Bu yaramazlık için
hangi konuştuğun, seninle ilgili bir yaramazlık yapmadığımı bildiğim için
Ne yaptım. Ne kadar, şimdi bu yaramazlık bittiğine göre,
Beni yapmaya çağırdığınızdan beri Maden Yasası'nı savun. "

Yani, Sir Launcelot o çayırın yakınında bir tarafa çekildi.
Fountain of Fooretold; ve çeşmenin şövalyesi de aynı şekilde
kendini aynı yere çekti ve her biri oraya geldiklerinde
karşılaşma için en iyi şekilde uygun göründüğü gibi bir zemini seçti.
Bu arada, orada olanlar iyi bir yerde toplandılar.
Bu karşılaşmaya devam edebilir ve maceranın sonuna bakabilir.

Yani her şey karşılaşmaya hazır olduğunda, yukarıda belirtildiği gibi, her şövalye
yüksek sesle bağırdı ve ata atıldı ve her biri diğerine karşı suçlandı
İki vahşi boğanın tüm öfkesi ile.

[Sidenote: _sir launcelot, şövalyenin şövalyesiyle savaşıyor
Fountain._]

Böylece kursun ortasında böyle bir karşılaşma kükreme ile tanıştılar
onu duyanların kulaklarının sersemletildiği mızrak ve zırh
gürültüsü. Bu karşılaşmada her şövalyenin mızrağı
onu tutan elin ve atın atlamasına parçalanmış
Her biri sanki bir taşla karşılaşmış gibi saçlarına geri döndü
duvar. Ama her şövalye atını mahmuz ve sesle kurtardı ve
Harika beceri ve el becerisi, böylece ne at ne de insan bir
O karşılaşmadan düş.

Sonra her şövalye atını geçersiz kıldı ve dünyaya sıçradı.
Doğruca parlayan kılıcını çizdi, hepsi parlak güneş ışığında yanıp söndü.
Ve her biri savaş, smiting ve
kılıçlarıyla eğilmek ve o kadar korkunç büfelerle uğraşmak
Bu savaşı kim tutan,
İki şampiyon savaştı. Böylece harika bir süre savaştılar ve
O zaman da diğerinin büfelerinden büyük bir zarar görmedi. Sonra, sonunda, Sir Launcelot'a karşı savaşan şövalye ağladı
Dışarı, "Biraz elinde kalın Sir Knight, ben konuşurken
sana!"

Böylece Sir Launcelot savaşını durdurdu ve her şövalye şampiyonu durdu
nefes nefese, kılıcının üzerine eğildi. Sonra şövalyesi
Fountain dedi ki: "Sana dua ediyorum, efendim şövalye, eğer öyleyse bana yapacaksın
Nezaket bana ismini anlatmak için. Sana asla ilan etmem
Bu günden önce savaşta çok büyük bir şampiyonla tanıştım. "

[Sidenote: _sir launcelot kendisi._]

Sonra Sir Launcelot: "Efendim, benden biri olduğum için efendim Launcelot
Göl. Sana gelince, kim olduğunu bilmiyorum, sadece bir kesinlik için biliyorum
Çok Puissant şampiyonu olmalısın, çünkü asla karşılaşmadım
Bundan daha değerli bir savaş, bugün tanıştığımdan daha değerli bir savaş. "

Şimdi Çeşme Şövalyesi Sir Launcelot adını duyduğunda
ilan etti ve kime karşı olduğu kime karşı koyduğunda
Savaş, yüksek sesle ve delici bir sesle bağırdı, "Ne diyorsun?" Ve
Yine diye bağırdı: "Sanat gerçekten gölün efendim launcelot?
O zaman ona karşı çok sevdiğim ve
hem uzun hem de uzak için aradılar. "Çok ağlayarak onu bir kenara attı
Kılıç ve Kalkanı ve olduğu yerde Sir Launcelot'a koştu. Ve o attı
kolları Sir Launcelot'un vücudunun etrafında ve onu bir
Büyük sevinç tutkusu.

Sonra Sir Launcelot kendini kucakladığını bulmak için çok şaşırdı.
Bu garip şövalye, bu yüzden şöyle dedi: "Dağın, kim sanat ve neden
beni bu bilge içinde kucaklıyor musun? "

[Sidenote: _sir ewaine kendisi._]

Bunun üzerine çeşmenin şövalyesi kaskının şemsiyesini yükseltti
Ve dedi ki: "Bak bana! Ben bir kerelik arkadaşın. Ben
Ewaine, Gore Kral Uriens'in oğlu. "Sir Launcelot ile birlikte
Sir Ewaine'nin yüzü ve onu tanıyordu ve böylece onu tanıdı, diye bağırdı
Sir Ewaine'nin ağladığı gibi şaşkınlıkla, "Ewaine,
Kime karşı çıktığım sen? Ne yazık ki, ne yapıyorum
Bu bilge içinde sana karşı savaş! "Böylece kılıcını bir kenara bıraktı
ve Sir Ewaine'i kollarına aldı ve daha önce kucakladı
Hepsi, Sir Ewaine onu kucaklamış olsa bile. Sonra ya öptü
diğer yüzünde ve bundan sonra olanların diğerleri
Sir Ewaine'nin bir kerelik arkadaşları ortaya çıktı ve ona selam verdi,
Onu tekrar görmek için ölçünün ötesinde sevinir.

Sonra Sir Launcelot, Sir Ewaine'yi Lady Elaine ve
Birini diğerini tanıdı ve Sir Ewaine bayanı aldı
Elaine'nin elinde ve büyük bir aşk ateşiyle öptü. Sonrasında
Hepsi tam bir söylem ameliyatında birlikte oturdular.

Sonra Sir Launcelot Sir Ewaine'ye şunları söyledi: "Messire, bana nasıl yapıyorum
o zaman gelmişsin ve şimdi burada
Bu çeşmenin şampiyonu. Certes için, çok garip bir şey
Bu şekilde meşgul olduğunu bul. "

[Sidenote: _sir ewaine hikayesini anlatıyor ._]

Buna Sir Ewaine, "Sana söyleyeceğim" diye cevap verdi. Ve bunun üzerine dedi
Sir Percival'dan ayrıldığından beri ona düşmüş olan her şey
Sir Sagramore'un başarısız olduğu çeşmenin bu macerası
Aforetold olarak başarıya ulaşın. Bu arada onu dinledikleri her şey
Büyük ilgi ve yakın saygıyla. Ve bittiğinde hepsi dedi
Bu, duydukları kadar harika bir maceraydı
tüm hayatları boyunca.

O zaman efendim Ewaine dedi ki: "Hepsi, sana nezaketten dua ediyorum.
Benimle adil sevgili hanımefendiğim kaleye girecek,
onun için büyük bir onur olurdu ve olman benim için
onunla tanıştı. "

[Sidenote: _ çeşmenin kalesine gelirler. _]

Dedi Sir Ewaine, ve hepsi söylediklerine büyük sevinçle kabul etti, bu yüzden
Kısa bir süre sonra o yerden ayrıldılar ve yollarına gittiler
Çeşmenin Vadisi, çeşmenin kalesine kadar efendim
Ewaine onlardan yapmalarını istedi ve o yere biraz geçtiler
günün öğlen.

Orada büyük sevinç ve sevinçle alındı ​​ve bundan sonra
Birkaç gün boyunca şölen ve tazı yapımı ve hoş sporlar vardı
Çeşmenin kalesinde her türlü.

       * * * * * *

Şimdi birkaç gün sonra şık bir şekilde geçti
Çeşme, Sir Ewaine ve onun hanımı ve Sir Launcelot ve
Lady Elaine kalenin bahçesinde birlikteydi ve kimse
başka oradaydı ama onlar. Söylemde otururken Sir Launcelot
Sir Ewaine'ye: "Dağın, Kral mahkemesine giderken Will
Şirketimize, çeşme adil hanımınızla katılmıyorsunuz.
bize eşlik ediyor mu? Certant, eğer öyleyse mahkemede büyük bir sevinç olurdu
Hepimiz bu bilge içinde birlikte geri dönerdik. "

Bunun için efendim Ewaine şöyle dedi: "Efendim, bu gerçekten çok iyi bir şey olurdu
Yapmamız için, bize sorarken sizinle gitmekten memnuniyet duyarız. "

[Sidenote: _BER TÜM Çeşmenin Kalesi'nden ayrılıyorlar._]

Yani doğrudan çeşmenin o yerinden onlar hazırlamaya başladılar
Yolculuk için kendileri ve tüm mahkemeden üç gün sonra
Launcelot ve onun hanımı ve tüm Sir Ewaine ve hanımının mahkemesi yaptı
Çeşme vadisinden ayrılmaları ve yollarına gittikleri
Camelot'a doğru.

Şimdi alma şekli onları o höyüğe yönlendirdi, burada oturdu
Sığırlarını süren devasa siyah adam. Ve bu tüm algılandığında
Bu şekilde geçen insanlar orada oturdu ve güldü
Gök gürültüsü, neden onlardan biri tükenmese de,
İlerlemelerinde görülmesi gereken bir neşe vardı. Yine de bu
Büyük siyah yaratık güldü ve geçene kadar güldü
Gitti, hala bu bilge içinde gülüyor.

[Sidenote: _ Lady Vivien kayboldu ._]

Ve bu şekilde daha ileri gittikçe, geldiler
Lady Vivien vadisi neredeydi. Ve o kaleyi aradılar
Lady Vivien'in nereden Sir Ewaine iki kez gelmişti ve,
! Tamamen kaybolmuştu. Evet, görülmeyecek ya da sopa yoktu
ne taş ne de herhangi bir yerde işaret ve hepsinde büyük ölçüde
Şaşkın, o büyülü yere ne olduğunu merak ediyor.

Ne de ne olduğu da bilinmiyordu, ne de bilinmiyordu
Enchantress'in yaramazlıklarından ıslanıp kullanmadığı veya o
şimdi ona karşı yetiştirilen birçok kişinin öfkesinden korkuyordu. Sadece
Bunun doğru olduğu biliniyordu, kendisini ve mahkemesini betak etmiş olduğu biliniyordu
Ve kalesi tamamen o yerden uzakta, orada da görülmedi
daha fazla.

Dahası, bu yerde o zamandan itibaren
Çeşmenin büyüsü kaldırıldı ve fincan ve levha
taş yattıkları yerden kayboldu ve bundan sonra
Vadi huzurdaydı. Bu yüzden çeşmenin hikayesinin bir kısmını bitirin.

[Sidenote: _they tekrar Camelot._]

Şimdi o asil şövalyeler ve bayanlar
Sir Launcelot ve Sir Ewaine ve onların bayanlara katılım Nigh
Camelot mahallesine (aynısı dördüncü gün
Lady Vivien vadisini bırakmışlardı) Sir Launcelot bir
Herald Messenger onlardan önce geldiklerini duyurmak için. Yani bu
Kasabayı gördüklerinde büyük bir kalabalık davrandılar
onlarla tanışmak için ortaya çıkan mahkemenin şövalyeleri ve esquires. Bunlar Sir Launcelot ve arkadaşlarına ağlayan yüksek beğeni topladı,
"Hoş geldiniz, bize tekrar geri dönen muhteşem şampiyonlar!"

Kral Arthur adına verdikleri bu hoş geldiniz,
gönderildi, çünkü kral,
bir kez daha kalbinin ona dönmesi için çok canlıydı. Yani bunlar
Onlarla tanışmaya kim geldi, "Hoş geldiniz, hoş geldiniz, görkemli
Şampiyonlar, "Bu bilge. Çok sevinmek ve her şeyi karşılamak
Kralın Kasabasına doğru ilerledi-Sir Launcelot ve onun hanımı ve efendim
Ewaine ve onun hanımı, arkadaşları ve tüm mahkemeleri,
Bu şövalyeler ve esquires tarafından büyük bir durumla çevrili
onlarla tanışmak için gönderilen Kral Arthur Mahkemesi.

Ve bu şekilde kasabadan ortaya çıkan herkes harika görünüyordu
Lady Elaine ve Lady Lesolie'ye merak ve hepsi
Bu iki yüksek damlığın güzelliğine ve lütfunda şaşkın. Ama daha
Özellikle Lady Elaine'nin güzelliğine şaşkın mıydılar?
Onun sevgisi, mahkemesinin ortasında bir yıldız gibi parladı, bu nedenle
Onlara bakan birbirlerine dedikleri şunları söyledi: "Certes, hatta kraliçe bile
Guinevere kendisi yonder bayandan daha güzel değil. "

[Sidenote: _ Kral ve kraliçeden önce diz çöküyor.

Böylece kralın kasabasına geldiler ve kasabaya girdiler ve
Kralın kalesine girdi ve orada Kral Arthur'u buldular ve
Kraliçe Guinevere onları almak için eyalette oturuyor. Hem kral hem de
Kraliçe altın kronlarla taçlandırıldı ve her biri bir tahtın üzerine oturdu
Pomp ve yeterli törenle gelenleri alın. Bu yüzden
Sir Launcelot ve Lady Elaine ve onlarla birlikte olan herkes geldi
Kral ve Kraliçe'den önce ve yüksek otururken onlardan önce diz çökmüştür
Kraliyet eyaletinde havada. Sonra diz çökerken kral ortaya çıktı ve
tahtından indi ve öne çıktı ve büyük hoş karşılandı
Alışveriş merkezi; çünkü kalbi onları görmeye sevinç ve sevinçle doluydu
o bilge içinde ondan önce diz çöküyor.

Ve tüm bunlar, kraliçenin yüzü güzel bir şekilde gülümserken
Maske. Ve her zaman Lady Elaine'ye çok istikrarlı bir şekilde baktı, nasıl
o hanımın yüzünün son derece güzel olduğunu ve çok
asil ve nazik. Ve kraliçe bayan elaine üzerine bakarken
ondan büyük bir acıyla nefret ediyordu, ama o nefreti bir altına sakladı
Gülümseyen yüz.

O gün kralın mahkemesinde büyük şölen ve sevinç vardı
Sir Launcelot ve Sir Ewaine ve Sir Percival'ın dönüşü nedeniyle
ve Sir Ector. Ve Lady Guinevere bu sevinçte yer aldı,
Kalbi de büyük acı ve bir tür umutsuzlukla doluydu.

       * * * * * *

[Sidenote: _ Kraliçe, Lady Elaine'i Sir Launcelot._'den geri çekti.

Şimdi o günden sonraki ertesi gün, bayan guinevere bayan için gönderildi
Elaine ona gelecek ve o geldiğinde kraliçe ona dedi ki:
"Bayan, sana vereceğim tekil bir onur yapmak aklımda
senin üzerine, ve bu da kişisel katılım içinde olmalısın
Ben. Bu amaçla sana kendi odanın yanında bir odayı kestim
Benimki bu kalenin kendi bir kısmı ve orada ve görevlileriniz olabilir
Ben hiç insanıma yakın olacak şekilde lodge. Ve hiç olacaksın
Bana yakından katılımda ve asla benden ayrılmayacaksın
Bu yerde kaldığın her zaman. "

Böylece Lady Guinevere, çünkü, dostluk maskesi altında
ve Lady Elaine'e onur yapma iddiası, ayrılmayı amaçladı
Sir Launcelot, hanımından ve sonra onları ayrı tutmak için
birbirleri. Bunu yaptı, neden yapması gerektiğine rağmen yapamadı
Haklı olarak kendi kalbine bile söyle.

       * * * * * *

Yani Sir Launcelot kral mahkemesine döndü; Yani
Camelot'ta alınmış mıydı ve bu yüzden bayandı
Elaine fuar, anlattığım gibi Sir Launcelot'tan ayrıldı
üstünde. [İllüstrasyon]

Çözüm


Şimdi şu anda Lady Elaine çok hassas bir sağlık içindeydi, bu nedenle,
Bir veya iki veya üç gün sonra, bu şekilde ayrılmak için tövbe etmeye başladı
Sir Launcelot'tan yukarıda belirtildiği gibi; bu yüzden büyüdüğü için
O garip yerde yalnız ve çok ağladı ve biraz yedi ve
biraz uyudu.

Şimdi Lady Elaine ile o Lady Hight Dame vardı
Brysen'den önce konuşulmadan-Lady Elaine ile Sir'e gitti
Launcelot, Corbin Kalesi'nde çok fazla ölüme yattığında. Bu
Leydi, Lady Elaine ile nasıl olduğunu ve bunun içinde nasıl püskürtüğünü gördü
Sir Launcelot için bilge ve Lady Elaine'nin
Rabbini görmedikçe hastalan. Yani Dame Brysen efendim gitti
Bir gün launcelot ve ona dedi ki: "Efendim, eğer biraz bulamazsan
hanımını görme fırsatı, hastalanacak ve belki de azalacak
Ölüm senin için özlemi yüzünden. "Sir Launcelot:" Nasıl yapabilirim
Onu gördün mü? "Dame Brysen:" Bu gece bana gelin belirli bir pasajda gel
Gecenin ortasında kalenin ve seni getireceğim
o. Böylece onu besleyebilir ve rahatlayabilirsin ve böylece
Bir kez daha neşelendirin. "

[Sidenote: _ Sir Launcelot, Lady Elaine._'i ziyaret etti.

Yani o gece Sir Launcelot, Dame Brysen'in sahip olduğu yere geldi
Atandı ve Dame Brysen onu Lady Elaine'ye götürdü. Ve
Lady Elaine Sir Launcelot'u tuttuğunda,
Onu bir kez daha onunla birlikte tutma sevincinin taşınması, çünkü yakaladığı için
onu kollarında ve derin sularda batan biri gibi tuttuğu gibi tutun
Onu kurtarmaya gelen bir başkasına. Ve her zaman ulaşımında ağladı,
"Sen buradasın! Sanatın burada!" Ve Sir Launcelot onu yatıştırdı ve
Ona rahat sözler. Sonunda iyi neşelendi ve gülümsedi
ve daha sonra yapmayacak şekilde güldü.

Yani Sir Launcelot uzun süre Lady Elaine ile kaldı ve
Dame Brysen, tüm bunlar için onlarla birlikteydi ve
Lady Elaine Mahkemesi onlarla birlikteydi, çünkü Sir Launcelot bırakmadı
Sabahın erken saatleri gelene kadar o yer kaç saat
Lady Elaine, uykulu bir çocuk için uykuya dalmıştı.

Sonra günün şafağı geldi, Sir Launcelot onu aldı
Kalkış ve Dame Brysen onu getirdiği için onu yürüttü
oraya.

[Sidenote: _ Kraliçe öfkelendi ._]

Şimdi kraliçe mahkemesinin adil bir genç hanımı vardı.
Sir Launcelot üzerine bir casus. Yani ertesi sabah bu küçük hanım geldiğinde
Kraliçeye gitti ve ona Dame Brysen'in Sir Launcelot'u nasıl getirdiğini söyledi
Bir gece önce Lady Elaine'nin dairelerine ve ne zaman
Kraliçe, sanki gitmiş gibi Wroth olduğunu duydu, henüz
Ne yaptı ve ne dediğini ve nasıl davrandığı hiç söylenmedi
çünkü kimse onu gazabının deliliğinde tutmadı ama o küçük hanım
casus ve bir diğeri. Sadece bir süre sonra kraliçenin
Çok sert ve yüksek sesle bir sesle bağırdı: "Bu sahte hain nerede
Şövalye, Sir Launcelot! Onu buraya getir! "Ve sonra dedi ki:" Bırak kimseye
Başka bana gel ama o geldiğinde birlikte yalnız kalalım! "

[Sidenote: _sir launcelot kraliçeden önce stajyer.

Böylece Anon geldi Sir Launcelot, kraliçenin bulunduğu yere yürüttü,
Ve sonra orada olan herkes geri çekildi ve bu konuda kimse kalmadı
Daire ama Sir Launcelot ve Kraliçe kendisi. Yani Sir Launcelot
Kraliçe'nin önünde durdu ve "İşte." Dedi.

Sonra Lady Guinevere Sir Launcelot'a uzun süre aradı ve
Gözleri ona bakarken çok genişti ve yüzü beyazdı
balmumu yapmayı severim. Anon dedi, çok sert bir sesle konuşurken ama
Yüksek sesle değil: "Kalenin bu kısmına son zamanlar geçtiğiniz doğru mu?
Gece? "Ve Sir Launcelot," Evet, bayan. "O zaman kraliçe onu toprakladı
Beyaz dişler birlikte ve dedi, hala aynı sesle konuşuyor
Bu gürültülü değildi: "Hain! Hain! Nasıl gelmeye cesaret edersin
Benim iznim olmadan? "

Sonra Sir Launcelot, kraliçenin yüzüne çok uzun baktı ve sonunda
"Ben ihanete uğradım, öyle görünüyor." Dedi. "Evet," dedi kraliçe, "sen sanat
Gerçekten ihanete uğramış, ama kendinize ihanet eden sensin. "

Sir Launcelot şöyle dedi: "Ne şekilde kendime ihanet ettim ve ne şekilde
Sana mı yoksa herhangi birine mi hain miyim? Her şeyden önce benim görevim değil
Görevimi yemin ettiğim o bayan? Sonra hangi ihanet yaptım
Bu yerde hasta, zayıf, üzgün ve çaresiz
Mahkumunu nerede tutuyorsun? "

Dedi Sir Launcelot ve bundan sonra bu ikisi, kraliçe ve
Şövalye şampiyonu, bir süre birbirine çok şiddetli baktı.
Sonra kraliçenin gözleri gözlerinin önüne düştü ve anon düştü
titremek için. Sonra aniden, çok acı bir sesle bağırdı:
"Ah, launcelot, launcelot! Tanrı benim üzerimde acıyor olsun, çünkü en çok
mutsuz! "Böylece mendilini gözlerine kaldırdı ve böylece
yüzünü onunla kapladı. Ve yüzü tamamen gizlenirken
Tutkusu ile kıvrılmış ve bükülmüş dudakları hariç.
Ve yine de ağlamadı, ama koynunda yükseldi ve çok şiddetli bir şekilde düştü
bir konvülsiyon ile.

[Sidenote: _sir launcelot kraliçe pitieth._]

O zaman efendim launcelot wist ne yapmalı, kalbi kiralanmış olsa da
aşk ve acıma. Sonra ona yaklaştı ve dedi ki: "Bayan,
bayan! Bu nedir? Tanrı ikimizde de üzücü olsun, çünkü senin için
Kederinizle kalp telleri. "Böylece ikisi yalnız kalıyorlar, battı
ondan önce dizlerinin üstünde ve ellerini ona aldı ve
Onları yüzünden uzaklaştırmak için çabaladı. Ve bir süredir yapmazdı
Ellerini çekmesine izin ver ve sonra bir süre sonra izin verdi ve
Bu yüzden onları kendi başına çok sıkı hapsederek tuttu. Yine de onu tuttu
Yüz ondan döndü, böylece çok azdı. Böylece
Yüzü geri döndü, bir süre sonra "Launcelot! Launcelot! Sanat!
Benim için üzgün değil misin? "Dedi:" Evet, bayan, senin için üzgünüm ve ben
Kendim için özür dilerim ve ikisinden hangisi daha üzgünüm yapamam
söylemek. Tanrı bildiğim için görevime ve inancıma uyacağım ve
MeFeareth beni başka türlü yaptırırsın. "Sonra kraliçe dedi:
"Launcelot, bu şeyleri ölçtüğümüzde görev nedir ve inanç nedir
Mutluluk ve mutsuzluğun ölçümü ile? "Ve Sir Launcelot
"Leydi, Tanrı aşkına, hoşgörülü." Dedi.

[Sidenote: _ Lady Elaine o yerde ortaya çıkıyor ._]

Şimdi Sir Launcelot'un dediği gibi, bu sözleri aniden fark etti.
Biri o odadaydı. Böylece baktı ve bak! Uzakta değil
Onları orada Lady Elaine'de durdu ve ikisine de ilgiliydi ve
Yüzü ölüm kadar beyazdı, çünkü o yere girmişti
onların bildikleri ve geçenlerin çoğunu duymuştu.

Sonra Sir Launcelot, sözlerini duyduğunun farkındaydı.
Kraliçe ve bununla karışıklık ve acıma ile bunalmıştı. Bu yüzden
Dizlerinden çıktı, hızlı olmasa da ve orada durdu
Lady Elaine katlanmış kolları ve bakışları yere mahzun.
Sonra kraliçe de baktı ve aynı şekilde Lady Elaine'yi nerede tuttu
Ayağa kalktı ve yüzü ateş etmeyi sevmeyi sevdi.

Sonra kraliçe çok kibirli bir şekilde ortaya çıktı ve dedi ki: "Bayan, bu iyi
Met, çünkü senin için göndermek üzereydim. Şimdi söyle bana, iraden miydi
Bu şövalyenin dün gece kalenin bu kısmına geldiğini? "
Lady Elaine dedi ki: "Evet, bayan, benim irademle geldi, çünkü üzgündüm,
Ve kimse beni rahatlatamazdı. "

Sonra kraliçenin gözleri öfkeyle parladı ve dedi ki: "O zaman var
Kral mahkemesinin bir tüzüğünü kırdı, çünkü böyle bir
Buna izin verilmiyor. Bunun için seni bile cezalandırabilirim
Ölüm ve bunu yapmayı seçtim. Yine de seni bu kadar cezalandırmayacağım ama olacak
Sana merhamet et ve seni kurtaracak. Yine de sana emretiyorum
Mümkün olan tüm keşifle burayı bırakın. "

[Sidenote: _ Lady Elaine Kraliçe Chideth._]

Öyleyse öfkeli kraliçeyi fırlatın. Ama Lady Elaine çok gururla görünüyordu
onun üzerine. Ve kraliçe o konuşmayı sona erdirdiğinde şöyle dedi: "Bayan, o
Saddeleyken olacak ve yarından ayrılmaktan memnuniyet duyacağım
Burası, çünkü benim için büyük bir mutsuzluk yeri. Ama söyle bana
Bu bayan, gidiyorum: diğerinden alan birinden ne söylerdin?
Ona zarar vermeyen, diğerinin içinde olduğu tüm mutluluk ve neşe
hayat? Ve diğerini bu kadar soyacak olanı olsaydı ne söylerdiniz?
Kendisi için en asil ve en değerli şövalye olan bir Rab
Tüm dünyada var mı? "

Bu konuşmada, kraliçenin gözleri gözleri gibi çok vahşi parladı
bir şahin. Ve önce konuşmaya çalıştı ve yapamadı ve sonra yaptı
Konuş, ama sanki sözler onu boğdu. Ve dedi ki, "Git!
Beni bırak! Ne dediğini bilmiyorsun! "Ve bunun dışında yapamadı
söyle, ama sadece ondan herhangi bir ses çıkarmadan konuşmaya çalıştı
boğaz.

Sonra Lady Elaine büyük bir haysiyetle döndü ve ayrıldı
Bu ikisini birlikte yalnız ve ne başını çevirdi ne de durakladı?
Her zaman gidiyor.

Sonra Kraliçe, Sir Launcelot'a dönerek, "Messire, bunu bıraktım
size komuta et, hanımının kalkmasına rağmen, yine de
Ayrılmaya izin verdiğim zamana kadar bu mahkemede kal
Bu yüzden. "Sonra da döndü ve gitti ve bir süre efendim
Launcelot kaldı, bir taş heykeli gibi yalnız duruyordu.

[Sidenote: _ Lady Elaine mahkemeyi quitting.

Ertesi gün Lady Elaine Kral mahkemesini bıraktı ama efendim
Launcelot kaldı. Ve hiçbirine kraliçenin sahip olduğunu söyledi
ona kalmasını emretti, çünkü ona ihanet etmeyecekti, bu yüzden hepsi buydu
Kral mahkemesinden olan kendi iradesinden kaldığını düşündü.

Ama Lady Elaine'nin mahkemesi o yerden ayrıldı efendim
Lady Elaine'nin kardeşi Lavaine, Sir Launcelot'a geldi ve hayır
Biri mevcuttu ama ikisi. Ve Sir Lavaine, Sir Launcelot'a dedi:
"Messire, bu yüzden senin hanımınızla gitmiyor musun?" Ve Sir Launcelot dedi ki:
"Hayır, ama belki onun anonunu takip edeceğim."

[Sidenote: _sir Lavaine, Treason'dan Sir Launcelot._]

Sonra efendim Lavaine dedi ki: "Efendim, görüşürüz hanımefendi, kız kardeşim,
İhale sağlığını aşıyor mu? "Ve Sir Launcelot," Evet, görüyorum. "Dedi.
Sonra Sir Lavaine dedi ki, çok şiddetle konuşuyordu: "
Başka bir kadının gülümsemeleri için kendi hanımını kim bırakacak? Eğer yaparsan
böyle bir şey bir şövalye olarak onurdaşmışsınız ve
Troth. "

Sonra Sir Launcelot, Sir Lavaine'ye çok istikrarlı bir şekilde baktı ve yüzü
Aşırı beyaz ve gözleri ateş kökenlerine benziyordu. Anon dedi ki:
"Messire, acı kelimeler konuşuyorsun, ama benim öfkeden güvendesin."
Sonra Sir Lavaine neşeyle olmasa da güldü ve hemen gitti
Sir Launcelot'tan uzakta ve onu olduğu yerde bıraktı.

Aynı saat Lady Elaine Kral Arthur Mahkemesini bıraktı, binerek
bu nedenle kapalı bir çöpte, çok azı, bunları hemen içeri kurtarmak
Ona katılım, ne düşündüğünü veya söylediklerini bilebilir veya
yaptı.

Ve yine de tüm dünya onun yüzünü görmüş olabilir, çünkü çok
sakin ve kararlı ve herhangi bir tutku işareti olmadan. Ve tüm dünya
Bu sözler için sözlerinin de tutkusu olmadığını duymuş olabilir
herhangi bir tür. Evet, o zaman ruhunun kendisinin
Tamamen neşeli ve iyi içerikli ve keder gölgesi olmadan
üzerine.

Bir kez, Sir Lavaine büyük öfke ve öfke ile konuştuğunda, o
Sıcaklığı için onu chid, "Kardeşim, olsun. Ne önemli?
Buraya bakarken geleceği görebilir misin, bilirsin
önemli ama gerçekten çok az şey bu gibi şeyler
Bu kısa gözyaşı vadisinde zavallı bir yolcu. "

Ve başka bir zamanda şöyle dedi: "Zavallı Rabbim, Sir Launcelot! O muyum
Gerçekten yazık, çünkü Tanrı onu çok uzun zaman önce azarlamak ve onu bükmek gibi
Ve onu sanki bükülmüş ve çürük bir kamışmış gibi çürütmek
bir daha asla tam olarak dikilemeyebilir. Yine de bu
madde ama çok az; çünkü yaşam süresi çok kısa ve her şey
Tanrı'nın elinde. "

Öyleyse Lady Elaine'i çok sakin ve tutku veya üzüntü olmadan Spake
Her türlü! Çünkü yukarıda belirtildiği gibi, o zaman bile gözlerinin
geleceğe nüfuz etti ve orada
Hepsi.

Böylece iki gün boyunca kolay aşamalarla seyahat ettiler, ne zaman çıktılar?
ormanın labirentlerinden ve açık bir ovaya bir
Adil ve verimli alanların ortasında yer alan ormanın adil manastırı
mısır ve çavdar. Ve manastırın duvarları kar yağışı kadar beyaz parladı
güneş ışığı ve kırmızı çatılar ateş alevleri gibi parladı
durdukları derin mavi gökyüzüne karşı. Ve yol
Seyahat ettiler, pürüzsüz ve sakin bir nehrin kıyısının yanına gittiler,
çok parlak ve cilalı gümüş gibi parlıyor; Ve söğütler vardı
ve bir yandan aspens ve tahıl olgunlaşan pürüzsüz tarlalar
diğeri.

Şimdi o zaman Lady Elaine büyük hastalık patlamaları yaşıyordu,
Bu nedenle ona katılanlara şöyle dedi: "Sevgili dostlar,
Bu yere geldik. Çünkü bu bir ev
Barış ve ben çok hastayım. Bu yüzden dua ediyorum, burada dinlenmeme izin ver
Tanrı, travmalarımda benimle olacağı şekilde başa çıkmış olacak
Bkz. Fit. "

Öyleyse Lady Elaine'i Spake ve bu komuta üzerine onu çıplaklar
Priory'nin kapıları. Ve onu manastır içine çıplaklar ve üzerine koydular
Yumuşak bir kanepe ve orada hastalığında olabildiğince rahattı
O zaman ona getir.

       * * * * * *

Bu arada Sir Launcelot, kral mahkemesine uydu, çok ağır
kalp ve çok üzücü ruh. Çünkü ruhu bu şekilde sürüklendi
Ve bu şekilde. Ve mahkemeden uzaklaşıp gitmediği veya
olduğu gibi kalmıştı, her iki durumda da en mutsuz olurdu.
Yine de şimdiki mutsuzluğuna, Pangs'a gibi birçok Pang eklendi.
pişmanlık. Çünkü tamamen hasta mı yoksa biraz mı olduğunu söyleyemedi
Kral mahkemesinde olduğu gibi kalıyor.

Yine de düşünceleri Lady Elaine'den sonra dışarı çıktı ve dedi ki
Kendisi: "Bu yerden nezaketle kaçabileceğim en kısa sürede
Kraliçe, ondan sonra takip edeceğim. "Bu yüzden o zaman bile o zaman bile
Ormandaki manastırda çok hasta yatıyordu, iyi olabilir
tek bir an daha uzun sürmeyeceğine inanıyordu, ama
rüzgarın kanatları üzerine ona uçurdu.

Ama Sir Launcelot onun hanımıyla nasıl olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden Tanrı bile
Sonra onun için asla umabileceği büyük bir ceza hazırlayarak
Yaşaması gerektiği sürece kaçmak.




Bölüm VII

Galahad'ın Doğuşunu


_ Sir Galahad'ın doğuşunun hikayesini ve nasıl efendim
Gawaine, başarısına ilişkin mucizevi bir kehanet duydu
Kutsal Kâse ve Sir Galahad'ın başarması gerektiğinin nasıl kehanet edildiğine dair
O kutsal kadeh. Ayrıca, Galahad'ın nasıl olduğu söylenecek
o zaman tek başına ne olduğunu bilen Sir Bors de Ganis'in bakımına güveniyor
o zamana kadar dünyaya kadar tezahür edildi
şimdiye kadar yaşamış en büyük ve en puissant şövalye ._

[İllüstrasyon: Merlin bir sis bulutundan kehanet:]




[İllüstrasyon]

Önce Bölüm

_ Sir Bors de Ganis ve Sir Gawaine Sir arayışına gitti
Launcelot. Nasıl ayrıldılar ve ne befell Sir Gawaine
Daha sonra. _


Şimdi tarih, birkaçının başına gelen şeylerden söylendi
bundan sonra Sir Launcelot'un arayışında ilerleyen şövalyelerin
Aforetold gibi delirdi; zekâya, tarih söylendi efendim
Percival ve Sir Ewaine ve Sir Sagramore ve Sir Ector De
Maris. İşte Sir Gawaine'ye ne zaman
O, Sir Bors de Ganis ile birlikte, Sir arayışına da gitti
Launcelot.

İkisi Kral Arthur mahkemesinden ayrıldıktan sonra şirkete katıldılar
bir süre. Böylece kollarında arkadaş olarak birlikte seyahat ettiler,
bazıları şövalyelik tarihlerinde anlatılan birkaç macera ve
bazıları değil. Böyle bir arkadaşlıkta baharı geçti ve
Yaz ve yanından yılın düşüşüydü.

[Sidenote: _ Sir Gawaine ve Sir Bors birlikte yürüdüler.

Şimdi yaz saatini en iyi seven bazıları var ve bazıları var
Baharı seven; Yine de diğerleri hala sonbaharı seven
en iyisi. Ve her sezon cardes güzellikleri, böylece
Sonbaharın güzelliklerini seven bazıları olduğunu merak edemiyorum
Diğer tüm mevsimlerin güzelliklerinin üstünde. Yılın o zamanında
Ülke halkı olmaktan zevk aldığı fındık mevsimi geliyor
Hazel çalılıklarda yurtdışında, parlak kahverengi meyveleri toplayarak
fındık çalıları. O zaman günler çok açık ve soğuk, her şeyden önce
Sabah, sanki tüm cennet kasası yapılmış gibi
berrak kristal. O zaman, soğuk mavi gölgelere baktığınızda
Wayside Bank, işte her yerde birçok sayısızın pırıl pırıl
ince donların parlamasını yakaladığı parlak ışık noktalarının
erken ve yine de eğimli güneş. O zaman kuşlar daha vahşi bir notla ağlar mı?
Treary Winter yaklaşımını müjdelemesine rağmen. O zaman sincapları yap
Kış, kış yiyecek depo arayışında kuru, ölü yeşillikte gambol.
O zaman tüm dünya russet ve altın ile çok görkemli bir şekilde kaplanmıştır ve ne zaman
Parlak ve neşeli güneş, ince sarı yapraklarından parlar
ormanlık, tüm dünya harika bir şekilde aydınlatılmış gibi görünüyor
Altın ışığın ihtişamı, böylece ihtişam bile olabilir
Cennet bu olağandışı parlaklıktan daha harika değil.

Sonbahar dünyasıydı.
Şirkette Yolculuklar Bu iki asil şövalye birlikte ilerleme kaydetti.
Anon için pürüzsüz ve tozlu otoyollar boyunca süreceklerdi.
Çitler, yaprakların ince büyüyen ama hepsi kırmızı ve mor ile parlak
meyveler; ve anon, ince ormanlık alanlardan geçeceklerdi.
kuru ve düşmüş yapraklar,
Çok boyutlu rustillerin hafif gök gürültüsü; Ve anon olurlardı
rüzgarın güçlü ve özgür olduğu ve
Büyük beyaz bulutlar gökyüzünde çok sorunsuz ve ciddiyetle yelken açtı
başlarının üstünde.

[Sidenote: _ Sir Percival ve Sir Sagramore ile tanışıyorlar ._]

Öyleyse o bilge içinde seyahat etmek-bazen burada, bazen orada-onlar
Bir gün sabahın erken saatlerinde pürüzsüz ve
Parlayan Gölü, soğuk suların hepsi nazikçe asmoke
Yeni yükselen güneşin sıcaklığı. Ve burada saz ve sazlardı, hepsi soluyor
kahverengi ve sarı ve birçok yerde, vahşi kümes hayvanı,
geliyor, yüksek sesle ve gürültülü sıçramalarla ortaya çıkacaktı
Dolaşmış su. Yani o gölün yanına giderken iki tanesi iki tanesi
Şövalyeler onlara doğru geliyor, güneş ışığında yan yana sürüyor. Ve
Dörtlü bir araya geldiklerinde ve birbirlerini selamladığında ve
Birbirlerine çekildiler, bu iki şövalyenin efendim olduğunu buldular
Percival ve Sir Sagramore ve aynı zamanda silahlı olarak seyahat ediyorlardı
Bu tarihte olduğu gibi yoldaşlar.

Böylece dördü biraz daha uzaklara gittiler
sazdan çiftlik evi yol kenarından çok uzak değil ve orada
ekmek ve süt ve taze yumurta ve bal ile oruçlarını kırdı,
çiftçinin karısının onlara hizmet ettiği. [Sidenote: _sir Sagramore, Çeşmenin Macerası'ndan bahsetti.

Sonra Sir Gawaine ve Sir Bors Sir Percival ve Sir Sagramore
haberler için ve ikisi Sir Gawaine ve Sir Bors'a nasıl olduklarını söylediler.
Sir Ewaine ile ayrılmıştı ve bu maceraya nasıl geçti
çeşme. Sonra Sir Sagramore onlara nasıl olacağını söyledi
O da aynı macerada ve tüm bu Sir Gawaine ve Sir Bors'a
çok dikkatli dinledi. Ve Sir Sagramore hikayesini bitirdikten sonra efendim
Bors ve Sir Gawaine ona bunlarla ilgili birçok soru sordular.
Olaylar ve ona sordukları her şeyi cevapladı. Sonra Sir Gawaine
dedi: "Eh, Messire, söylediğin tüm bu yaramazlık
Biz o büyücü The Lady Vivien tarafından demlendi. Onu tanıyorum ve
Çoğu zaman onu yaramazlıklar için geçen zamanlarda onu engellemek için nedenim vardı
Sürekli olarak masum halka karşı planlıyordu. Şimdi bir aklım var
şimdiki görevimden bir kenara dön ve o bayanı bulmak ve onu getirmek
tövbe etmek. Ve eğer onu tövbe etmeyebilirsem
Bu konuda yaptığı tüm bu yaramazlıkları geri almaya zorlayın
Fountain. "Sonra Sir Sagramore şöyle dedi:" Efendim, bana duy ve izin ver,
Yoksa bu yaramazlıklara da kendinizi çevreleyeceksin. "

[Sidenote: _sir Gawaine, Lady Vivien'i arıyor._]

Yani Sir Sagramore'u çok akıllıca, ama Sir Gawaine dinlemeyecek
Ne dediğini; Aksi takdirde, gideceğini ilan etti ve doğruladı ve
Lady Vivien'i bul ve onunla konuşma yap
ikna ya da aksi takdirde onu daha iyi davranışlara zorlar. Yani efendim percival ve
Sir Sagramore o çiftlik evinden ayrıldı, Sir Gawaine vardı
Muhtemel olacak şekilde nasıl gitmesi gerektiğini özenle sordu
Lady Vivien'i bulun ve bundan sonra Sir Sagramore ve efendim
Percival veda ve o Sir Bors veda etti ve böylece at aldı ve
Lady Vivien'in arayışında uzaklaştı.

Şimdi Sir Gawaine bu şekilde diğer şövalyelerle şirketten ayrıldıktan sonra,
Bütün gün boyunca yalnız seyahat etti ve o gece
ormanlık alanda, açık bir çeşmenin olduğu yere yakın
saf su. Ve başka bir barınağı olmadığı için kendini ona sardı
pelerin ve kafasını kaskının üzerine koydu ve böylece harika uyuyakaldı
rahatlık ve gönül rahatlığı.

Böylece günün şövalesinde çok neşeyle uyandı ve
Zırhının bir kenarı, sahip olduğu yakın su çeşmesine gitti
Repored ve orada kendini banyo yaptı ve bu şekilde yenilendi.

[Sidenote: _sir Gawaine, Lady Vivien._]

Şimdi bundan sonra ve Sir Gawaine hala silahsızken, aniden
Birkaç kişinin ona doğru geldiğinin farkında
Sarı ormanlıklar ve oldukça yaklaştıklarında bunu tuttu
Yaklaşanlar bir bayana katılan bir şirketti. Ve o
Şirketin ve bunun ortasında giden bayanın
Şirket, alev renkli saten ile kaplanmıştı, böylece tüm
Woodland, olduğu gibi, büyük parlayan, yanan bir ateşle aydınlandı.
Ve o bayan Sir Gawaine'ye oldukça geldiğinde, kim olduğunu biliyordu
O, Lady Vivien olduğunu.

Sonra Sir Gawaine o bayanla tanışmaya gitti ve elini uzattı.
Palfrey'in dizginini dizgin ve dedi ki: "Leydi, hatasızsam, sen
Sanat Lady Vivien. "

Quoth o: "Evet, ben o ve sen algılıyorum, sanat efendim Gawaine."
Sir Gawaine, "Evet, ben o" dedi ve "Geldim
Ne kadar özel bir amacıyla seninle konuşma. "

Bunun üzerine Lady Vivien Sir Gawaine'ye çok garip bir şekilde baktı ve
Ve dedi ki, "Benim için ne yapacaksın, Messire?" Dedi.

[Sidenote: _sir Gawaine Lady Vivien._]

Sir Gawaine şöyle dedi: "Bayan, çok fazla yaramazlık yaptığınız konusunda bilgilendirildim
Çeşme vadisi olarak adlandırılan belirli bir vadiye ve bunu biliyorum
Bu yaramazlık sayesinde birçok iyi layık için yanlışlık getirdin
Şövalyeler. Şimdi sana söylemem gereken şey şu: yalvarırdım
Bu yaramaz büyüleri o vadiden çıkarmak için seni
Çeşme ve böylece Vadi'nin olan hastalardan arınmış
BT. Bu seni nezaketin yalvarıyorum, ama eğer yapmayacaksan
çünkü seni çok yalvarıyorum, o zaman seni burada ve şimdi zorlayacağım
Bu büyüleri kaldır. "

Sonra Lady Vivien'in kaşları birlikte kaşlarını çattı ve yanaklarına
Çok kırmızı büyüdü ve gözleri ateş kıvılcımları gibi gösterildi ve dedi ki:
"Hah, Messire, Methinks Sen çok şımarık konuşur.
Sana başkalarına ne yapabileceğim? ! Sana yaramazlık yapmıyorum
Bu nedenle bu senin işlerinin hiçbiri değil. Şimdi sana doğrudan teklif ediyorum
elini dizgin dizümden al ya da senden daha büyük bir hasta
Herhangi bir düşüncenin hızlı bir şekilde geleceği düşünülüyor. "

Sir Gawaine, "Söz verene kadar elimi almayacağım
senden talep ettiğim şeyi yapmam ve
Çeşme vadisinin büyüsü. "

Lady Vivien, "Elini al, Messire!" Dedi. Sir Gawaine dedi ki,
"Ben yapmam."

Sonra Lady Vivien bağırdı: "Sen aptal! O zaman ne için teşekkür ederim
Sen acı çekeceksin. "

Şimdi Lady Vivien elinde uzun beyaz bir asa vardı ve
Bu asayı kaldırdı ve Sir Gawaine'yi omzuna soktu.
Ve onu koklarken bağırdı: "Şimdi acele ettiğin şekli bırak
Ve bunun yerine bir şekilsiz cüce şeklini alın. "

[Sidenote: _The Lady Vivien Bewitcheth Sir Gawaine._]

Sonra o tiz ve delici sesle ağlarken, çok şey var
Harika bir şey, çünkü anında, o kadar bilge oldu
komuta. Sir Gawaine hemen küçülmeye ve büzülmeye başladı.
uzayda beş sayılabilirdi
ve bunun yerine bir şekilsiz ve küçücük bir cüce oldu.

Sonra Lady Vivien'in partisinin hepsi güldü ve güldü
Orman neşeleri ile yankılandı. Ve böylece gülüyorlar, aldılar
kalkış ve o yerden uzaklaştı, Sir Gawaine'yi ayakta bıraktı
Orada hepsi şaşkın ve şaşkın olan şeyde terörle şaşkına döndü
o.

Yani bir labirentte biri gibi biraz durdu, ama diğerleri vardı
Tamamen gitti, aniden Woful davasına göre uyandı. Daha sonra
Doğruca, sanki gitmiş gibi, o zaman koşmaya başladı
kızgın. Ve bu yönde koştu ve bu yönde,
Lady Vivien, ama hiçbir yerde mahkemesinin herhangi bir işaretini bulamadı.
Ve koşarken acıyı aşan bir sesle yüksek sesle ağladı, "
Mahkeme! Merhamet et! "Ama yukarıda belirtildiği gibi, bayan ve birlikte olanlar
O kaybolmuştu ve sadece yalnız ormanlıklar onu kuşattı. Henüz
Ona alay eden kahkahanın sesini duyduğu ortaya çıktı.
orman boyunca, bunun gerçekten böyle olup olmadığı ya da öyle olup olmadığı
Kesinlikle söyleyemediği fantezi tarafından aldattı.

Bir süre sonra Sir Gawaine kendini dünyaya fırlattı ve ağladı
umutsuzluk ile. Sonra birbiri ardına kendini en iyi şekilde geçirdi ve dua etti
Tanrı yardım için ve gözlerini sildi. Ve bundan sonra bir araya geldi
şimdi küçülmüş ve
Misshapen gövdesi ve bu zırh parçalarını taşıdı ve sakladı
o yerden çok uzak olmayan bir mağarada. O zaman o
atına monte edildi ve nereye döneceğini bilmeden veya
Ona düşen korkunç sorunlarda ne yapmalı.

Şimdi bir süre bu şekilde bindikten sonra,
At biraz küçültücü ve solmuş maymun gibi at
Woodlands, seslerin ve atların toynaklarının sesinin farkındaydı
ona doğru geliyor ve sonra yaklaşan bir şirketin daha farkındaydı
Uzaktan yarı çıplak ormandan.

[Sidenote: _ Orman Şirketi Sir Gawaine'yi cüce olarak görüyor. _]

Sonra Sir Gawaine büyük bir utanç paniği ile doluydu ve diye düşündü
Naught'dan ama kendini ve Yasshapen bedenini nasıl gizleyebilir
gelenler. Ama kendini gizleyebildi, diğerleri
onu görmüştü. Ve ne kadar küçük ve ne kadar küçük ve
deforme olmuş ve solmuş şekli, bu nedenle yüksek sesle bağırdılar ve
Ona vahşi bir yaratık gibi kovalamaca verdi. Böylece takip ettiler
Onu uzun bir mesafe için ve sonunda onunla geldiler ve çevrelediler
o.

Sonra, kaçamayacağını bulan Sir Gawaine, ondan aşağı sıçradı.
at sırtında ve kendini yere fırlatarak yüzünü kapladı
elleriyle ve onu gömmeye çalıştı, olduğu gibi, dünyanın altında,
Onu yakalayan onların cansızlığının utançını görmeyebilir
yüz. Ama onu ayağa sürüklediler ve ellerini çektiler
yüzünden uzakta ve ne olduğunu gördü. O zaman, onlar
yüzünün bir maymunun yüzü gibiydi, hepsi tekrar yüksek sesle bağırdı
Ve yine kahkahalarla.

O zaman o partinin şefi olan o dedi ki: "Sen kimsin ve nasıl
Burada, burada binmesi gereken bir şekilsiz cüce
Asil ve şövalye savaş atı üzerine orman? "
dedi: "Efendim, büyük bir talihsizlik bana düştü ve ben o değilim
kısa bir süre önceydi. "Dedi Sir Gawaine ve duyduklarında
Konuşma, bu yüzden tekrar tekrar güldükleri için şaka yaptığını düşündüler
Büyük bir kahkaha ile.

[Sidenote: _ Sir Gawaine'de alaycı ._]

O zaman Sir Gawaine ile konuşan başkalarına döndü ve dedi ki,
"Bu zavallı yaratık deli," diye bağırdı Sir Gawaine: "Hayır, ben değilim
Deli, ama çok sefil ve talihsiz. Bu sabah asil oldum
Kraliyet soy şövalyesi ve şimdi bana baktığın şeyim. "

Bu konuşmada duyanlar her zamankinden daha fazla güldüler, çünkü
Aksi takdirde bu fakir cüce deliydi ve spor yapıyordu
onlara.

Sonra daha önce Sir Gawaine Spake ile konuşmuş olan kişi, şöyle diyor:
"Sirrah, kalenin hanımının evcil hayvanlarının cüce olduğunu bilmelisin.
sadece birkaç gün önce öldü. Şimdi yapacağım
Bizimle O'na git ve ona diğeri yerine hizmet edeceksin
ölü olan yaratık. Certes için en küçük ve en çok
Hayatım boyunca hiç davrandığım şekilsiz elf. Ne düşünüyorsun
Bu? Bizimle gidersen, bol miktarda et ve içeceksiniz ve sen
iyi kıyafetler ve konaklama ve elli parlak gümüş pennies a
kiranız için yıl. "

Sonra Sir Gawaine, büyük bir acı sesiyle bağırdı: "Gitmeyeceğim
Böyle bir hizmet için seninle. Çünkü eğer yaptıysan ama kim olduğumu ve ne olduğumu bil
Bu benim beni içeriyor, ben olmadığım gibi onlar gibi
Onlara böyle bir hizmeti almak için, bir bayan için spor yapmak için biri değilim
bir
bir kez yüksek emlak. "

Böylece Sir Gawaine, büyük bir ruh ucu içinde, ama yine de
Onu güldü ama güldü. Sonra gitmesi gerekmediğini görmek
Onlar, ellerini ve ayaklarını birbirine bağladılar, böylece yapamadı
Kaçış ve böylece olsun ya da olmasın onu kısıtladılar.

Bundan sonra o ormandan ayrıldılar ve ondan uzakta ve
Ve Sir Gawaine tarafından bir kaleye yaklaştıklarını ve
Kale çok asil, görkemli ve lordca bir konut yeriydi.

[Sidenote: _ Sir Gawaine'yi bir bayan kalesine getiriyorlar.

Böylece kaleye geldiler ve avlusuna girdiler ve
O zaman geldikten sonra, o partinin lideri olan efendim
Gawaine, kalenin hanımının olduğu belirli bir yere kadar ve o
dedi ki: "Bayan, bu cüce bak; onu yakaladık
ormanlık alanlar ve bunun yerine size hizmet etmesi için onu getirdi
Bir süre ölen yaratık. Hiç harika bir cüce gördüm
Bu?"

Sonra kalenin hanımı Sir Gawaine'ye baktı ve nasıl davrandı
Aşırı derecede küçültücü ve ne kadar azar. Ve o
görünüşünde şaşkın ve ona dedi ki, "Sen kimsin ve
Nereden geliyorsun? "O kadar nezaket ve nezaketle
Sir Gawaine, ona talihsizliğini anlatmak için cesaretlendirildi.
diye bağırdı: "Bayan, sana inanmayacağını söylersem, çünkü ben
Olduğum şey değil, ama tamamen farklı bir şeyim. Bu
Sabah asil bir şövalyeydim ama büyülenmiştim ve şimdi
Bana ne görüyorsun. "

[Sidenote: _The Lady Pitieth Sir Gawaine._]

Bu konuda kalenin hanımı da Sir Gawaine'nin
Kesinlikle deli, bu yüzden şöyle dedi: "Bu fakir yaratık onun içinde değil
duyular. Onu al ve ona çok nazik davran. Beslenmesine izin ver ve
giyinmiş ve sonra onu çok hafif bir gümüş zinciri ile zincirlemek için
bu yere alışana kadar kaçamaz ve yine de
Bu zincirlerle yükümlü olmayabilir. "

Böylece bayanı çok nazik ve nazikçe konuştu, ama Sir Gawaine doluydu
Sözleriyle mutlak bir umutsuzlukla dolu. Böylece götürüldü ve beslendi
bazı evcil hayvanlara ve bayanın söylediği gibi zincirlendi ve
saf umutsuzluk için ağladı.

Şimdi o kalenin hanımı çok kalpliydi, bu yüzden o
Sir Gawaine'yi çok üzdü çünkü çok şekilsiz ve deforme olmuş gibi görünüyordu.
Öyleyse onunla nazikçe ve nazikçe konuştu ve acı çekmeyecekti
Kale halkından herhangi biri ona işkence etmelidir. Böylece buydu
İlk başta Sir Gawaine kaleden kaçmak için düşünülmüştü,
Daha sonra kaçmayacaktı, çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Neden yapmalıyım
burayı bırakın; Ve nereden yapabilirim, zavallı sefil olduğum, daha iyisini bulabilirim
Ve talihsizliklerimde bu kalede olduğumdan daha iyi sığınak mı? "
nazik ve izlenebilir ve o yeri bile bırakmazdı
Eğer bunu yapabilirdi.

[Sidenote: _ Sir Gawaine kalede ikamet ediyor._]

Ve Sir Gawaine bu kalede bir yıldan fazla bir süredir ve her zaman
Bayan ona nezaket ve nazik hassasiyetle davrandı ve her zaman
ona bir şövalye kralının verebileceği gibi bir mahkum ile muamele etti.
bayan. O kadar büyük tavırlardı ki, bayan hayret etti
Çok fazla, evet, kendi kendine şöyle dedi: "Bu fakir
Yaratık asil bir mahkemede yetiştirilmiş olmalı, yoksa sahip olması gerekir
Böyle bir yerde uzun bir süre ikamet et, çünkü böyle bir mahkumiyeti öğrenmiş
gösterdiği gibi. "

Ve bazen bayanın Sir Gawaine'yi sorgulaması
Geçtiğimiz zamanlarda ona ne oldu; Ama Sir Gawaine öğretmişti
Kendisi bu noktada bilgelik ve şimdi ona hiçbir şey söylemezdi; O için
ne zaman kendisi hakkında konuşmak için harekete geçtiğinin farkındaydı ve
O'na ne girmişti, o zaman onu duyanlar, onun olduğunu düşünürler
deli ve ona güler ve alay ederdi, bu yüzden artık olmazdı
Herhangi birine deli olduğunu beyan etme şansı verin. Öyleyse onu tuttu
Barış ve Kale'nin hanımı onun nasıl olduğunu merak etti
çok fazla nezaket ve tavır almaya gelin.

Böylece o kış ve başka bir kış geçti ve tüm bu süre boyunca efendim
Gawaine, yukarıda belirtildiği gibi nazik bayan kalesinde yer. Sonra geldi
İlkbahar ve yaz mevsimi ve tüm
Ağaçlar yeşil ve bosky idi ve günler bir kez sıcak ve balmy olduğunda
Daha.

Şimdi o yaz ortasında Rab ve bayan
Sir Gawaine'nin şimdi cüce gittiği kalenin kalesinden,
Ve kale halkının çok eşcinsel bir mahkemesi onlarla birlikte gitti. Bunlarla
Lady onu cüce aldı, çünkü şimdi neredeyse hiç dayanamayacağı geldi
ondan ayrılmak. Ve günün sıcaklığının sahip olduğu zaman
Gel kalenin efendisi bir pavyonun olması gerektiği emir verdi
Hoş bir gölgeli bir yerde atıldı ve orada o ve hanımı aldı
öğlen yemeği ve güneş daha az ateşli bir ısı dökene kadar dinlendi.

[Sidenote: _sir Gawaine Altın Kuş Beholeth._]

O zaman Sir Gawaine, ne yazık ki etekleri hakkında ne yazık ki dolaşıyordu.
orman, üzerine yatan büyüleyici büyük bir inilti yapıyor. Yani
aniden altın tüyleri olan bir kuşun farkında olduğunu dolaştı
küçük bir mesafede yere oturdu, onun gözleriyle onunla ilgili
çok parlak ve parlıyordu. Şimdi Sir Gawaine o kuşu tuttuğunda, onun
Kalp göğsünde çok garip bir şekilde sıçradı, çünkü ona
Bu, gölün bayan takılmasıyla aynı altın kuşuydu
ona bir kez ona göndermişti.
Pellias uyuyordu. Çünkü bu kitapta söylendi
Kral Arthur (bu kitaptan önce yazılmıştır) nasıl aynı
Golden Bird, Sir Gawaine ve Sir Ewaine ve Sir Marhaus'u yürütmüştü.
İrlanda, Sir Pellias'ın o sırada olduğu ormandan
büyük bir sorun ve ruh kaygısı. Yani efendim gawaine, o kuşa bakıyor
Ormanda, Lady Nymue'nin kuşu olduğunu ve o
Şimdi onu takip etmesi gerekiyorsa, belki de onu
Gölün Leydi ve onu deformitesinden serbest bırakacaktı.

Böylece Sir Gawaine o pavyona geri döndü ve o zaman geldi ve o
orada bulduğu bir palfrey aldı ve cüce için kimse onu kalmadı
Şimdi memnun olursa olsun, whitherso'ya gitmesine izin verildi. Yani Sir Gawaine monte edildi
Palfrey ve herhangi birine tek bir kelime söylemeden ayrıldı ve
Biri onu devam ettirdi.

Böylece Sir Gawaine tekrar kuşu gördüğü yere geldi ve kuş
Hala onu ilk kez tuttuğu yerde oturuyor.

[Sidenote: _sir Gawaine, Altın Kuş'u ormana takip eder.

Sonra Sir Gawaine kuşa yaklaşırken kanat aldı ve uçtu
biraz uzaklaştı ve sonra tekrar yerleşti
zemin. Ve Sir Gawaine tekrar yaklaştığında, yine kanat aldı ve
Biraz mesafeye cıvıltı uçtu. Öyleyse her zaman uçtu ve her zaman efendim
Gawaine takip etti ve böylece onu ormana ve uzakta yürüttü.
O yerden Rab ve Lady Pavyonu.

Böylece Altın Kuş öncülük etti ve Sir Gawaine izledi,
Sonunda, kuş Sir Gawaine'yi ormandan ve bir
Daha önce hiç görmediği garip bir yer. Kenarın ötesinde
ormanlık, çıplak ve çıplak bir şekilde kasvetli bir vadi tuttu ve hepsini kapladı
Çok sayıda taş ve kaya ile. Ve o vadide
bitki örtüsü veya herhangi bir tür ot belirtisi görülmüyordu, ancak sadece
O çıplak ve ıssız kayalar ve taşlar sıcakta parlıyor
güneşin bir fırında parlayan taş kaburgaları gibi
ateş.

[Sidenote: _sir gawaine bulutlu sis ._]

Ve Sir Gawaine, vadinin merkezinde bir
Sağlam bir duman sütunu şeklinde kalın sis bulutu. Ve o
o sis bulutunun hiçbir şekilde hareket etmediğini ama sabit kaldığını kabul etti
Bir taş direği olduğu için onun yerine.

Sonra Sir Gawaine o altın kuşu aradı ve o tünemiş kaldı
Yakın bir ağacın yüksek dalları üzerine. Ve kuşun sahip olduğunu gördü
kanatlarını dinlenmek gibi katladı, bu nedenle olması gerektiğini biliyordu
Bu yerde, onun üstlenmesi için ve kuşun
onu bu amaçla bu yere götürdü.

Yani Sir Gawaine, bir cücenin bu büyülü görünümünde içeri girdi
Vadi ve bu sis direğine yaklaştı. Ve yaklaştı
bulut ve o durdu ve üzerine baktı. Sonra o kadar dururken bir ses
"Gawaine!
Gawaine! Orada kimin sanat yapıyorsun? "Ve Sir Gawaine şaşkındı
Bir sesin onu, böylece bir sesin onu dışından ele alması gerektiğini
Bulut sütununun ortası, çünkü uzun zamandır bunu düşünmeyi bırakmıştı
Mortal veya başka türlü herhangi bir yaratık onu kılığında tanırdı
Lady Vivien onu büyüledi.

Ama çok şaşırmış olmasına rağmen, yine de sesiyle cevap verdi
cüce, "Gawaine adına çağıran kimin,
Orkney'in çok oğlu? "

[Sidenote: _sir gawaine, Merlin'in sesini duyuyor ._]

Sonra ses yanıtladı: "Seninle konuşan ben Merlin. Burada on iki
Yıllarca uykuya daldım, bir taş yerinden kapalı, ama bir kez
Her altı yılda bir hayatın bir saatinde uyanıyorum ve bunun sonunda
Saat tekrar uykuya giriyorum. Bu uyanma zamanım ve çok acele
o kehaneti duyduğum için getirildin
Söylemeliyim.

"Ve bu benim kehanetim:

[Sidenote: _ Merlin'in kehanetinin ._]

"Uzun zamandır dünyaya kaybolan kutsal kase
Yine o dünyaya geri getirildi. Evet, zaman çiziyor ve şimdi
O kutsal kadehin arayışını gerçekleştirecek ne zaman olmak üzereyken
dünyada doğdu. "

Ve buluttan gelen ses devam etti:

"O bebek dünyaya doğduğunda, o tarafından götürülecek
onu ele almaya en değerli olan şövalye ve alındıktan sonra
Uzakta o şövalye tarafından insanın gözünden gizlenecek
zaman geliyor.

"Siz, günahkâr bir adam olan sen, o bebeği tutmuyor olabilirsiniz, ama
Günahtan çok az olan biri var ve bunu yapabilir. Öyleyse sen
Bu komutun sırasına göre:

"Seni that ve o altın kanatlı şeyi takip et
sizi büyümenizden arındırabileceğiniz yere götürecektir.
Bundan sonra o altın kuşu hala daha uzağa takip edeceksin ve
Sir Bors de Ganis'i bulacağınız yere götür. O en çok kim
o bebeği idare etmek için bu hediyede tüm dünyaya layık
Böylece ona bakacak ve onu bir güvenlik yerinde saklayacak
Zamanı gelecek.

"Sir Bors'a o altın kuşu sizinle birlikte takip etmesini isteyin ve
İkinizi de yukarıda belirtilen harika bebeği bulacağınız yere getirin.

"Bundan sonra, o bebek Sir Bors tarafından götürüldüğünde, git
on sekiz yıl geçtiğinde tüm erkeklere,
O zaman Yuvarlak Masa Şövalyeleri Kutsal Arayışta Kalacak mı?
Kâse. Ve bu kehaneti ilan ediyor musunuz: o bail olduğunda
iyileşti, kısa bir süre sonra yuvarlak masanın sonu gelir ve böylece
sonsuza kadar hatırlanacak tüm bu şövalyelik günlerini bitirecek
tüm dünyaya.

"Ve bu, getirildiğiniz Kâse'nin kehaneti
Bu yüzden duymak için, öyleyse ileri git ve yurtdışında ilan etmek için
Değerli şövalyeler bu kehanetin söylendiğini biliyor olabilir. "

Öyleyse o sesi çıkarın ve sonra durdu ve Sir Gawaine bir
ama yine de daha fazla spake. Sonra Sir Gawaine yüksek sesle bağırdı:
"Merlin, seni yalan söyleyen büyüden kurtarmak için ne yapabilirim?
Seni? "Ve bir cevap bekledi, ama ona hiçbir cevap kefil olmadı. Ve
Tekrar bağırdı, "Merlin, seni nereden kurtarmak için ne yapabilirim
Liest? "Ama yine de ona cevap verilmedi.

[Sidenote: _sir gawaine, sis bulutuna girmeye çalışır ._]

Sonra Sir Gawaine, bu sis bulutuna girmek amacıyla öne çıktı,
Ama! Bir kararlı bir duvar gibiydi ve hiçbir yere giremezdi
BT. Ve birkaç yere çabaladı ama yine de yer yoktu
ona nüfuz edebilir. O direğin üzerine uzanan büyüleme için
Mist o kadar güçlüydü ki, kimsenin girmesi mümkün değildi
Sadece o bulutu yaratmış olan enchantress vivien'i kurtarmak
Güçlü büyüleri ile. Ve hiç Sir Gawaine, Merlin adına tekrar tekrar aradı, ama
Merlin ona zaman cevap vermedi. Sonra Sir Gawaine tarafından ve
Onu o yere getiren altın kuş, o zaman uçuyordu
Ve her zaman yakın, sanki ayrılmak çok huzursuzmuş gibi. Yani efendim
Gawaine, şu anda o yerden ayrılmak için onu etkilediğinin farkındaydı
Bir daha asla geri dönemez. Yani bir kez daha yüksek sesle aradı
Merlin, "Veda, Merlin" diyor ve duyduğu ortaya çıktı
bir ses, çok zayıf ve uzak bir rüyadan geliyormuş gibi
Soluyor ve o ses "veda" dedi.

Daha sonra Sir Gawaine Palfrey'i monte etti ve onu çevirdi ve
o yerden ayrıldı, hala bir cüce kisvesi içinde ve böylece
Merlin'in kehaneti tamamlandı.

       * * * * * *

[Sidenote: _ Merlin'in uykusunun

Ve o zamandan sonra asla daha fazla Merlin'in sesi duyulmadı, çünkü
Sir Gawaine'yi kurtaran kimse bu Valley'i direği ile bulamadı
bulut. Yine de Merlin'in yapması olabilir, çünkü kehanet edildi
Çağın sonunda tekrar ortaya çıkması gerektiğini
dünya, ama ruh içinde mi yoksa ete mi gelmesi gerekip gerekmediği,
Kimse bilmiyordu. Evet, Merlin'in uyandırdığı birçok kişi var
yine ve bu gün hayatta, çünkü bu tür mucizeler gerçekleştiriliyor
bu zamanlar bundan başka bir şekilde varsaymak pek mümkün değil
Merlin'in ruhu bir kez daha dünyada. Bu yüzden bu
Birçoğu, ruh içinde olmasa da, şimdi tekrar canlı olduğunu varsayalım.

       * * * * * *

Şimdi en ünlü olan Galahad'ın doğum hikayesini takip ediyor
dünyada yaşayan ve arayışını başaran şövalye
Buradaki kehanette Merlin tarafından önceden haber verildiği gibi Kâse. Yani ben
Şu anda anlatılacağı gibi bu hikayeyi okumanız için dua edin.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sir Bors de Ganis, İyi:]




[İllüstrasyon]

İkinci Bölüm

_ Sir Bors ve Sir Gawaine ormanda bir manastır ve nasıl
Galahad o yerde doğdu.


[Sidenote: _sir gawaine sihirli göle geliyor._]

Sir Gawaine, o vadiden uzakta altın kuşu takip etti
Merlin'in taş coffer'da uykuya bağlı olduğu büyü (ve
Bu taş coffer ve Merlin'in büyüsü ile ilgili olarak
Kral Arthur kitabında uzun süredir). Ve hiç takip etti
Bu kanatlı altın yaratığı hem uzun hem de uzak ve kuş durdu
Önünde kaçmak değil, ama onu belirli bir yöne doğru yönlendirdi. Bu yüzden
Böylece aynı günün akşamına doğru Sir Gawaine,
Hala altın kuşu takip ederek, tekrar ormandan çıktı ve
harika bir yer, garip bir altın ışıkla aydınlatılmış
ayın ışığı ne de güneş ışığı gibi veya başka türler gibi
ölümlü insan dünyasında bulunacak ışık. Olsa da
Sir Gawaine'nin o yere geldiği akşam, ancak her yere doğru
Hem yeryüzünde hem de gökyüzünde o altın parlaklık vardı. Ve
Bu ışık efendim Gawaine geniş ve dairesel bir göl, çok hareketsiz ve
parlayan ve yüzünde herhangi bir dalgalanma olmadan, böylece
daha ziyade bir kristal gölü gibi bir su gölünden ziyade. Ve her şey
Oradaki gölün marjı inanılmaz sayıda uzun boylu
Çiçekler, hem zambak çiçekleri hem de asfodeller.

Sonra, Sir Gawaine atını o çiçeklerden geçerken, o
Bunun, bayan asma bayan nyue ile karşılaştığı sihirli göl olduğunu fark etti.
Göl ve Rabbi olan Sir Pellias'ın yaşadığı yer ve
Gölün Şövalyesi Şampiyonu-çünkü bu gölü ile itibaren
Sir Pellias'ı o yere takip ettiğinde ay ışığı.

Şimdi Sir Gawaine, çiçeklerin ortasında ilerledikçe,
Biraz mesafe uzakta, süslenmiş bir pavyonu yeşil saten duruyordu
Cherubim'in altın figürleri ve böylece o pavyona doğru ilerledi,
Sonsuza dek altın kuş onu terk etti. Yani o pavyona doğru geldiğinde orada bir bayandan yayınlandı
onunla tanışmaya kim geldi. Ve o bayan parlayan bir giysiyle kaplanmıştı
yeşil; Ve boynuna çok parlak ve parlayan süslemeler giydi
bilekleri ve kolları hakkında taşlarla altın iç. Ve saçları
Mükemmel siyah ve yüzü beyazlık için fildişi gibi beyazdı ve
Gözleri siyahtı ve Fildişi'de yer alan iki mücevher gibi parlıyordu. Ve efendim
Gawaine hemen kim olduğunu ve onun bayan olduğunu biliyordu
gölün kendisi; Böylece Kral Arthur'a göründü ve böylece
Sizi memnun edip etmesi gerekip gerekmediğini okuyabileceğiniz gibi diğerlerine göründü
Bu tarihin bu ciltten önce yazılmış ciltlerinde.

Gölün hanımı Sir Gawaine ile tanışmak için öne çıktı ve o
Efendim gawaine, bir cüce kisvesi gibi nasıl büyülendi
aforetold. Ve bayan dedi ki: "Certes, Messire, bu harika bir
Sana düştüğü talihsizlik. Şimdi bana kadar benimle geliyorum
Enfantant'ın bir sonunu yapın. "

Gölün Leydi Sir Gawaine'nin atını dizginle aldı ve
Atı o çiçeklerden biraz mesafeye götürdü ve böylece
Onu gölün sularının kenarına getirdi. Ve ne zaman
Oraya gel, gölün hanımı eğildi ve bir kısmını suya batırdı
gölün eline; Ve suyu Sir Gawaine'nin üzerine fırlattı,
Yüksek ve delici bir sesle ağlamak: "Şimdiki şeklinden durun,
Ve bu şekli kendi başına olduğunu varsayalım! "

[Sidenote: _ Gölü'nün hanımı Healeth Sir Gawaine
Enchanment._]

Bununla birlikte, bir anda, efendim üzerine duran büyü
Gawaine ondan serbest bırakıldı ve tekrar kendisi oldu ve devam etti.
bir şekilsiz cüce benzeri yerine kendi şövalye görünümü
Lady Vivien'in büyüsünün onu attığı.

Sonra Sir Gawaine o zavallı Palfrey'in arkasından aşağı atladı
ki biniyordu ve o fuardan önce diz çöktü ve
Gölün nazik hanımı ve ellerinin avuçlarını bir araya getirdi ve
Saf minnettarlık sözlerini, onu kaldırmış olduğu durumun ötesinde verdi
ondan büyüme. Ve gölün hanımı aşağı baktı efendim
Gawaine ve ona çok nazikçe gülümsedi. Ve dedi ki: "Messire, uyuyor
Bu gece Pavilion'da, çünkü sana hazırlandı
dinlenin. Yarın, böylece dinlendikten ve kendinizi yeniledikten sonra,
O zaman tekrar yolunda ilerleyeceksin. "

[Sidenote: _ Gölün Leydi Depeter._]

Sonra gölün hanımı elini Sir Gawaine'ye verdi ve aldı
Ve öptü. Ve bundan sonra döndü ve göle yaklaştı ve
O zaman gökyüzü hem solma gününün ihtişamı ile altındı
Ve o diğer ihtişamla, bunu mumyalayan garip sihirli ışık
Aforetold olarak harika göl. Ve Sir Gawaine, hala diz çöküyor
Gölün ipliği, gölün hanımının suya ulaştığını gördü,
ve ayağını uzattı ve gölün yüzeyine koydu
su bir açık cam tabakası olmasına rağmen. Ve en kısa sürede
Leydi böylece gölün suyuna dokundu, hemen kayboldu
O zamandan sonra, o zaman daha fazla görülmedi.

Bundan sonra Sir Gawaine diz çöktüğü yerden çıktı ve doğru gitti
Pavilion ve ona yaklaşırken iki esquires geldi
onunla tanış. Ve bu esquires gölün insanlarıydı, çünkü onlar da
Gölün hanımının giysileri gibi yeşil giysilerle kaplı ve
Bu giysiler de giysileri gibi tekil bir parlaklık ile parladı.
Ve saçları mükemmel siyahtı ve her biri bir altın fileto giydi
başı.

[Sidenote: _sir Gawaine, göl halkı tarafından servis edilir.

Bunlar Sir Gawaine'ye geldi ve onu pavyona ve
Pavilion. Pavyonda bir kanepe vardı ve Sir Gawaine kendini oturdu
üzerinde ve yaptıktan sonra iki esquires bir masa getirdi
Altın ve önüne koydu. Sonra bir peçete beyaz keten yaydılar
masanın ve anonun üzerine Sir Gawaine'den önce koydular çok cömert
Çeşitli etlerin ve beyaz ekmek ve dalgıçlardan oluşan manchets bayramı
Şaraplar hem kırmızı hem de beyaz. Yani efendim gawaine yedi ve içti ve tazelendi
kendisi ve bu arada gölün iki esquires ona tüm
yollar.

Bundan sonra Sir Gawaine onu uyudu ve çok uyudu
barışçıl ve nazikçe ve herhangi bir endişe olmadan. Ve ne zaman
Sabah gelmişti, kendini en iyi şekilde gördü ve şu anda ona geldi
Bu iki esquires ve ona ortaya çıkmaya yardım etti. Ve yeni zenginler getirdiler
Giymesi için giysiler ve ona yenilemek için ona yiyecek getirdiler
kendisi ve bundan sonra ona muhteşem bir zırh takımını getirdiler,
Bir ayna gibi cilalanmış ve çeşitli tekil cihazlara sahip kakılmış.

Sonra gölün esquires silahlı Sir Gawaine
Pavyon'dan ve Sir Gawaine asil ve lordca bir savaş atı tuttu
Her şekilde kapar ve bir Şövalye Kraliyetine uygun her yönden
sür. Ve Esquire ona dedi ki: "Efendim, bu senin atın ve
sizin için açıkça verildi. "

Sir Gawaine savaş atını izledi ve ne kadar asil olduğunu gördü ve o
üzerine büyük bir zevkle monte edildi ve onsuz teşekkür etti
Ona hizmet eden iki Esquires'i ölçün. Bundan sonra sürdü
o yerden uzakta böyle bir kalp ve barış ile
ve bu hayattaki hiçbir insana sık sık gelmediği için ruhun mutluluğu.

[Sidenote: _sir Gawaine, Altın Kuş'u bir kez daha takip eder.

Sonra şu anda o altın kuş geldi ve daha önce uçtu
Sir Gawaine, bir süre sonra çok fazla cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıle.
Ve Sir Gawaine kuşu bir kez daha itibaren takip etti ve onu yönetti
Daha önce olduğu gibi belirli bir yönde yapıldı. Yani onu getirdi
Günün ortasına kadar o bilge içinde, ne zaman geldi
ormanın açık bir yerine ve orada ondan önce
Orman Hermitage Bu tarihlerde birkaç kez bahsedildi.

Ve Sir Gawaine, bunun yanında asil bir siyah savaş atının durduğunu gördü
orman sığınağı ve büyük bir mızrağın bir ağaca yaslandığını gördü
Hermitage'in yanında ve mızraktan bir kalkan asılı. Ve ne zaman efendim
Gawaine, o kalkan üzerine cihaz tarafından bildiği yeterince yaklaşmıştı
Hermitage'da olan Sir Bors de Ganis olduğunu.

Şimdi Sir Gawaine ormanın hermitinin hücresine yaklaşırken,
Sir Bors'un atı yüksek sesle komşudu ve Sir Gawaine'nin atı komşudu
cevap. Bu şekilde, sanki bu komşu bir çağrı gibiymiş gibi, kapı
kulübeden açıldı ve münzevi kapıda ortaya çıktı ve onu gölgede bıraktı.
Güneş parlamasından eliyle gözler. Yani bunu algıladığında
Yüksek sesle ağladığı yalnız yere yaklaşan Sir Gawaine idi:
"Hoşgeldin Sir Gawaine! Bu yere hoş geldiniz! Sir Bors burada ve
Seni bekliyor. Çünkü ona bir rüyada söylendi
Onunla şu anda burada buluşuyor ve bu yüzden burada gelmeyi bekliyor
bu rüyayı yerine getirirken. "

[Sidenote: _sir Gawaine Sir Bors ile tekrar buluşuyor.

Böylece Sir Gawaine atından ayrıldı ve hücrenin hücresine girdi
münzevi ve orada Sir Bors'un biraz duada diz çöktüğünü gördü
sunak ve Sir Gawaine durdu ve Sir Bors onu bitirene kadar bekledi
Orisons. Ve Sir Bors kendini geçtiğinde ve ona geldiğinde
Ayaklar, büyük bir sevinçle döndü ve Sir Gawaine'yi kollarına aldı; Ve
Ya diğerini kucakladı ve ya diğerini yanağından öptü.

Bundan sonra oturdular ve münzevi onlara yiyecek getirdi ve yedikleri
münzevi hücresinin basit ücretinden ve bu arada Sir Gawaine
Sir Bors, şirketi ayırdıklarından beri başına gelen her şey. İle
Sir Bors'un derin dikkatle dinlediği söylenen her şey, çünkü
çok, Sir Gawaine'ye düşmüş olan ve
Lady Vivien'in elinde acı çekti. Ve gerçekten
Bir kefalet, çok harika bir maceraydı, herhangi biri gibi
Söylemek için hayret ettim.

Ancak Sir Gawaine, Sir Bors'a Merlin'in kehaneti hakkında söylediğinde,
Sonra Sir Bors, belirli bir yüceltme ile olduğu gibi,
ruh. Bu nedenle, Sir Gawaine onun o kısmını bitirdiğinde
Hikaye, Sir Bors diye bağırdı: "Sen bu mucize sen ne kadar harika
Bana söyle! Bu tür bazı şeylerin sunulduğunu bilin
Benden önce birkaç rüyada geçimden önce, ama lo! Şimdi onlar
Gerçekte sana tezahür etti. "Ve dedi ki:" Doğrudan ortaya çıkalım
Ve bu yüzden, şimdi bile çok uzun süre evlendiğimiz methinks için
Bu kehanetin teklifini yerine getirirken. "Buna göre ortaya çıktılar ve
O iyi eski münzevi için tam olarak teşekkür ettiler ve bedediler
O veda. Daha sonra ileri gittiler ve atlarını monte ettiler ve
kalkan ve mızrak aldı ve sonra ayrıldı ve sonra
Ayrıldı, Doğrudan Altın Kuş bir kez daha ortaya çıktı ve uçtu
onlardan önce cıvıl cıvıl.

Sonra Sir Bors, kuşa bakan, "Lo! Kuş değilsin
Bu bizi yolumuza yönlendirmek için gönderildi mi? "Ve Sir Gawaine," Evet;
İşte bu kadar. "Ve sonra Sir Bors," İzleyelim.

[Sidenote: _sir Gawaine ve Sir Bors Altın Bird'i takip ediyor.

[Sidenote: _ Vadinin Manastırı'na gelirler.

Böylece kuşu takip ettiler ve onlardan önce uçtu ve onları yönlendirdi
yolda. Böylece, sonuna kadar uzun süre seyahat ettiler,
Öğleden sonra eğimine doğru, ormanın farkına vardılar
Nerede sürdüler daha ince hale geliyordu. Ve anon farkındaydılar
Çok uzak bir mesafe değil bir zil çalma. Ve kuş Led
onları o zilin çaldığı yere doğru ve böylece küçük bir geçişte
Ormandan ve çok verimli bir vadiye çıktı. Ve orada
vadiden akan çok geniş olmayan pürüzsüz bir nehirdi,
Ve nehrin yanında büyük bir büyüklükte değil, çok büyük bir manastır vardı.
Beyaz duvarlar ve kırmızı çatılar ve birçok parlayan pencere ile comely, çok
güneşte parlak. Ve manastır hakkında her şey adil alanlardı ve
Bahçeler ve bahçeler, hepsi çok parlak ve sıcak, tam olarak
Şimdi tüm dünyayı altına çeviren eğimli güneşin ışığı
Parlak, sarı ve çok görkemli parlıyor.

Sir Bors ve Sir Gawaine bu hoş ovaya girdiğinde, altın
onları aniden çok yüksek cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve
tiz ve düz bir şekilde havaya uçtu ve hemen
ağaç tepelerinin üzerinde kayboldu. Bunun üzerine bu iki şampiyonun bildiği
Bunun nereye geldikleri yer olması gerektiğine dair kesinlik ve
Burada şüphesiz o küçük çocuğu bulmaları gerektiğini düşünürler.
Merlin'in kehaneti konuşmuştu. Böylece ilerlediler
Belli bir huşu ile manastır, gizemin ne olduğunu bilmemek gibi
Onların başına geliyor.

[Sidenote: _ Sir Lavaine ile tanışıyorlar._]

Yani o kutsal yere yaklaştıkça, manastırın geçidi
Aniden açıldı ve çok asil bir genç şövalye geldi
Ve kibirli bir görünüm ve hem Sir Gawaine hem de Sir Bors bunu biliyordu,
Lady Elaine'nin kardeşi Sir Lavaine olduğunu ve
Gölün Sir Launcelot'un kollarında. Ve daha fazlasını çizdiklerinde
Yakınlarında Sir Lavaine'nin yüzünün çok üzücü olduğunu ve
Onlara selam verdiği için hiç gülümsemedi: "Hoş geldiniz,
Messires ve çok erken gelmiyorsun, çünkü seni bekliyorduk
Sabahtan beri. "Ve dedi ki," Sök ve benimle gel ".

Yani Sir Bors ve Sir Gawaine atlarından ve düzlerden ayrıldılar
Birkaç görevli geldi ve steedleri aldı ve onları uzaklaştırdı
stabil. Sonra Sir Lavaine döndü ve eliyle çağırdı ve efendim
Bors ve Sir Gawaine, onları emretmelerini sağladılar. Bu yüzden
Sir Lavaine onları birkaç geçitten ve bir yerden getirdi
Sonraya kadar onları Priory'nin küçük bir hücresine getirin, çok
Kar gibi soğuk ve çıplak ve beyaz.

[Sidenote: _ Lady Elaine._]

Hücrenin ortasında bir kanepe vardı ve kanepede yatıyordu
Hala ölüm ve Sir Bors ve Sir Gawaine gibi bir figür,
Orada yatan Lady Elaine idi. Saçları her tarafa yayıldı
Kanepenin yastığı, saf altın gibi parlıyor ve ortasında
Saçları yüzü çok beyaz parladı, beyazlık için saf berrak balmumu gibi.
Gözleri, olduğu gibi, hafif bir gölgeden ve hiç bakmıştı
ondan hemen önce ve Sir Bors olarak bakışlarını hiç karıştırmadı veya hareket ettirmedi
ve Sir Gawaine ve Sir Lavaine hücresine girdiler; çünkü öyleydi
Görünüşü çok garip bir şeye sabitlendi.
uzaklık uzakta.

[Sidenote: _ küçük çocuğu görüyorlar.

Sonra Sir Lavaine, fısıltıyla konuşurken, "Yakına gel ve bak" dedi.
Ve bunun üzerine Sir Bors ve Sir Gawaine kanepeye yaklaştılar
hangi bayan elaine yatıyordu. Yani neredeyse geldiklerinde Sir Lavaine
kapağı çok yumuşak bir şekilde kaldırdı ve yeni doğan bir bebeğin yattığını gördüler
o kanepenin üzerinde bayanın yanında. Sonra o bebeğin
Gölden Sir Launcelot'un çocuğu ve Lady Elaine; Ve onlar
Bu, Merlin'in kehanetinde konuştuğu bebekti. İçin
Çocuk çok harika güzeldi ve sanki belli bir
Işığın açık bir ışıltısı yüzünden parladı; Ve öyle yatıyordu
Mükemmel bir şekilde, sanki yaşamıyormuş gibi. Yani efendim Bors
Ve Sir Gawaine, bunlar ve diğer birkaç şey yüzünden bunu biliyordu
Gerçekten de bulmaya geldikleri çok çocuk olmalı. Evet, öyleydi
Sanki uzaktan bir ses demiş gibi: "Bak! Bu
Kutsal Kâse'nin kehanetine göre
Merlin. "

Yani Sir Bors ve Sir Gawaine yatağın yanında diz çöktü ve
Avuç içi birlikte ve Sir Lavaine yanlarında durdu ve bir süre her şeydi
o yerde çok sessiz. Sonra aniden bayan elaine spake
Bir sesle sessizlik çok zayıf ve uzak ama çok açık ve o
Spake gözlerini hiçbirine doğru çevirmedi, ama hiç baktı
ondan önce. Ve dedi ki, "Sir Bors, sanat oradasın?" Ve efendim
Bors, "Evet, bayan." Dedi.

[Sidenote: _ Lady Elaine Bespeaketh Sir Bors._]

Sonra şöyle dedi: "Bu çocuğa bak ve sana bak, çünkü bu o
Kutsal Kâse arayışını kim başaracak ve geri getirecek
yeniden dünya. Böylece en büyük şövalye olacak
dünya korundu. Ama kollarında en büyük şampiyon olacak
hiç yaşamış, aynı zamanda nazik ve uysal ve günahsız olacak,
küçük bir çocuk gibi masum. Ve çünkü o çok yüksek olacak
şövalyelik ve çok saf yaşam, bu nedenle adına adlandırılacak
Galahad. "Ve tekrar dedi ki," Sir Bors, oradasın?
"Evet, bayan."

Dedi ki: "Zamanım yaklaşıyor, çünkü şimdi bile parlayan kapılara bakıyorum
Cennetin, henüz bir şekilde onları hafifçe görmem
sis buharı. Yine de sis geçecek anon ve ben de
çok yakın ve zafer içinde parlayan kapılar; Yakında bunu bırakacağım
O parlak ve güzel ülke için sorunlu dünya. Yine de ben
Yanımda yalan söyleyen bu çocuğu geride bırakacak ve hayatı
Geri çekildiğim dünyayı aydınlatın. "Sonra dedi
Üçüncü kez, "Sir Bors, sanat oradayınız?" Ve Sir Bors ağladı ve dedi ki,
"Evet, bayan, buradayım."

Sonra Lady Elaine dedi ki: "Bu çocuğu al ve onu bu yüzden taşıyın
Bulacağınız belli bir yer. O yeri bileceksin çünkü
senden önce altın tüyleri olan bir kuştan önce gidecek ve gösterecek
Bu çocuğu alacağın neredesin. Çocuğu o yere bırak
Kuşun sana liderlik etmesi ve kimseye o yerin nerede olduğunu söylemeyecek. Çünkü bu çocuk o zamana kadar gizlice saklanmalı
Dünyaya tezahür edilecek. "Ve dedi ki," Sen beni duy, efendim
Bors? "Ve hala ağlayan Sir Bors," Evet, bayan "dedi.

Sonra şöyle dedi: "Git ve gitmediğin için katlan, çünkü son
yakın. O son Cometh'e kadar beklemeyin, ama hemen git ve benim gibi yap
senden yapmasını istedim. "

[Sidenote: _sir Bors küçük çocukla birlikte hareket ediyor.

Sonra hala ağlıyor, Sir Bors diz çöktüğü yerden çıktı ve aldı
küçük çocuk ve pelerinine sardı ve o dışarı çıktı
Ve gitmişti, bebeği yanına alıyordu.

Ve bu, Sir Gawaine ve Sir Lavaine de ağlarken ve efendim
Gawaine hala diz çöktü ve Sir Lavaine yanında durdu.

Daha sonra göreve ulaşan Sir Galahad'ın doğuşunun hikayesi böyle
Merlin'in kehanetinde kehanet olduğu gibi Kutsal Kâse'nin.

       * * * * * *

[Sidenote: _ Elaine fuarının geçmesi._]

Aynı gün Lady Elaine gecenin orta saati hakkında öldü,
Bu dünyadan büyük bir barış ve iyi içerikle ayrılmak ve efendim
Gawaine ve Sir Lavaine geçtiği sırada onunla birlikteydi.

Sonra Sir Gawaine, "Git ve Giteyim Sir Launcelot
Göl o zaman. "Ama Sir Lavaine, çok sert bir şekilde konuşurken," Bırakın
Ve onu getirin, çünkü o zaman getirilmeye layık değil. Ama gelince
Sen, ayrıldın mı, çünkü ben henüz yapmam gerektiği için. Öyleyse git
Hemen ve kral mahkemesine dönüyorsunuz. Ama sahip olduğun zaman
Kral mahkemesine gel, hiçbirine hiçbir şey söylemem için senden ücret alıyorum
çocuğun doğumu ile ilgili olarak, ne de bu tatlı, adil
Leydi artık değil, çünkü bunu yapacağım belli bir şeyim var
Bu şeyler ilan edilmeden önce performans gösterin. Yani mahkemeye geldiğinizde
Konuştuğum bu konulardan hiçbir şey söylemeyin. "
Gawaine, "Messire, her şeyde istediğin gibi olacak." Dedi.

[Sidenote: _sir Gawaine Priory'den ayrıldı._]

Hemen Sir Gawaine ileri gitti ve atını çağırdı ve onlar
Atını ona getirdi ve o monte edildi ve o yerden ayrıldı,
Sir Lavaine'yi ölüleriyle yalnız bırakır.

Ve burada Sir Gawaine'nin doğrudan gittiği söylenecek
Kral mahkemesine o yer ve oraya geldiğinde söyledi
Sadece Lady Vivien olduğunda başına gelen maceralardan
onu büyülemişti. Ama bu diğer konulardan: zekâ, doğuştan
Galahad'ın ve Lady Elaine'nin ölümünden, herhangi bir
biri ama o şeyleri kendi kalbinde olduğu için gizledi.

Yine de bu şeyleri düşündü ve sessizce onlara meditasyon yaptı
Gecenin saatleri. Bu şeylerin onu bir kerede doldurduğu düşüncesi
sevinçle ve bir çeşit terörle; umutla ve bir şekilde
çaresizlik; bu yüzden ruhu bu şeyler yüzünden rahatsız oldu
Koruyucularının ne olabileceğini bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Ölülerin Mavna]




[İllüstrasyon]

Çözüm


Şimdi Sir Bors ayrıldıktan ve Sir Gawaine olarak ayrıldıktan sonra
yukarıda belirtilen-biri bir keresinde, diğeri ise-
Priory'nin birçoğu o ölüm hücresine geldi. Ve onlar
hala ve huzurlu figürü kaldırdı ve şapele çıplak bıraktı
Priory. Ve onu şapelde bir bier üzerine koydular ve yandılar
Bier etrafında mumlar ve bütün gece şapelde zikrediler
Gidip gelen nazik ruhun ayrılmasına bir istek. Ve ne zaman
Sabah Işığı Şafaktı Sir Lavaine,
Mumlar hala erken günün donuk grisinde yanıyordu ve
Bier'in yanında duada uzun süre diz çökmüştü. Daha sonra ve dualarını bitirdiğinde ortaya çıktı ve ayrıldı
o yerde ve manastır halkına gitti ve dedi ki
Onlar, "Bu nehir akıyor?" Diyorlar: "Akar
Kralın Camelot kasabasından geçen bu yerden aşağı ve bundan sonra
Denizde güneye doğru akana kadar akar. "

[Sidenote: _sir lavaine bir tekne buldu ._]

Sir Lavaine, "Bu yerde yüzebilecek bir tekne var mı?
nehir? "Ve ona diyorlar ki:" Evet, Messire, bir mavna var ve
Bu mavna ve o adamın sağır ve aptal olduğunu yelken açan bir adam var
doğumdan itibaren.
Sağır ve aptal Bargeman. "

Yani Spake'nin onu belirli bir yere götürdüğü kişilerden biri
Bu mavna ve sağır ve aptal Bargeman. Ve Bargeman çok
Kar kadar beyaz uzun sakalı olan yaşlı adam ve çok kararlı bir şekilde baktı
Sir Lavaine'nin üzerine yaklaşırken. Yani efendim Lavaine yaklaştı
Bargeman'a ve ona işaretler yaptı, ona feribot edip etmeyeceğini sordu
onu kralın kasabasına akarsu ve aptal Bargeman anladı
Sir Lavaine ne olurdu ve cevap olarak işaretler yaptı.
Sir Lavaine'nin istediği gibi ol.

[Sidenote: _sir Lavaine, ölü bayan mavnada ayrıldı ._]

Bundan sonra Sir Lavaine, mavnanın asılması gerektiğine dair komuta verdi.
Hepsi gümüş ile işlemeli beyaz samit ile örttü ve komut verdi
mavna üzerinde beyaz bir samit kanepesi kurulmalı ve
Kanepenin kaplanması da gümüş ile işlemişti. Yani ne zaman
hazırlık halindeydi, şapelden bir alay geldi,
Bu hala ve sessiz figür ve onu mavnaya getirdiler ve koydular
Buna hazırlanmış beyaz samit kanepesi üzerine.
Daha sonra Sir Lavaine mavna girdi ve istasyonunu yayda aldı
Tekneden ve sağır ve aptal adam istasyonunu kıçta aldı
onun.

Sonra Bargeman yelkenini kesti ve böylece mavna yavaşça uzaklaştı
O yerden, birçoğu iniş sahnesinde duruyor ve
kalkış.

[Sidenote: _so selden iniyorlar ._]

Ve bundan sonra mavna,
nehir ve her zaman sağır ve aptal adam yoluna rehberlik etti. Ve anon
Burada ve orada bir dizi acele bankaları arasında yüzdüler.
Pollard söğüt ağaçları ve Alder çalılıkları. Ve onlar hakkında her şey
Yaz mevsiminin hoş hava, her şey lütufla abloom
ve güzellik.

Sonra anon, bu bataklıktan ayrılmak aceleleriyle uzanıyor ve
Onların söğütleri ve alderleri, bazılarının açıklarını geçtiler
Çayır arazileri, tarlalar ve yaylalar hala sıcakta titriyor
güneş ışığı. Ve bundan sonra daha kalabalık bir ülkeye geldiler
Burada ve burada bir taş köprü olan birkaç küçük kasaba ve köy
nehri geçiyor. Ve bu yerleşim yerlerinde birçoğu geldi ve
Altında bir köprünün üzerinde duruyordu ve diğerleri üzerinde duruyordu
Derenin pürüzsüz ve çimenli bankaları ve o harika için huşu içinde baktı
Tufan tarafından sürüklenirken mavna. Ve böylece bakan onlar
fısıldayın ve neye hayret ettiklerine hayret et ve kendilerini geçecekler
huşu ve terör.

Öyleyse, nihayet görüntüleyecek kadar ilerlediler
Camelot kasabası.

Bundan sonra, biraz içinde kasabaya geldiler ve geçtikçe
Kasaba duvarları, lo! Çok sayıda insan geldi ve üzerinde duruyordu
duvarlar ve o beyaz bedeli mavna ve
içinde. Ve tüm insanlar huşu içinde birbirlerine fısıldadı:
"Bu nedir ve ne portatif mi? Bu gerçek mi yoksa bu bir vizyon mu
Biz görüyor muyuz? "

[Sidenote: _so Camelot'a geliyorlar._]

Ama bu mavna duvarların yanından geçerek ve
onun üzerinde durdu, ve sonunda, bir taş iniş yerine geldi
Kral kalesinden çok uzak olmayan adımlar. Orada aptal
Bargeman, iniş sahasının demir halkalarına hızlı bir şekilde mavna yaptı ve
Böylece bu garip yolculuk sona erdi.

Şimdi o sırada Kral Arthur ve birçok Lordlar ve bazıları
Mahkemesinin bayanları kalenin kraliyet salonunda bayramda oturdu ve
Bunlar arasında Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere vardı. Öyleyse otururken
Böylece, Affright'ta olduğu gibi salonda aniden koşan bir kişi geldi,
Ve hepsi ona baktı ve bu yüzden içeri girdi
Bu şekilde salon. Sonra Kral Arthur dedi ki, "Seni ne rahatsız ediyor
Bu yüzden bize bu yüzden mi? "

[Sidenote: _King Arthur Mavna Haberleri Haberleri._]

Sonra Kral Arthur'dan önce diz çökmüş ve dedi ki: "Tanrım, işte işte
harika bir şey. Nehir kenarında aşağı doğru bir mavna var
Kalenin iniş merdivenleri ve bu mavna hepsi beyazla asıldı
Samite gümüş ile işlemeli. Ve mavnada ve bir kanepede
White Samite orada ölü bir bayanı o kadar güzel bir şekilde buluyor ki sanmıyorum
Onun gibi tüm dünyada bulunacak. Ve aptal bir adam oturuyor
Teknenin kıç ve asil bir genç şövalye teknenin pruvasında oturuyor
Yüzü keder için sanki mantosunda örtüldü. Ve bu
Şövalye, orada ölü bayan kadar sessiz ve hareketsiz oturuyor ve
Aptal adam da orada oturuyor, bir adam yerine bir adamın imajı gibi
et ve kan. Bu yüzden seni getirmeye geldim
Bu harika şeyin sözü. "

Sonra Kral Arthur dedi ki: "Bu gerçekten sen en tek bir hikaye
Bize söyle. Şimdi hepimiz düz gidelim ve bu portendeth'i görelim. "

Böylece kral oturduğu yerden çıktı ve buraya indi ve
Salondan çıktı ve orada olan herkes onunla birlikte gitti.

[Sidenote: _King Arthur ve mahkemesi mavna.

Şimdi her şeyden önce Kral Arthur ve son olanlar arasında
Gölün Sir Launcelot'u gitti. O ölüleri duyduğu zaman
Leydi onu bayan elaine ve o zaman nasıl içinde olduğu için bağladı
ihale sağlığı, bu yüzden onu büyük bir kalp acıyla tövbe etti
o sırada mahkemede kalmak yerine onunla olmadığını
O yaptı. Ve kendi kendine dedi: "Diyelim ki ölmek zorunda
Mavnadaki bu ölü bayan-eğer olması gerekirse ne yapardım?
Bana oldu mu? "Yani ağırlığı nedeniyle ayakları gecikiyordu
düşünceler ve böylece sonuncuya yakındı
Riverside bu mavna yukarıda belirtildi.

Şimdi, orada duran kasaba halkı vardı, ama kral
Arthur'un gelmesi ona yol açtı ve böylece geldi ve durdu
İniş merdivenlerinin üst adımında ve tekneye baktı.
Ve orada yalan söyleyen figürü tuttu ve olduğunu biliyordu
Orada ölü yatan Lady Elaine.

Sonra kral, o ölü figürün üzerinde olduğu gibi biraz aradı
Bir çeşit terör ve sonra "Sir Launcelot nerede?" Dedi.

[Sidenote: _sir launcelot ölü ._]

Şimdi kral bu kadar spake olduğunda, orada duran onlar yol açtı ve efendim
Launcelot basından geldi ve ayrıca
merdivenler ve mavna içine baktı. Sonra aniden-içinde olduğu gibi
bir anlık zaman-sahip olduğu şeyleri gözleriyle tuttu
Anon'u düşünüyordum; çünkü orada ondan önce ve altında yatıyordu
Gerçek sadece düşündüğü sevgili hanımın ölü görüntüsü
Bir an önce.

O zaman sanki Sir Launcelot aniden bir
Ölüm şaftı, çünkü ne hareket etti ne de karıştırdı. Hayır, olmayacaktı
Nefes gibi bile olduğunu algıladı. Ama orada durdu
sanki bunu unutmuş gibi o tekneye bakarken
tüm dünyada sadece kendini kurtaran başka biri olduğunu ve
O ölü bayan. Ve orada olanların çoğu yüzüne baktı
Sir Launcelot ve onlar karşı karşısında tamamen
Altlarındaki mavnada uzanan ölü figürün yüzü olarak beyaz. [Sidenote: _sir Lavaine Accuseth Sir Launcelot._]

Sonra her sesin üzerinde büyük bir sessizlik düştü.
Ve o sessizliğin susmasında Sir Lavaine kaputu yüzünden kaldırdı
ve ölülerin ayaklarında teknede oturduğu yerden baktı
Leydi ve bu yüzden durduğu yerde Sir Launcelot'u tuttu. Sonra anında
Sir Lavaine mavnada ayağa kalktı ve çok yüksek sesle sert bir şekilde bağırdı
Voice: "Hah! Sanat oradasın, hain şövalye?
Bittiniz; Bunun için en iyi işin. Sen acele
Bu hanımın bir başkasının sevgisine olan sevgisine ihanet ettim ve bu yüzden
Onu ölümüne getirdi! "

Sır ki Sir Lavaine, orada olan herkesin önünde, ama öyleydi
Sir Launcelot onu duymadı, sonsuza kadar öyle durdu
Ölü bir adam ve yaşayan bir et ve kan adamı değil. Sonra aniden
uyandı, olduğu gibi, hayata ve ellerinin arkasını arkasına sıktı
gözleri ve sanki o ses kalbini yırtmış gibi bir sesle ağladı
Asunder, "Pişmanlık! Pişmanlık! Pişmanlık!" Bu kelimeleri üç kez söylemek
Bu bilge.

Sonra dudaklarını daha fazla söylemiyormuş gibi sıkıca kapattı ve bunun üzerine
Döndü ve o yerden uzaklaştı.

[Sidenote: _sir launcelot ayrılıyor._]

Ve ne bu tarafa ne de buna döndü, ama doğrudan
Kralın Kalesi ve orada atının getirilmesi gerektiğini emretti
anında ona. Böylece atı getirildiğinde monte edildi
ve uzaklaştı; Ve kimseye veda etti ve orada kimse yoktu
Bu şekilde ayrıldığında.

Uzun bir süre Sir Launcelot, kim olduğunu biliyordu, ama sonra
kendini ormanda bulurken
orman münzevi. Ve ormanın hermitini tuttu,
hücresinin önünde açık bir çim plakasında durdu ve
ormanlık alanın yabani kuşlarını beslemek; Küçük tüylü için
Yaratıklar onun hakkında büyük çokluklarla toplandı, bazıları üzerine duruyor
başı ve bazıları omuzlarında, bazıları ellerinin üzerine. Ve bir vahşi
Doe ve ormanın bir açıklığı yakınlarda göz attı ve hepsi barışla doluydu
Ve iyi içerik.

Ancak Sir Launcelot'un gelmesinde, tüm bu vahşi yaratıklar alarm aldı;
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve kaçtıkları kuşlar
ormanın çalılıklarına uzakta. Çünkü onlar içgüdüsel olarak,
günah ve üzüntü adamının geldiğini; Bu yüzden onlar
Bu bilge içinde kaçtı ve kaçtı.

Ama Sir Launcelot bundan hiçbir şey düşünmedi, ama atından sıçradı,
ve münzevi koştu ve kendisini önündeki yere fırlattı
ve onu ayaklar hakkında kucakladı. Ve münzevi çok şaşırmıştı
ve "Seni ne rahatsız ediyor Sir Launcelot?" Nerede Sir Launcelot ağladı
Dışarı: "Woe benim! Vay be'im! Çok üzücü bir şekilde günah işledim ve
Şikayetle cezalandırıldı ve şimdi kalbim kırıldı! "

Sonra münzevi, bazı büyük talihsizliğin düştüğünü algıladı efendim
Launcelot, bu yüzden Sir Launcelot'u ayağa kaldırdı ve bundan sonra
Onu hücresine getirdi. Ve birlikte hücrede olduktan sonra,
Dedi ki: "Şimdi bana ne rahatsız ettiğini söyle Sir Launcelot. Çünkü buna inanıyorum
Bana çok rahatlık bulacağını söylerken. "

Sir Launcelot her şeyi münzevi için itiraf etti-evet, her şey
Ruhunun dibini ve iyi, kutsal adam onu ​​duydu.

Sonra Sir Launcelot kalbine yatan her şeyi söyledikten sonra,
Hermit bir süre sessizce oturdu, ruhuyla iletişim kurdu. Ve sonra
Bir süre şöyle dedi: "Messire, Tanrı bana günahın olsaydı
Grievous, aynı zamanda cezası tam ağrıyordu. Neden
Meseemeth sana söylediğimde Tanrı'nın bana ne söyleyeceğini konuşuyorum
ne de ne yapmaz, ne de yapılmayanı geri alabilir, ne de
taahhütlü olanı tavsiye edin, ancak sen veya herhangi bir
adam yapabilir. Bir banyoda olduğu gibi tövbe içinde ruhunu yıkayabilirsin
temiz su (tövbe için pişmanlık değil ama çok farklı bir şey
pişmanlıktan), ve bu kadar banyo yapabilmenin giyinebilirsin
Yeni bir çözümün yeni bir raiminde olduğu gibi kendin. Çok banyo ve çok kaplı,
Bir kez daha ayaklarınızın üzerinde durabilirsin ve Tanrı'ya bakabilirsin ve
Diyelim ki: 'Lo, Tanrım! Ben senin el işimim. Günah işledim ve harika yaptım
Kötülük, ama ben hala benim olduğum şey yapan el işimim. Bu yüzden,
Yaptığım şeyi geri alamasam da, ama yardımıyla,
Şimdiye kadar yaptığımdan daha iyisini yap. '

"Çünkü her insan günah işleyebilir ve yine günah işleyebilir; yine de o Tanrı'nın
el işi ve hala Tanrı ona yardım etmek için onun el işçiliğine yakındır
Doğruluk için yeni çaba.

"Öyleyse, günah işlemiş olsan da, hala Tanrı'nın yaratılışının ve Mayıs'ın
Yine de sana gönderilen dünyada iradesini yap. "

Sonra Sir Launcelot ağladı ve dedi ki, "Senin
kelimeler."

Bundan sonra münzevi hücresinde üç gün kaldı ve
O zamanın sonunda tekrar dünyaya gitti, kırılmış bir
Karşıt adam ve hayatı iyi yapmak için güçlü bir kararla dolu biri
Tanrı'nın onu yaşamayı amaçladığı.

Yani siz ve sizin tarafınızdan, onu etkileyen başka maceralar duyacaksınız; henüz
Bu yerde değil.

Yani Sir Launcelot'taydı ve şimdi sadece söylenmeye devam ediyor,
Kral mahkemesinden yukarıda belirtildiği gibi ayrıldıktan sonra,
Lady Elaine'nin ölü figürü Camelot'taki Minster'a ve yüksek
Kitle saf ve nazik ruhunun huzuru için söylendi. Yani iki gün boyunca
(Sir Launcelot ne zaman tövbe sularında kendini yıkıyordu?
bu figür minster ve birçok
Bu konuda yanan mumlar ve sonra minster ve bir
Bu tür ve sevgi dolu anısına mermer anıtı dikildi
Giten Ruh.

       * * * * * *

Öyleyse Galahad'ın doğuşunun tarihini sona erdirin ve böylece
Kitap da sonuna kadar geliyor.

Yine de bir süre sonra, eğer Tanrı bana bu işi bitirmek için hayat verdiyse
bu tarihleri ​​yazarken üstlendim (ve bana vermesi için dua ediyorum
Bunu ve diğer birkaç şeyi bitirin), o zaman sana birçok şey söyleyeceğim
bunlardan daha fazlası. Çünkü sana Sir Launcelot'un nasıl tekrar geldiğini söyleyeceğim
dünyaya ve size arayışının tarihini anlatacağım
Grail ve size daha sonraki günlerde gelen diğer şövalyeleri anlatacağım
Kral Arthur Mahkemesini eskisinden daha da görkemli hale getirin.

Bunlar hakkında zaten iki tarih yazıldı ve bu
üçüncüsünü yapar ve bir diğeri, inanıyorum ki,
kendimi yapmak için atadım; Bu nedenle, söylendiği gibi, Tanrı'nın yapabilmesi için dua ediyorum
Bu dördüncü kitabı bitirebileceğim ve işimi bitirebileceğim
Burada üstlendiğim. Amin.

SON

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

Bu metin boyunca yazım tutarsızlıkları meydana gelir.

Page 11, "Befel" "Befell" olarak değiştirildi (onu ne olursa olsun)

Sayfa 32, "ne'arty" olarak değiştirildi "ne'thy" olarak değiştirildi (ne kadar, yapamam
bulmak)

Page 36, "Shie D" "Kalkan" olarak değiştirildi (o kalkan çıplak. )

Page 78, "Lynnette" "Lynette" olarak değiştirildi (Lynette Telleth Sir)

Page 84, "Grandregarde" "Grandregard" olarak değiştirildi (Hight Granderegard)

Sayfa 98, "Akaltalese" "aksatal" olarak değiştirildi (Gringamore
AXATALESE)

Page 98, "Layonesse" "Layonnesse" olarak değiştirildi (Layla ve Damsel)

Page 99, "Layonesse" "Layonnesse" olarak değiştirildi (kız kardeşim, bayan
Layonnesse)

Sayfa 101, "" değişti "o zaman" (o zaman bile yolunda)

Page 102, "Geharis" "Gaheris" olarak değiştirildi (Sir Gaheris merak etti)

Page 139, "Palamedes" "Palamydes" olarak değiştirildi (Sir Palamydes ile Toplantı)

Page 151, "Thust" "itme" olarak değiştirildi (koynuna itme)

Page 153, "Chavelier" "Chevalier" olarak değiştirildi (Le Chevalier)

Page 176, "Adred" "Adread" olarak değiştirildi (bayan Adread)

Sayfa 181, "" o "olarak değiştir" (diğeri)

Page 195, "Knowst" "Knowest" olarak değiştirildi (ne biliyorsunuz)

Page 214, "Travered" "Traversed" olarak değiştirildi (Çeşitli geçti)

Page 275, "Percivant" "Percevant" olarak değiştirildi (Esir Sir Percevant'dı)

Page 282, "LE" "Le" olarak değiştirildi (Hight, Le Chevalier)

Page 297, "ne'arthess" "ne'this" olarak değiştirildi (ne kadar, şimdi bu)





Projenin Sonu Gutenberg Sir Launcelot'un hikayesinin e -kitabı ve onun
Yoldaşlar, Howard Pyle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SIR LAUNCELOT ***

***** This file should be named 33702.txt or 33702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/0/33702/

Produced by Sharon Verougstraete, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
