*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comments on the Taxonomy and Geographic Distribution of Some North American Marsupials, Insectivores and Carnivores (Bazı Kuzey Amerika Keseli Hayvanları, Böcekçil Hayvanları ve Etobur Hayvanlarının Taksonomisi ve Coğrafi Dağılımı Hakkında Yorumlar)
Yazar: E. Raymond Hall
Yayın Tarihi: September 12, 2010 [EBook #33710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comments on the Taxonomy and Geographic
Distribution of Some North American Marsupials, Insectivores and Carnivores, by E. Raymond Hall and Keith R. Kelson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comments on the Taxonomy and Geographic Distribution of Some North American Marsupials, Insectivores and Carnivores

Author: E. Raymond Hall
        Keith R. Kelson

Release Date: September 12, 2010 [EBook #33710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMENTS ON THE TAXONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bazı Kuzey Amerika Keselilerinin, Böcekçillerin
ve Etoburların
Taksonomisi ve Coğrafi Dağılımı Hakkında Yorumlar

YAZAR

E. RAYMOND HALL ve KEITH R. KELSON

University of Kansas Publications
Museum of Natural History
Cilt 5, No. 25, s. 319-341
5 Aralık 1952

UNIVERSITY OF KANSAS
LAWRENCE
1952

UNIVERSITY OF KANSAS PUBLICATIONS, MUSEUM OF NATURAL HISTORY

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, A. Byron Leonard, Edward H. Taylor,
Robert W. Wilson

Cilt 5, No. 25, s. 319-341
5 Aralık 1952

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

YAZDIRAN
FERD VOILAND, JR., DEVLET YAZICISI
TOPEKA, KANSAS
1952

Yazıcının Notu: Kalın olarak basılan kelimeler ve ifadeler ~ ile işaretlenmiştir; yani, ~Bu kalındır.~

Bazı Kuzey Amerika Keselilerinin, Böcekçillerinin ve Etoburlarının Taksonomisi ve Coğrafi Dağılımı Hakkında Yorumlar

YAZAN

E. RAYMOND HALL ve KEITH R. KELSON

Kuzey Amerika memelilerinin coğrafi dağılımını gösteren haritalar hazırlarken, literatürde çelişkili ifadeler ve şüpheli tanımlamalar bulduk ve bu da bizi ilgili örnekleri aşağıda belirtilen sonuçlarla incelemeye yöneltti. Çalışmalarımız Deniz Araştırmaları Ofisi, Deniz Kuvvetleri Departmanı ve Kansas Üniversitesi arasındaki bir sözleşme (NR 161-791) ile desteklenmiştir.

Danışılan memelilerin çeşitli koleksiyonlarından sorumlu kişilere, bu koleksiyonlardaki örnekleri incelemek ve incelemek için izin verdikleri için minnettarız.

~Didelphis marsupialis californica~ Bennett

Cuernavaca, Morelos, Hooper'dan (Jour. Mamm., 28:43, 1 Şubat 1947)
tamamen coğrafi gerekçelerle, _Didelphis mesamericana tabascensis_ alt türünden bir örnek listeler. _Didelphis marsupialis californica_'nın bireysel varyasyonu aralığında yer alan, cinsiyeti belirlenmeyen yalnızca kafatasından oluşan bu örneği inceledik ve örneği o alt türe
gönderdik.

~Didelphis marsupialis etensis~ J. A. Allen

El Muneco, Kosta Rika'dan, Harris (Occas. Papers, Mus. Zool. Univ.
Michigan, no. 476:7, 8 Ekim 1943) _Didelphis richmondi_ olarak bir
örnek listeliyor ([Erkek], No. 67550 U.M.). Örneği incelememiz, bunun bitişik alanlardan _D. m. etensis_ olarak adlandırılan popülasyonların bireysel varyasyon aralığında olduğunu gösteriyor. Örneği _Didelphis marsupialis etensis_ olarak tanımlıyoruz.

~Didelphis marsupialis tabascensis~ J. A. Allen

Minatitlan, Veracruz'dan, J. A. Allen (Bull. Amer. Mus. Nat. Hist.,
14:168, 15 Haziran) coğrafi gerekçelerle uygulanması beklenen
_Didelphis marsupialis tabascensis_ adı yerine _Didelphis
marsupialis_ [üçlü anlamda] adı altında bir örnek listelemiştir. Örnek No. 78123, U.S. Nat.
Mus., Biol. Surv. Coll. Örneğin incelememiz, _Didelphis marsupialis
tabascensis_'in bireysel varyasyon aralığında olduğunu ortaya koyuyor ve örneği o alt türe ait olarak tanımlıyoruz. Yaruca, Honduras, Bangs (Bull. Mus. Comp. Zool., 39:157, Temmuz, 1903)
şüpheli bir şekilde _Didelphis yucatanensis_ olarak listelenmiş bir örnek, No. 10611,
M.C.Z. Numunenin incelememiz, _Didelphis marsupialis tabascensis_'te beklenen varyasyon aralığında olduğunu gösteriyor,
çevredeki alanlardan biliniyor ve numuneyi _Didelphis marsupialis tabascensis_ olarak tanımlıyoruz.

~Didelphis marsupialis virginiana~ Kerr

J. A. Allen (Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 14:166, 28 Mayıs 1901) ve A.
H. Howell (N. Amer. Fauna, 45:20, 28 Ekim 1921) Alabama, Sylacuga'dan dört kafatasını _Didelphis virginiana pigra_ olarak tanımladı.
İki alt tür _virginiana_ ve _pigra_'nın kranial olarak farklı olduğu bilinmemektedir. Ancak, ABD Nat. Mus., Biol. Surv. Coll.'da 44057-44060 numaralı kafataslarını inceledik. Çünkü bunlar, _virginiana_ alt türünün kaydedildiği diğer yerleşim yerlerinin (Auburn ve Greensboro, Alabama) kuzeyindeki bir yerden ve _virginiana_ coğrafi aralığından geldikleri için, örnekleri _Didelphis marsupialis virginiana_ olarak tanımlıyoruz.

Sycamore Creek (Fort Worth ile eşanlamlı), Teksas, J. A. Allen'ın (_op. cit._:173) _Didelphis
marsupialis texensis_ olarak bir örnek kaydettiği bir yerdir. Bu örnek (No. 24359/31765 U. S. Nat. Mus.,
Biol. Surv. Coll.) siyah renk fazındadır. Arka ayaklarda sadece birkaç beyaz tüy vardır ve kuyruğun taban dörtte biri siyahtır. Siyah faz, _D. türünün tüm menzili boyunca görülür. marsupialis_ ve numunenin incelememiz, onu çevreleyen bölgedeki _D. m. virginiana_'dan ayırt edebilecek hiçbir özellik ortaya koymuyor ve buna göre numuneyi _Didelphis marsupialis virginiana_ olarak tanımlıyoruz.

~Didelphis marsupialis pigra~ Bangs

Davis (Jour. Mamm., 25:375, 12 Aralık 1944) _Didelphis virginiana_'nın (alt türleri _virginiana_ veya _pigra_ veya her ikisi aracılığıyla) _Didelphis mesembrinus_ (= _D. marsupialis_) türünden yalnızca _texensis_ alt türü aracılığıyla alt tür olarak farklı olduğuna dair kanıt sunan yazarlardan biriydi. Ancak Davis, sonucunu güçlendirecek bir isim kombinasyonu kullanmadı ve parmakların renginde gerçek bir geçiş gösteren numuneler görmediğini belirtti. Aşağıdaki açıklamaların da göstereceği gibi, Davis (_loc. cit._) J. A. Allen'ın bu tür örnekleri gördüğü varsayımında haklıydı.

Deming İstasyonu, Matagordo ve Velasco, Teksas, J. A. Allen'ın (Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 14:162, 28 Mayıs 1901) örnekleri _Didelphis virginiana_ olarak listelediği üç yerdir. Söz konusu örnekler ABD Nat. Müzesi'nin Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndadır ve şu şekildedir: Deming İstasyonu, 32430/44266, 32432/44268, 32433/44269; Matagordo, 32431/44267; Velasco, 32812/44833. Her
örnekteki kuyruk, baştan ve gövdeden daha kısadır.
Velasco'daki örnek yarı siyahtır, kuyruğun taban onda biri siyahtır ve
kulaklarda veya kuyrukta beyaz yoktur. Matagordo'daki örnek grimsidir, kuyruğun taban beşte biri siyahtır, kulaklar siyahtır, sağ arka ayak siyahtır, ancak sol arka ayağın parmaklarında ve ön ayakların her birinde biraz beyaz vardır. Deming İstasyonu'ndaki üç örnekten hepsi gri renk fazındadır. İlkinin kuyruğu siyahtır
sadece tabandan saç olduğu kadar uzaktadır ve arka ayak parmaklarında önemli miktarda beyazımsı vardır. İkinci örnekte kuyruğun taban beşte biri siyahtır ve arka ayak parmaklarında hafif bir beyazımsılık vardır.
Üçüncü örnekte kuyruğun taban üçte biri siyahtır ve ayak parmakları
tamamen siyahtır. Karakterlerinin toplamında yukarıda belirtilen örnekler _Didelphis marsupialis pigra_'ya atıf yapılabilir. Bu beş
örnek ve aslında sadece Deming İstasyonu'ndan gelen üç örnek, _Didelphis marsupialis
texensis_ ve _Didelphis virginiana pigra_ arasındaki ayakların renklenmesinde bir geçiş olduğunu gösteriyor. Muhtemelen Deming İstasyonu'nda üç yönlü bir geçiş var, yani hemen kuzeyde _D. v. virginiana_ söz konusu. Yukarıda belirtilen örnekler, Davis (_loc. cit._) ve diğer yazarlar (örneğin, J. A. Allen, _loc. cit._ ve Bull. Amer. Mus.
Nat. Hist., 16:249-279, 18 Ağustos 1902) tarafından kaydedilen bilgilerle birlikte, Kuzey Amerika _Didelphis_'inin şu şekilde düzenlenmesi için temel oluşturur:

_Didelphis marsupialis virginiana_ Kerr.

1792. _Didelphis virginiana_ Kerr, Animal Kingdom, s. 193, tür
yerellik Virginia.

_Didelphis marsupialis pigra_ Bangs.

1898. _Didelphis virginiana pigra_ Bangs, Tutanaklar Boston Soc.
Nat. Hist., 28:172, Mart, tür Oak Lodge'dan, Micco'nun karşısında,
Brevard Co., Florida.

_Didelphis marsupialis texensis_ J. A. Allen.

1901. _Didelphis marsupialis texensis_ J. A. Allen, Bull. Amer.
Mu. Nat. Hist. , 14:172, 15 Haziran, Brownsville,
Cameron County, Teksas'tan türetilmiştir.

_Didelphis marsupialis californica_ Bennett.

1833. _Didelphis Californica_ Bennett, Proc. Zool. Soc. London,
s. 40, 17 Mayıs, tür muhtemelen günümüz Meksika Cumhuriyeti'nin
kuzeybatı kesimindendir.

1924. _Didelphis mesamericana mesamericana_, Miller. Bull. U.S.
Nat. Mus., 128:3, 29 Nisan 1924 ve yazarlar. Tür yeri,
kuzey Meksika. (_Did[elphys]. mesamericana_ Oken, Lehrbuch d.
naturgesch., pt. 3, vol. 2, s. 1152, 1816, Oken 1816'dan diğer isimlerle birlikte, mevcut zoolojik isimlendirme kuralları uyarınca
kullanılamaz olduğu düşünülmektedir.)

_Didelphis marsupialis tabascensis_ J. A. Allen.

1901. _Didelphis marsupialis tabascensis_ J. A. Allen, Bull.
Amer. Mus. Nat. Hist., 14:173, 15 Haziran, Teapa,
Tabasco'dan türetilmiştir.

_Didelphis marsupialis yucatanensis_ J. A. Allen.

1901. _Didelphis yucatanensis_ J. A. Allen, Bull. Amer. Mus.
Nat. Hist., 14:178, 15 Haziran, Chichenitza, Yucatan'dan türetilmiştir.

_Didelphis marsupialis cozumelae_ Merriam.

1901. _Didelphis yucatanensis cozumelae_ Merriam, Proc. Biol.
Soc. Washington, 14:101, 19 Temmuz, Cozumel Adası,
Yucatan'dan türetilmiştir.

_Didelphis marsupialis richmondi_ J. A. Allen.

1901. _Didelphis richmondi_ J. A. Allen, Bull. Amer. Mus. Nat.
Hist., 14:175, 15 Haziran, Greytown, Nikaragua'dan türetilmiştir.

1920. _D[idelphis], m[arsupialis], richmondi_, Goldman,
Smithsonian Misc. Col., 69(5):46, 24 Nisan.

    _Didelphis marsupialis etensis_ J. A. Allen.

        1902. _Didelphis marsupialis etensis_ J. A. Allen, Bull. Amer.
        Muş. Nat. Hist., 16:262, 18 Ağustos, Eten, Piura'dan yazın,
        Peru.

    _Didelphis marsupialis battyi_ Thomas.

        1902. _Didelphis marsupialis battyi_ Thomas, Novitates
        Zoologicae, 9:137, 10 Nisan, Panama'nın Coiba Adası'ndan yazın.

    _Didelphis marsupialis particeps_ Goldman.

        1917. _Didelphis marsupialis particeps_ Goldman, Proc. Biyol.
        Sos. Washington, 30:107, 23 Mayıs, San Miguel Adası, Panama'dan alınmıştır.

_Didelphis marsupialis insularis_ J. A. Allen.

1902. _Didelphis marsupialis insularis_ J. A. Allen, Bull.
Amer. Mus. Nat. Hist., 16:259, 18 Ağustos, Caparo, Trinidad'dan alınmıştır.

Hemen yukarıda verilen alt tür adlarını listelerken, _Didelphis marsupialis_'teki coğrafi çeşitliliğin kapsamlı bir şekilde incelenmesinin tanınabilir alt türler listesini daraltabileceği veya genişletebileceği olasılığının farkındayız. Ayrıca Hershkovitz'in (Fieldiana: Zoology, 31
(No. 47):548, 10 Temmuz 1951) hemen yukarıda listelenen alt tür adlarından birkaçını _Didelphis marsupialis
californica_ Bennett'in eşanlamlıları olarak düzenlediğinin de farkındayız. Düzenlemesini kullanmadık çünkü şu anda tanınan alt türlerin ayırt edilemez olduğuna dair bir kanıt sunmadı.

~Caluromys derbianus canus~ (Matschie)

Matschie (Sitzungsberichte der Gesellschaft Naturforschender Freunde zu
Berlin, Jahrgang 1917, s. 284 (Nisan için), Eylül 1917) _Micoureus canus_ adını, yerelliği Nikaragua'dan daha kesin olmayan bir örneğe uyguladı. Matschie'nin tanımının Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki örneklerle (_Philander centralis_ Hollister'ın holotipi ve _Philander laniger pallidus_ Thomas'ın referans alınan örnekleri dahil) karşılaştırılması, Matschie'nin örneğinin yukarıda adı geçen diğer iki yünlü keseli sıçan türü arasında renk açısından ara bir tür olduğunu ve Matschie'nin yayınladığı kranial ölçümlerde, belirli anlamda, ayırt edici hiçbir şey olmadığını ortaya koymaktadır (_op. cit._). Bu nedenle _M. canus_, daha önce adı geçen iki yünlü keseli sıçan (_C. d. centralis_ ve _C. d. pallidus_) arasında yalnızca bir geçiş türü, daha önce adı geçen bir türün bireysel bir çeşidi, örneğin _C. d. pallidus_ veya geçerli bir alt tür olabilir. Tanınabilir bir alt türse, muhtemelen Nikaragua'nın doğu yarısından bir yerden geliyordur. _Micoureus canus_ Matschie adını ele almanın bir yolu olarak, onu geçici olarak _Caluromys
derbianus_ türünün bir alt türü olarak yerleştiriyoruz. Bu nedenle, ad _Caluromys derbianus
canus_ (Matschie) olarak durabilir ve tip yerelliği Guatemala'dadır.

~Caluromys derbianus fervidus~ (Thomas)

Elliott (Field Columb. Mus. Nat. Hist., Publ. No. 115, Zool. Ser., 8:5,
1907) _Caluromys laniger pallidus_ olarak Honduras'tan bir örnek listeler ve bu örnek Field Columbian Müzesi (= Chicago Doğal Tarih Müzesi) için Ward'ın New York, Rochester'daki Doğal Bilimler Kuruluşu'ndan satın alınmıştır. 4 Ağustos 1951'de, Chicago Doğal Tarih Müzesi'nde, Yakın
Memeliler koleksiyonunun kataloğunda, katalog numarası 6 olan ve "San Pedro Sula [Honduras]. Wards. Mounted" olarak listelenen bir erkek _Caluromys_ için bir giriş bulduk. Çalışma örnekleri
koleksiyonunda, Ward's'tan satın alınmış, monte edilmiş veya monte edilmemiş Honduras'tan hiçbir örnek yok. Sergilenen memelilerin mühürlü, cam önlü, sergi dolaplarında bir tane ve yalnızca bir tane, _Caluromys_ var. Bunun 6 numaralı örnek olduğu varsayılıyor. Bu örnek _C. d. pallidus_ değil çünkü çok koyu. _Caluromys derbianus fervidus_ olabilir ve biz bunu geçici olarak o alt türe
atıyoruz.

~Caluromys derbianus pallidus~ (Thomas)

Puntarenas, Kosta Rika, Harris (Occas. Papers Mus. Zool. Univ.
Michigan, 476:7, 8 Ekim 1943) _Caluromys laniger
centralis_ olarak listelenmiştir, dişi, kafatası ve deri, Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nde No. 62702. Bu örneği inceledik, rengi _C. d. pallidus_'un diğer bazı örneklerinden daha koyu, ancak _C. d. centralis_ örneklerinden (örneğin,
Turrialba, Kosta Rika'dan örnekler) daha açık ve renk temelinde No. 62702'yi _Caluromys derbianus pallidus_ olarak adlandırıyoruz.

~Scalopus aquaticus aereus~ (Bangs)

Bangs' (Proc. Biol. Soc. Washington, 10:138, 28 Aralık 1896) adı
_S. a. aereus_ ortalamadan daha fazla bakır rengi gösteren tek bir örneğe dayanıyordu. Jackson (N. Amer. Fauna, 38:52,
30 Eylül 1915) ve sonraki yazarlar _Scalopus aereus_ adı altındaki örneğe tam bir özel rütbe veriyorlar. Blair (Amer. Midland
Nat., 22:98, Temmuz 1939), _Scalopus
aereus_'un tip bölgesinden, _Scalopus aquaticus pulcher_
Jackson'ın normal renkli bireylerini kaydetti. Daha önce, Scheffer (Kansas State Agric. College, Exp. Bull.,
168:4, 1 Ağustos 1910) Manhattan, Kansas'tan 100 _Scalops_ [= _Scalopus_] _aquaticus_ bireyi üzerinde yaptığı incelemede, "her tarafı zengin altın kahverengiyle kaplı" iki birey olduğunu bildirmiştir. _Scalops texanus aereus_ Bangs'in tip örneğinin incelememizde, _aereus_'u _Scalopus aquaticus pulcher_ Jackson'ın diğer bireylerinden ayıran bakır rengine ek hiçbir özellik ortaya çıkmadığı için (Proc. Biol. Soc. Washington,
27:19, 2 Şubat 1914), Jackson'ın adının ve Bangs'in adının (_Scalops texanus aereus_) aynı alt türe uygulandığı sonucuna varıyoruz. Bangs'in adı önceliklidir ve bu nedenle son yıllarda _Scalopus aereus_
Bangs ve _Scalopus aquaticus pulcher_ Jackson olarak adlandırılan köstebek popülasyonları için doğru ad _Scalopus
aquaticus aereus_ (Bangs) olacaktır. Bu ad kombinasyonu daha önce Miller (U.S. Nat. Mus. Bull., 79:8, 31 Aralık 1912) tarafından kullanılmıştır.

~Scalopus aquaticus australis~ (Chapman)

Quay (Jour. Mamm., 30:66, 14 Şubat 1949) _Scalopus
aquaticus_'u Georgia, Thomasville'in 10 mil güney-güneybatısındaki Springhill Plantation'dan kaydetmiştir. Örneklerin _S. a. australis_ ve _S. a. alt türleri arasında ara tür olduğunu belirtmiştir. howelli_, ancak örnekleri hiçbir alt türe göndermedi. Malzemenin
elde edildiği yer, daha önce bilinen _S. a. australis_ ve _S. a. howelli_
(bkz. Jackson, N. Amer. Fauna, 38, 30 Eylül 1915).

Quay tarafından kaydedilen örnekler muhtemelen Cleveland Doğa Tarihi Müzesi'nde Katalog No. 18136 ve 18262 taşıyan ve Springhill Plantation, Thomas County, Georgia'dan olduğu belirtilen iki dişidir. Bu örnekleri inceledik ve üst diş sıraları boyunca darlık bakımından _S. a. howelli_'ye benzediklerini, ancak kuyruk uzunluğu (22, 24), maksiller diş sırasının kısalığı (9.5, 9.5) ve kafatasının dışbükey sırt
anahattı bakımından _S. a. australis_'e benzediklerini bulduk. Buna göre örnekleri _Scalopus
aquaticus australis_ olarak adlandırıyoruz.

~Sorex cinereus cinereus~ Kerr

Amerikan uzun kuyruklu sivri farelerinin revizyonunda, Jackson (N. Amer.
Fauna, 51, vi + 238, 13 pls., 24 resim, 24 Temmuz 1928) Alaska, Cook Koyu, Tyonek'ten _Sorex cinereus_ örneklerini _S. c. cinereus_ alt türüne (_op. cit._: 46) ve Alaska, Anchorage, Chester Creek'ten bir örneği _S. c. hollisteri_ alt türüne (_op. cit._: 56) atfetmiştir. Bu nedenle, iki alt türün coğrafi menzilleri
Cook Koyu'nun kuzey kıyılarında örtüşüyor gibi görünmektedir. Bu görünüşte anormal dağılımı çözmeye çalışırken, ABD Ulusal Müzesi Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndaki ilgili materyalleri inceledik. Jackson'ın (_op. cit._) Tyonek'ten gelen örnek serisinin _S. c. cinereus_'a kolayca atıf yapılabileceğine katılıyoruz. Ancak bizim gözümüze göre, Anchorage'dan gelen 232691 numaralı örnek _S. c. hollisteri_'den ziyade _Sorex cinereus cinereus_'a atıf yapılabilir.
Atıf, özellikle alt kısımların daha koyu rengine dayanarak yapılmıştır. Bu örnekte, belirtilen iki alt türü ayıran diğer karakterler belirgin değildir, muhtemelen nispeten genç olduğu için; dişlerde sadece hafif aşınma vardır.

~Sorex trowbridgii humboldtensis~ Jackson

Uzun kuyruklu sivri fareler hakkındaki açıklamasında, Jackson (N. Amer. Fauna,
51:98, 24 Temmuz 1928) _Sorex
trowbridgii montereyensis_ örnekleri altında Mendocino
Co., California'nın 7 mil kuzeyindeki Hardy'den dört örnek listelemiştir. _S. t. humboldtensis_ alt türü hakkındaki açıklamasında,
ancak, o (_op. cit._:97) 7 mil kuzeyindeki Hardy'den gelen örneklerin (görünüşte aynı dört örnek) "tipik _humboldtensis_ temsilcilerinden daha kısa kuyruklara sahip olduğunu, ancak renk ve kafatası karakterleri bakımından bu [_humboltensis_] alt türüne benzediğini" belirtmektedir. Bu nedenle, bahsedilen örneklerin yanlışlıkla _S. t. montereyensis_
ve _Sorex trowbridgii humboldtensis_'tir. Bu sonuç, söz konusu yerin, Hardy'nin 7 mil kuzeyinde, Jackson'ın _S. t. humboldtensis_'e atadığı
coğrafi aralıkta olması gerçeğiyle desteklenmektedir (_op.
cit._:97); _S. t. humboldtensis_'in güneydeki varlığına dair kayıtları, her ikisi de Kaliforniya'nın Mendocino İlçesi'nde bulunan Sherwood ve Mendocino'dur. Sonucumuz, Grinnell'in (Univ. California Publ.
Zool., 40(2):80, 26 Eylül 1933) _S. t. montereyensis_ "güney Mendocino County'den güneye..." olarak

~Blarina brevicauda churchi~ Bole ve Moulthrop

Kellogg (Proc. U.S. Nat. Mus., 86:253, 14 Şubat 1939) geçici olarak
doğu Tennessee'nin dağlık kesimlerinden gelen kısa kuyruklu sivri fare örneklerini _Blarina brevicauda talpoides_ alt türüne atfetti,
ve bunların Batı Virginia'nın doğusunda ve güneyinde elde edilen bu alt türün örneklerinden farklı olduğu
ifadesini kullandı. Daha sonra, Bole ve
Moulthrop (Sci. Publ. Cleveland Mus. Nat. Hist., 5:109, 11 Eylül
1942) alt türe _Blarina brevicauda churchi_ adını verdi ve tür lokalitesi Kuzey Carolina, Roan Dağı'ndaydı. Kellogg (_loc. cit._) tarafından kaydedilen ABD Ulusal Müzesi'ndeki örnekleri şu yerlerden inceledik: Shady Valley, 2900 ft. (Katalog No. 267182); Holston Mtn., 4 mil. NE Shady Valley, 3800 ft. (No. 267176-267178, 267180 ve 267181); Holston Mtn., 3 mil. NE Shady Valley, 3000 ft. (No. 267179); Roan Mtn., (No. 267469-267475); Mt. Guyot, 6300 ft. (No. 267183); 4-1/2 mil. SE Cosby, 3300 ve 3400 ft.
(No. 267184 ve 267185); ve Snake Den Mtn., 3800 ft. (No. 267186).
_Blarina brevicauda_'nın adlandırılmış türleri arasında, bu örneklerin en çok _Blarina brevicauda churchi_'ye benzediğini ve bu nedenle bunlara atıfta bulunduğunu görüyoruz.
Aynı dağ sırasının daha kuzeyinde bulunan _B. b. kirtlandi_ örneklerinden daha büyük boyutları ve daha uzun kuyrukları sayesinde kolayca ayırt edilebilirler. Bu arada, incelediğimiz örneklerde, _B. b. churchi_'nin _Blarina brevicauda_'nın diğer alt türlerinden daha koyu renkli olduğunu
bulmuyoruz; _B. b. churchi_, bizim için
renk olarak _B. b. kirtlandi_'den ayırt edilemez. Bole ve Moulthrop
(_op. cit._) _B. b. churchi_'nin bitişik bölgelerdeki diğer
alt türlerden belirgin şekilde daha koyu olduğunu düşünmüşlerdir.

~Blarina brevicauda carolinensis~ (Bachman)

Blair (Amer. Midland Nat., 22(1):99, Temmuz, 1939) Oklahoma'nın Arbuckle Dağı bölgesinden kısa kuyruklu sivri fare örneklerini
_Blarina brevicauda hulophaga_ olarak ve Oklahoma'nın Tulsa İlçesi'ndeki Mohawk Park'tan örnekleri _B. b. carolinensis_ olarak adlandırmıştır. Daha sonra Bole ve Moulthrop
(Sci. Publs. Cleveland Mus. Nat. Hist., 5:108, 11 Eylül 1942) Mohawk Park'tan iki örnek gördü ve bunları _B. b.
hulophaga_'ya atadı. Bu nedenle, en son yayınlanan hesaba göre,
_B. b. hulophaga_'nın tuhaf bir şekilde kesikli bir
coğrafi aralığı var gibi görünüyor. Blair ve
Bole ve Moulthrop'un (No. 75946, 75947, 75643, Mus. Zool. Univ.
Michigan) gördüğü materyali, alt tür kimlikleri hakkında kendi yargımızı oluşturmaya çalışmak için inceledik. No. 75946'nın dişleri iyi aşınmışken, diğer ikisinin dişleri neredeyse hiç aşınmış değil. No. 75946'yı _B. b'nin topotiplerinden ayırt edemiyoruz. carolinensis_ boyut, renk veya
kafatası özelliklerine göre. Daha genç olan iki örnek daha küçük ve daha soluktur, ancak
_B. b. hulophaga_ tanımıyla uyuşmuyor.
75947 numaralı örneğin neredeyse tamamlanmış dar, beyaz kuşağı açıkça bireysel bir
çeşitliliktir. Hayvanları Blair'in (_loc. cit._) yaptığı gibi _Blarina brevicauda
carolinensis_ (Bachman)'a atfediyoruz.

~Blarina brevicauda minima~ Lowery

Bailey (N. Amer. Fauna, 25:207, 24 Ekim 1905)
_Blarina brevicauda carolinensis_ olarak tanımlandı, bir örnek Joaquin'den ve iki örnek Big Thicket'ten, 8 mil NE Sour Lake'ten, her ikisi de doğu Teksas'taki yerleşim yerlerinden. Strecker ve Williams (Jour. Mamm., 10:259, 10 Ağustos 1929) daha sonra örnekleri aynı adla tekrar kaydetti. Daha sonra Aransas Ulusal Yaban Hayatı Sığınağı, Aransas İlçesi, Teksas'tan _B. b. plumbea_ (Davis, Jour. Mamm., 22(3):317, 14 Ağustos 1941) ve Louisiana'dan _B. b. minima_ (Lowery, Occas. Papers Mus. Zool., Louisiana St. Univ., 13:218, 22 Kasım 1943) isimlerinin verilmesi, doğu Teksas'tan gelen örneklerin kimliğini şüpheli bırakıyor. ABD Ulusal Müzesi'ndeki Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'nda şu örnekleri inceledik: No. 117372, Joaquin'den; No. 136407, 7 milden. NE
Sour Lake; ve No. 136788, 8 mil NE Sour Lake'den. Bunların Bailey (_loc. cit._) tarafından atıfta bulunulan örnekler olduğuna karar verdik. Bunların _Blarina brevicauda minima_ örneklerinden ayırt edilemez olduğunu ve _B. b. plumbea_'dan farklı göründüklerini, renklerinin kurşuni olmaktan ziyade kestane olduğunu ve damağın oldukça kemerli arka sınırının olmadığını görüyoruz. _B. b. carolinensis_'ten, koyu griden ziyade kestane rengi ve küçük boyutlarıyla kolayca ayırt edilebilirler. _B. b. hulophaga_'dan, coğrafi nedenlerle muhtemelen _B. b. hulophaga_'ya renkleri ve küçük boyutlarıyla ayırt edilebilirler. Bunları _Blarina brevicauda minima_ Lowery'ye atıfta bulunuyoruz.

~Spilogale angustifrons angustifrons~ A. H. Howell

"Spilogale cinsinin kokarcalarının revizyonu" (N. Amer. Fauna,
26, 24 Kasım 1906) adlı eserinde A. H. Howell, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki bazı örnekleri şu şekilde tanımladı:

_Spilogale leucoparia_, [Erkek] sad. 55585, Tulancingo, Hidalgo'dan
(_op. cit._:21). _Spilogale gracilis_, [Erkek] üzgün. 88154, San Sebastian'dan
    Jalisco, [Erkek] reklamı. 79017, Jalisco'daki Lagos'tan, [Erkek] ilan. 47177
    Michoacan'daki Patzcuaro'dan (_op. cit._:23).

    _Spilogale ambigua_, [Erkek] reklam. 35667/20437, Barranca Ibarra'dan
    Jalisco, [Erkek] yg. 120101, Jalisco'daki Ocotlan'dan (_op. cit._:25).

Hall ve Villa (Univ. Kansas Publ., Mus. Nat. Hist, 1:448, 27 Aralık 1949) Patzcuaro'dan gelen 47177 numaralı belgenin bunun yerine _Spilogale angustifrons angustifrons_'a atıf yapılabileceğini çıkarmıştır. 47177 numaralı belgenin ve her birinin incelememiz katalog numarasıyla belirtilen diğer örnekler
hemen yukarıda bizi hepsinin aynı türe ait olduğu ve adlandırılmış _Spilogale_ türleri arasında bunların _Spilogale angustifrons angustifrons_ alt türlerine atfedilmesi gerektiği sonucuna götürür
Howell.

Tüm örneklerin incelememiz Howell (_op. cit_.)
_Spilogale [angustifrons] angustifrons_ olarak tanımlanmıştır
tip bölgesinden alınan örneklerin hiçbirinin tam yetişkin boyutuna ulaşmadığını ortaya koymaktadır; holotip bir alt yetişkindir ve tip lokalitesinden gelen diğer örnekler daha da gençtir. Tip lokalitesinden gelen bu örneklerin küçük boyutu Howell'ı bunların taksonomik olarak daha büyük örneklerden farklı olduğunu düşünmeye yöneltmiş gibi görünüyor--Jalisco, Michoacan'dan gelenler ve Hidalgo--diğer türler olarak tanımladığı.

~Spilogale gracilis gracilis~ Merriam

Spilogale cinsinde, statüsüyle ilgili olarak emin olmadığımız dört özel isim, literatürde
görünüm sırasına göre aşağıda listelenmiştir.

1890. _Spilogale gracilis_ Merriam, N. Amer. Fauna, 3:83,
11 Eylül, kanyonun dibinden bir yazı, Grand Canyon, Arizona.

1890. _Spilogale leucoparia_ Merriam, N. Amer. Fauna, 4:11,
8 Ekim, Mason, Mason County, Texas'tan tür.

1891. _Spilogale phenax arizonae_ Mearns, Bull. Amer. Mus. Nat.
Hist., 3:256, 5 Haziran, Fort Verde, Yavapai yakınlarından tür. İlçe,
Arizona.

1897. _Spilogale ambigua_ Mearns, Meksika sınır hattından yeni memelilerin ön tanıları, s. 3, 12 Ocak
[Proc. U.S. Nat. Mus., 20:460, 24 Aralık 1897'de yeniden basılmıştır] ,
Eagle Cliff Mtn. zirvesinden, 2 mil. Emory'nin Araştırması'nın 5 No'lu Anıtı'nın Güneyi, Miller'a göre (ABD Nat. Mus. Bull., 128:134, 29 Nisan 1924), "Eagle Mountain, Chihuahua, Meksika,
Dona Ana İlçesi'nin yaklaşık dört mil güneyinde , New Mexico."

1906'da (N. Amer. Fauna, 26:1-55, 10 pls., 24 Kasım) A. H. Howell'ın
"Spilogale cinsinin kokarcalarının revizyonu" yayımlandı ve
yukarıda listelenen dört isim korundu dört türe (alt türlere değil) uygulandığını söyledi. Dört türün coğrafi dağılımını gösteren haritası (_op. cit._, pl. 1) ilk bakışta yeterince makul görünüyor ve söz konusu türün coğrafi aralıklarının herhangi bir şekilde örtüştüğünü göstermiyor, ancak bir harita Howell tarafından kaydedilen oluşum yerlerini çizerek (_op. cit._),
kendisi tarafından incelenen örnekler için, belirgin şekilde farklı bir coğrafi
dağılım gösterilir. Öncelikle
_gracilis_, _leucoparia_, _arizonae_ ve _ambigua_'nın coğrafi aralıkları, önemli bir
kısmında çakışır Arizona. Ayrıca, Arizona ve bitişik bölgelerden son yıllarda toplanan örnekler Howell tarafından tanınan "türlere" kolayca uymuyor; bazı örnekler yapısal olarak bu türlerden iki veya daha fazlası arasında ara konumdadır ve diğer örnekler iki veya daha fazla türe atfedilen tanısal özellikleri birleştirir iddia edilen
türlerden daha fazlası. Bu ve diğer sebeplerden dolayı yukarıda belirtilen isimlerin
uygulanmasının yeniden değerlendirilmesi uzun zamandır belirtilmektedir.

İsimleri yeniden değerlendirmeden önce Howell'ın 1906'da _Spilogale_ üzerine hazırladığı makalenin yalnızca ikinci revizyon makalesi olduğunu
hatırlamak yerinde olacaktır. O zamanlar çok fazla taksonomik deneyime sahip olmayan ve bir morfotip kavramına bağlı kalan bir adam tarafından hazırlanmıştı. Howell, kelimenin tam anlamıyla Dr. C. Hart'ın rehberliğinde çalıştı.
Merriam. Merriam'ın sahip olduğu tür ve alt tür kavramı neyse ki kendisi tarafından kaydedilmiştir (Jour. Mamm., 1:6-9, 28 Kasım 1919). Merriam'ın farklılık derecesine güvenmesi ve geçişi göz ardı etmesi doğal olarak (ve zorunlu olarak, Howell'ın 1906'daki çalışmasında) Howell tarafından benimsenmiştir. Örneğin, Batı-Orta Kaliforniya'daki Point Reyes'ten alınan altı örnekten, _Spilogale phenax phenax_'ın tip lokalitesinden on milden daha az uzaklıktaki bir yerden, Howell (_op.
cit._:33) bir örneği _Spilogale phenax
latifrons_ alt türüne atadı! _S. p. latifrons_ Oregon'da ve Kuzey Kaliforniya'da bulunur - Point Reyes'e 200 milden daha yakın değildir. Howell'ın bu örneği _S. p. latifrons_ bir _lapsus_ değildi,
modern (coğrafi) bir alt tür kavramına sahip kişilerin
muhtemelen varsayacağı gibi. Howell'ın bir örneği _S.
p. latifrons_'a ve diğer beş örneği _S. p. phenax_'a ataması, bizden birine (Hall) söylediği gibi
kasıtlıydı. Hayvan popülasyonunun morfolojik karakterleri yerine
bireysel hayvanın morfolojik karakterlerine güvendiğini açıkladı. Ona göre,
bu nedenle, 1906'daki prosedüründe tutarsız hiçbir şey yoktu.
Ayrıca, yaş farkından kaynaklanan varyasyon ve bireysel sapmadan kaynaklanan varyasyon 1906'da Howell tarafından veya 1890'da Merriam tarafından anlaşılmadı veya en azından dikkate alınmadı.
Örneğin, Merriam _Spilogale leucoparia_'nın holotipi için kendisine sunulan en yaygın beyaz örneği seçti.
O ve Howell 1906'da, o belirli örneğin beyaz alanlarının yaygınlığını (bkz. şekil 3, pl. 2, N. Amer. Fauna, 26, 1906)
"tür" _S. leucoparia_'nın karakter teşhisi olarak kullandılar, ancak
her yazarın elinde _S.'nin iki örneği daha vardı. leucoparia_, tip lokalitesinden ve Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki holotipe göre daha az beyaz olan diğer tüm referanslı örnekler. _Bireysel örnek_, tür veya alt tür için birincil temeldi ve seçilen bir örnek, genellikle belirli bir adlandırılmış tür ile diğer bazı türler veya alt türler arasında karşılaştırmalar yapmak için kullanılırdı. Ayrıca, hatırlanması gereken, farklılığın derecesi ve türler arası geçişin varlığı veya yokluğu değil, adlandırılmış bir hayvan türüne alt tür _karşı_ özgül rütbenin verildiği temeldi. Howell, _Spilogale_'nin bazı örneklerinin etiketlerine, bireyler, varlıklarını bireysel varyasyona borçlu olan özellikler bakımından tip örneğinden farklı olduğunda "tipik değil" yazdı ve hayvanlar henüz yetişkin olmadığı için henüz mastoidal tepeleri geliştirmemiş diğer örneklerin etiketlerine de aynı kelimeleri yazdı. Howell'ın kullandığı örnekleri inceleyen herkes, Howell'ın 1906 tarihli makalesiyle ilgili olarak yukarıda belirtilen koşulları aklında tutmalıdır; aksi takdirde Howell'ın belirli örnekleri tanımlamasının nedenleri anlaşılamaz.

Holotipleri ve Howell tarafından kullanılan diğer örnekleri inceledik ve karşılaştırdık. Bunu yaparken, birkaç örnek serisinin her biri tarafından iyi bir şekilde gösterilen bireysel varyasyon derecesini (örneğin, V. Bailey, N. Amer. Fauna, 53:339, 1932 tarafından kaydedilen, New Mexico'daki Animas Dağları'ndan altı yetişkin erkekte) ve yaş varyasyonunu (örneğin, Douglas County, Kansas'tan _S. interrupta_ örneklerinde gösterilen) aklımızda tuttuk. Bu tür varyasyonların her birinin derecesi, önemli olmakla birlikte, olağanüstü değildir. Yani, varyasyonlar yaklaşık olarak daha önce _Mephitis mephitis_ ​​ve _Mustela frenata_'da, aynı ailede, _Spilogale_ olarak bulunan iki türde var olduğunu saptadığımızla aynı derecededir. Karşılaştırmalarımızın sonucunda, öncelikle bu hesabın başında belirtilen dört ismin hepsinin tek bir türe ait olduğu ve ikinci olarak _S. gracilis_, _S. p. arizonae_ ve _S. ambigua_ olmak üzere üç ismin ve muhtemelen ayrıca _S. leucoparia_, bir alt türdeki bireysel varyasyonlara dayanıyordu. _S. gracilis_ önceliğe sahiptir ve geçerli olacaktır; diğer isimler
aşağıdaki gibi onun eşanlamlıları olarak düzenlenmelidir:

1890. _Spilogale gracilis_ Merriam, N. Amer. Fauna, 3:83,
11 Eylül.

1890. _Spilogale leucoparia_ Merriam, N. Amer. Fauna, 4:11,
8 Ekim.

1891. _Spilogale phenax arizonae_ Mearns, Bull. Amer. Mus. Nat.
Hist., 3:256, 5 Haziran.

1897. _Spilogale ambigua_ Mearns, Meksika sınır hattından yeni memelilerin ön tanıları ... s. 3, 12 Ocak.

Yukarıdaki düzenlemeyi destekleyen bazı bilgiler ve _Spilogale_ ile ilgili diğer bazı gözlemler şunlardır: _Spilogale gracilis_'in tip örneği, koleksiyoncu Vernon Bailey'nin el yazısıyla orijinal deri etiketinde, kuyruğun kusurlu olduğu ifadesini taşımaktadır. Bu nedenle, toplam uzunluk için 400 ve kuyruk uzunluğu için 142 olarak kaydedilen ölçümlerin düzeltmeye tabi olduğu varsayılmaktadır. Bu varsayım ve Arizona ve New Mexico'dan gelen diğer örneklerin, Nevada ve Utah'tan incelediğimiz karşılaştırılabilir yaş ve cinsiyetteki _Spilogale gracilis saxatilis_ Merriam örnekleri kadar büyük olması, _S. g. saxatilis_'in, daha önce düşünülenden daha küçük olduğu iddia edilen _S. g. gracilis_'ten daha az farklı olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, kuzeyden güneye (örneğin, kuzey Nevada'dan güney Arizona'ya) kürkün siyah alanları pahasına beyaz alanların genişliğinde bir artış vardır. Sonuç olarak, _S. g. saxatilis_'teki en yanal beyaz şerit, _S. g. gracilis_'tekinden ortalama olarak daha dardır (ve genellikle eksiktir). En yanal beyaz şeridin yokluğu veya darlığı, _S. g. saxatilis_'i tanımanın temel temeli gibi görünmektedir, tıpkı Coloradan örneklerinde dar kürsü eğiliminin _Spilogale gracilis tenuis_'i tanımanın temel temeli gibi görünmesi gibi. A. H. Howell. Hem _S. g. saxatilis_ hem de _S. g. tenuis_, _S. g. gracilis_'ten ve birbirlerinden "zayıf" bir şekilde ayırt edilmiştir.

_Spilogale ambigua_ Mearns'ün holotipi, benzer yaştaki diğer yetişkin erkeklerden biraz daha küçüktür ve beyin
kasasının genişliğine göre ortalama yetişkin erkekten biraz daha derindir. Bununla birlikte, bu varyasyonlar, _Spilogale phenax arizonae_ Mearns'ün holotipi karakterize eden varyasyonlar gibi, bireysel varyasyon aralığındadır. İkinci örnek, çok şişkin mastoidal büllere, kafatasında neredeyse düz sırt profiline, nispeten sığ beyin
kasasına ve sadece hafifçe aşınmış dişlere sahip yetişkin bir erkektir.

Yukarıda belirtildiği gibi, _Spilogale leucoparia_ Merriam'ın holotipi, kürkün beyaz alanlarının siyah alanlar pahasına yaygınlığının aşırı bir örneğidir. Bu özellik, daha kuzeyde olduğundan daha sık olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı çöl bölgelerinde görülür. Beyaz işaretlerin yaygınlığına ek olarak, _S.
leucoparia_'nın ayırt edici olduğu iddia edilen diğer iki karakter geniş ve çok düzleşmiş beyin kutusu ve mastoidal bullaların büyük
şişkinliğidir. Bu üç belirtilen özellik _S. leucoparia_'yı doğuya doğru _S. indianola_'dan ayırsa da, _S. leucoparia_'yı batıya doğru _S.
gracilis_'ten ayırmıyor gibi görünüyor. Örneğin, Arizona'da bazı örnekler
çok beyazken, bazılarının beyin kutusu düzleşmiş ve
mastoidal bullalar çok şişkindir. V. Bailey (N. Amer. Fauna, 53:339,
1932), karşılaştırmalarımızın gösterdiği gibi, mastoidal büllerin şişkinliğinin, holotipe dahil herhangi bir Teksaslı _S. leucoparia_ örneğini aştığı, New Mexico'daki Rio Mimbres'in başından alınan bir örneğe ([Erkek], No. 147252 USBS) atıfta bulunur. Ayrıca, _S. leucoparia_'nın tip bölgesinde, yarı yetişkin erkek No. 188467 USNM ve yetişkin erkek No. 188468 USNM, mastoidal bölge boyunca holotipe göre daha dardır. Özet ve incelemede, _S.'ye atfedilen aralığın doğu kısmından gelen örnekler leucoparia_ türlerinin hemen hemen hepsinde çok
şişkin mastoidal bulla bulunurken, Batı New Mexico ve Arizona'dan gelen _Spilogale_ örneklerinin yarısından azında bu bullalar
çok
şişkindir; ancak, New Mexico'daki Rio Mimbres'in başındaki 147252 numaralı örnekte
bullaların şişkinliği bildiğimiz _S. leucoparia_ olarak adlandırılan herhangi bir örnekten daha aşırıdır.

_Spilogale gracilis gracilis_ ve _Spilogale indianola_ arasında ve bir yandan bu türlerden biri veya her ikisi ile diğer yandan _Spilogale interrupta_ arasında geçiş meydana gelirse, Orta Teksas geçişleri toplamak için mantıklı bir yer olurdu. Böyle bir geçişin meydana geldiğini ve sonunda _Spilogale
putorius_'un tüm Son zamanlardaki benekli kokarca alt türlerine uygulanacak özel isim olacağını varsayıyoruz. Böyle bir geçişin kanıtı ortaya çıkana kadar
güncel isimlendirmeyi kullanıyoruz.

~Spilogale gracilis microdon~ A. H. Howell

A. H. Howell (N. Amer. Fauna, 26:31, 24 Kasım 1906)
_Spilogale arizonae martirensis_ olarak listelenmiştir. Comondu'dan bir örnek ([Dişi] sad.-yg.,
145886 USBS) _S. microdon_'un tip lokalitesidir. [Dişi] No. 145886'nın incelememiz bizi
_S. microdon_'a atfedilebilir olduğuna ikna ediyor.

Howell'ın (_op. cit._) kullandığı materyallerin incelenmesi,
_S. g. martirensis_ coğrafi aralığından güneye doğru Cape St. Lucas'a doğru hayvanın ve kafatasının boyutunda bir artış olduğunu
göstermektedir. Bu, _S. lucasana_. Şimdiye kadar sadece Comondu'dan kaydedilen _S.
microdon_ örnekleri, tip
lokalitesi, beklendiği gibi, _S.
g. martirensis_ ve _S. lucasana_ arasında boyut olarak orta seviyededir. _Spilogale_'nin bu üç adlandırılmış türünün diferansiyel karakterleri esas olarak boyuttur ve hiçbir karakterin alt tür değerinden daha fazla olduğu
değerlendirilemez. Sonuç olarak adlandırılmış türler şu şekilde olmalıdır:

_Spilogale gracilis martirensis_ Elliott;

_Spilogale gracilis microdon_ A. H. Howell;

_Spilogale gracilis lucasana_ Merriam.

~Spilogale gracilis microrhina~ Hall

Hall (Jour. Mamm., 7:53, 15 Şubat 1926) yeni
_Spilogale phenax microrhina_ olarak adlandırdığında, daha önce A. H. Howell (N. Amer. Fauna, 26:32, 24 Kasım 1906) tarafından
_Spilogale phenax_ olarak kaydedilen ve Güney Kaliforniya'daki San Bernardino Tepesi (57026 USBS), La Puerta
(99580 USBS), Dulzura (55848, 56173, 56873, 33693/45728, 36291/48656
ve 36292/48657)'dan alınan örneklerden bahsetmedi. Coğrafik nedenlerle bu örneklerin _S. g. olması beklenirdi. microrhina_ her ne kadar
coğrafik olarak Hall'un (_op. cit._) marjinal kayıt istasyonları tarafından sınırlandırılabilecek alanın biraz dışında olsa da. İlgili
örnekleri incelememiz, bunların
_Spilogale gracilis microrhina_ olduğunu ortaya koyuyor. Örneklerin geldiği yerler, sırasıyla, alt türler için şimdiye kadar listelenen en kuzeydoğu, en doğu ve en güneydeki oluşumlardır.

~Conepatus mesoleucus mearnsi~ Merriam

_Conepatus filipensis_ Merriam,
_Conepatus pediculus_ Merriam, _Conepatus sonoriensis_ Merriam ve
_Conepatus mesoleucus mearnsi_ Merriam'ın ve son adı geçen iki türün diğer örneklerinin holotiplerinin incelenmesi, hepsinin aynı tür olduğuna ve
isimlerin şu şekilde olması gerektiğine bizi ikna ediyor: _Conepatus mesoleucus filipensis_
Merriam (tip yeri, Cerro San Felipe, Oaxaca); _Conepatus
mesoleucus pediculus_ Merriam (Sierra Guadalupe, Coahuila); ve
_Conepatus mesoleucus sonoriensis_ Merriam (Camoa, Rio Mayo, Sonora). _Conepatus_'taki bireylerin yaşlarını belirlemenin bir yöntemi, aşağıdaki gibi, daha gençten daha yaşlıya doğru dört kategoriyi tanımaktır: 1)
genç--bir veya daha fazla süt dişini koruyan; 2) genç--sütürler
kafatası yüz kısmının kemikleri arasında
açık ve net bir şekilde görülebilir; 3) alt yetişkin--yetişkin formda kafatası, ancak sagital ve
lambdoidal tepeciklerden yoksun ve yüz kemikleri arasında hafif dikiş izleri
koruyan; ve 4) yetişkin--sütürler silinmiş, lambdoidal sırt yüksek ve
temporal sırtlar (dişilerde) veya sagital tepecik (erkeklerde) belirgin.

Yaşı belirlemeye dayanarak, _C. pediculus_'un holotipi
gençtir ve alt yetişkin aşamasından ziyade juvenal aşamaya daha yakındır. Küçük boyutu
kısmen gençliğinin sonucudur. Küçük boyutunun dışında
onu _C.'den ayıran hiçbir karakter bulamıyoruz. m. mearnsi_. Ne yazık ki _C. pediculus_'un holotipi ile aynı yaşta _C. m. mearnsi_'nin genç bir erkeği mevcut değil. Ayrıca, Sierra
Guadalupe, Coahuila'nın genel alanından yalnızca _Conepatus mesoleucus_'un bir örneği (_C. m. pediculus_'un holotipi) biliniyor. Sonuç olarak, _C. m. mearnsi_'nin bazı genç erkeklerinin _C. pediculus_'un holotipi kadar küçük olduğunu henüz kanıtlayamıyoruz. Bu kanıt eksikliğinden dolayı _Conepatus pediculus_ adını _Conepatus mesoleucus mearnsi_'nin eşanlamlılığına koymak yerine _Conepatus mesoleucus pediculus_ alt türünü geçici olarak tanıyoruz.

_C.'nin holotipi sonoriensis_ genç bir dişidir, _C. pediculus_'un holotipiden daha yaşlıdır ve yaklaşık olarak 
gençlik ve alt yetişkinlik evrelerinin ortasındadır.

_C. filipensis_'in holotipi yetişkin bir erkektir.

Bir yandan _C. mesoleucus mesoleucus_ Lichtenstein ve _C. mesoleucus mearnsi_ Merriam'ın, diğer yandan _Conepatus leuconotus
leuconotus_ Lichtenstein ve _C. l. texensis_ Merriam'ın
birbirine geçtiğini varsayıyoruz, bu durumda _Conepatus mesoleucus_'a göre sayfa önceliğine sahip olan _Conepatus
leuconotus_ adı türe uygulanacaktır. Tam birbirleri arasına geçtiğine dair kanıt henüz mevcut değil. İkisi arasındaki, onları bir türün alt türleri olarak birleştirmemizi engelleyen tek fark, _C. l.
leuconotus_ ve _C. l. texensis_'in daha büyük boyutudur. _C. l. texensis_'in bizim için mevcut olan en küçük yetişkin erkek ve dişi ile _C. m. mearnsi_'nin en büyük yetişkin erkek ve dişi ölçümleri aşağıda verilmiştir.

İki türün coğrafi aralıkları birbirine yaklaştığında, bizim tarafımızdan tespit edilen tek taksonomik olarak önemli fark boyuttadır, _C. leuconotus_, _C. mesoleucus_'tan daha büyüktür. Şimdi, iki iddia edilen türü ayırmada yararlı olan diğer karakterlerin, yalnızca iki tür için alt tür statüsünü gösteren bir şekilde coğrafi olarak değiştiği bilinmektedir. Örneğin, Laredo, Teksas'tan üç örnek (önceden V. Bailey, N. Amer. Fauna,
25:205, 24 Ekim 1905--No. 24839/32237, 24840/32238 ve
24842/32245 USBS tarafından kaydedilmiştir), doğuda _C. l.
texensis_ ile batıda _C. m. mearnsi_ arasındaki renk desenindeki boşluğu kapatır. _C. l.
texensis_ karakteristik olarak beyaz çizginin önde künt bir açıyla sonlanmasına sahiptir ve arka sırtta beyaz alan dar bir çizgiyle sınırlıdır veya eksiktir. _C. m. mearnsi_ karakteristik olarak beyaz çizginin önde kesik ve
arka sırtta omuzlardaki kadar geniş olmasına sahiptir. Laredo'dan alınan örneklerde, genç dişi No. 24842'nin beyazı neredeyse önden kesiktir (diğer iki örnekte, yetişkin dişilerde sivridir). No. 24839'da, arka sırttaki beyaz alan sadece biraz daha dardır (diğer iki örnekte belirgin şekilde dardır ancak mevcuttur).

İki iddia edilen tür olan _Conepatus mearnsi_ ve _Conepatus leuconotus_ arasındaki geçişin veya geçişin yokluğunun kanıtı, Blocker Çiftliği ("Eagle Pass'ın 50 mil güneydoğusunda") ile Laredo arasındaki Teksas'taki Rio Grande boyunca örnekler elde ederek karlı bir şekilde aranabilir. İki iddia edilen tür arasındaki boyut farkını gösteren ölçümler aşağıdaki gibidir:

TABLO 1. Teksas'tan _Conepatus_ Ölçümleri

Sütun Başlığı Açıklaması:

Albay A: [Erkek] ad. 186455 USNM, Mason, Teksas. Tür
Albay B: [Erkek] ad. 31970/24575 USBS, Blocker Ranch, Teksas
Albay C: [Dişi] ad. 126241 USBS, 8 mil. S Langtry, Teksas
Albay D: [Erkek] ad. 47122 USBS, Brownsville, Teksas. Tür
Albay E: [Erkek] ad. 45132/33129 USBS, Brownsville, Teksas
Albay F: [Erkek] yg. 45900/33865 USBS, Brownsville, Teksas
Albay G: [Dişi] ad. 47121/34865 USBS, Brownsville, Teksas
Albay H: [Kadın] ilan. 24839/32237 USBS, Laredo, Teksas
Albay I: [Kadın] ilan. 24840/32328 USBS, Laredo, Teksas
Albay J: [Erkek]? üzgün. 16651 AMNH, Kingsville, Teksas

================================================+===============================
C. mesoleucus mearnsi | C. leuconotus texensis
-----------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----
| A | B | C | D | E | F | G | H | I | J
-----------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Toplam | 633 | ... | 610 | 800 | 920 | 770 | 670 | 685 | 700 | ...
uzunluk | | | | | | | | |
-----------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Uzunluk | ... | ... | 269 | 360 | 410 | 300 | 250 | 220 | 260 | ...
kuyruğun | | | | | | | | | |
-----------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----
Uzunluk | 72[1]| 75[1]| 71 | 74 | 70 | 90 | 65 | 78 | 80 | ...
arka | | | | | | | | | |
ayak | | | | | | | | | |
----------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Kondil- | 72,0 | 72,8 | 64,5 | 83,5 | 78,9 | 78,2 | 72,0 | 75,7 | 74,5 | ...
bazal | | | | | | | | | |
uzunluk | | | | | | | | | |
-----------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Zigomatik | 51,3 | 50,1 | 43,4 | 55,3 | 76,8 | ... | 48,3 | 49,0 | 48,0 | 50,3
genişlik | | | | | | | | | |
-----------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----
Mastoidal | 41,0 | 44,2 | 37,0 | 47,3 | 78,2| 43,7| 40,5| 40,5| 40,7| ...
genişlik | | | | | | | | |
----------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Uzunluk | 28,9 | 29,8 | 31,8| 28,9| 28,0| 25,8| 32,7| 55,3| 30,4|29,9
üst | | | | | | | | | |
diş sıraları| | | | | | | | | |
-----------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Dışarıda | 7,3 | ... | 6,1| 8,5| 53,2| 7,5| 7,5| 6,6| 7,7| 7,6
P4'ün uzunluğu | | | | | | | | | |
-----------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----
Dışarıda | 7,8 | 7,0 | 6,7| 9,2| 52,7| 8.4| 8.3| 7.6| 9.3| 9.1
uzunluğu | | | | | | | | | |
M1'in | | | | | | | | | |
----------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Genişlik | 7.6 | 7.0 | 6.5| 9.3| ... | 8.6| 8.2| 7.9| 9.4| 8.2
M1'in | | | | | | | | | |
-----------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----

[1] Kuru olarak ölçüldü.

~Conepatus mesoleucus venaticus~ Goldman

Goldman (Jour. Mamm., 3:40, 10 Şubat 1921) Arizona'dan _C. m.
venaticus_ adını verdiğinde, Merriam'ın
(Proc. Biol. Soc. Washington, 15:163, 6 Ağustos 1902) Ft. Verde, Arizona'dan _Conepatus mesoleucus
mearnsi_ adı altında kaydettiği materyalden bahsetmedi. Bu materyal, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki örnekler gibi görünüyor ve bunların en eski iki örneği şu şekildedir:
No. 2486/1921, erkek, yetişkin, Box Canon'dan, 20 mil. S Ft. Verde; No. 2487/1922, dişi, yarı yetişkin, Verde Nehri, Arizona'dan. Bu örneklerin ilgili
ölçümleri sırasıyla şu şekildedir:
kondilobazal uzunluk, 72,4, 68,8; zigomatik genişlik, 50,0, 44,2;
zigomata arkasındaki daralma noktasındaki beyin
kasasının genişliği, 36,4, 33,8; mastoidal
genişlik, 44,3, 38,4. Bu ölçümlerin _C. m. için verilenlerle karşılaştırılması. venaticus_ (Goldman, _loc. cit._) ilgili örneklerin kafatasının darlığı açısından _C. m.
venaticus_ (_C. m. mearnsi_ nispeten daha geniştir) ile uyumlu olduğunu ortaya koymaktadır ve bu temelde örnekleri _Conepatus mesoleucus venaticus_'a yönlendiriyoruz.

~Urocyon cinereoargenteus costaricensis~ Goodwin

J. A. Allen (Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 20:48, 29 Şubat 1904)
Kosta Rika, Pozo Azul'dan iki gri tilki örneğini _Urocyon guatemalae_ olarak listelemiştir. Goodwin, "Mammals of Costa Rica" (Bull.
Amer. Mus. Nat. Hist., 87(5):271-474, 31 Aralık 1946) adlı eserinde Pozo Azul'dan hiçbir materyalden bahsetmemiştir. 17 Temmuz 1902'de Pozo Zul'da M. A. Carriker tarafından alınan yetişkin dişinin kafatasını (No. 19208 AMNH) inceledik ve bunun _Urocyon cinereoargenteus costaricensis_'in diğer örneklerinden ayırt edilemez olduğunu gördük ve bu nedenle örneği bu alt türe atfediyoruz.

~Canis lupus griseoalbus~ Baird

1823'te Sabine (No. V, Zooloji Ek, s. 654, _In_ Narrative of
a journey to the shores of the Polar Sea ... xvi + 768, 30 pls., 4
harita, 1823, Londra, John Franklin tarafından) _Canis
Lupus-Griseus_ adını, Saskatchewan'daki Cumberland House civarındaki gri kurda uyguladı. Sonraki sayfada (s. 655) Fort Enterprise, Kuzeybatı Toprakları'nda elde edilen beyaz bir kurt için _Canis Lupus-Albus_ adını kullandı. 1937'de Goldman (Jour. Mamm., 18(1):45,
14 Şubat) Cumberland House bölgesindeki kurtların çevredeki alanlardaki hayvanlardan yeterince farklı olmadığını ve onlar için isimsel bir ayrım yapılması gerektiğini düşündü ve
_Canis lupus griseus_ Sabine adını _Canis lupus
occidentalis_ Simpson'ın eşanlamlısı olarak kullandı. Anderson (Jour. Mamm., 24(3):386, 17 Ağustos
1943) Sabine'in _griseus_ adını yeniden canlandırdı ve _Canis lupus
griseus_'a Kanada'nın merkezinde geniş bir coğrafi alan atadı. Daha sonra,
Goldman (Bölüm II, Kurtların Sınıflandırılması, s. 395 ve 424, _In_ Kuzey Amerika Kurtları, Amerikan Yaban Hayatı Enstitüsü, 29 Mayıs 1944)
çıkarım yoluyla, Sabine'nin _griseus_'unu yine _Canis
lupus occidentalis_'in eşanlamlısı olarak düzenledi ve (_op. cit._:395) her durumda _griseus_ isminin _[Canis] Griseus_ ile meşgul olduğunu belirtti.
Boddaert, 1784 [= _Urocyon cinereoargenteus_ (Schreber), 1775]. Daha sonra, Anderson (Bull. 102, Nat. Mus. Canada, s. 54, 27 Ocak 1947) daha önce _Canis lupus
griseus_ Sabine olarak bilinen alt türü tekrar tanıdı ve Boddaert'in daha önce _[Canis]
griseus_ kullanımından dolayı alt türü _Canis lupus knightii_ olarak yeniden adlandırdı. Ancak, bu alt tür için daha eski bir isim mevcut gibi görünüyor. Goldman (_op. cit._, 1943:395) "görünüşe göre Sabine'nin _Canis (Lupus) griseus_ ve _Canis (Lupus) albus_ adlarını _Canis occidentalis_ çeşidi _griseo-albus_ olarak birleştiren Baird [Memeliler,
Repts. Explor. and Surv. for R. R. to Pacific Ocean, Washington, s.
104, cilt 8, (1857) 14 Temmuz 1858] 'saf beyazdan griye' kadar değişen renkte geniş bir yelpazede bir ırkın
biraz bileşik bir kavramını benimsemiş gibi görünüyor. Hiçbir tür belirtilmemiştir ve isim
geçerli veya açıkça herhangi bir belirli ırkın eşanlamlılığına atanabilir görünmemektedir." Biz de Goldman'ın Baird'in kavramının bileşik bir kavram olduğu konusunda hemfikiriz, ancak Baird'in adı, _Canis occidentalis_ çeşidi. _griseo-albus_, açıkça Sabine'nin
(_griseus_ ve _albus_), De Kay'in (_occidentalis_), Maxmillian'ın
(_variabilis_, _Canis lupus nubilis_'in eşanlamlısı) ve Townsend'in
(_gigas_, _Canis lupus fuscus_'un eşanlamlısı) birincil adlarına dayanıyordu. Bununla birlikte,
_griseo-albus_ adı, diğerlerinin yanı sıra, tip lokalitesi Saskatchewan, Cumberland House'da olan kurt alt türüne uygulandı ve
sınırlamayla, _Canis lupus griseoalbus_ Baird adı, alt türler ve tabii ki Anderson'ın _Canis lupus knightii_'sinden öncekiler için kullanılabilir (_op. cit._, 1947:54). Baird'in yeni bir isim önermeyi amaçlamadığı, ancak bunu yapmış olmasının _gerçekleşmiş_ olduğu iddia edilebilir.
_Canis lupus albus_ Sabine, 1823, _C[anis] ile meşgul olduğu için mevcut değildir.
Lupus albus_ Kerr (Hayvanlar Alemi, Sınıf I,
Memeliler, s. 137, 1792), Sibirya'nın Yenisey bölgesinin kurduna uygulanan bir isim.

Orta Kanada'nın kurdunun adı ve eşanlamlılığı şu şekilde olmalıdır:

~Canis lupus griseoalbus~ Baird

1858. _Canis occidentalis_, var. _griseo-albus_ Baird, Memeliler,
Repts. Explor. and Surv. for R. R. to Pacific Ocean, Washington,
cilt 8, s. 104 (1857), 14 Temmuz 1858, _Canis Lupus-Griseus_
Sabine'e dayanarak, 1823'te Cumberland House, Saskatchewan civarından.

1823. _Canis Lupus-Griseus_ Sabine, No. V, Zool. App. s. 654, _In_
Kutup Denizi kıyılarına yapılan bir yolculuğun anlatımı ... John
Franklin (_nec [Canis] Griseus_ Boddaert, Elench. Anim. s. 97,
1794, _Urocyon cinereaorgenteus_ (Schreber) eşanlamlısı,
Saeugethiere, s. 92, 1775).

1943. _Canis lupus griseus_, Anderson, Jour. Mamm., 24(3):386,
17 Ağustos.

1947. _Canis lupus knightii_ Anderson, Bull. 102, Nat. Mus.
Canada, s. 54, 24 Ocak. (_Canis Lupus-Griseus_ Sabine, 1823'ün yeniden adlandırılması.)

_Canis Lupus-Albus_ Sabine, 1823 (_nec C[anis]. Lupus albus_
Kerr, Animal Kingdom, s. 137, 1792) adı, elbette, Anderson tarafından düzenlenen _Canis lupus mackenzii_ Anderson'ın eşanlamlısı olarak korunmalıdır
(Bull. 102, Nat. Mus. Canada, s. 55, 24 Ocak 1947).

Anderson (_op. cit._:54) _Canis lupus
knightii_ [= _C. l. griseoalbus_] alt türünü tanıdığında, Goldman'ın (_op. cit._, 1944:427) _C. l. occidentalis_ olarak adlandırdığı
Norwegian House, Manitoba'dan bir kurt örneğinden bahsetmedi, ancak Anderson'un eylemiyle alt tür kimliği şüpheli hale geldi. ABD Ulusal Müzesi'ndeki Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndaki 115995 numaralı örneği inceledik ve _C. l. occidentalis_ ve _C. l. hudsonicus_ topotipleri de dahil olmak üzere örneklerle karşılaştırdık. Örnek _C. l. griseoalbus_ tanımına uyuyor ve _C. l. occidentalis_ uzun ve dar kesici delikleri, daha büyük
kafatası, daha düz frontal profili (belirgin şekilde içbükey değil)
ve biraz daha yüksek koronoid çıkıntıları ile. Bu iki alt tür arasında elde edildiği iddia edilen diğer farklılıklar
şu anki vakada hiçbir yardım sağlamaz. Norway House'dan alınan örnek _C. l. hudsonicus_'tan
daha büyük kafatası boyutu ve daha tıknaz, daha kör, postorbital çıkıntıları ile farklılık gösterir,
bunların arka sınırları daha az ani bir şekilde içe doğru döner. Özetle,
şu anda tanınan alt türler arasında, Norway House'dan alınan örnek
en iyi _Canis lupus griseoalbus_ Baird olarak anılabilir.

~Canis niger rufus~ Audubon ve Bachman

Goldman (Bölüm II, Kurtların Sınıflandırılması, s. 486, _In_ Kuzey Amerika'nın Kurtları, Amerikan Yaban Hayatı Enstitüsü, 29 Mayıs 1944) Missouri, Reeds Spring'den iki kızıl kurt örneğini _C. n. gregoryi_ alt türüne atfetmiştir. Leopold ve Hall (Jour. Mamm., 26(2):143,
19 Temmuz 1945) Missouri'deki her iki yer olan Gainesville'in 5 mil kuzeyindeki ve Thomasville'in 3 mil kuzeyindeki kurtları _C. n. rufus_ olarak adlandırmıştır. Leopold ve Hall'un kimliği, örneklerinin küçüklüğüne dayanarak yapılmıştır ve karşılaştırmalı
malzeme avantajına sahip değillerdir. Missouri ve Arkansas'taki bu ve diğer kayıtların konumları, Reeds Spring'den gelen örneklerin daha batıdaki alt tür olan _C. n. rufus_ olarak adlandırılmasının daha iyi olabileceğini düşündürmektedir. Reeds Spring'den gelen iki örneğin incelenmesi ve karşılaştırılması, _C. n. rufus_ ve _C. n. gregoryi_ arasında geçiş türleri olduğunu ortaya koymaktadır. Küçük boyutları ve _C. n. rufus_'a benzerler, ancak kürkün daha koyu, daha az parlak kızıl rengiyle _C. n. gregoryi_'ye daha yakındırlar. Bu durumda, renkten çok boyut ve _kafa özelliklerinden daha fazla etkilendiği için, Reeds Spring'den gelen hayvanların _Canis niger rufus_ olarak adlandırılmasının daha iyi olduğunu düşünüyoruz. _15 Temmuz 1952'de iletildi._

E. Raymond Hall ve Keith R. Kelson'ın Bazı Kuzey Amerika Keseli Hayvanları, Böcekçilleri ve Etoburlarının Taksonomisi ve
Coğrafi Dağılımı Üzerine Yorumlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMENTS ON THE TAXONOMY ***

***** This file should be named 33710.txt or 33710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/1/33710/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
