*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Yakoob Beg (Yakoob Beg'in hayatı)
Yazar: Demetrius Boulger
Yayın Tarihi: September 12, 2010 [EBook #33712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Yakoob Beg, by Demetrius Boulger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Yakoob Beg
       Athalik Ghazi, and Badaulet; Ameer of Kashgar

Author: Demetrius Boulger

Release Date: September 12, 2010 [EBook #33712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF YAKOOB BEG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bookworm tarafından üretilen [Bookworm.librivox gmail.com'da],
Asad Razzaki ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net adresinde (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)





Transcriber'ın notu:


  Yazım ve tire konusundaki varyasyonlar
    orijinal.

  Bazı tipografik ve noktalama hataları düzeltildi. A
    Tam liste metni takip eder.

  Orijinalde italik kelimeler _underscores_ ile çevrilidir.

  Üst briptli kelimeler {} parantez ile çevrilidir.

  'OE' ligatürü OE olarak temsil edilir.




                  Hayat

                      İLE İLGİLİ

                 Yakoob Beg;

         Athalik Ghazi ve Badaulet;

               Keşgar Ameer.

                      İLE

          Demetrius Charles Boulger,

      Kraliyet Asya Topluluğu üyesi.

           _THAP ve Ek._

                   LONDRA:
  W {M} H. Allen & Co., 13, Waterloo Place, S.W.
                    1878.

          _[Her hakkı saklıdır.]_


                   LONDRA:
       Woodfall ve Kinder tarafından basılmış,
         Milford Lane, Strand, W.C.




                  Hayat

                     İLE İLGİLİ

                 Yakoob yalvar.




                Babama,

            Brian Austen Boulger,

                 Ben adadım

  Aşağıdaki sayfalar, biraz soluk jeton olarak
     Evlatlık sevgisi ve minnettarlığı.




Önsöz.


Yakoob Beg'in hayatının aşağıdaki açıklaması bir
iki yönlü niyet. İlk olarak, kariyeri izlemeye çalışıyor
doğumsuz, güç ve hatta büyük bir servet askerinin
Orta Asya'da bağımsız bir kural inşa eden dahi miktarı ve
on iki yıl boyunca birçok düşmana karşı sürdürdü.
Athalik Ghazi'nin adı bu ülkede çok iyi tanındı ve
Kişi popüler rapor tarafından o kadar abartıldı ki,
Bu sayfalar, kahramanlarının gökyüzüne övüleceğine dair bir inançla
Hayal kırıklığına uğramalı. Yakoob Beg çok yetenekli ve cesur bir adamdı ve
Kashgaria'da başardığı görev en yüksek dereceydi
güvenilir; Ama Timour ya da Babur değildi. İç politikası
şiddeti ve esasen
kabul edildi; Ve dış politikası, sık sık olduğu gibi cesur ve cüretkar,
boşaltma ve şüphe dönemleri ile dolduruldu. Yine de kariyeri
Gerçekten dikkat çekici. Merkezin kaderlerinin hakem değildi
Asya, ne de Rusya iddialarının tutarlı rakibi bile değildi
Üstünlük. Esasen insanın ortak kalıbındaydı
doğa, sıradan erkeklerin zayıf yönlerini ve korkularını paylaşmak. .
Badaulet veya "şanslı olan", çağrıldığı gibi, esasen
kariyerinin birçok krizinde iyi bir servete borçluydu. Herhangi bir
duyu, Orta Asya tarafından üretilen devlerle karşılaştırılmalı
eskimiş; Ve Modernler arasında Afganistan'dan Mahomed Mahomed muhtemelen
O kadar yüksek. Yine de tarihine bir bireysellik verir
Keşgar, aksi takdirde eksik olacağı için. Çinlilerin son zaferleri
düşüş ve düşüşten İngilizlere tüm cazibe aldıkları
Yakoob Beg, Cashmere'nin kuzeyindeki ülkeye diktikleri kahraman.

İkinci olarak, aşağıdaki sayfalar önüne getirmek için çalışıyor.
İngilizce okuyucusu Çin'in yönetim gücü olarak büyük değerleri; Ve bu
Nesne gerçekten ikisi için daha önemlidir. Kesinlikle
Bu ülkenin sadece üç büyük olduğunu hatırlaması gerekli
Asya'daki ve bu Çin'deki güçler birçok bakımdan en önemlisidir.
Oysa hem İngiltere hem de Rusya sadece hükümetleri fethediyor, Çin
güçlü ve kendi kendini yöneten bir ülke. Doğudaki Çin'in kuralı
Türkistan ve Jungaria, en çok öğretici sayfalardan biridir.
Modern Asya'nın tarihi, ancak özetin özgürce kabul edilebilir
Yakoob Beg'in kariyeri,
Orta Asya'da Çince bu temanın aksi takdirde başarısız olabileceği
tedarik. Yetkililer,
Aşağıdaki sayfalar dikildi, esas olarak ve her şeyden önce
Sir Douglas Forsyth'in resmi raporu ve _tashKent_ dosyaları
ve _Pekin Gazettes_ 1874'ün başından beri. Bay Shaw en çok
"Yüksek Tartary", Dr. Bellew'in "Kashgar" ve
Gregorieff'in "Doğu Türkistan" üzerine yaptığı çalışmalarda da danışıldı
Anlatının çeşitli kısımları. Geniş bir gazete makalesi
aynı şekilde,
başka bir yerde fark edildi.

Sonuç olarak, yazar İngiliz okuyucudan çok düşünmesini isteyecekti.
Çin cesareti ve devletçiliğin gerçek dersinin dikkatle
bizim için olun, çünkü bu nitelikler artık yol gösterici güç haline geldi
Siam ve Birma'dan Cashmere'ye kadar her Hint sınırı sorusu. Bay
Schuyler'ın "Türkestanı", hala önde gelen yerini koruyor
Orta Asya üzerinde çalışmak, Kaşgar işlerine tedavi etmese de,
Khokand'daki işler için sık sık atıfta bulunulmuştur;
Ancak, esas olarak, Dr. Bellew'in Sir D. Forsyth'in tarihi anlatısı
Rapor izlendi.




İçerik.


  Bölüm I.
                                          SAYFA
  Kashgar 1'in Coğrafi Açıklaması

  Bölüm II.

  Kashgar 14'ün etnografik açıklaması

  Bölüm III.

  Kashgar 22 tarihi

  Bölüm IV.

  Keşgar'ın Çin tarafından fethi 41

  Bölüm V.

  Keşgar'daki Çin Kuralı 54

  Bölüm VI.

  Yakoob yalvarması ve kariyerinin doğumu
    Khokand 76'nın hizmeti

  Bölüm VII.

  Kaşgar'ın Buzurg Khan tarafından istilası
    Ve Yakoob Beg 92

  Bölüm VIII.

  Tungani ile Savaşlar 119

  Bölüm IX.

  Yakoob Beg'in Kashgar Hükümeti 137

  Bölüm X.

  Yakoob Beg'in Rusya'ya Karşı Politikası 173

  Bölüm XI.

  Yakoob Beg'in İngiltere ile İlişkileri 212

  Bölüm XII.

  Yakoob Beg'in Çin ile son savaşı,
    Ve ölüm 236

  Bölüm XIII.

  Keşgar 268'in Çince Keşfedilmesi

  Bölüm XIV.

  Merkezdeki Çin faktörü
    Asya Soru 277

  EK.

    Lob-nor 303'ün konumu
    Rusya ve Çin arasındaki Antlaşma 308
    İngiltere ve Cashmere 315 arasındaki anlaşma
    Rusya ve Kashgar arasındaki Antlaşma 320
    İngiltere ve Kashgar 322 arasındaki anlaşma
    Eklemin rehberliği için kurallar
      Komiserler için atandı
      Doğu Türkistan'a Yeni Yol 330
    Kashgar 334'ten bir hikaye




Yakoob yalvar.




Bölüm I.

Kashgar'ın coğrafi açıklaması.


Doğu'nun batı kısmını içeren Kashgar eyaleti veya
Çin Türkestan, kuzeyde sınırlı olarak tanımlanmıştır.
Sibirya, güneyde kaşmir dağlarında, doğuda
Büyük Gobi Çölü ve batıda "Yüksek Pamere" bozkırıyla.
Bu açıklama, genel konuşma için yeterince doğru olsa da,
bununla bir uzunlukla uğraşan bir işte daha fazla ayrıntı kabul ediyor
ülke. Kesinlikle, Kashgar veya Cashgar adı sadece şehir için geçerlidir,
Ve Marco Polo zamanına kadar değildi, en çok
tüm bölgede kalabalık ve zengin kasaba,
komşu ülke. Doğru isim ya Little Bokhara veya
Doğu Türk ve Çinliler buna Sule diyorlar. Son yazarlar var
Athalik Ghazi Keşgarya topraklarını şekillendirdi. Kesinlikle
Çin Türkistan'ın herhangi bir geçmişe göre daha büyük bir kısmı boyunca uzatıldı
Keşgar'daki yerel kural, Çinliler elbette hariç. Tanım
Keşgar sınırlarının yukarıda verildiğinde, kuzeyde
Sibirya tarafından sınırlandırılmış, ancak bu kapsamlı bölge için hatalıdır
Jungaria veya Mugholistan müdahale ediyor. Çinlilerin altındaki Jungaria
Başkentten ILI olarak bilinir ve şimdi Rusların altında konuşulur
Kuldja olarak, aynı şehir için başka bir isim. Bu çok geniş ve
Önemli Bölge Kaşgar ile aynı hükümete dahil edildi.
Çinliler, tüm bu bölgelerde merkezlerinden
İli; Ancak Çinlilerin bozulmasından sonraki son yerleşim
1863'te güç, Kaşgar Khoja Buzurg Khan'a düştü ve
Kucha şehirleriyle birlikte Jungaria'nın doğu kısmı,
Karashar ve Tian Shan Range'in güneyinde Tungani'ye;
Kuldja veya Ili Ruslar tarafından işgal edildi. Aradaki sınır satırı
Kuldja ve Kashgar, Tian Shan tarafından çok açık bir şekilde işaretlenmiş ve aynı
Etkili bariyer, kıtayı iyi tanımlanmış iki bölüme böler
Akksu'dan çim ve ötesine. Bu nedenle Doğu Türkestan
Kuzeyde Tian Shan tarafından ve güneyde Karakoram Dağları
Kohistan ile Kohistan arasında daha az tatmin edici olmayan bir bulgu oluşturma ve
Kashmerian Tibet. Söylendiği gibi, batıda Pamir'in bozkır ve
Doğuda Gobi'nin çölü farklı ve güvenli savunmalar sunar
Bu yönlerde olmadan saldırganlığa karşı. Çok az var
Asya'da olduğumuzdan daha açık bir konuma sahip devletler
konuşuyor. Doğa, izole bir yönlendirme yapmak için onu oluşturmuş gibi görünüyor
ve bağımsız varlık, mutlu ve kendi kaynaklarında müreffeh ve
dış dünyadan dikkatsiz; Ama tarihi daha sorunlu
karakter ve sadece kısa aralıklarla doğal serveti öyle
onu adlandırdığı için teşvik etti, "Bahçesi
Asya. "Bu neredeyse sürekli savaş ve rahatsızlık durumu sırasında
yüzyıllar, birçok görünür iz bıraktı.
ülke ve hiçbir şeyde bu kadar çarpıcı bir şekilde belirgin bir şekilde belirgin
küçük nüfus. En ılımlı tahminde yer alan bir bölge
250.000 mil kare, en yüksek makamlar tarafından içeriye inanılıyor.
1.000.000'den az nüfus. Genişlikte Kashgaristan'ın
Boylamdan genişletin E. 73 derece. 89 derece ve enlem N. 36 derece.
43 derece; Fakat Keşgar'ın eski krallığı her zaman
Sadece Kashgar'ın yaklaşık 300 mil kuzeydoğusundaki bir kasaba olan Aksu'ya ulaştı.
Çinliler yaklaşık elli yıl önce belirli ticaret ayrıcalıklarını kabul ettiğinde
Khokand'a göre, Aksu'nun doğusunda etkili olmayacaklardı; Bu gerçek görünüyor
eski hanedanının tanınmış sınırları ile ilgili kesin
Kashgar. Bu bölgenin başkenti, bir zamanlar bir
Yerli bir hükümdarın altında gelişen krallık, başka bir kolda bazılarının
Tartar fatihi ve daha sonra onun etkisinin mücadeleleriyle dikkati dağıldı
halefler ve üçüncü kez Çinlilerin bir konusu
Devletin servetleri kadar dalgalandı. Şimdi oldu
Yarkand, şimdi Kashgar ve yine, birkaç kez, Aksu. .
Kaşgar iddiaları uzun vadede hüküm sürmüş gibi görünüyor, ancak
Yarkand hala daha büyük şehir, Yakoob Beg başkentini kurdu
Kashgar ve o kasabayı Asya'nın tamamında duyurdu
hükümetinin araçları.

Kashgar, ilin kuzeyinde bir ovada yer almaktadır ve
Üzerinde inşa edildiği küçük nehir Kizil Su olarak bilinir. Hemen
Bunun ötesinde ülke engebeli ve dağlık hale gelir,
Mesafe Tian Shan'ın karla kaplı zirveleri ve Aksai
Plato. Nüfus neredeyse 30.000 olmasına rağmen, şimdi bir hava var
Bu başkentin pazar ve karavanseralarındaki brisker faaliyeti
ülkedeki diğer şehirlerden daha. Rusya ile devam eden ticaret
Son yıllarda yere biraz hayat verdi; Ama az, eğer varsa,
Tüccarlar, Hokand'dan gelseler de bundan daha fazla içeride ilerliyorlar
veya Kuldja'dan. Kasaba nehrin her iki tarafında uzanır, yani
ahşap bir köprü ile çapraz; Ama hiçbir bina yok
dış güzellik veya iç konfor için iddialar. _Orda_ veya
Şehirden beş kilometre uzaklıktaki Yangy Shahr'da bulunan Ameer Sarayı
her birinin içinde birkaç bina bulunan bir yerin büyük kasvetli bir kışlası
diğer; Dış olanlar, hane birlikleri tarafından işgal ediliyor ve
Mahkeme yetkilileri ve içten biri aile için ayrılmıştır
ve hükümdarın kendisinin _serai_. Bununla bağlantılı olarak bir salon
İzleyici, bu tür yabancıların ciddi bir şekilde aldığı
Onur duyması için politik görünüyor. Eski günlerde, Kashgar eskiden
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş pozisyon, ancak eski gücünün tek kalıntısı
her yerde özgürce saçılmış kalıntılardır. Kaşgar, bu nedenle,
Açık ve oldukça savunmasız bir kasaba ve tamamen merhamette yatıyor
Aksu veya Bartchuk'tan yüksek yolda gelebilecek herhangi bir istilacı veya
Khokand veya Kuldja dağlarının karşısında; Ama Yangy Shahr'da
Kashgar'ın beş mil güneyinde, Yakoob Beg güçlü bir kale inşa etti,
Tüm hazinesini yatırdı ve bu kale olarak alınabilir
Keşgar'ın yanı sıra hükümdarın ikametgahı. Yangy Shahr yeni demek
şehir ve Orta Asya tarafından dikilen bir tahkimat olarak
Çok sınırlı, çok güvenilir bir parça olarak kabul edilmelidir
askeri işçilik. Andijanis veya Khokandian tüccarları
Buraya çeşitli zamanlarda yerleşti, bu kasabada çok önemli bir sınıf oluşturun
özellikle, başka herhangi birinden daha fazla katkıda bulunanlardı
Buzurg Khan ve Mahomed Yakoob'un işgalinin başarısı. Öyle,
Ancak, bu tüccar sınıflarının bir dereceye kadar olduğunu söyledi
Yakoob yalvarması nedeniyle geç durumlardan memnun değil
Tüm vaatlerini yerine getirmedi veya başka bir nedenden dolayı açık değil.
Keşgar geç kuralı altındaki bu müreffeh'e geri yüklenmediyse
Marco Polo ve Çinlilerin hayranlığını heyecanlandıran durum
gezgin, hwang tsang, ondan önce,
Hayat ve Türkistan'da başka bir şehir olarak oldukça iyi bir şekilde iyi
Mülkiyet, bazı bahsetebileceğimizden çok daha güvenli bir şeydi.

Yarkand yolunda yaklaşık yarıya yer alan bir kasaba olan Yangy Hissar
hem askeri bir konum olarak hem de bir
ticaret yeri. Bununla birlikte, büyük ölçüde çürümeye düştü, ama yine de
askeri olmaktan eski etkisinin belirli bir kısmına sahip
Post ve komşu ülkenin olağanüstü doğurganlığından.

Yarkand, karga uçarken yaklaşık seksen mil ve 120 yolla
Kashgar'ın güneydoğu, hala tüm şehirlerin en kalabalıkları
Doğu Türkistan. Yarkand Nehri'ndeki açık ovada yatıyor ve
Duvarları, devrede dört mil, eski büyüklüğüne tanıklık ediyor. Altında
Çinliler, bölgedeki en gelişen kasabaydı ve
Şimdi bile Sir Douglas Forsyth, 40.000 kişi içerdiğini tahmin ediyor,
çevredeki ülkenin yaklaşık 200.000 daha var. Meyve Bahçeleri
ve etrafında geniş bir kemerle uzanan bahçeler, bir hava
Ülkeye tuhaf refah ve büyük olasılıkla gezginleri indükler
Ülkenin kaynakları hakkında çok sanguine bir görüş almak. Ek olarak
içine getirilen meyve ve tahıl ürünlerinin bolluğuna
Satılık şehir, devam eden büyük ve karlı bir iş var
deri. Yarkand'ın bu makalenin neredeyse bir tekeli var ve
Tüketimi gerçekten çok büyük. Ameer'in kendisi büyüktü
ordusu için yıllık miktarlar, çünkü için gerekli olana ek olarak
Botlar ve eyerler, alaylarının çoğu bunun üniformaları giyiyordu
madde. Ancak, Yarkand en zengin eyaletin baş pazar yeri olmasına rağmen,
Ve nüfusu gelişen ve enerjik olmasına rağmen,
Genel _Consensus_ çok daha az müreffeh hale geldiğini düşünmek
ve koltuğun aktarılmasından bu yana çok daha fazla kırsal kasaba
Keşgar'a hükümet ve Çinli tüccarların ortadan kaybolması
Çinli hükümdar. Şehrin çok zeki bir tüccarı
Çinli ve yerli yöneticilerle ilgili olarak kendisine verilen soruları takip ediyor,
ve iddiaları için özellikle elverişli olduğu görülecek
Çinliler daha iyi ustalar.

"Şimdi pazar gününde gördüğünüz şey, hayat ve aktivite için hiçbir şey değildir
Khitay zamanında vardı. Günümüzde köylülük geliyor
kümes hayvanları ve yumurtaları, pamukları ve iplikleri veya koyunları ile
ve satılık sığır ve atlar ve basılı pamukla geri dönerler,
kürk kapağı veya şehir botları veya ne olursa olsun yapabilecekleri yer
gerektirir ve her zaman içinde iyi bir akşam yemeği ile; Ve sonra susıyoruz
Mağazalarımız ve önümüzdeki haftanın pazar gününe kadar mallarımızı uzaklaştırın
Müşterilerimizi geri. Bazılarımız gerçekten de küçük bir girişim ile dışarı çıkıyoruz
Etraftaki kırsal pazarların ara, ancak harika günümüz pazar günü
kasabada. Khitay zamanında çok farklıydı. Daha sonra insanlar satın aldı
Ve her gün satıldı ve pazar günü çok jollier bir zamandı. Yoktu
Kazi Rais, altı Muhtasibiyle birlikte, insanları kırbaçlamak için _dira_ ile donatılmış
Dua etmek ve kadınları sokaklardan uzaklaştırmak ve kimse
Ruhlar içmek ve yasak etleri yemek için bastinoed. Vardı
Mimikler ve akrobatlar ve hareket eden falcılar ve hikaye anlatıcıları
kalabalık arasında ve insanları yönlendirdi. Bayraklar vardı ve
Afişler ve dükkan cephelerinde yüzen her türlü resim; Ve orada
yüzünü boyayan ve kendini ipekle süsleyen _jallab_
Müşterilerini memnun etmek için danteller. "Ve sonra, bir soruya cevap vermek
Ahlaklar, bu sistem altında daha fazla ahlaksız değildi.
Athalik Ghazi'nin katı Mahomedan Kuralı, aynı tanık devam etti
Deyin-"Evet, belki öyle. Birçok haydut ve kumarbaz da vardı ve
İnsanlar sarhoş oldular ve ceplerini seçti. Ama şimdi yapıyorlar,
Bu kadar halka açık olmasa da, çünkü İslam altındayız ve şeriat
kesinlikle zorla. "

Bu çok grafik kanıt, ikisinin daha net bir resmini sunar.
Hükümet sistemleri, belki de açıklayıcı yazma paragraflarından ziyade;
Ve önümüzde hemen konuya dönmek için Yarkand
Çinlilerden bu yana servet ve nüfusta kötüleşti
on beş yıl önce atıldı.

Khoten, Yarkand'ın 150 mil güneydoğusundadır ve yaklaşık doksan
Sanju'nun doğusunda kilometrelerce. Kuen Lun'un kuzey üssünde yer alır
Dağlar ve Keşgarya'da herhangi bir öneme sahip en güney şehridir.
Çinliler altında, en gelişen merkezlerden biriydi
endüstri ve Tibet ile tüm ticaretin _entrepot_ olarak
hareketli aktif topluluk. Çinliler buna Houtan adını verdi ve şimdi bile
yerel olarak ilchi denir. İthal edilen yün ve altına ek olarak
Tibet, Kuen Lun serisinde kendi altın madenlerine sahipti ve
Musk, ipek ve yeşimiyle geniş çapta kutlandı. Aynı şekilde acı çekti
Çinlilerin ayrılmasından; Ve bunun enerjisi ve zenginliği
Olağanüstü insanlar, bu şehirde de çok
katı askeri düzen ve güvenlikte yetersiz ikame
Yakoob Beg tarafından tanıtıldı.

USH çim, New Turfan, Kashgar'dan yolda küçük bir kasaba
Akksu ve daha iyi bilinen çim ile karıştırılmayacak
Uzak Doğu'da Kansuh karayolunda yer almaktadır. Bu son kasaba
Kuhna çim ya da eski çim, diğerinden ayırt etmek için denir. USH Turfan, ilk öneme sahip bir yer olmadan,
Yoldaki konumundan çok önemli bir avantaj elde etti
ardından Çin karavanları ve Yakoob Beg bir
Orada birkaç kale inşa ederek güçlü askeri pozisyon.

Keşgar'ın eski başkentlerinden biri olan Aksu, üçüncü olarak adlandırılabilir
eyalet şehri, belki de diğerlerinden daha fazla olmasına rağmen
Khitay'ın sınır dışı edilmesinden bu yana geriledi. O olay gerçekleşmeden önce
Muzart Buzulu tarafından dağların karşısında Ili'ye bir yol vardı ve
Erkeklerin röleleri bunu sürdürmede sürekli olarak kullanıldı
hem yürüyerek hem de geçiş için uygun bir eyalette hassas bir şekilde inşa edilmiş yol
monte edilmiş. Ama tüm bunlar yıllardır durduruldu ve değil
Sadece yol oldukça geçilmez, ancak çok fazla emek gerektirir ve
Eski yardımcı programına geri yüklemek için daha fazla harcama. Mahallesinde
Bu kasaba zengin kurşun, bakır ve kükürt madenleri var. Bunlar
pratik olarak, son yıllarda dokunulmamış. Kömür de
sakinler arasındaki sıradan yakıt; Ve her ikisi de zeka olarak
Dünyevi refahta olduğu gibi, Aksu'nun iyi insanları eskiden
Kashgari arasında en önde gelen pozisyon hakkına sahip. Sonuç olarak
Muzart geçişinin engellenmesi, Kuldja ile eski ticaret
Tamamen kayboldu ve bu Ruslarla tüm iletişim
İl şimdi Narym Pass tarafından Vernoe'ye sürdürülüyor. Bu değişiklik
Kashgar şehrine fayda sağlıyor, ancak Aksu'ya karar verilen bir kayıp. Aksu Mayıs
Hala önemli bir yer olarak sırada ve çok muhtemel
Beklentiler kaybettiği tüm zemini yeniden kazanabilir. Sonuç olarak, biz
Yakoob Beg'in eski duvarlarını ve kalelerini dönüştürdüğünü söyleyebilir.
yangına direnebildiği söylenen tahkimatlar
Modern Topçu.

Altı şehri numaralandırdık-Kashgar, Yangy Hissar, Yarkand, Khoten,
USH Turfan ve Aksu-ve bunlar Kaşgar bölgesini oluşturur
düzgün. Bir zamanlar gerçekten, Alty Shahr veya Altı Şehir deniyordu,
Bu gerçekten. Bunlara ek olarak, modern
Keşgarya, Sirikul veya Tashkurgan, aşırı güney-batıda
esas olarak sınırdaki baş yazı olarak önem
Afganistan. Sirikul yakınlarında Badakshan ve Wakhan var ve
Afganistan'dan Shere Ali'nin şüpheli bir gözle izlendiğini iddia etti
Bu çeyrekte Kashgar'ın varlığı. O oldukça emin
Pamir boyunca daha fazla ilerlemeyi tolere etmezdi,
Yakoob Beg, yapmaya meyilli birkaç kez görünüyordu. Sirikul
Baroghil Pass'ın kuzey girişine komuta eder ve
Sonuç olarak, bu yolun son hesaplarında sıklıkla bahsedildi
Hindistan.

Maralbashi veya biraz gücün askeri bir görevi olan Bartchuk
Stratejik olarak önemli, yolların kavşağına yerleştiriliyor
Yarkand Nehri'nin yatağının yanına giden Kashgar ve Yarkand'dan
Kucha. Ama şef olarak bizim için daha fazla ilgi var
Dolanların olağanüstü kabilesi tarafından yaşanan bölge kasabası.
Bu insanlar en geriye doğru zeka halindedir.
İnsanların yapabileceğini hayal etmek mümkün. Fiziksel güçle
Ve belki de, belki de,
Dünya, ama sosyal konumları hala daha acınacak. Bazıları
Gümrükleri en iğrenç karakter ve konutlarıdır,
oldukları gibi, en kaba tür ve yeraltıdır. Gezginler
onları daha büyük şehirlerde gören tüm söylentilerin
onlar hakkında dolaşım, gerçek gerçekleri abartmayın
dava; ve konunun en acımasız kısmı,
Beklenmiş pozisyonlarına kadar istifa ettiler, bunlar herhangi bir
Varlıklarını iyileştirmek için hesaplanan ölçüm. Karşılaştırıldı
Tibet'in bhots'larına, ancak bunlar oldukça üstün varlıklar
onlarla karşılaştırma. Herkes tarafından aşağılama ve alay ile muamele edilirler
komşu halk.

Kucha, asla
Çin zenginliğinin kaybını ve sonraki rahatsızlıkları geri aldı
Tungan Wars sırasında. Bir zamanlar Kucha'nın en az 50.000'i vardı
insanlar ve kaynaklar için Aksu'dan daha az ünlü değildi ve
halkının yaratıcılığı. Ama şimdi neredeyse ıssız bir şehir. .
Eski kasabanın büyük bir kısmı bir kalıntı kitlesidir ve dokuz
Tungani'den bu yana geçen yıllar Athalik tarafından ezildi
Ghazi, neden olan hasarı onarmak için neredeyse hiç bir şey yapılmadı.
Bu çok yıkıcı savaşlar.

Korla, Kouralia veya Kouroungli, adlandırıldığı gibi ve Karashar, iki
Kucha'nın doğusunda uzanan kasabalar da aynı şekilde geri dönmedi
anarşi ve kan dökme dönemi, bunların tamamı
Bölge geçti; Ama bu yerlerin durumu bile zıtlık
Çimfan'da çok daha kötü harabe ile olumlu bir şekilde. Çim, belki de
Her ne kadar,
Kendisi Aksu veya Kucha kadar zengin olmayabilir, bir
Tüm karavanların buluşması olarak belirli bir gelir kaynağı
Doğu ya da batı ya da kuzeyde Urumtsi ve Chuguchak'a ilerliyor. Çok
Tüccarlar düzenlemeden önce genellikle birkaç haftalık bir gecikme gerçekleşti
Tian Shan'ı Guchen'e geçmek veya devam etmek için tüm detaylar
Çölde Hamil'e ve Çimen büyük ölçüde gelişti.
Şimdi sokakları ıssız, tüm ülke turu temsil ediliyor
Bir çöl olmak ve tüm eski aktivitesi ve parlaklığı
tamamen kayboldu. Yakoob Beg kuralını kısa bir süre genişletmişti
Turfan'ın doğusunda, Chightam adlı bir yere, ancak çim
en doğu mülkiyetini tasarladı.

Şimdi baş şehirlerinin biraz ayrıntılı bir açıklamasını verdik.
Kashgaria, ve bunu yaparken açıkça iletmek için tasarladık
Okuyucunun sadece bunlar ve banliyöleri olduğu izlenimi
Bu, geç _regime_ altında üretkendi. Sahip olanlara
Kashgar'da bulundu, hiçbir şey daha canlı bir şekilde etkilenmedi.
Zihin, çiftliklerin son derece müreffeh görünüşünden
Yarkand'dan Kashgar'a ülkenin kemeri; Ama aynı zamanda bu
Yeşillik ve Blossom'un zenginliği, ancak
müdahale ve çevredeki ülke daha palpe edilebilir. Çiftlikler
Kesinlikle küçük değil, daha ziyade birbirinden izole edildi ve
erik, elma ve diğer meyve ağaçlarıyla çevrili
Tamamen yerleşikler. Bir Keşgar köyü ana değildir
bir dizi ev ve birkaç büyük çiftlik ile sokak; Ama bu bir
çok kapsamlı bir ülkeyi kapsayan çiftliklerin toplanması,
ve bir yabancının gözüne sunmak yerine, ince bir insan
bir köylü topluluğundan daha. Yine, toprak doğal olarak olmasına rağmen
verimli, tarım sistemi kapsamlı bir karaktere sahiptir ve
Her çiftlikte arazinin sadece küçük bir kısmının
hepsi üretken. Ancak bir dış cepheyi sunan bu yerleşimler
Kırsal mutluluk ve sadelik, muazzam ölçüde vahalardır
çorak ülke. Her mal sahibi daha fazla toprağa sahip gibi görünüyorsa
Gereksinebilir ve verimli toprak, cömertçe üretiyorsa
dini olmayan bir şekilde ekilen, altındaki toplam arazi miktarı
Yetiştirme hala çok sınırlıdır. Daha da kötüsü, toprak
Yavaş yavaş tükenmiş ve ekim sistemi olarak ama bir tür tahıl
İnsanlar arasında derin kök salmış gibi görünüyor, korkulmalı
İyileşme umudu olmadan sürdürülebilir. Bir sabit var
Yetersiz arzı nedeniyle üstesinden gelinme zorluğu da
su. Bölgenin genel yönü çorak, kasvetli bir genişlik
her yöne uzanır ve üç taraftaki uzaktan
Yüce aralıkların ana hatları panoramayı tamamlar. Neredeyse işaretsiz
Her yönde bir otoyolun yerini sağlayan dizgin pisti
Çinlilerin varlıklarından kalıcı jetonları bıraktıkları dışında,
Gezginlere gelmeleri için çok az teşvik sunuyor; Bunlar da yapmamalı
Geldiklerinde en kusurlu modlardan başka bir şey bekleyin
bir Asya bölgesinin olabileceği iletişim ve arz
mobilya. Sanju'dan yol boyunca sahneyi hayal etmek istersek
Yarkand, sadece Sussex Wealds'ın Wilder'ından bazılarını ziyaret etmeliyiz
Önümüzde minyatürde olması. Yedek kurutulmuş otu olabilir
hala daha yedek ve kireçtaşı
Orta Asya Ovası; Ve rüzgar kesinlikle size bunu hatırlatacak
Çölden ya da dağ bölgelerinden gelir; Ama sen var
Crowborough'un üstünde sahip olduğunuz aynı dalgalı, kasvetli genişlik. .
Biraz göçebe tarafından izlenen sefil koyun Kirghiz, tek başına zorla hatırlatacak
South Downs'un yüksekliklerinden uzaktasınız. İçinde
Uzak mesafe Sanju Devan'ın bulut tepeli zirvelerini göreceksiniz
ya da guoharbrum ve sonra gezgin o
dünyanın en erişilemeyen bölgelerinden birinde. Ama bunlar
Güney yolları adına çok layık değil,
Kashgar'dan Akksu, Kucha, Korla, Karashar ve Turfan
Mühendislik İnşaatı. Cesur karşılaştırma korkusuna gerek yok
Imperial Roma'nın kendisi ve kalıcı bir anıt olmaya devam ediyor
Çin'in azim, beceri ve hükümet kapasitesi. Çin'de
Kendisi birçok büyük ve önemli karayolları var, ama görev var
büyük ve gezilebilir nehirlerin bulundurulmasıyla kolaylaştırıldı. İçinde
Doğu Türkestan böyle bir yardım bulunmayacak ve sonuç olarak
bu yol, geçti
Çin'den Jungaria, Kashgar, Khokand ve Bokhara'ya sürdürülmesi gerekiyordu
En yüksek verimlilik durumunda. Bunu yapmak için şüphe edemeyiz
en pahalı girişim ve böyle olağanüstü bir işten bahsetmemek
Muzart geçişinde, çok mükemmel bir organizasyon gerektiren
Bir yüzyıldan fazla bir süredir onu işaretleyen başarıyı başarın.

Kashgar'ın coğrafi konumundaki büyük dezavantaj,
Su ile ucuz ve kullanışlı bir çıkış. Ülkenin kendisi acı çekiyor
aynı nedenden daha az derece, ancak daha mükemmel bir sistemi ile
Sulama, Artosh gibi nehirler & c.
daha geniş bir tedarik vermek için dağ kar yağışı yapılabilir
Batı Kashgar boyunca tüm etkinliklerde. İklim eşittir ve
insanlar çok yaygın bir hastalıktan muzdarip, daha fazla
dağlık parçalar ve goitre'nin sık olduğu Yarkand'da
oluşum. İnsanların kendileri tutumlu ve dürüst görünüyorlar, ama
Gerçekten de bu "orta karada" karşılanacak çok fazla yarış var,
Hepsine genel bir açıklama yapılamıyor. Andijanis veya
Khokandian tüccarları, topluluğun en müreffeh sınıfıdır,
ve tüm hesaplardan, bir
Satın alma ve satış sanatında ortalama iş kapasitesi miktarı.
Tarantchis, ithal edilen Keşgar işçilerinin torunlarıdır.
Çinliler 1762'de Kuldja'ya giriyor ve hem orduda hem de hala var
Eyalette çok sayıda khitay kaldı
dinlerinin gözlemlerini gizlice takip edin. Diğer yarışlar
onlara doğru atılacak ve düşünebilecekleri tüm kötü alışkanlıkları atfetiyor
kapılarına. Ancak bu Khitay kendilerini etkilemeyi başardı
ülke ve aralarında çok önemli bir azınlık oluşturmasına rağmen
erkekler, asla bir
Çin'den gelen kardeşleri yaklaşması gerektiğinde olası tehlike. İçinde
Yerli Kashgari ve bu iki önemli unsura ek olarak
Bahsedilen, sınır eyaletlerinden çok sayıda göçmen var,
özellikle Khokand'dan, Yakoob'un doğal olarak yalvardığı insanlara
tezahür edilen özel iyilik. Şimdi bir süre verdik
Kashgar'ın coğrafi özelliklerinin açıklaması ve
Bunu etnolojik bir açıklamanın yanı sıra tarihsel bir şekilde takip edin
Aynı bölgenin geçmiş özelliklerinin ifadesi. Umuluyor
Bu ön bölümler,
Geç Athalik Ghazi'nin kariyerinin doğru takdir edilmesi.

Kashgaria'nın Asya'nın büyük bir kısmı olduğu söylenebilir.
pozisyon ve çok önemli kaynakların avantajları, ancak bir
Çin yönetiminin kısa dönemi hariç, tekil sert servet
Modern zamanlar, bağırsak bozuklukları tarafından o kadar dikkati dağıldı ki
Her yıl daha ileri ve daha da geriye doğru ilerledi. Oldukça
Doğal servetinin çok aceleyle kabul edilmesi mümkün,
ve kendisini geri yüklemek için gerekli araçlara sahip olmadığını
bir dereceye kadar eski pozisyonuna. Bu oldukça mümkün, ama en iyisi
Elimizdeki yetkililer daha umut verici bir
Sonuç ve pozisyonun doğal olduğunu varsayarak bizi haklı çıkarmak
Kaynaklar ve Kaşgar'ın genel durumu güçlü ve
onu gerçekten önemli ve gelişen bir haline getirmek için yerleşmiş kural
Konfederasyon.




Bölüm II.

Kashgar'ın etnografik açıklaması.


Hazar ve kara denizlerden genişleyen geniş bölgede
Kizil Yart ve Pamir Platoları ve Basra Körfezi'nden Sibirya'ya,
İki büyük aile, Aryan ve Turanian geçmişte
yüzyıllar üstünlük için çabaladı. İkincisi, koynunda kucaklayan
Dünyanın bu kısmı daha çalkantılı ve savaş benzeri kabileler başarılı oldu
Avrupa ile aynı ana stoku talep edenlere maruz kalırken
Milletler. Tacik veya Farsça bu bölgedeki baş temsilcisidir
Aryan ailesinin ve yüzyıllar boyunca konu oldu.
Batı Türkistan'ın çeşitli bölümlerinin Türk yöneticilerinin. Bunlar
İkincisi Turan geleneklerinin kişileştiricileridir. Tacik görünüyor
fatihinin üstünlüğü ile o kadar da değil, bastırıldı
Barışçıl ve bir barışçıl ve öne sürme eğiliminde olduğu gibi savaş sanatı
zararsız yaşam. Saf Tacik, şimdi herhangi bir yerde karşılanmak zor
Asya, Hindoo Koosh'un dağlık bölgeleri hariç,
uzun bir süre ile heybetli bir varlıkta olduğumuz için bize temsil edildi
akan sakal, aquiline burnu ve büyük gözler. O genellikle uzun ve
zarif; Yine de Khokand ve Bokhara'da Tacik şu anda çok şey izliyor
Saksonlar Normanlar tarafından olduğu gibi. Bu eyaletlerde de bir adam konuşulur
onun ırkı tarafından. O bir usbeg, bir kipchak, bir Kirghiz veya Tacik,
Dava olabilir ve bu, geçmiş çağların rekabetinin bazılarına göre
kapsam şimdiki zamana kadar korundu. Bu dağılım yayılımı,
Ya da daha doğrusu çeşitli ırklar arasındaki herhangi bir sempatinin yok edilmesi
Bu dışa dönük çeşitlilik jetonları tarafından yapılan,
Batı Türkestan, bağırsak rahatsızlığının tanıdık evi
sırayla çeşitli khanatların kolay parçalanmasına yol açtı.
Rus entrika ve Rus kuvveti ile. Doğu Türkistan'da rekabet
ırkların daha az acı olduğu ve hiçbir şeyde bu daha iyi değil
bir adamın yerli tarafından tanımlandığı gerçeğinden daha fazla tezahür
şehir. Tacik, bir usbeg veya bir Kirghiz veya bir kipchak olabilir,
Ama o sadece Yarkandi veya Kashgari olarak bilinir. Ve bizdeyken
Bir zamanlar popüler gelenekte bu geniş ve göze çarpan farktan etkilendi ve
Sonuç olarak, Batı ve Doğu arasında popüler duyguda da
Türkistan'ın bölünmeleri, hafif bir soruşturma,
Çeşitli ırkların antipatileri birbirlerine karşı çok şey oldu
Keşgarya'da geçmişte kaldı.
Khokand ve komşuları. Her olayda, hala antipatiler
Bu durumda hakim olmak, diğer nedenlerle açıkça izlenebilir
Aryan-turan düşmanlığı ve şüphesiz ya da üretiliyor
dini fanatizm, kişisel hırs güdüleri veya rouse edilen nefret
Bir yandan Çince iddialarda, diğer yandan Khokandian
Keşgaristan'ın Yüce Kontrolü. Bu gerçekleri açıkça akılda tutmak,
Etnografik açıklamaların
Devlet halklarının siyasi ilişkileri daha kolay
anlaşılabilir; Yine de, tarihsel ithalat meselesi olarak, bunlar
Tamamen sessizce geçti.

Şu anda çeşitli olarak bilinen az bilinen bölgelerin sakinleri
Jungaria ve Doğu Türkestan, son yıllara kadar
saf tartar kökenli olmak ve sonuç olarak Turan'ın üyeleri
aile. Bu tanımın olduğuna inanan bazıları var
en doğru. Diğerleri bunu çeşitli gerekçelerle ve çok fazla tartışır
olasılık. Orijinal sakinlerin
Tarihsel olarak konuşursak, oigurlar, uigurlar ve bu insanlar
kesinlikle tartarlardı. Ama sık sık ticaret yapan Tacik tüccarları
Orta Çağ'ın önceki yüzyıllarında Kashgar ile
Ülkede ve derecelere göre büyük bir Tacik göçmen kolonisi
orijinal Oigur stokunun temelinde kuruldu. Bu Tajikler
Yavaş yavaş tartarize oldu, ama yine de belirgin olanı korudular
Aryan ailesinin özellikleri. Schlagintweit iki kardeşi ve
Bay Shaw, ayak izlerini takip eden ilk kişilerdi.
genel olarak kabul edilmektedir. Bu nedenle,
Keşgar Tacik halkının garip gösterisi sadece değil
Turan stokundan tanımlanamaz
iç içe; Ama aynı zamanda herhangi bir yerde bilinmeyen bir yarış toleransımız var
Asya'nın diğer kısmı. Kuşkusuz, yerleşmiş olanların düşmanlığı ve
Huzurlu Andijani Göçmen ve Kashgari Sakinsiz
Krghiz köklüdür ve ikincisi devam ettiği sürece
tüm barışçıl topluluklar için tehlike; Ama bu duygu bile,
ve çeşitli dönemlerde siyasi olan dini nefret
Budist ve Mahomedan'ın ilişkisi muhtemelen daha az dayanıklıdır ve
Gelecekte yarıştan daha fazla gelişmeye duyarlı
Batı kabileleri arasında çok yaşamsal görünen antipatiler
Asya. Alty Shahr sakinlerinin büyük çoğunluğu Tacik
iniş. Yüzyıllar boyunca soylarının saflığı
Tartar kanıyla çok iç içe geçerek, her ikisi de
Moğol boyun eğme ve Çinliler. Bu iki büyüke ek olarak
Bölümler, akın eden birçok Afgan ve Badakshi yerleşimcisi var
olayların ilerlemesi haklı göründüğünde Kaşgar'a
Bu eyaletteki askerlik hizmetinin bir
ücretli katılım. Bunların çoğu kaldı ve aynı zamanda ayrıldılar
sakinlerin özellikleri üzerinde açık bir izlenim. Ancak,
tarih öncesi zamanlara veya kesinlikle sisinde kaybedilen bir döneme
Tarih, Aryan ailesinin bu genel göçüne başvurmamız gerektiği
Hindoo Koosh ve Batı Asya'nın ovalarından daha fazlasına
Turan ulusları olduğunda gerçekleşen kashgar'ın tenha çayırları
Önce o kıtanın yüzünde çekirge yok etmek gibi yayıldı. BT
bu dönemde, adında aryanını gösteren Khoten
Origin, kuruldu. Ruslar olarak Kirghiz veya Kara Kirghiz'in büyük göçebe kabilesi
Onları çağırın, onları çeşitli orduların Kirghiz'den ayırt etmek için
Bu arada, kim gerçek değil, hiç de Kirghiz, her zaman bir
Khokand, Jungaria ve
Doğu Türkistan. Erişilemeyen bağımsızlıklarını korumak
Issik Kul Gölü'nün batısında ve Kizil Yart Platosu boyunca yer alan bölge
ve menzil, bu kabile her zaman bir sorun kaynağı olmuştur
Komşular, kim olursa olsun. Çeşitli durumlarda da
Fetih kariyerine her zamanki yağma avokasyonuna katıldı,
ve aralarında ortaya çıkan birkaç büyük lider altında
hem Doğu hem de Batı Türkistan'ın fatihleri ​​olarak ortaya çıktı. Ama onların
Başarılar hiçbir zaman kalıcı nitelikte olmamıştır. Düzensiz gibi
Dövüş güçlerini oluşturan disiplinsiz kitle,
Başlıca güçleri keskin ve belirleyici bir saldırıda yatıyordu. Yapmadılar
kuruluş veya başarısı için gerekli kaynaklar
kalıcı türden herhangi bir fetih. Çoğu zaman bile onların saldırıları
Müthiş ve en kapsamlı, aslında sadece yağmacıydı
Saldırılar. Nesneleri imparatorluk değil, yağmaladı; ve güvence altına alarak
Birincisi, ikincisinin değerini çok az düşündüler. Bir zamanlar onlar
Baskınlarını mükemmel bir şekilde neredeyse her yöne taşıyabildik
cezasızlık; Ancak yerleşmiş hükümetler hızlı olduğu gibi ve
Operasyon alanlarını kısıtladı, macera hayatı ne oldu
Basit heyecan aşkıyla, şeffaf için bir mücadele oldu
varoluş. Yaşadıkları bölge destekleyemeyecek kadar kısaydı
Yıl boyunca sınırlı sayıda Kirghiz ve yıllık
Hazırlanan ve disiplinli düşmanlara karşı yayınlamak zorunda kaldılar
varlıklarını korumak için olması gereken beslenmeyi araştırın
elde edildi. Ama hayatı aşan bağırsak kavgaları için
Asya devletlerinin gücü yavaşça uzakta,
Kirghiz yavaş yavaş imha edilirdi. Ancak yakında vardı
kendilerini satmak için bu anlaşmazlıklardan yararlanma becerisi
en yüksek teklif sahiplerine asker olarak hizmetler; Ve olmasalar da
Valor'daki Kipchak kabilelerine eşit olan ittifakları,
önemi ve birçok şüpheli vesileyle serveti çevirmek için yeterli
günün. Bu tür politika ölçümleriyle varlıkları
Korundu ve şu anda aynı işlevleri yerine getiriyorlar,
ve aynı şekilde komşuları tarafından olduğu gibi,
geçmiş.

Ancak nadiren temsil edilen başka bir büyük kabile olan kipchaks
Keşgarya'da, en çok seçmekten gurur duyuyoruz
USBEG'ler, ama güç günleri geçti, şimdiki zaman
olaylar. Otuz yıl önce başarılarının zirvesindeydiler, ama
Diğer USBEG kabilelerinin ve Kirghiz'in kıskançlığına uğradılar.
Büyük şefleri Mussulman Kuli'nin yetenekleri sayesinde onlar
Khokand'da dikmeyi başardı, bu da
Bokhara'nın tecavüzlerini kısıtlayın, o zamanlar büyük düşman
Eski Khanate. Ama 1853'te onlara karşı çıkan parseller,
Syr Darya'daki Rusya'nın ilerlemesi ile birlikte taçlandırıldı
Başarı ve Mussulman Kuli'nin infazıyla Kipchak Power
tamamen kırıldı. Ancak o tarihten bu yana, daha fazlası
Alim Kuli gibi olay yerinde görünen seçkin liderler
ve Abdurrahman Aftobatcha, bu klanın üyeleri olmuştur. Doğu
Yakoob Beg'in egemenliğinin bir kısmı neredeyse sadece yerleşir
Calmucks veya Calmuck kökenli kabileler tarafından. Büyük çoğunluğu
Mançurya ve Jungaria sakinleri Calmuck kökenli ve hatta
Avrupa'da Rusya'da bu kabilenin birçok yerleşimi var.
Volga ve Don. Ancak bunların hiçbiri herhangi bir siyasi yok
Gobi'nin kuzeyindeki ülkede yaşayanlar hariç,
Doğu Türkistan ve Çin arasında ve bunların şefi
Khalkalar. Calmucks, eski dernekler tarafından hükümete bağlı
Pekin; ve bazen isyan etmiş olmalarına rağmen ve çoğu zaman
sorun yarattı, merkezi hükümet, genel olarak
suçluluklarını kabul etti ve Çin yetkililerine sundu.
Tungani isyanında Calmucks Çin'e sadık kaldı ve
Çeşitli vesilelerle çok fırsatlı bir hizmet gerçekleştirdi. Çin ordusu
Doğu'da Türkistan esas olarak bu kabilelerden işe alındı.
Dinleri ve sadakatleri ile Tungani'den ayırt edildi.

Rusların dediği gibi Tungani veya Dungans'ın kökeni
tartışmada çok; ve kaybında çok önemli bir rol oynadıkları için
Keşgar ve ili Çin tarafından ve kural tarihinde
Yakoob yalvar, gerçekleri bazılarında durdukları gibi koymak da olabilir
okuyucuyu ön önce uzunluk. İnanıyoruz ki,
Tungani terimini uygularken Çince
Mahomedan. Khitay teriminin var olduğunu varsaymanın eşit bir nedeni var,
Kelimenin tam anlamıyla sadece Çince, Budistlere uygulandı.
genel kullanım. Bu ikisinin geçerliliğini kabul edersek
varsayımlar-ve tespit edebildiğimiz sürece, en iyisi
Yetkililer onları benimsedi-
Tungani'nin kim olduğunu açıklıyor. Bunları vererek, sadece olurlardı
Çin'in doğu kısımlarındaki Mahomedan denekleri. Ama diğerleri
Tungani'nin kendine özgü bir yarış olduğuna inanıyorum
etnolojik özellikler. Bu versiyona göre, kabilesi
Tungani, beşinci sıraya kadar farklı bir topluluk olarak izlenebilir ve
altıncı yüzyıllar, Tian Shan serisi boyunca oturduklarında,
Karashar'daki başkentleri. Albay altında en son araştırmalar
Prjevalsky, orada herhangi bir işaret göstermediğine inanılıyor
Bu çeyrekte önemli şehirler. Burada bahsetmek uygun olabilir,
O zamanlar Budist oldukları; Ama İslamcılık Asya'yı kırdığında
Sekizinci yüzyılda, yeniyi benimseyen ilk kişiler arasındaydılar.
ilkeler. Çin dininden gelen bu kusur onları içine getirdi
Pekin İmparatorları ile çarpışma ve bu Tungani'nin çoğu
Kansuh ve Shensi'ye sınır dışı edildi, burada devam ettiklerini varsayalım
Kendi dinleri ve kendi ahlak kuralları ile ayrı bir ırk,
on yüzyıldan fazla. Hatta böyle bir olasılığı vermek bile
Tarihin bizi bilgilendirdiği yeni bir dine tutarlılık,
Onları kılıç noktasında, biz neredeyse hiç inanılmaz görünüyor
Çin tarihinde bu zahmetli kabilenin daha fazlasını duymamalıdır.
İmparatorluk emirlerinde ve diğer yetkililerde sık imalar yapılır
Tungani'ye bildiriler, ancak her zaman dinlerine referans olarak,
Ve hiçbir şekilde herhetik Chinamen dışında başka bir şey değil.
Ayrıca, bu şekilde bile Tungani'den çok az şey duyulur.
Çok keskin önlemler alındığında on altıncı ve on yedinci yüzyıllar
İmparatorlar tarafından onlara karşı, sadece dini propagandacılar
Rütbelerinden bir Budist hükümetin düşmanları olarak ortaya çıkıyordu. .
Tungani'nin bir mezhep değil, bir insan olduğu teorisi yenidir, ancak
Bunun gerçek bir keşif olabilmesi mümkün. Öte yandan çok uzak
Sadece neyi açıklamak için ustaca bir girişim olması daha muhtemel
Yeterince basit bir konu olarak görünür. Okuyucu olmalı
İki versiyon arasında kendisi için karar verin. Tungani olacaksa
farklı bir ırk olarak kabul edildi, o zaman sakinlerin çoğunluğu
Doğu Türkestan Calmucks değil Tungani; Burada çekilen manzara
kabul edildi, o zaman onlar çeşitli zamanlarda benimsenen kalmucks.
Mahomedanizm. Bunlar, merkezin bu bölümünün baş kabileleri
Asya; ve aşağıdaki sayfalarda,
Khitay sadece Budist veya yönetim sınıfına uygulanır ve
Tungani Mahomedan'a veya Kansuh'taki Konu Yarışı ve Dışarı
bağımlılıklar. Race antipatileri son zamanlarda girmediği için
hemen altındaki bölgelerin insanların yarışmalarına çok fazla
Dinler olarak düşünülüyor, gerçek önemi farkı
Tungani teriminin, kişinin genel görüşünü önemli ölçüde etkilemez.
soru.




Bölüm III.

Kashgar tarihi.


Geçmişin bir açıklamasını vermede karşılaşılan büyük zorluk
Keşgar'ın tarihi, ardışık bir diziden gelişmektir
o devletin varlığını işaret eden fetihler ve alt işlemler
Neredeyse iki bin yıl boyunca,
okuyucuyu çok az taşıyan isimlerin tekrarlanmasıyla karıştırıyor
Anlamı, tarihinin ana özelliklerini önümüzde bir ışık altında yerleştirin
Bu, daha yeni durumunu bizim için anlaşılabilir hale getirebilir. Söyleyebiliriz
Başlangıçta, tüm tarihsel bir hesap isteyenlerin
Kashgar'ın dolgunluğu, Dr. Bellew tarafından katkıda bulunanlara dönmelidir.
Sir Douglas Forsyth'in Yarkand Büyükelçiliği hakkında resmi rapor. Onlar
Bunda gerçekleşen olayların bolca detayını bulacak mı?
Orta Asya Bölgesi çağımızın başlangıcından; Ama sadece
Kısa ve aralıklarla çeşitli felaketlerin yinelenmesi
Her bir dalga, benzerlik çok çarpıcı olan refah dönemleri
Selefine, şu anda sahip olduğumuz amaca hizmet etmeyeceğim
View-viz., kendi tarihini göz önünde bulundurarak, daha iyisi için
komşuları ve Çin ile ilişkilerini anlamak ve
Athalik Ghazi tarafından konsolide edilen devlet kalıntılar üzerine inşa edildi
neredeyse ayırt edilemez bir antik çağla teslim edildi.

Dokuzuncu yüzyılın önünde önemli sayıda yıl boyunca
Çin imparatorluğu Khokand ve Cashmere sınırlarına kadar uzandı. Ama
Tang hanedanının son yıllarını işaretleyen dağılımlar
Bu geniş imparatorluğun ekstremitesinde böyle bir zayıflık üretmekte uzun
konu yarışlarının ve uygun iktidar ailelerinin
Kişisel özgürlüklerini veya kayıp pozisyonlarını bir kez daha elde edin,
hiçbir durumda onların kıdem tazminatı ile başarmak olmadan
Çin ile bağlantı, lotlarında herhangi bir algılanabilir iyileşme-inded,
hemen hemen her durumda kendilerini daha sert prangalarla bağlar,
ve daha derin bir kölelik durumuna batıyor. Küçük prensler
Kashgar, Yarkand, çimen ve geri kalanı onların
Pekin'e bağlılık ve emperyal kaynaklar
asi konularını zorlamak, tüm ülke altına geçti
sayısız hiziplere ayrılan feodatorların elleri,
sürekli savaş ve mutluluğun mutluluğunu ve refahını feda etti
İnsanları kendi bireysel çıkarlarını teşvik etme arzusuna tabi tutun. Gibi
Orta Çağ'da İtalya'nın baronları ve sayıları bazılarını harap etti
Avrupa'nın en adil eyaletleri, bu yüzden bu Oigur prensleri kendi için savaştı
Artosh ve Ili vadilerini el. Çok olası
Bu durum, Çin oluncaya kadar devam ederdi
Yeterince güçlü ve uykuda olan haklarını bir kez daha yeniden kurmak için yerleşti
Kayıp illeri üzerinde, ancak batıda yeni bir güç ortaya çıktı
Kashgar sınırları. Abdulla Zizad'ın altında 676 Araplar,
İran'dan geçti ve yıkım ve terör taşıyordu
Oxus kıyısında kurslarında. O anda güzel
ve Khaton adlı yetenekli kraliçe, Bokhara'daki oğluna hükmetti. O vardı
Ülkesi bununla tehdit edildiğinde çok geçmeden dul kalmadı
beklenmedik ve korkunç istila. Kraliçeye yardım gelmesine rağmen
Kashgar da dahil olmak üzere tüm komşu eyaletlerden yenildi
açık alanda iki kez ve duvarlarda güvenlik aramaya mecbur kaldı
başkenti. Ancak Arap lideri şehri alamadı
çok sayıda esir ve bir
Pers'e geri dönen muazzam miktarda ganimet. Birkaç yıl sonra Araplar
Yine geri döndü, ancak ağır bir tazminat ödenmesini geri çekti.
Başka bir şef olan Kutaiba, bir keresinde hala daha başarılıydı
Keşgar'dan Kucha'nın ötesine ateş ve kılıç taşıdı. Bu
Mahomed doktrinlerinin taşındığı ilk vesileyle
Çin'in alemleri ve kılıç olarak bu kadar çok tartışmalı bir argüman
Ülkede bazılarının güvence altına alınması harika değil. Sonraki
Önümüzdeki birkaç yüzyıldaki keşifler bu başlangıcı güçlendirdi ve
Keşgar'ın yönetici sınıflarının enfekte olması çok uzun sürmedi
Yeni doktrin ile.

Onuncu yüzyılda, Keşgar'ın iktidar prensi Satuk Bughra Khan,
İslam'a dönüştürülen, halkını bunu benimsemeye zorladı
Din, bu zamana kadar olduğu gibi tolere edilebilir bir şekilde açık olsa da
Mahomed'in temsilcisinin üstünlüğünün kabul edilmemesi
toprak. Birkaç kez ağır olan ayrık bir devlet
Generallerinin otoritesinin eli ve çok kapıları gücünü
konsolide edildi, olamazdı, ancak bir tür bağımlılık içinde
yeterince güçlü bulunacak müttefik olmadığı için daha güçlü güç
Onu korumak için, şimdi Çinliler Kansuh'a girmişti.
Onuncu yüzyılın sonuna doğru Mahomedans bir dizi ile bir araya geldi
hala korunan Manchoo ve Khoten birliklerinden tersine dönüyor
İlişkiler, siyasi ve ticari, Çin ile. İçinde
Yangy Hissar mahallesi, generalleri Khalkhalu
Kashgar'ın Mahomedan yöneticileri için en ciddi yenilgi, ancak
Önümüzdeki yirmi yıl, Khokand'dan gelen yardım, bunlar
Yenilgiler alındı ​​ve Khoten'in kendisi ilk kez geçti
İslam yönetimi altında. Bughra Khan ailesi şimdi sıkı bir şekilde
Doğu Türkistan'ın yöneticileri olarak kuruldu ve sınırları neredeyse
Geç Yakoob Beg ile aynı.

Ülkeden göç eden Kara Khitay
Amoor ve Çin'in kuzeyinde, uzun gezilerden sonra,
Jungaria'nın batı kısımları ve Ili şehrini kurduktan sonra
Bazı Türk kabileleriyle birlik içinde, güçlü ve
uyumlu yönetim. Şefleri, Lordların Efendisi Gorkhan tarzıydı,
ve dinleri Budizm idi. Bu kabile,
Bazıları, ünlü Prester John veya Kral John'un olması gerekiyordu
Orta Çağ'ın şefi. Taciz edilen bazı komşular
Yırtıcı kabileler yardım için Gorkhan'a geldi, bu da isteyerek
kabul edildi; Ancak, kipchaks ve diğerlerini başarıyla itti
kabileler, bu lider işgal ettiği ülkeden çekilmedi
bir arkadaş ve müttefik. O zaman sadece Kashgar ve Khoten'i ilhak etmekle kalmadı, aynı zamanda
Pamir'i Ferghana eyaletine geçti ve kısa bir süre içinde
Bokhara, Samarcand ve Taşkent'i hakimiyetinin altına getirdi. Bu
Ancak kapsamlı imparatorluk çok kısa sürdü ve iç savaş
Gorkhan'ın ilk başarılarından yarım asırdan fazla bir süredir yürütüldü,
Khiva veya Khwaresm ve Kara Khitay'ın üstünlük için savaştığı. A
Hıristiyanların Naiman kabilesinin şefi, Koshluk adıyla girdi
Biraz zor dövüşten sonra olan yaşlı Gorkhan'a karşı listeler
yenildi ve yakalandı. Bu 1214 yılında idi. Koshluk'un zaferi
Bununla birlikte, çok kısa süreli, çünkü şimdi
Asya toprağının şimdiye kadarki en zorlu antagonistlerinden biri
üretildi, Cengiz Khan. Moğollar veya Mughols,
Kara Khitay'ın Jungaria'ya göç ettiği aynı zamanda ve
Onikinci yüzyılın başlangıcı
Çin'in Shensi ve Kansuh eyaletleri. Cengiz Khan ortaya çıktığında
Olay yerinden, böyle yol açmaya mahkum olduğu kabileyi buldu
tekil bir güç durumunda büyük zaferler ve komşuları
Ya kendi aralarında anlaşmazlıkta ya da sadece uzun bir süre sonra
anarşi dönemi. Çinliler özellikle o anda bölündü,
ve o imparatorlukta aile bağlantıları olan Cengiz Khan yakında bulundu
Başarılı yolları zenginlerinin kalbine götürmek kolay bir iş
Ama savunmasız komşu. Cengiz Khan, Dylon Yulduc'da doğdu.
Yıl 1154. Babası Mysoka Bahadur, büyük bir savaşçıydı ve yürüttü
Tartarlarla birkaç başarılı savaş. Cengizlerin önceki yılları
Khan sadece kendi zorluklarının üstesinden gelmek için işgal edildi
konum. Kabilesi, birkaç farklı bedene ayrılmış, sadece oluştu
Sahada bir düşmanla karşılaşılması gerektiğinde bir konfederasyon. BT
Bir başvuruda yaşadıkları hoşnutsuzluğu kaldırmak için gerekli yıllar
farklı otorite; Ve sadece ordusunun ünüydü
Başarılar, bu kabilelerin olabileceğine dair bir halo attı
güçsüz hale geldikleri bir üstünlüğü kabul etmeye teşvik edildi
direnmek. Ancak bu yıllarda, bilinmeyen bir hayat sürdüğü ve
Küçük bir göçebe klanının şefi olarak önemsiz olan her zaman
Daha geniş bir kariyere ve daha geniş bir otoriteye hazırlanmak. Oldu
Uzak bölgede ikamet ederken tuz yayları
Baljuna, idari sisteminin üzerinde olduğu kodu çizdiğini
kurulan. Bu, temel itaat ilkesine dayanıyordu.
Kafa, sıraların sıralarında sipariş ve itibara bakımı
savaşçılar ve herkes tarafından savaş ganimetlerine eşit katılım;
Ancak düzenlemeleri eski noktalarda çok katıydı ve
Bireyin avantajı için bu kadar tamamen feda edilmesi gerekiyordu
Birçoğu, ilk başta bu sipariş kuralının kurulması
daha ziyade takipçilerini ondan çekmenin etkisi
bir dünyanın fethini yapabilen standart zealotlarına. Değildi
1203 yılına kadar, yaklaşık kırk dokuz yaşındayken,
Cengiz Khan, tüm Moğol kabilelerini onun altına getirmeyi başardı.
liderlik. En kısa sürede bunu başlattığından çok başarmıştı
Birkaç yıl boyunca yerleştirilen askeri işletmeler
Asya'nın büyük kısmı emrinde. Çeşitli boyun eğdirilmiş
Tartar ve Tangut kabileleri, onları askeri organizasyonuna dahil etti,
ve ordudaki zorunlu hizmet sistemini kucaklamalarını sağlayarak,
Kendini muazzam bir takipte buldu. Cins
Khan bu nedenle Kaşgar üzerinde belirttiğimiz sırada karar verdi,
Khoten, Jungaria ve Tangut ülkesi dahil; Ve yoktu
Doğu Çin'de ve Batı'da ona karşı çıkabilen güç
Khiva hükümeti, bu dönemde Batı Türkistan'da her yerde bulunuyor.
Bunun oluşumunun Khwaresm'in Şahına ulaşan söylentiler
Mugholistan'daki yeni konfederasyon onu bir elçilik göndermeye teşvik etti.
Cengiz Han'ı iken, davanın gerçek gerçeklerini ve buna göre keşfedin
Çinlilere karşı bir savaş kovuşturuyordu, kampına geldi
Batı Asya elçileri. Bu fatih olarak kibirli ve zorunlu
Kuşkusuz, büyükelçiliği ve ifadelerle aldı
en derin dostluğun. Onları zengin hediyelerle geri gönderdi ve
Karakteristik mesajı takip eder:-"Ben Doğu Kralı. Sanat kralı
Batı. Tüccarların aralarında gelip gitmesine izin verin ve
Ülkelerimizin ürünleri. "Bu dileğin ilerlemesinde bir
avantajları temsil etmek için tüccarlardan ve yetkililerden oluşan görev
Bu karşılıklı ilişkiden türetilir. Ama Khiva'nın Şahı,
Ya birlikte olduğu düşmanın zorluğundan inanılmaz
başa çıkmak ya da kendi gücünü yanlışlaştırmak zorunda kaldı, karşılık vermedi
Cengiz Han'ın dostane ifadeleri, ne zaman sahip olan tüccarlar
ülkesine gönderildi öldürüldü, herhangi bir teklif verdi mi
tazminat. Böyle bir muamele herhangi bir uygar hükümdar tarafından tolere edilmez
On dokuzuncu yüzyıldan çok daha azı sorumsuz bir
On üçüncü sırada olan tek yasası olan fatih. En kısa zamanda
Çin ile kampanyası başarı ile kapanmıştı, Cengiz Khan yaptı
Bu ihanet eyleminin cezası için her hazırlık. Oldu
O zaman o Cengiz Khan, yüz binlerce silahlı bir kalabalıkla,
Batı Asya'nın şaşkın halklarına bir meteor gibi patladı
doğu. O zaman dünyanın en adil bölgelerinden bazıları
Bir askere tahrip etmek için verilen,
Güzel Sanatlardan Birine Yıkım Çalışması; ve kim
Bokhara, Balkh, Samarcand, Khiva ve Kayıp Şehirler
Çöl, siteyi işaretleyen kalıntılarda açıkça basılmış görülecek
eski başkentlerin, şu anda bile, 700 yıl sonra
Tartar Conqueror tüm direnişi yolundan süpürdü. Afganistan ve
şimdi geçilemez olduğu düşünülen dağ sıraları
Ruslar, bu "Tanrı'nın belası" nın ilerlemesini geciktirmediler. Cabul,
Candahar, Ghizni çok uzak Moğolistan'ın savaşçılarına düştü.
kırk yıl önce İngiliz cesaretine düştü ve tekrar düşmeliler
Başlangıç ​​eşit intrepite ile ve eşit olarak yapılacaktır
disiplin. Ve Asya haritasını tahrif etmekten memnun değil
Zengin ve kalabalık şehirleri harabe kitlelerine dönüştürmek ve
Bir zamanlar yaşamı sağlayan her şeyde üretken olan bölgelere sahip olmak
Keyifli, Cengiz Khan adının dehşetini en çok taşıdı
Hindoo Koosh'un uzaktan girintileri. Swat bölgesinde kışladı
Kuzey-batı sınırımızda, bizim için oldukça bilinmeyen bir bölge
Hearsay dışında ve sadece Moğol tarafından işgal edildi ve
Makedon fatihleri. Merkezinden bankalardaki
Panjkora Delhi'ye elçiler gönderdi; Ve yapıp yapmadığı belirsiz
zaten olanlara bir Hint zaferi eklenmesi meditasyon yapmayın
elde edildi.

Hakimiyetlerinin uzak doğu kesiminde bir isyan onun dikkatini dağıttı.
İndus'tan dikkat ve tüm hızla acele etmeye zorlandı
Şahsen
gücünün koltuğu. Swat'taki mahallelerinden aceleyle ayrıldı ve,
Kunar ve Chitral vadisi tarafından Kaşgar'a girdi.
Baroghil Pass. Her ne kadar bir yolculuktan çok fazla kayıp çekmesine rağmen
İlkbaharın başlarında neredeyse hiç uygulanamayan dağ yolları
Ana vücudu ile Yarkand'a ulaşmayı başardı ve karşısında acele etmeyi başardı
Türkistan, başkenti Karakoram'a geldi.
rahatsızlık. Bundan sonra hayatı Çin'i fethetmek için harcandı, bir başarı
hiç başaramadı. Ancak birkaç kampanyada, bir
Yaklaşık yirmi yıllık dönem, İmparatorluk birliklerini kamgar etti
sürekli olarak, ölümünden önce, 1227'de tüm
Bu imparatorluğun kuzey eyaletleri, Pekin ile birlikte ve oğluna gitti ve
Halef, Ogdai Khan, sahip olduğu işi tamamlama görevi
başladı. Cengiz Khan'ın ölümü üzerine, büyük eşyaları
Çocukları arasında bölünmüş ve Jungaria, Khwaresm de dahil olmak üzere Kashgar
ve Afganistan, Chaghtai Khan'ın çoğuna düştü. Bu cetvel yapabildi
hayatı boyunca başarılı olduğu geniş bölgeyi tutmak; Ancak
Ölümünde ülkenin tüm mahallelerinde ortaya çıktı ve
çeşitli illerin yeni bir dağılımı üretti. Olabilir
Chaghtai'nin fanatik bir Budist ve bir
Onaylandı Debauchee, İhtiyatlı ve Sagucias bir hükümdardı ve hayır
seçkin babasının değersiz halefi. Bu dağılımlar
az ya da çok şiddet ile ödenmesi devam etti.
Bu olay gerçekleştikten yaklaşık 100 yıl sonra ve sonunda
Sadece yeni bir krallığın oluşumunda anlık bir çözüm aldı
Mugholistan veya Jattah Ulus, daha spesifik olarak adlandırıldığı gibi,
Chaghtai'nin torunlarından biri.

Kısaca ve mümkün olduğunca net bir şekilde, daha önce yatmaya çalışacağız
Okuyucu Bu sorunlu çağın başlıca olayları, çok sayıda
Cengiz Khan'ın dölleri Merkezin tümü boyunca savaştı
Asya ve bir terim sadece nihayetinde huzursuzluklarına yerleştirildi
kaybolma. İlk olarak, bundan bahsetmek de olabilir,
Mesih, Buda ve Mahomed'in dinleri eşit derecede tolere edildi
Bu dönemin büyük bölümünde Doğu Türkestan. Arap
İstila ve İslam'ın ilerlemesi, Bokhara'nın ötesine geçmişti
"Kutsal", Büyük Budist fatihinin muzaffer kolları tarafından,
Cengiz Khan; Ve Moğol fetihinden sonra uzun bir süre için çok az
"Gerçek Peygamber" in ilkelerine dönüşme girişimleri duyuldu.
Ancak, Cengiz Khan olmasına rağmen, çuvalda
Bokhara, neredeyse Mahomedan rahiplerinin ırkını yok etmişti, o
Yeni Heresy'yi alemlerinden damgalamak için görevlendirildi. Ezmek
Sahadaki güç, yaşamasına veya ölmesine izin vermek için oldukça memnundu,
Emperyal veya kişisel çıkarları etkilenmediği sürece. Yani biz
Önümüzde garip bir resim, üç büyük doktrininden
On dördüncü sırada doğu Türkistan'da Dünya Yan yana Gelişiyor
yüzyıl. Marco zamanında Keşgar Nestorian Hıristiyanları
Polo zengin ve gelişiyordu, daha sonra yenmek zorunda kaldı.
Topluluğun diğer üyelerinin şiddetli önlemleri ve
Yüzyıllar boyunca tamamen kayboldu.

Chaghtai Khan'ın ölümünden kısa bir süre sonra, Kaidu, büyük torunu
Cengiz, Kashgar ve Yarkand tahtını aldı; Ve birkaç yıl
Daha sonra, zorla desteklenen ustaca bir diplomasi parçası ile eklendi
Khokand ve Bokhara'nın büyük bir parçası. Onun zaferi,
Bununla birlikte, kısa süreli ve diğer rakipler tarafından yerinden edildi.
Chaghtai'nin büyük torunu Burac'ın oğlu Dava Khan,
Khoten valisi olarak atandı, ancak hırsı memnun değildi
Batı Türk'in tahtından da daha az. Sonunda elde etti
onun arzusu; Ama kızarık bir anda kendini yoluna attı
Bir baskından dönen Çin imparatoru Timour Khan
Neredeyse Lahor'un kapılarına. Bir yerde yenildi
Maralbashi mahallesi ve kabul etmeye zorlandı
Çin'in üstünlüğü. O bizim için bir not, baba gibi
insanlar tarafından hükümdar olarak seçilen Azmill Khoja'dan
1310 yılı hakkında ve Khoja krallarının bu çizgisini kimin
Kalıtsal iddialarına daha uzun süre yapışmış olan Kashgar
Diğer tüm Kraliyet Orta Asya evlerinden daha. Chaghtai Khans'ın sonuncusu
SCEPTER'ı etkili bir amaçla tutan Kazan Ameer'di. Üzerinde
Ölüm Başka bir sorun dönemi patlak verdi ve askeri valiler ve
şüpheli başlıkların rakibi prensetleri, iddialarını ilerletti
boş koltuk. Bununla birlikte, tüm yöneticiler Budist olmuştu.
Togruc Timour, Cengizlerin kalan birkaç temsilcisinden biri
aileler, sadece Kashgar'da önde gelen bir adamın acımasıyla kurtarılmıştı,
Akrabalarının en kapsamlı katliamlarından birinden ve yıllarca
Dağlarda belirsiz bir varoluşa öncülük etmek zorunda kaldı veya
Devlet üzerinde sınırlanan çöller. Derneklerinin hepsi Budistti; Ancak
Bir gün, tarafından verilen "gerçek inanç" tanımından çok etkilenmişti.
Cengiz Han tarafından bağışlanan bir Mahomedan rahibinin soyundan gelen
Bokhara'nın yok edilmesi, o zaman mussulman olma sözü verdi
haklarını geri kazanmıştı. Bundan kısa bir süre sonra olayların dönüşü
Kashgar, insanların tanınmış iddiaları olan bir kişiyi aramasını sağladı
Cetvelleri ve bu konuda hiçbiri Toghluc Timour'u aşmadı. O,
Tahtı başarılı olmak, açıkça İslam'a dönüşümüne sahipti ve
Birkaç yıl, tüm önde gelen şefler tarafından yavaş yavaş taklit edildi.
Türkistan. Bu zamandan aşağıya doğru günümüze, dini
Bu eyaletteki çoğunluk Mahomedanizm, belki de
Çin yönetimi, Çinli tüccarların, yetkililerin sayısı ve
Askerler, Buda'nın takipçilerinin azınlığını eşit olarak koyun
rakip dinin. Toghluc 1362'de öldü.

Asya'nın ikinci büyük fatihi bu seferdi
Sahnenin üzerine. Timour 1333 yılında Shahrisebz banliyösünde doğdu.
Kish. O bölgenin valisi ve şefi Turghay'ın oğluydu.
Birlas kabilesi ve babasının ölümü üzerine kendisi oldu
Kish Valisi de. Daha önceki yıllarında misafirperverdi
Kazan Ameer Mahkemesinde ve bu hükümdardan alındı
Ona birkaç yüksek ve seçkin randevu vererek, onunla evlendi
Güzel torunu Olja Turkan Khaton. Timour devam etmedi
Mahkemede uzun. Huzursuz ruhu onu tarlalara itti
Ameer'in yapabileceğinden daha büyük aktivite veya gerçekten de atılmış hissediyorum
emrine yerleştirin. Merkezi otoriteye açıkça karşı çıktı
Kish hükümetinde ve birlikleri tarafından devrildiğinde
devlet, karısıyla Hivan'ın türcomları arasında güvenlik aradı
çöl. Bu belirsiz göçebeler arasında neredeyse hiç güvende hissetti ve
Ona küçük bir çaresiz grup toplayarak, daha fazlasına girdi
İhtiyatlı işletme,
Seistan İran eyaleti. Buna önemli ölçüde katıldı
Başarı, ama kendisi bir okla ayağında yaralandı. Ondan
Bu yaranın etkileri asla tamamen iyileşmedi ve biliniyordu
Bundan böyle Timour Lang, Timour the Lame, bu yüzden iyi bilinen isim
Tamerlane. Bu yağma gezisi tarafından elde edilen _eclat_ durdu
iyi bir şekilde, kısa bir süre sonra bir
Taşkent'i istila etmek için yeterli güç. Bütün olanı işgal etti
Şimdi Ferghana dahil Rus Khokand ve taze bir sakin yerleştirdi
Tahtta, Kabil Shah, 1363'te. Önümüzdeki yıllarda iddia etti
Husen adında başka bir şefle üstünlük için ve 1369'da şimdiye kadar
Maskeyi attığı ve kendini kral ilan ettiği için muzaffer oldu.
Samarcand'ı başkenti yaptı ve bir zamanlar kalabalık şehri dönüştürdü
Batı Asya'nın harikası ve hayranlığı. Yerleşmiş
İçişleri, yalan söyleyen eyaletlere karşı operasyonlara başladı
sınırının ötesinde. Badakshan'ın dağcıları ilk katılanlardı
Gazabı ve birkaç inatçı savaştan sonra
üstünlüğünü kabul eder. Daha sonra dikkatini kuzeyine çevirdi
Jattah prenslerinin Jungaria'da hüküm sürdüğü sınırlar. O
Prensleri Kamaruddin'in birkaç karşılaşmada üstesinden geldi, ancak
1390'da kendisine karşı son kampanyasına kadar tam bir başarı.
Gelişmiş, Issik Kulik'in doğusundaki fitneslere emekli oldular ve sadece
İstilacı geri çekildiğinde saklanma yerlerinden yeniden yayınlandı.

Keşgar'a dönmek için, Togruc'un ölümü üzerine oğlu Khize Khoja
yerinden edilmiş ve 1383 yılına kadar krallığına sahip olmayı yeniden kazanmadı
Otuz yaşındaydı. O bir stanch mussulmanıydı ve şartlardaydı
Timour ile mümkün olduğunca çok dostluk ve yakın ittifak
Bağımsızlığını korumak isteyen herhangi bir komşu için. Müttefik
O gibi, ancak Timour Savaşlarına katılmayan,
Jattahs, keşif gezisinden bu insanlarla ortak acı çekti.
1389-90, Tian Shan'ın her iki tarafının da orduları tarafından tahrip edildiğinde
o cetvel. Önümüzdeki on beş yıl boyunca dostça olmalarına rağmen
İlişkiler, Khize Khoja'nın çok fazla olmadığı kolayca hayal edilebilir
Sınırlarının hemen üzerinde çok zorlu bir Suzerain ile rahat. .
Pozisyonun irksomenliği, emirlerle iyi gösterilmiştir
Timour tarafından Khize Khoja'ya aktarılan, mısır ekilmiş ve sığır
Levying yaptığı muazzam ordu için belirli yerlerde toplandı
Çin'in işgali için. Bunları yerine getirirken
komutlar, bu haber Kashgar'ın hükümdarına ulaştı.
Tanrı "5 Şubat 1405'te aniden ölmüştü. Khize Khoja
Kısa bir süre sonra hayatta kaldı. İkinci kez
150 yıllık kısa alan, büyük bir fatih eşliğine sahipti
Yeniden dağıtım sürecine tabi tutulur. Timour'un durumunda daha basitti
Cengiz Han'ınkinden daha fazla, çünkü eski hükümdar hayır
Moğol fatihinin Ogdai'de olduğu davasının layık temsilcisi
ve Chaghtai. Büyük Cengiz ailesinin dalları kök saldı
derinden, modern zamanlara kadar süren soyundan gelenler vardı
Adı, ama Timour böyle bir şey bırakmadı. En sevdiği oğlunun ölümü ile
Jehangir, layık bir halefe sahip olma umutları sona erdi.

Kashgar özellikle karışıklık ve sorun sahnesiydi ve
Yaklaşık 1445'e kadar, herhangi bir yerleşik hükümete ulaşıldığı zaman
Yaşlı ve Vatansever Bakanı Khudadar'ın torunu Seyyid Ali,
Kısa bir süre için dikkati dağılmış ülkeye bir miktar emir ve uyumu geri getirdi
dönem. 1457'de öldü. Bu yıllarda Jungaria Kralı Yunus,
meydana gelen tüm rahatsızlıklarda çok önemli bir rol oynadı
sınırlarında. Çok aydınlanmış olduğu temsil ediliyor
Prens ve yabancı ülkelerden gelen elçiler mahkemesinden döndü
Nüfus ve rafine bir adam buldukları sürprizle ilgili
Kaba ve vahşi bir Moğol görmeyi bekledikleri yer. Yunus iken
Jungaria'da yönetilen başka bir çarpıcı birey baskındı
Kashgar. Seyyid Ali'nin oğlu olan Saniz'in oğlu Ababakar, hükümdar
Kashgar, eylemleri olan bu devletin birkaç egemeninden biriydi
onları dikkate alıyor. Uzun ve sorunlu bir güç görevi boyunca sahipti
Birçok zorluğun üstesinden gelmek için iyi bir servet ve kariyeri olmasına rağmen
ölümünden önce bulanık olacaktı,
Felaketten önce, kariyerini düşünürken bizi haklı çıkardı.
biraz zaman. Harika bir atlet, avcı ve askerdi ve öyleydi
Kardeşlerini uzaklaştırdığı açıklamada annesi tarafından tercih edildi
Üstünlük yarışı. Khoten Valisi olarak yakında Yarkand'ı emdi,
Ve uzun ve öfkeli, hükümdarı Hydar ile yürüttüğü savaşlardı.
Jungaria Yunus tarafından desteklenen Kashgar. Ne de başarılı olmasına rağmen
Müttefik güçlere karşı sahada birkaç kez olabilir,
Ababakar, Yunus'un emrindeki büyük orduların üstesinden gelmeyi umuyor; Ve
Hydar'ın kendisi Yunus'tan aptalca ayrılana kadar değildi,
Ababar, tüm Doğu Türkistan'a yönelik iddiasını iddia etmeyi başardı. Savaş
Sonra Hydar ve Yunus arasında patladı ve ikincisi
Jungaria'dan büyük takviyelerin yardımı ve yakalandı
eski müttefiki. Ancak bu dağılımlar Ababetar'ın nedenini destekledi,
Ve 1486'da Yunus'un ölümü üzerine, Kashgar'a sahip olması
tartışmasız. Ondan sonra tehdit edildiği ilk ciddi tehlike
Keşgar'ın tamamen bulundurulması, 1499'da, oğlu Ahmad,
Yunus veya "Slayer" Alaja, genel olarak adlandırıldığı gibi, onu istila etti
Jattah Moğollarının başındaki bölge. Kampanya
Başlangıç ​​kararsız, ama Ababetar uzun zaman önce zafer kazandı
Kuzey istilacı.

Önümüzdeki on beş yıl boyunca Ababetar barış ve refahta karar verdi
Kashgar, büyük zenginlikler biriktiriyor ve bir nesneyi sunuyor
cazip komşularına cazibe. Bu yıllarda ülke,
Keyfi bir şekilde hüküm sürmesine rağmen, gelişti ve
Native Chronicles, "Bir gezgin Andijan'dan Hamil'e gidebilir
Taciz korkusu olmadan Çin sınırları ve
Dinlenecek bir yer bulmak için ekstra uzun bir yürüyüş yapın ve
Serinletme elde edin. "Ancak 1513'te ülkesine bir fırtına kırıldı
tam devrilmesiyle sonuçlandı. Dedi, Ahmad'ın oğlu ve erkek kardeşi
Jungaria'da hüküm süren Mansur, Kashgar'ın işgalini üstlendi
O yıl ve Keşgar'ı işgal etmeden çok uzun sürmedi, ki
Ancak, Ababakar ayrıldı ama bir yığın harabe. Yangy Hissar'daki ilerlemesi
karşı çıktı, ama o şehirden önce Kashgar ordusunu yenmişti,
Daha fazla muhalefet olmadan işgal etti ve böylece
Yarkand'ın ve Kaşgar'ın anahtarı olarak adlandırıldı. Bazıları için
Aylar Yarkand'da kapandı, ancak yaklaşımı
Said'in ordusu bu pozisyonu terk etti ve Khoten'e kaçtı. Ama çok uzun değil
Daha sonra dağlık ülkeye daha da emekli oldu
Keşgar'ın güneydoğusundaki ve Karanghotagh'da biraz zaman durduruldu. Ama olmak
önce yağmalandı ve sonra görevlileri tarafından terk edildi,
Tibet masa arazisinin vadileri ve çölleri. Aylarca o
Bu ıssız bölgede dolaşmış, yarı açlık ve yalnız ve
Son olarak, bazıları tarafından öldürüldüğü bildirildi
Dağcılar. Bir zamanlar muhteşem Ababakar'ın sonu buydu,
servetinde olan prens bize büyük Darius'un çoğunu hatırlatıyor.
Havaröz olduğu, büyük hazineleri okuyanlar için açıktır.
Depolamıştı; kana susamış olduğunu ve zalim olduğu imkansız
inkar; ama daha önceki yıllarında erdemlerin çoğuna sahip olduğunu,
Bazı mengene ile, büyük bir hükümdarın eşit derecede tartışılmaz. Onun
Yarkand'da komuta ettiği oğlu Jehangir
Söz konusu ordusu Sanju'ya kaçtı ve birkaç ay içinde yakalandı ve
uygulanmış. Bu dönem hakkında üçüncü büyük Asya fatihi
Sahnede görünüyor. Babur 1481'de doğdu ve
Babası Uman Şeyh'i Khokand'ın tahtında, soylular tarafından gerçekleştirin
Bu devletin, sadece on iki yaşındayken. Bu fatih
Hindistan, Fortunes veya Kashgar'ı dolaylı olarak etkiledi. Kariyeri
başka bir alanda ve burada herhangi bir
Seleflerinin verildiği gibi hayatının açıklaması
Cengiz Khan ve Timour.

Dedi, Ababakar'ın üstesinden geldikten sonra, kuralını genişletmek için kendini istihdam etti
komşu eyaletler üzerinde. İşgal etme arzusuyla ele geçirildi
Neredeyse çok küçük olan o dağlık bölge
Hintlimiz arasında uzanan dağ zincirleri içerdiği için eyaletler
Frontier ve Pamir ve Badakshan. Ama hepsini çalıştırmasına rağmen
Bolor Kafirleri veya Kafiristan'a maruz kalmaya çalışırken kaynaklar
Şimdi denildiği gibi, kalıcı ekleme yapamadı
Bu yön. Diğer yıllarda Tibet'e ateş ve kılıç taşıdı ve
Kaşmir; Ve bu seferlerden birinden dönerken
1532 yılı, nadiren etkilerinden süresi doldu
Atmosfer, Karakoram Pass yakınında. Ölümü,
Taze rahatsızlıkların salgını. Meşru oğulları tarafından çıkarıldı
Bir köle tarafından söylenen oğlu Rashid, zaten ayırt edilmişti
Kafiristan ve Tibet'e karşı savaşlarda kendisi bir general olarak ve
Kısa bir saltanattan sonra Rashid'in ölümü, karışıklık oldu, eğer
Olası, daha kötü karışık. Takip etmek aşırı derecede sıkıcı olurdu
Şimdi gerçekleşen varyasyonlar. Benedict gidiyor, bir Portekizli
Misyoner ve Gezgin, tahtta Mahomed Khan adında bir cetvel buldu
1603'te, misafirperver olarak kabul edildi; Ama yerleştirdiği gibi
Khan'ın kız kardeşi, bir hacdan Mekke'ye dönerken,
Ona karşı yükümlülük, bu her ikisinin de adil bir kriteri
Bu cetvelin veya medeniyetin durumunun kişisel değerleri
Ülke ulaşmıştı.

Şimdi Khoja ailesi olay yerinde belirgin bir şekilde ortaya çıktı.
Doğu'daki Montagu ve Capulet'in parçalarını iki grup oynuyordu
Onyedinci yüzyılın önceki yıllarında Türkestan. Onlar
Aktaghluc ve karataghluc olarak bilinir ve
Birincisinin lideri, yardımına çağıran Khoja Kalar
Daha önce bahsedilen Azmill'in soyundan gelen Khodjent. Yılın
1618 Bu Khoja'nın ilk olarak Kashgar'a ve torununa geldi,
Hadayatulla, şefkatlerini çekmenin başlıca araçıydı.
Bu aileye insanlar. Bu veneration günümüzde kaybolmadı ve
Hz. AFAK, genellikle konuşulduğu gibi,
İnsanların gözleri Mahomed'i. O büyük mucizeler
Beraberlik ve tuhaf kutsallık olduğu bildirildi
hayatı boyunca ona tam bir yükseliş verdi
ülke ve ölümünden önce yüce emanet edildi
otorite. Oğlu Yahya veya Khan Khoja, onun sırasında onu başardı
ömür boyu, ancak ölümünden birkaç ay sonra bir isyanda öldürüldü
Hadayatulla. Daha sonra eski bir canlılık ile tavsiye edildi
rahatsızlıklar. Siyasi arenada aday göründükten sonra aday,
Ancak, her birinin orijinal liyakat nedeniyle öne çıkması için çok az iddiası olduğu için,
Başarılı rakip her zaman gelecekti ve bu yorucu döngü
1720'ye kadar devam etti.

Kashgar tarihinin seyri şimdi
On sekizinci yüzyılın başlangıcı, bu sırada yeni bir değişiklik
Çin fethi tarafından ülke tarihinde meydana geldi. Olabilir
Bu nedenle, bu olayı ve nedenleri anlatmadan önce iyi olun
Hemen üretti, bize öğretilen baş dersleri dikkate almak için
Önceki sayfalarda açıklandığı gibi Doğu Türkistan Tarihi. .
Çoğu cursory okuyucu, sadece iki kez
Sekiz yüzyıl boyunca ülke bir firmayı güvence altına aldı ve
yerleşmiş hükümeti ve onlar iki fatih, Cengiz Han ve
Tamerlane, otoritenin her bir görünümünü çıplak bir seviyeye düşürdü
boyun eğme. Fitful anlarda, gerçekten de bir lider Yunus, ortaya çıktı.
Ababakar veya ilk Khojas, birkaç yıl boyunca koruyabilen
düşmanca komşuların yollarına karşı ve sürdürme
yabancı gezginlere karşı refah ve huzurun dışa dönük bir gösterisi;
Ama bunlar gibi güneş ışığı bile karanlıkta geçicidi
Orta Asya'daki insanlığın durumunun ufku. Düşüşüyle
Her bir taklitçi de, bir iyileştirme umutları,
insanların göğüsleri; Ve Khoja azizinin halefleri gösterdiğinde
kendileri hataları ve zayıflıkları için daha az uygun değil
Geçmişteki herhangi bir hükümdardan daha öncekiler, bir kısmı yabancı
Durum, insanların yardım aradığından emin olabiliriz. Orada
Dünyanın bu bölgesinde eski bir söz, "Halkın Tithe
tuğlalar dolu, o zaman karada bir Musa geliyor; "
1720 yılında Keşgar halkı çok acı çektiğinden şüphe ediyordu
Ve o kadar uzun süre, bu rahatlama, böylece bazılarından etkili bir şekilde geldi
Çeyrek ya da başka bir şey, hoş karşılanamadı. Ama Musa
yüzyıllar boyunca neredeyse beklenen, henüz kanıtlanmamıştı
yaklaşan ve "Umut ertelendi olarak kalbi hasta olarak"
Kashgari, bir dönemi dört gözle beklemek için cesaretini kaybetti.
Sefaletin Hayatı, baskıcı zorbalar ve fahiş vergilendirme altında,
Dağındaki her türlü cılızla ağırlaştırılmış, için değiştirilebilir
daha uygun bir varlık durumu. Hiç şüphe yok ki
Jungaria ve Kashgar boyunca hüküm süren kaos çok devam etmişti
Bu geniş bölgeler tamamen bitkin olurdu. Onun gibi
nüfus endişe verici oranlarda azaldı ve servet ve
Ülkenin genel kaynakları, belirgin bir araç olmadan ortadan kayboldu
boşluğu tedarik etmek. Belki de en şaşırtıcı olan şey, hepsi
Bu daha sonraki yöneticiler bir tür aptalların cenneti ile yaşıyor gibi görünüyor
devletlerinin kaynaklarına göre. Düşünce asla sahip görünmüyor
Onlara bir gün veya başka bir günün bir son olması gerektiği ortaya çıktı
sürekli savaşlar ve sedition ve sahip olan konular
yüzyıllardır zalimlenmişti, sonunda silahlanacak ve
Tiranlarını şairin sözleriyle öğretin, "Ne kadar sefil
cesaret. "Orta Asya'nın bu khans veya ameerleri birine layık değil
anın kendi iyiliği için düşünce; Ama bazılarının hesabı olarak
Kaşgar'ın modern tarihi için uygun bir hazırlık, var
bu bölümde açıklanmıştır. Çinlilerin kaybolmasından
Sekizinci ve Dokuzuncu'da Orta ve Batı Asya'da otorite
yüzyıllar, on sekizinci yüzyılın başlangıcına kadar,
Kaşgar'ın tarihi, komşularıyla ortak olarak, bir diziydi
talihsizlikler. Hiçbirinde sempatimizi çekecek hiçbir şey yok
Cetveller, belki de Yunus istisnası; Ve tüm komisyonumuz
o bölgeyi halka açan mutsuz ırklar için tekelleşiyor. Biz
Bu nedenle, bu krize uygun bir durumda geldi
On sekizincide meydana gelen değişikliklerde kashgari duyguları
yüzyıl; Ve düşünmeden önce, yeni bir bölümde bu değişiklikler
uzun bir çizginin ortadan kaybolmasından pişman olmadan bunu kapatabiliriz
Orta Asya Khans
Birçok mengene.




Bölüm IV.

Keşgar'ın Çin tarafından fethi.


Kashgar'da meydana gelen olayların anlatısına devam etmeden önce
1720 yılından sonra, Çinlilerin eline düşene kadar
1760, Çin'in tarihini kısaca düşünmek de olabilir.
Bu gücün nasıl teşvik edildiğini bize doğru olabileceğini emretme
Bu kadar uzak işletmeleri üstlenin ve dahası
başarılı bir şekilde başarmak için. On yedinci yılların önceki yıllarında
Yüzyıl Ming'in hanedanı Pekin tahtına oturuyordu, ama
Savaşlarda tekrarlanan felaketlerle iktidar temellerine sarsılmıştı
Leaou Tung eyaletini gürleyen Mantchoo Tartars ile
İmparator Wan-Leh'den, 1620'deki ölümünden önce. Mantchoos
Moğol fatihlerinin torunları olduğu söyleniyor
Vahşi doğalara sığınmak zorunda kalan on üçüncü yüzyıl
Yerli Çinliler ayağa kalkıp onları yok ettiğinde Çin'in kuzeyinde
güç. Bu çok makul öneri doğru olup olmadığı veya
Bazı onaylar olarak, bunların donmuş olan yeni bir yarış olsaydı
Kamschatka'nın bölgeleri ve güneye sürülme zorunluluğu ile
Artan sayıları için beslenme, şimdiki zamanımız için çok az önemli
amaç. Şu anda savaş benzeri insanlar oldukları kesin ve
sahaya önemli sayılar getirebilecekleri ve
çok olası, biraz başarı elde ettiklerinde, onların safları
Doğu Jungaria'nın tartar akrabalarından gelen işe alımlar tarafından şişti.
Çin İmparatoru Wan-Leh'in ölümü üzerine, dağılımlar patlak verdi
Çin'in halefi ile ilgili olarak ve mantchoos'u ortaya çıkaran mücadelede
davacılardan birinin nedenini desteklemek için davet edildi. Onların yardımı
Ölçeği lehine çevirdi; Ama savaşın serveti olduğunda
Açıkçası tezahür eden mantmoos, onların
Belirlendiği gibi kalkış. Kendi tarihimizdeki Saksonlar olarak ve
Çinlilerdeki Moğollar hareket etmişti, şimdi mantchoos ve
1644 İlk İmparator Chuntche İmparatorluk'a kuruldu
Mevcut iktidar hanedanının ilki olarak onurlar veya
Chuntche muzaffer askeri tarafından taçlandırıldığında "Yüce saf",
Çin'in tamamını fethettiği varsayılmamalıdır. Sırasında
Saltanatının on yedi yılı sürekli savaşmakla meşguldü
Yerli Çin güçleriyle; Ama her zaman değişmez başarı ile. İçinde
1661 oğlu Kanghi, tahttan çıktı ve bir dizi mantıklı
Tedbirler ve başarılı işletmeler, kazanılan pozisyonu sağlam bir şekilde sürdürdü
Çin'de babası tarafından. Bu parlak saltanat sırasında Tibet
Çin imparatorluğuna ilhak edildi ve Cochin-Çin ve
Birma'nın sınırları amoor nehrine sorgulanacak hiçbir şey yoktu
Mantchoo hükümetinin gücü. Fetihten şüphe edilemez
Tibet, Çinlilerin zihninde yeni fikirler açtı.
Doğu Türkistan'da yönetme hakkı; ve onların yeniden kabul edilmesiyle
Tibet masa arazisi üzerindeki eski Suzerainty, benzer bir anma
Çok uzak bir dönemde, Jungaria ve Türkistan üzerindeki iddia
bazı iddialı hükümdarlara veya
Viceroy, ayrım fırsatından yararlanabilir
Popüler arzuyu kabul etmek ve yürürlüğe koymak. Kanghi de
Yakın zamanda konsolide devletini keşiflerle tehlikeye atmaya ihtiyatlı
Ya Jungaria ya da Türkistan'a; ve oldukça memnun kaldı
İmparatorluğuna bu bölgelerin Eleuthian Prensleri tarafından gösterilen saygı.
Kanghi'nin ölümü üzerine, 1721'de oğlu Yung-ching, tahtaya geldi,
ve kısa hükümdarlığı sırasında, iki selefinin örneği
Kansuh'un ötesinde yatan devletlerin sıkıntılarına müdahale etmek
takip etti. Yung-ching 1735'te öldü ve böylece hırslı için yol aldı
ve savaş benzeri oğul, keskin-akciğer. Keen-lung ilk hüküm sürmeye başladığında
Kendisi en güçlü bir sorumsuz hükümdarı olduğunu buldu
İmparatorluk, kendi içinde huzur içinde ve tüm dış görünüşe tatmin oldu
_de facto_ hükümeti ile. Hazine doluydu; Ülke,
Belki de en yüksek refah noktasında ve egemen
sadece bu servette sürdürmek ve ulusun canlılığını
seleflerinin bilgeliği tarafından böyle bir sahaya getirildi. Savaş gibi
Ancak hükümdar, gelişen, barış seven bir hükümdarın kariyeri ve
yerli insanlar, asla lezzetli bir şey olmamıştı ve keskin-akciğer düşüncesi,
kendi yaşımızın diğer birçok büyük egemenine sahip olduğu gibi, tek kullanımı
Zengin ve çok sayıda konu yarışı, hükümdarın üstlenmesini sağlamaktı
yüksek sesli işletmeler ve adının dehşetini yaymak için
uzak bölgeler. Çinlilerin itibarı ve gerçek gücü
İmparatorluk şu anda Asya'da o kadar harikaydı ki, tek bir güç, hatta
Herhangi bir olası konfederasyon, listelere girmeyi düşünürdü
buna karşı. Keen-lung, bu nedenle,
komşu devletler, her zaman sunmak için çok istekli oldukları için
İmparatorluk onuruna herhangi bir suç nedeni için en büyük onarma. .
Türkanın fethi, bu nedenle olacağı bir nesneydi
yürekten sempati duyuyor; Ve onun savaş benzeri eğilimini hatırladığımızda ve
o sırada Çin'in kesin durumu, aşırı bolluğa sahip
servet ve çok daha zor elde etmek için yeterli sayılar
İşletmeler, söz konusu olandan daha kolaydır,
Jungaria işlerine müdahale ettiği heves,
Anlatmak üzere olduğumuz aşağıdaki fırsat sunduğumuzda
bunun için. Şimdi Kashgar'a dönme ve olayları anlatmanın zamanı geldi
o sorunlu bölgede oluyor. Aktaghluc ve
Karataghluc hizipleri, yerleştirildiğinde Afak'ta yüksekliğine ulaştı
Calmucks tarafından Yarkand'ın tahtında, Galdan'ın altında, şef
Aktaghluc temsilcisi, tüm
rakip klanın önde gelen destekçileri. AFAK birkaç yıldır hüküm sürdü, ama
Keşgar'ın bazı bölgelerinde zorlukla,
Calmucks, Kirghiz ve Kipchak. Oğullarının daha iyi bir serveti yoktu ve
Devlet nihayet bir kipchak ve bir Kirghiz lideri arasında bölündü. Bunlar
Aralarında kavga etti, ama mutlu bir şekilde her biri süresi doldu
İlk karşılaşma. AFAK'ın oğullarından Acbash, Yangy'de idam edildi
Bu çekişme sırasında Hissar; Ama daha önce aradı
Khodjent'in yardımına, Khokand'daki bir Khoja, Danyal,
Rakip Karataghluc fraksiyonu. Bu daha acı olanın düşmanlığını yarattı
Aktaghluc arasında ve bu konuda Khoja Ahmad getirildi
çıkarlarını temsil eder. Danyal Yarkand'da kuşatıldı, ancak
Kirghiz'in bir grubunun yardımı,
Saldırganlar. Ancak, alanda başarılı olmasına rağmen, Danyal zorlandı
Kısa bir süre sonra kaçmak ve rakibini elinde tutmak
durum. Jungaria'daki Calmucks'a kaçtı ve o kadar iyi yalvardı ki
Bir ordu Kaşgar'ı yeniden kazanması için ödünç verdi. Zafer buna katıldı
Expedition, ancak Kuşatma'da Ahmed'i ele geçiren Calmuck Lideri
Keşgar'dan, Danyal'i iktidara getirmek yerine, hem onu ​​hem de
Ili'nin başkentine mahkum olarak rakip. Bu kadar zorla bir yerleşim
Sorunun, işe yaramaz şikayette bulunduğu için küçük bir yer kaldı.
Hırslı Danyal ve o zamandan itibaren Çin fetihine,
Ili'nin Calmuck yöneticileri doğu üzerinden üstünlük haklarını ileri sürdü
Türkistan. Danyal, kendisi, birkaç yıl sonra vali olarak atandı
şimdi Alty Shahr veya altı şehir olarak adlandırılan Kaşgar; Ama onun altında orada
Calmucks tarafından atanan her kasaba için yerel bir valiydi
kendileri. Gücü gerçekten daha belirgindi. En büyük oğlu
Ili'de babasının iyi davranışı için bir rehin olarak kaldı ve
Danyal, kendisi, raporunu bildirmek için sık sık Ili'ye devam etmek zorunda kaldı.
Keşgar'daki işlerin durumu. Kaşgar'ın durumu buydu
Danyal tarafından yönetilen Ili'nin Calmuck yöneticilerinin konusu eyaleti
1740 yılında Karataghluc Partisi üyesi.
1745'te Jungaria Arabdan Khan'ın oğlu Galdan, iki şef,
Amursana ve Davatsi veya Tawats, yönetim gücü ele geçirdi ve
Zamanlar aralarında adil bir şekilde bölündükleri zaman; Ama uzun sürmedi
düşmeden ve kendi çıkarlarını ilerletmeye karar vermeden önce
birbirlerinin masrafı. Amursana ordularıyla başa çıkamadı
Rakibi Davatsi ve birkaç karşılaşmada yenildi,
Jungaria'dan Çin'e kaçtı. Lanchefoo'ya gelişinde istedi
Şikayetlerini ayaklarına koymak için Pekin'e devam etme izni
İmparator ve onun adıyla ve birçoğunun
vatandaşlar, Ili ve Kashgar'ın her şeye kadir bölgeleri
Majesty.

Talep verildi ve Keen-Lung onu lehine aldı,
ne ifade ettiğini düşünmeye söz verdi ve bu arada ona
Çin İmparatorluğu'ndaki başlıklar ve gelirler. Amursana'nın adresi böyleydi
ima ediyor ve kralın hırsında ve sevgisinde çok ustaca oynadı
Askeri ün için, sonunda ona ödünç vermeyi kabul etti
Güvende vaatlerin çok cömert olduğu kuvvetler. 1753'te
Amursana yönetimindeki Çin ordusu Jungaria'da ve birkaç kişiden sonra
Umutsuz karşılaşmalar, Davatsi bu eyaletten sürüldü ve,
Bir hesaba göre, Khojam Beg tarafından Çinlilere teslim edildi,
USH Turfan Valisi. Başka bir versiyona göre, o
tarlada yakalandı; Ama ikisi de Pekin'e götürüldüğünü kabul ediyor ve
orada idam edildi. Amursana, Jungaria'daki pozisyonunu geri kazanmış, şimdi
Dikkatini bağımlılığının fethine çevirdi, Kaşgar. O öyleydi
Şimdi Jungaria'da, başkenti Ili'de; Ama ordusu,
onu konumunda sürdürdü, bağlılık nedeniyle bir khitay gücüydü
Yalnızca Pekin İmparatoru'na ve sadece verilen talimatlara uymak
Eleuth Prens Amursana'ya eşlik eden geneliyle. Bu dönemde
Galdan'ın oğlu Yusuf, Kashgar'daki baş otoriteyi ele geçirmişti ve,
İslam'ın gerçek dininin tehlikede olduğu bir çığlık atmak
Khitay'ın ilerlemesi, mücadeledeki davasına ulaşmaya çalıştı
Gördüğü Mahomedan Hokand hükümetlerine yaklaşıyordu ve
Bokhara. Kaşgar'ın kuzey sınırlarında Amursana hevesle
aktif bir müdahale için ortaya çıkma fırsatını izlemek
devlet ve Yusuf müttefikler için sınırlarının ötesinde arama konusunda ihtiyatlı davrandı
Bu, düşmanlarının işlemelerine karşı yardımcı oldu. Yusuf
kendini karataghluc partisinin lideri ve temsilcisi yapmıştı
eyalette ve Amursana buna göre ortaya koymaya karar verdi
Rakip Aktaghluc fraksiyonunun iddiaları. Bu tasarımda Çince
genel tanıdı ve Calmuck valilerinin yardımıyla
USH Turfan ve Akksu, hemen gerçekleştirilmesinden etkilenmedi.
Sonuç olarak antik khojaların torunları arandı ve
Ahmad'ın oğlu Barhanuddin bu amaçla seçildi. O kafada
karışık bir takip, derhal USH çimini ele geçirdi ve orada alındı
ve küçük kabilelerin birçoğu ona bir kerede katıldı.
Ancak Yusuf, Yarkand'dan büyük bir güçle acele ediyordu ve
Yusuf öldüğünde Barhanuddin'in şansı şüpheli görünüyordu
yolda. Khoja Padshah adını alan oğlu Abdulla,
Ancak acele etti ve USH çiminde Barhanuddin kuşattı. Abdulla
Sonra Barhanuddin ile yüzleşmeye çalıştı ve
Karataghluc ve Aktaghluc partilerinin mutabakatı için
İstilacı Khitay'a karşı bir haçlı seferinde çimento. Barhanuddin, bir gerçek
Mussulman, sunulan düzenlemeyi kabul etmeye meyilliydi,
Ancak, Çinli yetkililer ve müttefikleri tarafından çevrili olduğu için,
bunun yerine Abdulla'nın teslim olması gereken tavsiyeyi vermek için kısıtlandı
Çinliler ve üstünlüklerini kabul ediyorlar. Abdulla hiç değildi
Biraz mücadele olmadan bağımsızlığını kaybetmeye istekli ve kuşatma
USH Turfan'a bastırıldı. Kuşatma güçlerinin kampında oradaki
Barhanuddin'in iddialarını tercih edenler miydi ve bunlar
Karataghluc davasından terk etmek, Abdulla'nın kalan güçleri
yağışla geri çekilmeye zorlandı. Barhanuddin hemen
Keşgar'da gelişti, burada açık kollarla alındı. Yarkand yakında
Daha sonra mülküne düştü ve kashgar'ın fethi tarafından
Khojas'ın torunu ve Aktaghluc Partisi'nin zaferi
tamamlamak.

Şimdiye kadar Çinliler sadece olayların ilerlemesinin seyircileriydi
Kashgar'da. Amursana onları bu işletmeyi onaylamaya teşvik etmişti.
Barhanuddin ve Yusuf ile savaşta genel destek vermişlerdi
ve oğlu; Ve başarısından memnun olan Barhanuddin'e kadar değildi,
Dileklerini Defiance'a koydular, ülkeyi işgal etmeye karar verdiler.
Ama ondan önce Amursana'nın kariyeri kısa kesilmişti. Eskort olmasına rağmen
Yerli Çin birliklerinin büyük bir gücü ile, 1757'de
kendini Jungaria'da bağımsız bir prens olarak kurdu ve kırdı
Çin kontrolünden gevşek. Ancak yetiştirdiği güçler yenildi
Çinliler tarafından dikkat çekici bir şekilde kolaylıkla ve Amursana kaçmaya zorlandı
bir kez daha evinden-bu sefer belirli bir sığınak olmadan, olduğu gibi
daha önce Pekin'de. Ruslar o zaman Sibirya'ya sahipti, ama
iyi ya da çöllerinin ötesinde hasta için etkileri ve neredeyse
Alınılmaz istasyonlar pratik olarak _nil_; Ama olduğu gibi
Herhangi bir güvenlik ihtimalini veren tek yer Amursana gibi görünüyordu.
Oraya vardıktan kısa bir süre sonra 1757'de Tobolsk'ta öldü; ama
imkansız Çinliler Ruslardan vücudunu bir şekilde istedi.
Ölümünün kanıtı ve Rus hükümeti Kiachta'ya gönderdi.
onlara teslim ol. Kötü niyetli ama hırslı, kariyeri buydu,
Çin'in tanıtımının acil nedeni olan Amursana
Doğu Türkistan'a güç.

Gözlerinin gücünün gözünden önce bu kadar açık bir kanıtla
Çince, Barhanuddin'in de bulunması garip.
Kashgar, ama öyleydi. 1758'de, ölümünden sonraki gelecek yıl
Amursana, bu hükümdar ve kardeşi Khan Khoja açık isyanda patlak verdi
Çinlilere. Ili'de bazı khitay memurları kötü muamele gördü ve
Çin komutları için açık sözlü hor görüldü. Böyle bir tutum yapabilir
yerleşik herhangi bir kural tarafından hazırlanmamak ve Çince basit yapmak için
Adalet, hiçbir zaman onlar tarafından tolere edilmemişti; Ve
Buna göre, bunu azaltmak için Ili'den bir Çin ordusu gönderildi
inatçı hükümdar ve ona Çin gücünün kolunun olduğunu hatırlatmak için
Çok uzun. Barhanuddin ve kardeşi birkaç kişiden yenildi
Şehirden sonra Şehir Şehir Kapılarını Korkuya Açtı
istilacı ve Khojas'ın son temsilcileri zorlandı
Badakshan'ın izole bölgesine sığının. Ama burada bile onlar
güvenli değil. Çin isminin terörü onlardan önce gitmişti ve
Badakshan'ın egemenliği, fatihi almaya istekli,
iki kardeşin başkanları,
Yarkand. Barhanuddin'in sayısız oğlundan sadece biri kaçtı
Khojas ailesinde muzaffer olan yıkım
Çince: Adı Khoja Sarimsak'dı. Çinliler şimdi tamamen vardı
Karakoram'ın kuzeyindeki ve Pamir'in doğusunda tüm bölgeyi ilhak etti
ve Khokand, ve bunu yaparken acı çektikleri görülmüyor
herhangi bir büyük kayıp. Jungaria'daki Amursana'nın iddialarından yararlanarak
o durumda bir firma dayanağı elde ettiler ve sonra eşit derecede
Aktaghluc ve Karataghluc rakip partilerinin ustaca manipülasyonu,
Keşgar üzerindeki otoritelerini de genişletmişlerdi. Ne zaman
Kuklalar, Amursana ve Barhanuddin, Çin vasalları olarak dinlendirildi,
ve bağımsızlık için çabalayın, Çin kuvvetleri eyleme çağrıldı
ve tüm muhalefeti yollarından süpürdü. Bütün bunlar en çok görünebilir
haksız hırs, ne de herhangi bir şekilde hafifletmek istemiyoruz
Çinliler tarafından benimsenen çok sert baskıcı önlemler. Hayır yok
Şüphe, herhangi bir muhalefetin gölgesi kaldığı sürece
Kuralları, herhangi bir sergi ile güçlerini temperlemediler.
merhamet. Neredeyse yarım milyon insanın katledildiği hesaplandı
Bu iki veya üç yılın savaşları sırasında ve büyük çoğunluk
Bunlardan katledilen masum sakinler vardı. Ne de,
bunun büyük bir
abartılı sayı, kılıcının
Çince, herhangi bir direnç sunulduğunda kullanıldı.
ilerlemek ve askerlerin duygularının bir
büyük ölçüde dini tutkuyla, karşılaşmalarında
Mussulmans. Keşgar'ı fetheden Çinliler kollarını çevirdi
Khokand'a karşı ve Taşkent ve Khokand şehrine girdi
zafer. 1760 yılı sona ererken, oldukça panik
Çinlilerin ilerlemesinde Batı Asya'ya yayılıyor.
Afganistan, o zaman şimdi olduğu gibi tek müthiş Mahomedan bölgesi kaldı
yabancı fetihten sağlam, acı çeken İslamlar tarafından
Çin ilerlemesini kontrol edin. Sonra, yakın zamanda biraz benzer
Vesilesiyle, Afganistan ihtiyatın cesaretin daha iyi kısmı olduğunu düşündü ve
eylemini, sevdiği Badakshan'ın işgaliyle sınırladı.
Kaçak Khojas'ın öldürülmesi için hükümdarını cezalandırma emri. Ancak,
Korkmuş Khokand'a sahip olan Çinliler akıllıca emekli oldu
Kashgar'ın Sınırı ve ardından Kurallarını orada birleştirmeye başladı
heyecanlandırması gereken bir enerji ve idari kapasite ile
Her yönetim ulusunun hayranlığı.

Ancak, Kaşgar'ın fethinden birkaç yıl geçti.
o kadar hızlı başarılmış, olduğu düşünülebilir
Tamamen tamamlandı. Taze birliklerin Kansuh'tan çağrılması gerekiyordu ve
Shensi ve diğerlerinden çok sayıda ithal edilen askeri yerleşimciler
Katliamlı Kashgari'nin yerini tedarik etmek için Çin eyaletleri.
Yerleşimciler ayrıca Urumtsi ve Hamil mahallesinden getirildi;
Ve Pekin'den gönderilen bu ve İmparatorluk birlikleriyle Çinliler
Durumun tam ustaları. Ancak o zaman Çinliler
Viceroy, ordusunu içine koymak için kendini yeterince güçlü olarak gördü
Çeşitli şehirlerde müfrezeler. O zamana kadar tutulmuştu
Bir veya en fazla iki veya üç istasyonda harekete geçirilen, anında hazır
aksiyon. Çinliler Khokand'dan çekildiğinde,
o durum ve sonra kollarını göçebe kabilelere karşı çevirdiler
Ormanlık sınırının kuzeyinde. Kirghiz'in çeşitli orduları
Göçebeler birbiri ardına gönderildikleri ve Çinliler
Her zaman faturalarını kabul etti ve kural olarak onların ödeneklerini ödüllendirdi
Çin başlıkları ile davranış ve sıradan Ablai, Orta Şef
Horde, 1766'da Prens yapıldı ve küçük arabadan Nur Ali gitti
Pekin'e özel elçileri gönderecek kadar
olumlu olarak alındı ​​ve sadakat için yeniden hesaplama ile geri döndü
onların efendisi. Çinliler böylece Jungaria'daki konumlarını güvence altına almışlardı
ve 1765 dozundan önce Kashgar ve Khoten'e sahip oldukları için,
Tibet illeriyle iletişim açmışlardı. Üzerinde
Güney takdire şayan bir sınıra sahiplerdi ve sadece
Güney-Batı, herhangi bir kontrolün ilerlemesine konmuş gibi görünüyordu. Gibi
Daha önce bahsedilen, Afganistan'ın Ameer'i Badakshan'ı aşmıştı.
Barhanuddin ve erkek kardeşinin cinayetleri için iffet; Ve o
karşı açık bir savaş ilan etmek için sürekli olarak başvuru almak
Çince. Scinde ve Pers'in yöneticileriyle kendi sıkıntıları
Dinlerinin sempatilerini gereklilik sınırlarında tutmak için yeterli. Ama o
dindar arkadaşlarının olduğunu belirtmek için Pekin'e bir elçilik gönderdi.
Merkezdeki Çin kuvvetlerinin fethetme altında acı çekmek
Asya; ve tatmin edici olmayan bir cevapla dönüşünde,
Badakshan'da büyük bir birlik organı olarak konuştu. Gururlu Durani hükümdar
muhtemelen Çinlilere karşı çıkmaya hevesliydi, ama ondan daha akıllı
Türk ve Jungaria'daki çağdaşlar, doğru bir şekilde hesapladı.
işletmenin riskleri ve kendisini bakımından memnun etti
fetihlerin kalıntılarına diktiği güçlü imparatorluk
Nadir Şah. Afganlar çok fazla şey yaptığında ve yardım vaatleri verdiğinde
Samarcand'ın savunmasında, insanların
Keşgar'ın daha fazlasını yapacağını düşündü ve yükselmeler birkaç
Eyaletin bölümleri, özellikle USH Turfan'da. Çin önlemleri
hızlı ve etkili; İsyan bastırıldı, sakinler
katledildi ve kasaba yok edildi. Bu başarısızlık o kadar tamamlandı
insanların kalplerine paniğe kapılıyor, hiçbir indüksiyon yoktu,
Yarım yüzyıl, Çinlilere karşı yükselmeye teşvik edebilir. .
Çin'in Kashgar fethi, rekabetlere etkili bir çözüm verdi
Egemenliğine ve diğerlerinin yanı sıra sayısız davacının
Khojas'ın rakipleri, yani o sarimsan'ın torunlarına
Kim tek başına 1760 yılında ailesinin katliamından kurtuldu. Çok
Muhtemelen insanlar bu zihinsel depresyona maruz kalmış olabilir ki
yabancı bir kuralın kurulmasına eşlik edin ve çok sert olmasına rağmen
ve Çinliler tarafından hoşgörüsüzlüklerinin verdiği belirgin kanıtlar
muhalefet, bunlara rağmen, bazı beklentiler vardı.
Çinliler daimi ustaları kanıtlayacak ve kurallarının
Sonuç olarak her yıl daha hafif ve daha hafif hale gelir. Bu duygu buydu
Keşgari'yi işleyen işlerin çok daha kötü olamadığı
Çinlilere karşı dirençlerinde ilgisiz. Cesaret etmediler
Lotlarında çok fazla gelişme bekleyin; Ama tüm olaylarda yapabilirler
Çinli katliamların ortadan kaybolmasıyla duracağını varsayalım
direniş, oysa kendi vatandaşları ve zalimler tarafından katliamlar
Yüzyıllardır her gün bir olay.

Çin'in Kashgar'ı işgalini düşünmeden önce, yararlı olabilir
Aktaghluc ve karataghluc partilerinin bir açıklamasını vermek için
on altıncı, on yedinci sırada Keşgar tarihi rekabeti
On sekizinci yüzyıllar çok dolu. 1533'te unutulabilir,
RESHID, Said'in küçük oğlu, kendini ayırt eden
babanın savaşları, devleti olduğu kardeşlerinden ele geçirdi
hem yaşta hem de doğumda annesinin tarafında. Yürürlükte
Bu, batısında USBEG hükümdarlarının ittifakından yararlandı.
Pamir ve aralarında işlem gören müzakereler sırasında,
Samarcand'dan seçkin ilahi Maulana Khoja Kasani ziyaret etti
o. Reshid'in sevgisinin en çarpıcı işaretleriyle karşılandı,
ve Kashgar'da büyük bir mülk verdi. Evlendi ve iki oğlu bıraktı
Bu devlet çıkarlarını temsil etmek ve mallarını paylaşmak için. .
Annesi Samarcand hanımefendi olan Elder Oğul, gençlere karşı oldu,
annesi Keşgar'ın yerlisi. Zamanla her biri
Devletin hizmetinde belirgin bir şekilde yükseldi, ancak
soyundan gelen antipati. Khoja Kalan, etkisi olan yaşlı
Yarkand ve Karatagh'da en iyisiydi,
Karataghluc veya "Siyah Dağcılar". Khoja ishac, daha genç,
Etki, başka bir Altay biçimi olan Kashgar ve Actagh'da en büyüktü,
Aktaghluc veya "Beyaz Dağcılar" ın kurucusuydu. .
Bu Khojas veya rahiplerden herhangi birinin torunları, büyüklerin oğulları
Samarcand'ın ilahi, Khoja unvanını iddia edin, ancak bu olmamalı
sahip olduğu daha özel bir anlam ifade ile karıştırılır
Bir zamanlar yönetici aileyi temsil ediyor.




Bölüm V.

Keşgar'daki Çin Kuralı.


Çin'in Jungaria ve Doğu Türkistan'ın fethi bir
Başarılı gerçek, yeni yöneticiler zorlanabilirlerini haklı çıkarmak için ne yaptı?
Orta Asya'da müdahale? Uzlaşma için hangi önlemleri benimsediler?
Konu halkları ve geniş bir refahı ne artırmalı
Bölge, doğal olarak doğurgan, ancak yüzyıllar süren bir çekim tarafından fakirleşti
Hükümet ve sivil anarşi ve savaş? Emsali takip ettiler mi
Bu onları bu ülkelerin her geçmiş hükümdarı tarafından belirlendi ve ayrıldı
insanlar kendi cihazlarına, açlıktan ya da en iyi şekilde var olmak
Haraç parası geldiği sürece olabilir mi? Çince yaptı
Ili Viceroys veya Kashgar, Yarkand, Akksu'daki teğmenleri veya
Kucha bir eylemsizlik politikası benimser ve
kendi kişisel servetlerini ilerletmede prensipsiz bencillik ve
Böylece diğer tüm Asya ile aynı damgaya sahip olduklarını kanıtlayın
Despotlar, günün dikkatsiz ve yarın ne olursa olsun? .
Nasıl davrandıklarını, ne yaptıklarını ve ne yapmadıklarını görmenin en iyi yolu
Bu mümkün oldu, Keşgar'daki kurallarını takip etmektir.
dikkat. Kendi başına bu,
Aynı zamanda büyük bir yönetici insanlar olan bizler; ve neyin incelenmesinden
Çinli yöneticiler Orta Asya'da yaptı.
Onlara yüksek övgü al, çünkü diğer uluslardan daha iyi olabiliriz
görevlerinin zorluklarını takdir etmek.

Amursana'nın düşmesinden sonra, Çinliler ilk başta organize edildi
İdari sistemleri aşağıdaki temelde:-Yüce
Otorite, Ili Viceroy'un eline geçti. Onun altında bir
Amban veya Teğmen Vali, Keşgar'da işler yönetti. Onun
mesken yarkand. İç meselelerde Yarkand Amban
Tian Shan'ın güneyindeki bir üst düzey olmadan, ancak dış işlerde
sadece içinde olan Ili'nin vekili olana bağlı olarak hareket etti
Pekin ile iletişim. Bu potentatların her birinin altında
olağan-ambans yardımcısı ve Tay Dalays veya askeri komutanlar. Bütün
Şehirler Gulbagh'lar dışında inşa edilmişti ve bu kaleler
Çin birlikleri tarafından tutulan-yani Khitay ve Tungani'nin bir karışımı ile. BT
Keşgar'ı garnizon etmek için 20.000 askerin kullanıldığı hesaplanıyor.
tek başına mahalle. Askeri görevler Chinamen ile sınırlıydı ve
Yüksek yargı ve idari ofisler de
Dealed Irk. Ancak bunlar tarafından tutulan tek ayrıcalıklardı
Çince.

Yarkand'da ikamet eden Khan veya Şef Amban, tüm
neredeyse tamamen doldurulmuş küçük ofislere randevular
Mahomedans tarafından. Çinlilerin aldığı tek önlem
Bir yarkandi için kendi kasabasında bir kashgari ile istihdamı reddetmek
Aksu'ya ya da evinden uzakta başka bir yere gitmek zorunda kalacaktı
ülkesinin hükümetine katılmak istedi. Ama bunun ötesinde
herhangi bir kısıtlama yoktu ve nominal olarak en yüksek olan hakim yalvarıyor
Mussulman subayı, Çin Amban ile eşitlikte yer aldı. Onun
Kişisel hariç, astların hepsi Mahomedans'dı.
Khitay birliklerinin koruyucusu. Ülkenin bu yerlilerinin elinde yatıyordu
ortak dinleyicileri arasında tüm adalet yönetimi,
gelirin tahsilatı ve gümrük aidatlarının alınması
Sınır ve şehirlerde ticaret vergileri. Sadece neden oldu
Bir Budist ve Mussulman arasında, Amban'ın
müdahale etti. Bu nedenle, önümüzde öğretici bir gösterimiz var
Budist fetihinin Mussulman kurumlarıyla uyumlu hale gelmesi ve
Çin'in kibir tolere etmekten memnun değil, ama kesinlikle teşvik ediyor,
düşmanlığının neredeyse gizlendiği bir rejim. Bu tek
Asya kısıtlamasından daha fazlasını sergileyen Çinlilerin örneği
Mahomedans'a doğru; Tibet ile olan ilişkileri için tuhaf bir ülke
Kutsallık ve Budist de bir durum değildir. Şema çalıştı
Ancak. Çin gücü sadece istihdam edildi
oyuna ve insanlar, bir
büyük ölçüde kendi efendileri, varlığının gerçeğini fark etmedi
konu olan bir ulus. İlk kaygıları onların ödenmesiydi
Vergiler-kendi yöneticileri altında olduğu gibi, fahişten kaynak; Ancak
Bu görev tamamlandı, zihinlerini bakımdan kurtarabilirlerdi.

Çoğu zaman kendi ülkeleri, Hakim Beg, daha büyük bir zorbeydi
kapılarının dışındaki kaledeki Çin Amban'dan; Ama ona karşı
Hızlı düzeltme elde edebilecekleri çıkışlar. Hakims veya Wangs ne zaman
Çinlilerin dediği gibi, bir bölgede popüler değildi, Amban
derhal onları kaldırdı; Çok fazla olmadıklarını düşünse bile
Suçla, onları her zaman başka bir bölgeye aktardı. Birincisi
Amban'ın gözündeki nesne, düzenin korunmasıydı ve
başvurmadıkça, siparişin korunamayacağını yeterince iyi biliyordu
insanlar hoşnutsuzsa, çalışkan bir şekilde kaçındığı zorlamak. Bu nedenle insanlar Çin Amban'a örtük güveni durdurabilir
onlar için onlar için adil bir duruşma ve adalet sağlamak
kendi liderleri; ve eski karar olan Mussulman Wangs
Sınıf, talihsiz vergi mükellefini son olarak zulümlerinden koruduğunu gördü
Bir Budist fatihinin acımasızlığı ile. Haklıyız
nüfusun bu patent gerçeklerinin gücünü gördüğünü varsayarsak ve
Bu, herhangi bir acil durumda güvenilmeyecekse, Çinliler
Vergi üreten ve hasta Kashgari'den beklemek için tehlike yok.

Çin kuralı güçlü kaldığı sürece-yani yaklaşık
İlk Elli Yıl-Ambans, Wangs ile mükemmel bir uyum içinde çalıştı,
Ve onlar aracılığıyla insanlarla. Ama arasındaki iç ilişkiler
Bu çeşitli şahsiyetler daha karmaşık ve daha az samimi hale geldi
İthalat yoluyla, bu yüzyılın başında, taze
soruyu faktör. Çinliler batıdaki şehirleri vermişti,
ve akksu da dahil olmak üzere, ticaretin taşınmasında çok önemli ayrıcalıklar
Khokand ile; ve ticari ilişki sırasında bir Khokandian
Element bu şehirlere yavaşça ithal edildi,
Bir insan içinde, Çinlilerden türetilecek refahın tadını çıkarmak
İmparatorluk, ancak bunlara karşı herhangi bir minnet duygusu yaşamamak
iyilikler verildi. Birkaç yıl sonra, bu Khokandian
Göçmenler çok sayıda olmuştu, Çinliler onların
her topluluk ve bu kafa için sorumlu bir kafa seçmek veya
Aksakal, tek zamansal olan Khokand Khan tarafından aday gösterildi
Bu insanlar tanıdı. Bu üçüncü gücün yaratılması
İlk olarak bir rahatlık meselesi olarak onaylanan devlet
Çinliler için en önemli sonuçlarla dolu olun. Khitay
Aksakalların "hepsinin nedeni olduğunu söyleyerek haklı
Onların kesici, "Keşgar'da tüm olaylarda. Aksakallar çok ihtiyatlı
Çinli yetkililerin üstünlüğüne meydan okumak ve ilk
nesne, kendilerini wang'lardan bağımsız hale getirmekti.
Ambans ile rekabet edin. Bunda başarılı oldular, Çinliler
bunlardan kaynaklanabilecek tehlikeleri dikkate almayı ihmal etti
Aynı hareketli, ilgi çekici ve uzaylı Aksakals. Wangs her zaman olmuştu
itaatkar vassallar, ancak aksakalların inandırıcılığı onları eşit hale getirdi
rakipleriyle. Çinliler ellerini kavgadan yıkadı ve
Kurallarının bölümler tarafından daha fazla güvence altına alındığını hayal etmiş olabilir
Mussulmanlar arasında. Bunda yanıldılar. Aksakals, kim
Bir süre sonra Wangs'a olan yükümlülüklerini reddettikten sonra
Çince'nin son yarım yüzyılını işaret eden tüm entrikaların merkezi
kural ve Wangs üzerindeki zaferleri tarafından şişirilmiş, tereddüt etmedi
Ambans'ın onların yargı yetkisi kullanma hakkına meydan okumak.
Ama daha sonra.

Çinliler bu liberal önlemleri ile ilişkilerinde kabul ederken
Mussulman nüfusu, diğer görevleri ihmal etmediler
Hükümete aittir. Yapabilecekleri en büyük fayda
Konfer, elbette siparişin korunmasıydı ve
Çok sayıda davacı arasında tarafsız denge ilk makaleydi
Çin Viceroys'un inancında. Sakinlik yerleşirken
Bu dikkati dağılmış bölgeler, ticaret canlandı. Yerli endüstriler,
çok düşmüş, bir kez daha aktif olmuştu; ve yabancı girişim
Çin gücünün yakında en çok yaptığı bu çeyreğe çekildi
Orta Asya'da tercih edilen bölge. Ama yöneticiler içerik dinlemedi
Sadece iyi düzen korunması ile. Onu bırakmadılar
Tortoise benzeri bir insanın ilerlemeye eğilimi
istedikleri gibi hız; Ama kendileri örneği belirlediler
Dinlenme taklit etmek zorunda hissetti. Girişimci Khitay değil
Kansuh ve Szchuen tüccarı Hamil ve Turfan Marts'ı ziyaret edin,
Ancak bu sınıfın çoğu Keşgar'a doğru nüfuz etti, burada
Daimi yerleşimciler. Bu paha biçilmez ajanlar,
daha önce hiç devletin hayatında doldurulmamıştı, çünkü onlar
En yüksek işletme ve pratik sagacity özelliklerini getirdi,
Sermaye ile birlikte, özel özellikleri olarak. Trende
Bu Khitay tüccarları servet ve artan refah geldi. Yarkand,
Kashgar, Aksu ve Khoten ilk rütbenin şehirleri oldu ve
1800 yılında ülke nüfusu her zamankinden daha fazlaydı
daha önce olmuştu.

Tüm çeşitli ırklar arasında da mükemmel bir eşitlik vardı
ticaret için. Çinliler kendi için özel dokunulmazlıklar talep etmediler
Beklendiği gibi vatandaşlar. Tüm gelen khitay
Lanchefoo'dan bir servet arayışında, rekabet etmeye hazır olmalı
Khokandi, Keşgari veya Afgan ile eşit bir yarışta. Onun
milliyet onun için vergilendirilmekten herhangi bir dokunulmazlık elde edemez veya
Ona yabancı veya yerli tüccarlara göre hiçbir avantaj vermeyin. Ana
Ülke ticaretinin bir kısmı eski ellerde kaldı. Khokand
Ticaret ve Çin tarafından doğrudan bir şekilde yararlandı
tarzı, en azından.

Çinliler her zaman takdire şayanlarla ünlü oldular
İllerini sulamak için önlemler. Kesen harika kanallar
Onların yolu, büyük nehrin olmadığı yerde, Çin'de uygun
Bu dış bağımlılıkta bile çoğaltılmıştır. Doğu Türkistan
Dünyanın en kötü sulanan bölgeleri. Aslında sadece bir kemer var
Yarkand Nehri'nin etrafındaki verimli ülke, doğuya doğru uzanıyor
Tian Shan'ın yamaçları Hamil'e kadar. Birkaç küçük nehir
burada ve orada haritanın karşısında izleniyorlar.
Yıl kurudu ve hatta Yarkand önemsiz hale geliyor
aktarım. Bunu düzeltmek ve kocaya arzı olabildiğince,
Çinliler her yönden dykes battılar. Bu şekilde ekili
Ülke yavaş ama emin bir şekilde daha fazla bölgeye yayıldı,
ve Kashgar, Yangy Hissar'ın üç şehrinin çevresi ve
Yarkand Asya Bahçesi olarak bilinir. Mısır ve meyve büyüdü
bolluk ve Yarkand'dan Tian Shan'ın güneyine gezgin
sonsuz bir bahçeden geçebilir. Her tarafta hiçbir şey görmedi ama
Bol ve içerik, huzurlu mezralar ve gülümseyen sakinler. Bunlar
Çin hakimiyetinin sonucuydu.

Çinliler, onların ikili bir iletişim hattına sahip olmasının yanı sıra
Kendi ülkesi, bir kuzey ve diğeri Tian Shan'ın güneyinde de
Khoten'den Tibet'in başkenti Lhasa'ya karavan yolu. Ayrıca vardı
Bu şekilde kaşmir ile bazı ilişki. Khoten'in yeşimi
adil bir şekilde ve hala ünlü, muazzam miktarlarda ihraç edildi,
Maralbashi aracılığıyla hem Tibet hem de Çin'e. Bu mineral tutuldu
Çinli bayanlar tarafından yüksek saygı ve refahı yapmak için tek başına yeterli
Khoten'den emin. Altın, ipek ve misk, diğer makalelerdi
Bu gelişen şehrin ticareti. Çinlilerde de vardı
Zaman, çok kapsamlı bir halılar ve pamuklu ürünler üretimi. Altın
iki istisna dışında, aynı şeyden beri çalışmayan madenler
zaman, nadiren dokunulduğuna inanılıyor ve sadece bir teşviki bekliyor
Bir kez daha çalışma düzenine konulacak.

Çinliler ayrıca,
Aksu yakınında ve bunlar hem özel girişim hem de
Hükümet. Kömür o şehirde ortak kullanım makalesiydi, ama
mahallenin ötesine ihraç edilmiş gibi görünmüyor. Öyle
Çinlilerin gelişimine daha fazla ilgi duydukları biliniyor
Yabancılara teşvik etmekten daha fazla ülkenin zenginliği aracı
girin. Böylece, madenlerin özel bir dereceye kadar olduğunu görüyoruz.
onay ve destek. Khoten'in altın madenleri, Aksu kömürü ve
Kucha'nın çinko, bunun göze çarpan örnekleridir; hepsinde
Geçmiş ve son Mahomedan kural, en aptalca, ama
sürekli olarak ihmal edildi.

Kashgar'ın müreffeh olduğu özel işlemler de
Anlar ünlü, ihmal edildi. Yarkand'ın deri çubukları ve
Aksu, Kaşgar ve Khoten'in ipek meraklısı, asla bu kadar meşgul değildi
Keen-akciğerin savaş benzeri günleri ve insanların büyük kütlesi,
Köylerdeki tarım sınıfı, aynı derecede müreffeh ve iyi
yönetildi. Ticaret her tarafta teşvik edildi ve fethetme gücü
Bir kenara bırakılacak ve konularının istikrarlı ilerlemesine tanık olmak için içerik
şimdiye kadar ulaşılamayan ve ulaşılamaz refah.

Son olarak, Çinliler dikkatlerini iyileştirmeye yönlendirdi.
ilin bir kısmı ve diğeri arasında iletişim araçları. BT
kurallarının güvenliği için kesinlikle gerekliydi
Ili ve Kashgar arasında kolay ve her zaman açık bir yol olun. Bu nedenle,
Aksu'nun kuzeyindeki Tian Shan'dan büyük bir masrafla kesildi ve
Bu geçiş Muzart veya Glacier olarak biliniyordu. Çok zordu
geçtiği ülke ve bu tür bir tehlike buz-sapmalar ve
kar fırtınaları, erkeklerin rölelerinin sürekli olarak iş yerinde tutulması gerekiyordu
Bir gün boyunca onarımdan çıkmasını önleme emri. İnşası
Bu yol, ilk etapta en pahalıydı, ama belki de
Onarma maliyeti çok daha fazlaydı. Bu, en çarpıcı mühendislik
Çinlilerin başarısı, pratik olarak işe yaramaz hale geldi.
On beş yıllık ihmal. Eğer Çin Ili'yi yeniden kazanacaksa, şüphesiz olacak,
Geri yüklenebilir. Bunun batısında, Narym Nehri tarafından Vernoe'ye geçiyor ve
Terek'den Khokand'a, Yakoob tarafından seçilenler tedarik etmeye yalvardı
onun yeri.

Çinlilerin özel olarak dikkat ettiği bir sonraki nesne
Yollarının Çin'e korunması. Böylece Tian Shan Pe'deki yol
Lu ve diğeri Tian Shan Nan Lu'da en etkili olan
durum mümkün. Birincisi, dağların kuzeyinde, manastan geçti
ve Urumtsi'den Hamil'e; İkincisi, güneyde Aksu ve Kucha aracılığıyla
aynı yere. Kucha'dan Kashgar'a alternatif yol ve
Yarkand, Maralbashi aracılığıyla da çok kullanıldı, daha çok, özellikle,
Ancak, çölde o karakolda kırılmak isteyenler tarafından
Khoten ve Sanju'ya ulaşmak için. Her şehirde bir komite atandı
Bölgedeki yolları denetlemek için ve bu yol kurulu bir
son derece önemli ve kullanışlı bir şirket. Bu gibi önlemlerle
Çinlilerin kurallarını Kaşgar'a bir nimet haline getirdikleri ve
Jungaria elli yıldan fazla. Tabii ki mali taraf vardı
bu kamu hizmeti planlarının. Yollar açılamadı ve
sırayla korunur, kanallar kazılamazdı, devlet yapamadı
adaleti yönetin, ticareti teşvik edin ve yurtdışında saygı duyulun,
Güvence geliri olmadan ve bu gelir, ilk on yıldan sonra,
çok üretkenti.

Başlıca vergiler, arazinin üretimi olan ve
"_ushr_" ve _zakat_ (kırıcı), mal ve sığırlarda. Sonra içinde
Şehirler, aslında bizimki gibi bir ev vergisi vardı
gelir vergisi, bir savaş vergisi, orduya göre dalgalanan
Dış veya iç savaşın neden olduğu ihtiyaçlar. Madenlerden de
Devlet, genellikle bazılarına adanmış büyük bir yıllık toplamı elde etti
kamu hizmeti nesnesi. Ayrıca haraç parası vardı
Sürüleri ve atları numaralandırılan ve düşük bir
Oran, karşılığında Çin'in koruması altında alındı.
Bu büyük vergilere ek olarak, birkaç küçük vergi vardı,
Piyasada satılan yakıt için bir ücret olarak ve Milch-Kine'de başka bir vergi tuttu
şehirlerde. Kashgar'da bir yazar, bunların "hazır bir araç olduğunu kanıtladığını söyledi
baskı ve bu hoşnutsuzluğun üretken bir kaynağı
Saat içinde tek bir yardım eli veya sempati duyulan kalbi olmayan yöneticiler
sıkıntıları ve yıkımları. "Ama bu neden ve
Etki neredeyse hiç değil.

Tabii ki, tüm vergiler,
Bu durumda, bir Mussulman ve diğer ülke olan vergi-topçu.
Ancak tüm iyi hükümet için vergiler kesinlikle gereklidir ve biz
Çin'in geliriyle ne yaptığını düşünün, hangi kamu ruhu ile onu
Temsilciler bunu devletin avantajı planlarında ortaya koydu,
Haksız yükler uyguladığına dair bir görüş açıklıyoruz.
Konulu Yarış mı? Dahası, kimse genel refahı reddetmez
O günlerde Kashgar boyunca, bir dönem pişmanlıkla baktı
Yakoob Beg'in kuralının en çok tercih edilen yıllarında sakinler. BT
o zaman, Çin'in zemini ima etmek için gerçeklere uygun değil
Keşgar, ciddi vergilendirme ile ve orada küçük zulüm ne olursa olsun
Khitay Ambans tarafından değil, Mahomedan tarafından sürdürülüyordu
Wangs.

Sıkıntı ve yıkım saatinde insanlar gerçekten kanıtladı
en iyi arkadaşlarına hain, ya da daha genel olarak ilgisiz; ayrılma
Enerjik Andijani elementine kapıları içindeki görevi
Bunların düşmanlığının olduğu Budist kuralı ile kılıçları geçmek
Göçmenler her zaman ilan edilmişti.

Kaşgari'nin kısa görüşlülüğü daha fazlasını oynadı
Khokand'ın fanatik ve hırslı insanları; Ama Çin'in kuralı yapmadı
Kırk yıllık rahatsızlıklar olana kadar Doğu Türkistan'dan geçmek
daha önce olmayan ve bu kadar yüceltmiş
Yönetim ve yönetilen ilişkiler, dikkate alınan şey
yumuşak ve kişisel olmayan bir hükümet, bir
askeri ve yabancı despotizm. O zaman bile Çin oraya kadar düşmedi
kendi içinde, üç düşman kampa ayrıldığında, onu
Kılıç, Orta Asya'daki elinden 2000 mil uzakta bir yere düştü
doğal sınırından. Keşgar'da Çin yönetimini 1820'ye kadar takip etmek,
asla değişmeyen refahın monoton seyrini gözlemlemektir. İtibaren
O yıl 1860'a kadar, hikaye farklı bir tenli, daha az
monoton ama aynı zamanda daha az tatmin edici.

1758 ve 1760'da Çin orduları Hokand'a girdi. Taşkent düştü
eski yıl ve ikincisinde sermaye. Çinliler daha sonra geri çekildi,
Khokand'a bir haraç verdikten sonra. Uzun saltanat sırasında
Keen-lung-yani 1795'e kadar-haraç düzenli olarak ödendi. Sonrasında
Ancak o yıl ödeme düzensiz hale geldi ve sınır savaşı
İki komşu arasında sık meydana gelir. Sonunda, 1812'de,
Khokand, o zaman yetenekli bir prens altında, artık haraç ödemeyi reddetti,
ve Çinliler reddetme ile tanıştı. Ne de değişmedi
Çin ve Khokand arasındaki ilişkiler burada duruyor; Birkaç yıl için
Daha sonra Çinliler, Khokand'a yıllık miktarda ödeme yapmayı uygun buldular
Temsilcileri ikamet eden Khoja ailesini korumak için
Khokand, onlara karşı ilgi çekici. Sübvansiyon miktarı
L3.500 paramız. Buna ek olarak, Khokand'ın Khan'ı
Kashgar'da satılan tüm Mahomedan ürünlerine vergi almaya izin verildi
Andijan tüccarları aracılığıyla. Bu vergi Aksakals tarafından daha önce toplandı
bahsedilen ve çok karlı bir gelir kaynağıydı
Empnous Khans. Ancak bu tavizler ve perquisites bile
Çin ılımlılığında gören Orta Asya'nın Mussulmanlarını tatmin etmek
zayıflık ve düşüş kanıtı. Aksakallar, bu yıllarda
Mahomedan Revival, en büyük önemi olan siyasi ajanlar haline geldi. İçinde olabileceği tüm hoşnutsuzluğa bir nokta veren onlardı
Kashgar; Çinlilere atfeten onlardı
Bu dünyanın kötülükleri asla tamamen özgür olmaz; Ve onlardı
Her zaman olan eski Khoja krallarının dönüşü için tedirgin
Gözlerinde, en mükemmel mutluluğu getirmek için. Böyle
hem konumları içinde hem de konumsuz işte nedenler, Çinliler
Otoriteleri daha açık bir şekilde zorlanmadan çok önce beklememek.

Sarimsak, Khoja ailesinin tek üyesi katliamdan kurtuldu
Çinliler, çocukken geçilemez girintilere kaçmışlardı
Wakhan. Bundan sonra, daha sonraki yıllarda, Khokand'a yerleşmeye gitmişti,
evlendi. Bu prensin üç oğlu vardı-Yusuf, Bahanuddin ve
Jehangir, en genç ve en bilinen. 1816'da ilk salgın
Çin otoritesine karşı, küçük bir yükseliş meydana geldiğinde
Tash Balik, Kashgar'ın batısında bir kasaba. Bu hızlı bir şekilde indirildi,
Ve liderleri idam etti. Fırtınanın öncüsüdür.

1822'de Jehangir, Keşgar hakkındaki iddialarını yeniden kurmaya karar verdi ve,
En büyük kardeşi Bokhara'da emekli olmaya devam ederken,
Kara Kirghiz'e katıldı. Bunların bir partisiyle, komutası altında
Şefleri Suranchi Beg, Jehangir Kashgar şehrine baskın düzenledi. O
Banliyölerde püskürtüldü ve kaçmaya zorlandı. Sonra katıldı
Nominal olarak feudatores olan Bolor Round Narym'in Kirghiz'i
Çin ve yardımları ile küçük bir sınır savaşına başladı. A
Ona karşı küçük Çin gücü gönderildi ve Kirghiz'i sürdü
Fort Kurtka kadar. Bu başarılı saldırıdan döndüklerinde
Ancak, defileslerden birinde şaşırdı ve neredeyse hepsi
yok edildi. Bu, Çinlilerin şimdiye kadar tanıştığı ilk tersi
tarla ve bir keresinde merkezi tüm kısımlar boyunca
Asya. Şimdiye kadar eksik olduğu Khoja nedenine bir hayat verdi.
Ve tüm parçalardan maceracılar şimdi standart Jehangir'e akın etti
Kashgar sınırlarında büyüdü. Şimdiye kadar Khokand'ın Khan'ı yardım etti
ona yetenekli bir general gönderecek ve Isa Dadkhwah ve uzatıldı
Khokand'ın o zamandan beri sahip olduğu koruma ve yaptırım
Khoja ailesinin üzerine atıldı.

1826 baharında Jehangir, Kashgar'a karşı yürürlüğe girdi ve
Saldırganlarını hor gören Çinliler,
açıkta onunla karşılaşır. Daha sonra bir savaş başladı,
Ayrıntılar bize gelmedi, ancak yenilgiyle sonuçlandı
Çinlilerin. Jehangir, Keşgar'a zaferle girdi, alındı
Aksakallar tarafından çağrılan ve ilan edilen insanlar tarafından yapılan suçlamalar
Seyyid Jehangir tarzı altında ülkenin egemenliği
Sultan. Onun ilk eylemi-gerçekin en önemli maruziyeti
Oradaki Keşgar halkının duygusu iyi olabilir-sipariş verebilirdi
Mahomed Seyyid adıyla Kaşgar Mahomedan Wang'ın infaz edilmesi.

Kaşgar'ın düşmesi Altyshahr boyunca Aksakals'ın sinyaliydi
Uzun zamandır hazırlandıkları işe başlamak için. Yangy'de
Hissar, Yarkand ve Khoten yükselişleri bir kerede gerçekleşti. Çinliler,
Şaşırmış ve silahsız, sokaklarda ve Gulbagh'larda kasaplanmıştı,
Yabancı kuralın görünür jetonu olarak, zemine yerleştirildi.

Keşgar'ın Gulbagh'ı yalnız kaldı, ama sonunda düştü
Jehangir'in eline uzun bir kuşatma sürdürme. Onun zaferi
tamamlandı, ilişkileri ile kendini daha fazla ilgilendirmek zorunda kaldı.
Gizemli bir şekilde sessiz olan Çinlilerden daha khokand. Mahomed Ali
Khokand'dan Khan, Jehangir'in başarısının sadece
Vasal üzerindeki belirli bir tarihsel üstünlüğe iddiada bulundu
Khoja Prens'in onaylamak istemediği Keşgar. Büyük
Kashgar'a gönderilen Khokandia ordusu kaybettikten sonra geri döndü
Gulbagh'ın duvarlarından 1000 adam ve geri çekilmesi
Yeni Sarayda patlayacak parseller ve karşı noktalar için sinyal
cetvel. Bunlar derhal bastırdı, ilgi çekici generali azalttı, ISA
Dadkhwah, sırada ve kendini thraldom'dan kurtarmıştı
Khokand, Haberler geldiğinde Çinlilerin sonunda geri döndüğü.

Altyshahr'ın batı kısmıdan düşmüş olmasına rağmen
Çince, Aksu ve Maralbashi bağlılıklarına sadık kaldılar. .
Çinliler hala ülkenin askeri anahtarlarına sahipti. Dahası,
ILI'ye sahip olmaları onlara muazzam bir stratejik avantaj sağladı ve
Tungan nüfusunda neredeyse tükenmez bir arzı vardı
Orduları "yeniden canlandırmak" için. Bunu söylemek burada apropos
Çin bu avantajların her ikisini de Buzurg Khan zamanına kadar korudu
Ve Yakoob yalvarıyor ve bu, onlara sahip olduğu sürece,
Mussulman fanatizmi ve Khojas'ın Khokandian himayesi yapabilir
kaderin tutuklanmasına karşı nafile oldu. Altı ay boyunca Jehangir hüküm sürdü
Keşgar'da ve altı ay boyunca Çinli Viceroy
ILI'deki hazırlıklar kapsamlı bir intikam için. 100.000'den fazla bir ordu
Tungani, Calmucks ve Khitay garnizonundan yetiştirilen erkekler
Ili'den gönderildi ve Ocak 1827'de Aksu'ya girdi. İşte tüm
Tugaylar konsantre edildi ve Viceroy,
Altında General, Chang-Lung adıyla, kampanya planını hazırladı,
şu şekildeydi:-12.000 kişilik küçük bir ordu gönderildi
Khoten çölde Cay Yoli aracılığıyla, geri kalanının geri kalanı
Ev sahibi Maralbashi'de gelişti. Burada 7.000 güçlü olan başka bir müfreze
Yarkand'a karşı yönlendirilirken, ana beden Keşgar'a yürürken
Kizil Su.

Yangabad'a veya Yandiwat'a ulaşıncaya kadar ilerlemeleri verilmedi.
Jehangir'in 50.000 erkeğe hesaplanan bir orduyu yoğunlaştırdığı, ancak
Muhtemelen çok daha az. Ordular birbirlerini gördüklerinde
Kamplarını, belirleyici yarışmaya hazırlık olarak sundu.
el. Çok eski gelenek uyarınca, her iki taraf
Ertesi gün şampiyonu. Çinlilerin devasa
Calmuck Archer, Jehangir'in eşit derecede zorlu bir kısmına karşı çıktı
Khokandi. Birincisi uygun silahlarıyla silahlanmıştı, ikincisi
Biraz beceriksiz ve eski tasarıma sahip bir silah ve Khokandi iken
Karmaşık aparatı ile yoğun bir şekilde meşgul olan Çin okçusu onu vurdu
göğsünden bir okla öldü. Tabii ki, hiçbir ordu da
kaderde gösterildiği gibi savaş tanrısı kararnamesinde kabul etmiş
Şampiyonu, ama, bu durumda, ...

    "Foeman'ın hayatını kim döküyor,
     Partisi çekişme içinde fethediyor. "

Keskin ama kısa, çarpışmadan sonra Keşgar ordusu geri çekildi
karışıklık ve ertesi gün Çinliler Keşgar'ı üçte kuşattı
yanlar. Gece boyunca Jehangir'in kalbi onu yanlış değiştirdi ve kaçtı
Karatakka Dağları'na. Ama burada kar geçişleri yapmıştı
uygulanamaz ve bu zorla birkaç gün saklandıktan sonra
Bölge, Çinliler tarafından yakalandı. Kaderi genellikle tanışmasıydı
Hainler tarafından o imparatorlukla birlikte, Pekin'e gönderilirken
işkenceden sonra idam edildi. Bu savaşta USH Turfan'dan Ishac Wang,
Khoja Prens'e karşı büyük bir bölüm ve onun iyiliği için ödüllendirildi
Keşgar Wang olarak atanarak hizmet. Çinliler bir
Fresh Fort, Yangyshahr, yok edilen Gulbagh'ın yerine ve ayrıldı
Jah Darin altında büyük bir khitay garnizon. Ama verilen Ishac Wang
Keşgar Prensi gibi bazı unvanlar kısa süre sonra görevden alındı ​​ve
Çin'e hatırlandı.

Çin otoritesi üçte zorluk çekilmeden yeniden kuruldu
şehirler ve barış Doğu Türkistan'a yerleşti. Ama
Çinlilerin zorlandığını hissettikleri baskıcı ve cezalandırıcı önlemler
İnsanların zihninde daha acı bir duygu uyandırın
daha önce vardı. Çinliler gerçekten sadece aynıydı
kendilerine karşı kullanılan silahlar, ama daha azı yapmadı
Bu karşılıklı zulümler, orada olan arkadaşlığı dağıtıyor
oldu. Diğer eylemler arasında Çinliler 12.000 Mahomedan ailesini kaldırdı
Kashgar'dan Ili'ye ve bunlar önemli bir rol oynamaya mahkum
O eyaletin tarihi Tarantchis veya Toilers olarak bilinir.

Çinliler de Khokand'ı cezalandırmaya karar verdi. Tüm ticareti kırdılar
O durumla ve mutlu olurlarsa mutlu olur muydu
kapalı bir sınırı korumaya devam ettiler. Ama o zamanın Khan'ı
en hırslı olduğu için en iddialı Mahomed Ali Khan
o ülkenin prensleri. Karategin'i ilhak etmiş ve satın almıştı
Mourad'ın yalvardığı Badakshan'ın bazı dış illeri
Kundus, yaklaşık aynı zamanda emmişti. O olması muhtemel değildi
Çin meydan okumasına katlanacaktı. Gecikecek kadar ihtiyatlı davrandı
Ordularının ana bedeni geri çekilmeye kadar ilerlemesi. Ancak,
Çinlilerin Ili'ye geri döndüğü bilgilendirildiği anda,
Mahomed Ali, Sarimsak'ın en büyük oğlu Yusuf'u emekliliğinden çağırıyor
Bokhara'da onu bir ordunun başına yerleştirdi, onun sorumluluğu altında
Kayınbiraderi Hacc Kuli Beg. Çinliler Mingyol'da kamgaha oldular,
Ve Aksu'nun batısındaki tüm şehirler, eskisi gibi Çinlilere karşı döndü,
ve Yusuf Khoja için ilan edildi. Sonra katliamlar tekrarlandı ve
Yusuf'un işgali, Jehangir'in işgaliydi.
Ancak Yusuf'un zaferi hala daha kısaydı. Oysa Jehangir
Dokuz ay, Yusuf sadece üçü asayı salladı.

Çin hareketleri Barkul'daki küçük Mussulman isyanları tarafından gecikti
ve Shensi 1831 baharına kadar, ama sonra döndüklerinde,
Yusuf ve Khokandia ordusunun birkaç ay geri çekildiğini buldu
önce. Gerçekler, Khokand'ın Keşgar, Bokhara'yı istila ettiği anda
Khokand'a saldırdı ve Hacc Kuli Beg ile başa çıkması gerekiyordu
Khoja haklarından daha acil. General gitmişti
Yusuf, sadece Çinlilerle karşılaşmak için endişeli olmaktan uzak. Geri dönüşü
Khokandia ordusu Bokhara'dan tüm tehlikeleri ortadan kaldırmak için yeterli ve
Birkaç ay sonra Mahomed Ali Khan, Doğu'da operasyonları tavsiye etti
Bu sefer-Çin koruması altındaki Kirghiz'e karşı. Çinli
bu küçük anlaşmazlıklardan tamamen bıkmıştı ve
Bu devletin yeni ticari ayrıcalıklar edindiği Khokand
eskilere ek ve aksakalların önemi
daha çok azalmaktan sonra arttı. Mahomed Ali Khan tümünü almıştı
Khoja partisini isteyen ve cesaretlendirdi, gerçekten de bunun şartları
Antlaşma onu yapmaya zorladı. Jehangir ve Yusuf altındaki yükselmeler
Kuşkusuz Çin prestijine büyük bir darbe. Her biri vardı
neredeyse başarılı oldu ve prestiji muazzam olan Çinliler
Orta Asya-Rusya'nınki kadar büyük-şimdi-
veya iki kez, açıkça yenildi. Ama sonuçta, bu biraz
Altmış tarafından olmaya çağrılan duyguların şokuna kıyasla madde
Mutlu yıllar, almıştı. Budist ve Mussulman arasında,
Chinaman ve Orta Asya, tüm eski antipati
Yarkand ve Kashgar kasapları. Kashgari yapabileceğini gösterdi
Çin'den aldıkları faydaları takdir etmiyorum ve
Çinliler, vatandaşlarının katliamına öfkeli ve belki de,
Ayrıca onlara doğru itiraz etti, ayni misilleme yaptı. Onlar
Avrupalıların her zaman olmadığı ılımlılığı takdir etmedi
benzer koşullar altında gösterildi ve intikamlarını verdi
kendi antik modaları. Okuyucunun kesinlikle gerekli
Jehangir'in hızla başarılı olan iki istilasının
Ve Yusuf, Çin yönetimi tarihinde bir dönüş noktası oluşturuyor
Kashgar. O çağa kadar yapmak için yeterli kelimeleri bulmak zor
Çin'in yararlı hükümetine adalet; O yıldan sonra
aynı dili kullanmak için saçma olun. Değişim için baş suçu
kararsız ve nankör kashgari'nin üzerine düşmeli ve sonra
İlginç Andijanis'te. Çinliler en azından haklı
Bunu söylemek, yarım asırdan fazla bir süredir bu insanları yönetti
Adalet, sadece refahını teşvik etme çabalarında rahatladılar
Silahsız vatandaşları ve askerleri şaşırdıklarında ve
Binlerce kasaplandı.

Garip ve neredeyse çelişkili, göründüğü gibi,
işlerin eski oluklarına girmiş gibi göründüğü sırada
mutlu refah; ve bunun için başlıca kredi bir
Mahomedan Çin Viceroy alt valisi. Zuhuruddin, böyleydi
isim, kendini bir yazı olan Kashgar'daki Amban'ın yüksek görevine yükseltmişti
Daha önce hiç bir khitay dışında tutulmaz. Doğumla
Kashgar, ama kendini her zaman doğmuş olarak temsil etti ve
Siyasi için hapsedildiği Khokand'da büyüdü
suç. Yedi veya sekiz yıl boyunca Kashgar'ı mükemmel hale getirdi
hem insanlardan hem de Çinlilerin memnuniyeti
Kamu eylemlerinden dışarıdaki yeni kalelerin yeniden yapılandırılmasından bahsedilebilir.
Şehirler, son isyanlarda yok edilenlerin yerine. Bunlar
şimdi Gulbagh yerine yangyshahr olarak biliniyordu. Ama 1846'da
Zuhuruddin'in kuralı Khokand'ın düşmanlıklarından rahatsız oldu
ve Khojas.

1845'te Khudayar Khan ölümünden sonra tahtaya çağrılmıştı.
Mahomed Ali, ama otoritesi rakipleri olmadan değildi. Eyalette
Daha sonra ortaya çıkan karışıklıktan, Khokandian maceracıları Khoja'yı çağırdı
Şimdi Jehangir'in Oğulları tarafından temsil edilen prensler, yenilemek için
Çinlilere karşı eski saldırıları. Bu danışmanlara Khojas
istekli bir kulağa döndü ve buna göre hazırlıklar yapıldı
girişim. O zaman Khokand, Mahomed'in maceracılarıyla doluydu
Ali sürekli istihdam verebildi, ancak şimdi
Khudayar'ın daha huzurlu kuralı, bunun şehirlerinde zamanlarını attı
Khanate. Bunlar ve sürekli istekli Kirghiz arasında zor değildi
Kashgar prenslerinin bir ordu yetiştirmesi için, sayıları müthiş, ise
Uyum için dikkat çekici değil. O zaman yedi tanındı
Khokand'daki Khoja Prensleri, burada Eshan Khan'dan bahsedebileceğimiz
Genellikle Katti Torah, Buzurg Khan ve Wali Khan olarak adlandırılır. Bu inol yaptı
İsmini bunlardan herhangi birinden almamak, ama hepsi bir araya geldi;
Böylece Haft Khojagan ya da yedi Khojas'ınki olarak ayırt edildi.

Kardeşleri ve ilişkileri ve önemli bir takip ile Katti
Torah, her zaman bu işgalcilerin ilk nesnesi olan Kashgar üzerine ilerledi,
ihanetten on üç günlük bir kuşatma sonrasında düştü. Bu
elde ettikleri tek başarı; Diğer şehirlerin hiçbir şeyi olmazdı
onlarla yap; ve dizginsiz lisansa iki aylık hoşgörüden sonra
Çinliler onları Kok Robat'taki kavgada dövdü ve onları dışarı çıkardı
ülke. İlk kez atılan bir alay havası vardı
Bu Khoja Kaşgari'nin gözündeki istilaları, öfke
Kısa kalışları sırasında taahhüt etmişlerdi.
Hala. Çinlilerin hoşnutsuzluğu altına giren Zuhuruddin
görevinden kaldırıldı ve bir kez daha khitay olan yeni Ambanslar
atandı. Dokuz yıl boyunca Khojas pasif kaldı, ancak 1855'te Wali
Khan ve kardeşi Kichik Khan, bir kez daha koşmaya başladı.
Keşgar sınırı. 1857'ye kadar Wali Khan başarılı değildi
geçişlerde korunan kazıkların gelişmiş koruyucusunu zorlamak
Çince, ama zaferinin hızlı olduğunu başardıktan sonra. Keşgar
Bir _Coup de Main_ tarafından mülkiyetine düştü ve bir kez daha bir khoja
Prens, Kashgar'daki _orda_'sinde oturuyordu. Artosh ve Yangy Hissar düştü
mülkiyetine girdi ve Yarkand'ı tehdit etti. Ama her yerde
Çin garnizonları kalelerde fethedilmez kaldı ve
düşmanlarının tükenmesi ve takviyelerin gelişi. Bir kuraldan sonra
Yaklaşık dört aylık Wali Khan orduları yenildi
Çinliler tarafından Khoja, Darwas'ın uzak durumuna kaçtı,
Şef İsmail Shah tarafından Khokand'a teslim edildi. Bu cetvel,
Tüm khojaların en zalim, kana susamış ve lisanslı
Yakoob Beg'in elinde uzun zaman sonra hak ettiği kader. Onun
İktidarın geçici görev süresi hala insanlar tarafından korku ile hatırlanıyor,
onu şimdiye kadar tutan en enkarne canavar olduğunu düşünen
Ülkelerinin kaderleri elinde. Çinliler daha şiddetliydi
Bu kampanyadan sonraki cezalandırıcı önlemlerinde,
başka herhangi bir, ama Khudayar ve halkının sahip olduğu bölüme rağmen
Wali Khan'ın ilişkisinde oynadı, "bunlar arasındaki eski ilişkiler
Uyumsuz insanlar, "Dr. Bellew uygun şekilde dediği gibi restore edildi.
Bu olaydan sonra, bir yolun neden olduğu küçük bir rahatsızlık vardı
Kirghiz göçebelerinin başlıca kurbanlarından birinin oğulları tarafından yönetilen
Çin intikamı, ama bunun politik bir önemi yoktu.

Wali Khan'ın işgali, bu Khoja keşiflerinin sonuncusuydu.
Tungan isyanından önce gerçekleşti. Otuz iki yıl içinde
Jehangir'in oğlunun girişimi tarihinden itibaren orada, orada
hepsinde dördü olmuştu. Jehangir'in kendisi ilk;
ağabeyi Yusuf'un ikincisi; Yusuf'un en büyük oğlu Katti
Torah, üçüncüsü; ve Jehangir'in ikinci oğlu Wali, dördüncü. Olumsuz
Bunlardan biri, herhangi bir anlamda dikkat çekicidir,
Katıldığı ve hiçbiri anlatılmamış bir şey yapmaktan daha fazlasını yapmadı
kendi takipçilerinde ve
Sağ ilahi ile temsil ettiklerini iddia ettikleri insanlar. Ayrıca fark edilebilir
Her girişimde ahlaki karakterde bir düşüş vardı. Böylece
Jehangir her anlamda sonsuza dek en iyisiydi ve yönetti
Işıklarına göre oldukça. Kardeşi Yusuf daha çekingenti
Zihin, ama açıkça kutsallık konusunda bazı fikirlerle daha az emilmemiştir
görevinin. Ama bunlardan Katti Torah'a uzun bir iniş var. O
Prens kişisel rahatlığını ve zevkini güvence altına almayı arzuluyor gibiydi
tek başına ve tüm konularının şikayetlerini keyfi olarak göz ardı etti
milletvekillerinin kuralı. Ama Wali Khan, bu khoja krallarının bir sonraki
"Dağların üzerinden," kuzenini Vice ve zulüm içinde mükemmelleştirdi ve
Tam amaç isteği, onurdan bahsetmemek, Katti kadar çok
Tevrat sirlerini aştı. Ne de çok tereddüt olamaz,
Buzurg Khan'ın iktidarı tuttuğu birkaç ay boyunca yaptıklarından,
Yakoob Beg uçuşunu kırpmadı, Wali Khan'ı aşardı
Kendi tuhaf mengene. Okuyucu neredeyse almaya hazırlanmayacak
Bu telafi edilemez aileye çok ilgi, delilik
kötülük. Ama Çinlilere adalette ve yakoob yalvarıyor, sadece
Birincisinin rakiplerinin onların içinde görünmesi gerektiği doğru
gerçek renkler. Tuhaf bir şekilde saygıdeğer bir inişin tüm kutsallığı
Hazreti Afak verebilir; Bazılarının iyi işlerinin anlattığı tüm hikayeler
atalarının; doğal olarak bir
Yerel kural ve bir yabancıyı zayıflatması gereken tüm hoşnutsuzluk
Asla bu kadar faydalı; Bütün bunlar zayıflık tarafından yok edildi ve
İlk iki Khojas'a ve zulümle katılan kötü başarı,
Kayıtsızlık ve son ikisini işaret eden ruhsatlılık. Buzurg ne zaman
Khan geldi, Khoja'ya birkaç ailenin yadigarı sadakati buldu.
bir insan değil. Çinliler savaştan sonra haklı duygularını kısıtlamış olsaydı
Jehangir ve Hokandis'i kurtaran herkese ücretsiz bir af ilan etti.
ve sonra eski canlılıkla dikkatlerini barışçılığa adadı
peşinde, Çin yönetiminin kalıcı olarak olacağına inanıyoruz
güvenli. O anda Çinliler meydan okuyacak kadar güçlüydü
Khokand ve bu durumla tüm ilişkileri kırmış. İle
Aksakalları reddetmek ve ikisi arasındaki bağlantıyı koparmak
Devletler, Çinliler kırk bir tehlikeyi ortadan kaldıracaktı
onlardan önce ve sonunda Tungani de
Rose, onları aşmaktı. Yusuf'un içeri yoldan sonra bile,
gerçekten Çin baskılarından kaynaklandı, tamamen olmayabilirdi
boşuna ve yeniden canlandırıldığında pozisyonlarını pekiştirecekti
Zuhuruddin'in güç görev süresi tarafından. Ama Çinliler takdir etmedi
Merhamet kalitesi. Sıradan sadece ve tarafsız olabilirler
yaşamın avokasyonları, ancak otoritelerine karşı isyan edenlere
İnsan hissi izi göstermediler. Bir erkeğin onlara karşı isyan etmesi için
kesin ölümdü; Bir insan için tarih bize söyler, kaderin çok uzak olmadığını
farklı. Ne de bununla uğraşırken takviye etmekte tereddüt ettiler
Askeri güçleri en aşağılık yapılarla. Garnizonlar,
Onurlu terimler, acımasızca kasaplı; attı prensler
Kendileri merhametlerinde, asılı veya işkence görmek için Pekin'e sürüldü
Hayattan: Bunlar, Çin tarihinde sık görülen olaylardır ve
Orta Asya'daki kariyerinden masal aynıdır. Yine de çizerken
aksi takdirde parlak bir yüzeyde bu lekeler üzerinde bir peçe
onları tamamen manzaradan gizleme arzusu. Onlar gerekli
Çin'in hakimiyetinin bir bütün olarak ne anlama geldiğini anlaması gerektiği belirtilmelidir;
Büyük faydaları, eğer insanlar kalacaksa, şüphesiz olabilir
hareketsiz. Elli yıl veya beş yüz için Çin bir
insanları adaletle rahatsız etmeyin ve onları yollara götürür
refah ve barış; Fakat isyan ederlerse, otoriteye açıkça meydan okurlarsa,
Sınırları içinde düşmanca bir yabancıyı davet ederlerse, ceza
süpürücü, acımasız ve bir ve daha yüksek anlamda,
yarışların ilişkisi olup olmadığı yanlış bir şekilde aptalca
Keşgar durumunda olduğu gibi elli yıl veya beş yüzyıl boyunca.
Çin'in ondan sapmasını ummak için fazla bir neden yok
Eski gelenek, şu anda tereddüt eden vesilesiyle, "bir göz" talep etmek
Bir göz "ve" diş için bir diş "için.




Bölüm VI.

Khokand'ın hizmetinde yakoob yalvarması ve kariyerinin doğumu.


Şimdi Kashgar ve komşu devletlerin tarihini takip ettik
1860 yılına kadar, son Khoja istilasından hemen önce
Buzurg Khan ve Kooshbege, Mahomed Yakoob. Hesap vermeden önce
Bu işletmenin okuyucunun ne olduğunu bilmesi gerekir.
Geleceğin geçmiş kariyeri Athalik Ghazi olmuştu. Önceki bölümler
Orta Asya eyaletine biraz ışık atın ve
bunun nasıl olduğunu anlamada öğrenciye sorunun yardımcı olacağı
Yakoob Beg başarıya ulaştı ve ne olduğu iddiaları olması gerekebilir
Büyük bir cetvel olarak kabul edildi, çünkü
Modern Asya Annals.

Mahomed Yakoob, 1820 yılında veya yaklaşık 1820'de doğdu.
Khokand'ın khanate'sinde küçük Piskent kasabası. Babası Pur
Mahomed Mirza, hayatının çeşitli dönemlerinde,
ikamet ettiği kasabaların hükümetinde sorumluluk. Böylece,
Samarcand yakınlarındaki bir Dihid doğumlu, Khodjent'e göç etmişti.
Mahomed Ali Khan'ın hükümdarlığı, rahiplere girmek amacıyla
emir. Orada, dini bir öğrenci olarak kaydetmesine rağmen
Seminer, bir nedenden dolayı, fikrini değiştirmiş gibi görünüyor,
ve kiliseye girmek yerine dikkatini laiklere çevirdi
işler. Yakında bir bölge ve kasaba olan Kurama'dan Kazi oldu.
Khokand ve o yerin bir bayanla evlendi. Bu evlilikle bir tane vardı
O zamandan beri birkaç güven gönderen oğlu Mahomed Arif
Keşgar, özellikle Sirikul Valisi; Ama geç saatlerde
Yakoob Beg'in üvey kardeşi, ya yetersizlik için
Ya da bir bulutun altında başka bir neden. Pur Mahomed veya Mahomed Latif,
Genellikle çağrıldı, ikametini Kurama'dan değiştirdi
Piskent, yaklaşık 1818 yılı ve kısa bir süre sonra yerleşiminden sonra
Yeni mesken tekrar evlendi, ikinci karısı Şeyh'in kız kardeşi
Nizamuddin, Piskent Kazi. Yakoob Beg bunun meselesiydi
evlilik. Yakoob Beg'in babasının ailesi başlangıçta
Karategin'den, Badakshan sınırlarında gelin, ancak zamanında
Mahomed Latif'in babası olan o bölgenin fethi, sonra
Bebek, Khokand'a sığındı. Mahomed Latif olup olmadığı belirsiz
Dihid'e veya daha sonra gelmeden önce doğdu; Ve şimdi
Tamerlane'den iniş olduğunu iddia etti. Bu bir
Oğlunun dünyada ilerlediğinde öne sürülen iddia,
doğruluğunu test etmek imkansızdır. Yakoob Beg'in ebeveynleri
Bu nedenle bazı iddialar olmadan değil ve kötü gibi görünüyor
bazı nesiller boyunca acı çektikleri servet
Yakoob Beg'in yeteneğinden önce kaybolmaya başlamak bir
her zamankinden daha yüksek nokta. Babasının iddialarına ek olarak ve
Önemli bir topluluğun Kazileri olarak büyükbaba, Yakoob Beg'in kız kardeşi
Taşkent Valisi Nar Mahomed Khan ile evlendi; Ve göreceğimiz gibi
Daha sonra, bu bağlantı tanıtımında çok etkili oldu.
Genç Yakoob'un çıkarları.

Piskent, pskent veya bis-Kent, bazen yazıldığı gibi, hala bir
Taşkent'in elli mil güneyinde, yolda küçük topluluk gelişmek
Khodjent'e. Sakinleri, tutumlu, iyi huylu bir dizi insan,
Büyük Athalik Ghazi'nin
İslam'ın destekçisi ve Rusların tanınmış dehşeti,
kendileri. Bu küçük yerleşimde birçok tajik var ve bu,
Şüphesiz, başka nedenlerle, bir Tacik'in kendisi olan Mahomed Latif'i uyardı
orada meskenini almak için. Piskent'in doğusunda dağlar başlar
yükselmek için, Tian Shan ve
Kizilyart aralıkları ve bu yükseltilmiş bölgelerde Tacik soyundan gelenler
Güçlü sayılarda toplan. Tajikler kökenlerinde Farsça ve
Sonuç olarak Aryan stokunun, Türk ile çelişkili olarak veya
Batı Türkistan'da Tartar Yönetici Sınıfı. Ancak onlar,
Birçok kuşak organizasyonda sınırlı bir kariyer ile sınırlandırıldı
devletin, bu, haksız yere olduğu gibi,
düşük bir ırk olarak kabul edilir. İngiliz yazarlar buna düştü
hata ve Türkler tarafından verilen tanımı düzeltti
Bu konu yarışının. Aslında aksine doğrudur ve
Tacik, zihinsel kapasite açısından efendilerinden herhangi birinden daha üstündür.
Hala ince varlığı ve uzun akanları korumak için temsil edilirler
Aryan kanınınkini tartarlarından ayıran sakallar
zıt; Ve yükseklik ve güçte diğer her yarışı oldukça tutturuyorlar
Orta Asya. Yakoob yalvaran bu yarıştı
Temsilci ve hayatının büyük bir kısmı geçmesine rağmen
İktidar ülkeleri neredeyse tamamen tartar, bazıları daha belirgin
Destekçileri arasında ve ordusunun çiçeği arasında
Onlar da, doğum yeri olacak olan usta ırkı temsil ettiler
Hint Kafkasya'da bulundu. Tajikler hala Farsça bir lehçe konuşuyor,
Ve böylece İran kökenleri neredeyse tartışılmaz hale getiriliyor.

Mahomed Yakoob'un ilk yılları Piskent'teki evinde geçti ve
mesleğe uyması gerektiği söyleniyor
Babası reddedilmişti. Bir genç olarak gönderemeyecek kadar yolluydu
dürtüleri hakkında herhangi bir kontrol ve onu bir şekilde eğitme tasarımı
"Mollah", eğer ciddi bir şekilde eğlenirse, uzun süre terk edildi
Adam'ın mülküne gelmeden önce. İlkini geçmiş gibi görünüyor
Hayatının yirmi yılı Piskent'te boşta, olaysız bir şekilde ve
Sonra aniden servetini en iyi şekilde aramaya karar verdim
Khokandian siyasetinin sorunlu suları. 1845'te onu içinde buluyoruz
Yeni oturan Han, Khudayar'ın "Mahram" veya Chamberlain olarak tren.
ve kısa bir süre sonra, kayınbiraderinin etkisi ile,
Taşkent Valisi, 500 komutanı olan Pansad Bashi'yi aday gösterdi.
1847'de, hangi yıl bir Kipchak Leydi Zuhuli ile evlendi,
Ak Musjid bölgesindeki köy. Bizim üç oğlu vardı
Bundan sonra daha fazla duyacak, bu evlilikle-Kooda Kul Beg, Kuli Beg,
ve Hacc Kuli Beg. Daha sonra, 1847 yılında rütbeye yükseltildi
Koosh-Bege veya "Ailenin Efendisi"-daha anlaşılır bir şekilde
Vizier-ve SYR üzerindeki önemli gönderinin suçlamasıyla emanet edildi
Darya, AK Musjid, "Beyaz Camii" olarak adlandırdı. Bu yazı kredi ile tuttu
Altı yıl boyunca, 1853'e kadar, Ruslar bunu ileriye götürdüğünde
Henüz yakın görmediğimiz hareket. O zaman Rusya
şu anda çok sayıda stratejik noktadan birini almamıştı
mülk. Syr Darya o zaman sınırından çok uzaktaydı.
Oxus şimdi. AK Musjid, nehrin alt kısımlarında inşa edilmiş ve
olağanüstü öneme sahip bir Khokandian karakolunu temsil etmek
Kazalinsk'ten faaliyet gösteren Rusların yolundaki büyük engel,
Syr Darya'nın ağzı. Bu nedenle, bu yazının çözüldüğü çözüldü,
ki, şüphesiz, mahalledeki tüm yağmacıları cesaretlendirdi
Rus karavanlarına karşı depredasyonlarına devam edin,
sahiplerinin ellerinden ayrıldı ve ya yere yırtıldı veya
bir Rus kalesine dönüştürüldü. General Perovsky emanet edildi
Bu girişim. Kazalinsk veya 1 numaralı kaleden AK'ye olan mesafe
Musjid, Syr Darya'nın kıyısında 200 milin üzerinde değil. Olumsuz
Birçok komiser düzenlemesi gerekti ve mesafe
Mart, Rus subayının başlaması için çok fazla zamana ihtiyaç duyuyor.
kaleye karşı operasyonlar. Daha önce ortaya çıktığı ordu
Duvarlar, ordularla karşılaştırıldığında sayıları büyük olmayabilir
modern zamanların, ancak disiplinli bir gücü zorlaştıran her şeyde,
Son derece iyi tedarik edildi. Topçu daha büyüktü
genellikle gerekli olduğu düşünülenden daha fazla güç ve keşif
Mühendislerde ve süvarilerde hala daha verimli. Ak Musjid'in garnizonu
Öte yandan, hem hükümlerde hem de
mühimmat ve kalenin kendisi, ne pozisyonunda ne de
İnşaatinde, bir mühendis memurunun sahip olacağı herhangi bir özellik
saldırıyı sürdürebilmesi için hesaplandığı düşünülmelidir.
Topçu yirmi dört saat. Rus çizgileri inşa edildi
en onaylanmış yöntem; Ama yaklaşımları yok edildi ve
Madenleri iki kez karşı doğruluyor. Yirmi altı gün boyunca Rus
Bombarma hızlı ve öfkeliydi ve tüm bu süre boyunca
Khokandian savunması inatçı ve ısrarcıydı. Ama tüm çabaları
Kuşatma hatlarını kırmak için garnizon yoktu,
Ve bu kadar uzun süre sonra bir topun biraz daha fazla direniş beklenebilir
geniş ve boşluklarla birkaç yerde delinmiş olan surlardan
ihlaller. Gerektiren her şeyi yapan kararlı komutan
Askeri onurun en titiz kodu,
sürekli bir savunma tarafından kazanılacak bir şey yok ve bilindiği gibi
Ruslar erken bir saldırı için hazırlıklar yapıyorlardı.
Rus komutanına gecikmeden gönderildi,
garnizonun onurlu şartlarda teslim olma isteği. Genel
Burada kolay bir zafer bekleyen Perovsky ve muhtemelen biraz daha
Daha uzak bölgelerde genişletilmiş zafer, dirençte öfkeli
AK Musjid gibi önemsiz bir yer tarafından ona karşı çıktı ve
Fort'tan haberci, rahatsız edici bir sabırsızlıkla. Nadiren
Mektupta herhangi bir dikkat çekmek, mütevazi terimlerle kapalı
Komutandan General Perovsky, şaşkınlığı taşıyan
Yarında kalenin alınacağı beyanı ile elçi
saldırı ile. Taşınan gücünün bu keyfi iddiası
Elbette başarılı bir şekilde, ertesi gün, bir vesileyle
Başarılı general tarafından gösterilmelidir,
söz konusu memurun kredisine geri dönün ve bir
Rus generallerine bırakılan enlemdeki öğretici ışık
Talimatlar ve Merkezi Asya için hissettiği görüşte
Beyaz Çar'ın medeni temsilcileri. O general söylemek için
Perovsky, bir arzu ile bu zulümlü zulüm eylemine çağırıldı.
Anne veya St. George'un bir haçını elde edin, sonuçta, sadece
suçu büyütür ve AK Musjid'in adını aldı
Fatih, Fort Perovsky, şöhreti değil, sürdürmenin aracıdır,
ama onun gördüğü ve savunucuların cesur davranışları. İçinde
Sonbahar Yakoob Beg'i izleyen kış, Sahib Khan,
Khokand Khan, kaleyi geri almaya çalıştı, ancak _coup_ kanıtladı
kürtaj ve Ruslar yenilerinden asla gerilemediler
kazanma.

Khudayar Khan, 1845 yılında Khokand tahtına yükseltilmişti.
Tekil zekâlı bir kipchak şefi olan Mussulman Kuli'nin enerjisi ve
iş için yetenek. Wazir görevinde görev süresi boyunca, Khokand
barışçıl ve faydalı bir şekilde yönetiliyordu; Ancak, her benzerde olduğu gibi
Orta Asya'da vesilesiyle, hükümdar kısa süre sonra kıskandı.
kendi pozisyonu olmasına rağmen bakanı tarafından edinilen popülerlik
Gerçekliğin, sahip olduğu insanın bilge önlemleri tarafından teyit edildi
gizli bir düşmanlık tasarladı. Öyleyse Khudayar Khan ile efemine ve
Bakanı Mussulman Kuli, on yılda şimdi olduğumuz
konuşuyorum; Buzurg Khan, Debauchee'de olduğu gibi, ancak doğru temsilci
Khojas ve onun generali ve Vizier, Kooshbege, Mahomed
Yakoob, aşağıda. 1858'de Mussulman Kuli,
Khudayar Khan ve barbarca öldürüldü; Ve bu olaydan
Khokand'ın bu talihsiz hükümdarının çöküşü,
Son olarak, Rusların ödülünde sadece emekli oldu. Rağmen
Yakoob Beg, bir dereceye kadar, cesuruyla kötü şöhretli oldu
AK Musjid'in savunması, bundan sonra tarzından sonra ortaya çıkacaktı
Yetkilisinde sınıfta battığı "veya şef" etkinliği
durum. Bunun başlıca nedeninin başarısız olması muhtemeldir.
Yeniden al ve savunmada kötü başarısı değil. Ancak o,
Kilaochi kalesinin suçlamasıyla emanet edildi, tuttuğu bir yazı
Mussulman Kuli cinayetine kadar.

Khudayar Khan'ın geçtiği ağabeyi Mullah Khan vardı
Mussulman Kuli tarafından, devlet
Büyük hükümdar Mahomed Ali'nin ölümünde ortaya çıkan dağılımlar.
Şimdi, canlılık veren Mussulman Kuli'nin ölümü üzerine
Khudayar rejimi, Mullah Khan ve partizanları bir kez ilgiye çekmeye başladı
Daha. Birkaç Kipchak ve Kirghiz lideri davasına katıldı ve Yakoob
Beg bir keresinde en aktif destekçilerinden biri oldu. Khudayar Khan
görevden alındı ​​ve geçici inzivaya çekildi. Hizmetleri için
Yeni cetvel Yakoob Beg, bir memur olan Shahawal yapıldı.
Chamberlain veya Mahkeme Indenting. Yakında eski rütbesine restore edildi
Kooshbege ve Kurama sınırının valisi atandı,
Babasının Kazi olduğu aynı yer. Ve 1860'da hareketsiz geldi
Kanaat'a yardım etmek için Taşkent'e çağrıldığı zaman cepheye daha fazlası
Shah, Khokand'ın Nahib'i, Ruslar durumunda hazırlık yaparken,
Bir süredir kim olan Khokand'ı tehdit ediyor gibi görünüyordu,
sınır. Mullah Khan şu anda öldürüldü, dizginleri tuttu
iktidardan ancak iki yıllık kısa alan ve Khudayar Khan ortaya çıktı
saklandığı yerden. Hem Kanaat Shah hem de Yakoob tarafından karşılandı
Yalvarmak; Ve destekleri karşılığında geçmişi unutmayı kabul etti.
Yakoob Beg, ödülü olarak Kurama Valiliği'ni aldı. Oldu
Bu sıkıntılar sırasında, bir Kirghiz şefi olan Alim Kuli'nin üzerinde ortaya çıktı.
sahne. Onu ayırt eden özelliklerin çoğuna sahipti.
Selefi Mussulman Kuli ve halefi, gözünde
İnsanlar, Yakoob yalvarıyor. Kuşkusuz entrika için büyük bir kapasiteye sahipti,
ancak birincisinden idari kapasitede daha düşüktü ve
ikincisi askeri beceri. Şimdi Shere Ali'nin torunu Shah Murad'ı kurdu
Khan, taht için davacı olarak ve yakoob tarafından hızlı bir şekilde katıldı
Beg, Khudayar Khan'ın nedenini bir kez daha terk eden, kim,
hatırladım, yakoob yalvarmaya her zaman dostça bir şekilde davranmıştı ve
İlk günleri onun nimet arkadaşı olmuştu. Bu komplo
Başarısız ve Khodjent'i veren Yakoob Beg,
Alim Kuli tarafından emanet edildiği savunması, yaklaşımı
Khudayar Khan'ın güçleri Bokhara'ya sığındı. İşte öyleydi
olumlu bir şekilde alındı ​​ve mahkemeye bağlı bir asil olarak ikamet etti. İçinde
1863 Bokhara'nın Ameer, Muzaffur Eddin, büyük bir ordu yürüdü
Kayınbiraderi Khudayar'ı restore etmek amacıyla Khokand
Taht, çünkü yine Alim Kuli'nin entrikaları tarafından görevden alınmıştı;
Yakoob Beg bu güce eşlik etti ve bir kez daha ortaya çıktı.
Zaman, Khokandian siyasetinin sorunlu arenasında. Bokhariot Ordusu
Yakında hatırlandı ve Khudayar Khan zorluklarla yüzleşmeye bırakıldı
konumunun yardım edemediği. Birkaç ay içinde bir düzenleme geldi
Alim Kuli ve Yakoob Beg ve diğer önde gelen soylular arasında
Khudayar. Sultan Murad, önce desteklendi ve sonra öldürüldü
Alim Kuli tarafından, bu nedenle etkili bir şekilde kaldırıldığında, bu kral yapıcı
Onun yerine Sultan Seyyid kurun. Yakoob şimdiye kadar bu kadar kârlı
Eski ofislerine geri yüklendiği yeni konfederasyon ve
perquisites ve eski görevini valisi olarak tutmak için bir kez daha gönderildi
Kurama. Mümkün olduğu kadar çok müttefik topladı ve onları getirdi
Khodjent'in yakalanmasına yardımcı olmak için onunla. Bu önemli kasabada
Regent alim kuli, Kurama'dan geçti.
Sermayeyi ele geçirin ve yerleşin Taşkent. Bir bağlantı atadı
KURAYCHI unvanı olan Hydar Kuli, Kurama Valisi olarak ve
Yakoob'u Taşkent'e treninde yalvardı. Geldiklerinden kısa bir süre sonra
Taşkent, Rusya'nın Tchimkent işgalinden haber geldi ve
Tchernaief tarafından sürülen kuvvetten kurtulanlar yakında bir
Zekanın teyidi. Bu Nisan 1864'teydi ve
O yılın Ekim, Rusların kasabadan önce göründüğü Yakoob
Beg, başkentin tahkimatlarını güçlendirmekle meşguldü. Ne zaman
General Tchernaief Ordusu mahallede göründü, Yakoob
Yalviye, çok güçlü bir şekilde kınanamayan bir kızarıklıkla, öne çıktı
açıkta karşılaşmak için. Beklendiği gibi, Ruslar
muzaffer oldu ve Yakoob Beg, onunla sığınmaya zorlandı.
Taşkent duvarları içinde paramparça güçler. Rusların kendileri
biraz kayıp yaşadı ve ya cesur tavırları tarafından
eski antagonist, veya daha olası olduğu gibi, bazı zorluklarla karşılaşıyor
Malzemeleri gündeme getirmek ve bir kuşatma treniyle korunmak, düşünmek
Daha ihtiyatlı politika, Tchimkest'e kadar emekli olmak olacaktır.
Takviyeler ve diğer ihtiyaçlar gelmelidir. Alim Kuli,
Bu tersinden birkaç gün sonra, Taşkent'e şahsen geldi
büyük bir birlik grubuyla ve tüm enerjilerini kullandı
Rusların geri dönmesinden önce savunmaları güçlendirmek. Çok
Bu vesileyle, Yakoob'un dilenmesi birincisi
Herhangi bir sonucu komuta, doğal itici güçlüğünün elde etmesine izin verdi.
kendi takdirinden daha iyi ve deliliğin yüksekliği oldu
Disiplinli açıkla bir katılım için girmesi
ve bu generali terk ederek tchernaief'in zorlu güçleri
Taşkent kuşatmasını üstlenerek,
Ciddi bir ve şimdilik kesin olarak,
Alim Kuli'nin güçlendirici ordusu ortaya çıktığında Ruslar. Yarısı ile
Ordu yenilgiyle cesaretini kırdı, Alim Kuli kendini bir
eylemsizlik politikası, teğmeninin aşırı suçluğu ile. .
Ruslar Yakoob'un ayrılmasından sonra geri dönmediler
Kashgar, ama yaptıklarında Alim Kuli'nin her şeyi yaptığını buldular
Onları alma gücünde hazırlık. İlk vesileyle
Hokandalıların bir çatışmadan sonra tekrar geri çekilmek zorunda kaldı
zafer olarak iddia; Ama 1865'te duvarlardan önce ortaya çıktılar
daha büyük güç. Alim kuli, çok daha üstün bir toplantı ile
Ruslar, onlara Taşkent'in birkaç mil kuzeyinde saldırdı ve
Günün serveti, alim düşmesine kadar dengeye asıldı
Kirghiz süvarilerinin suçundan cesurca liderlik ederken, kuli
göğsüne bir tüfek topu tarafından delinmiş. Tarladan taşındı
Sadık bir subay ve o gece Taşkent'te sona erdi. Alim kuli
bir dereceye kadar ilgisiz bir şekilde harekete geçirilmiş gibi görünüyor
Vatanseverlik, daha kişisel güdüler kadar. Düşüşüyle ​​ve
Yakoob'un ayrılması başka bir operasyon alanı için yalvarır, tüm umutlar
Khokand için bağımsızlık durumunun devam etmesi dağıldı. Bundan sonra
Taşkent'e yakın kuşatma koydular şiddetli yenilgi. Khokandalılar
Bokhara'ya yardım için uygulanan sıkıntılarında ve Ruslar acele etti
onu kesmek için Chinaz'ı işgal etmek. Bokhariot ordusu
Mayıs ayında Irjar Savaşı'nda General Romanoffski yönetimindeki Rus Ordusu
1866, Taşkent'in Tchernaief tarafından işgal edilmesinden on bir ay sonra. BT
bu anarşi döneminde, düşmanca bir Rusça ve müttefikti
Khudayar Khan'ın bir kez daha yerini aldığı toprağında bokhariot kuvveti
Alim Kuli adayı, Sultan Seyyid ve kampanyanın kapanışında
Khudayar, Khokand'ın güney kısmına sahipti. Bu
Khan, onun sırasında iddiasız bir doğaya sahip gibi görünüyor
çeşitli sürgünler, kendisini bir enerji ile özel işlere adadı
Halkla ilişkilerin yönetiminde hiç göstermemişti ve
En son özel hayata battı ve Rus mahkemesinin emekli oldu,
Devletinin tam ilhakı üzerine,
sadece bir mutluluk, ama onun için daha yüksek olan birçok erdem
pay. Talihsiz Sultan Seyyid, birkaç yıl boyunca dolaştıktan sonra
Khokand, 1871'de geri dönmeye çalıştığında idam edildi. Çoğu
Rusların yenilgisinde Seyyid'in partizanları ve
Khudayar tarafından rakiplerinin devrilmesi, dağlara sığındı.
Kizilyart, Keşgar'da Yakoob Beg'e katılmaya devam ettiler,
Görüldüğü gibi en uygun bir anda geldiler.

Yakoob Beg'e dönmek için. Taşkent'ten önceki yenilgisinden sonra
alim kuli altında o şehrin savunmasını onarmak için istihdam edildi ve
Tüm bölgeden asker toplamak, ancak itibarı
bu tersi ile indirildi. Arasında belli bir kıskançlık vardı
Krghiz şefi ve Tacik Fortune Askeri. Yakoob Beg Alim'de See
Kuli, daha fazla tanıtımına bir engel ve Alim Kuli'de tanıdı.
Kooshbege olası bir rakip ve halef. Bu nedenle herhangi bir mazeret
Yakoob'un arka planda yalvarmasına veya gerçekten ondan kurtulmaya devam et
Tamamen, Alim Kuli'ye çok hoş karşılanır. Biraz daha duyuyoruz
Keşgar'a ayrılmasına kadar başarısız general birkaç ay
daha sonrasında. Diğer bölgelerde ve diğer düşmanlara karşı silmek zorunda kaldı
Ruslarla karşılaşmalarında katlandığı leke.

Bu olaylar Taşkent'te devam ederken, oraya bir elçi geldi
Sadic Beg'den Ili ve Kashgar'ın sınırlarında bir Kirghiz prensi. O
efendisinin kendisini kullandığı zeka getirdi
Keşgar şehrini ele geçirmek için Çinliler arasındaki dağılımlar ve o
Khokand Khan'dan ona Khojas'ın varisini göndermesini istedi.
onu tahta koyabileceğini emret. Gerçekler gerçekten durdukça,
Sadic Beg sadece Kashgar'a kuşatmıştı ve onun karşılandığını tespit etmişti
yorucu bir direnişle, bir
Khoja Kralı başarısız çabalarını güçlendirmek için, ancak gerçek durumunun
Keşgar'daki işler, Tashkest'teki herkesin olduğu açıktır.
öncelikle cahil. Bununla birlikte, Hokandian politikası her zaman
çıkarlarını doğu Türkestan'daki bozulmadan korumak ve zayıflamak
Çinlilerin kredisinin olası her yolu. Haber getiren bir elçi
Kaşgar'da yeni bir isyan, bu nedenle dostça bir resepsiyondan emindi
Taşkent'te, biraz daha çarpıcı jetonlarla geri dönmese bile
dostluk. Ancak bu vesileyle Rus hareketlerinden kaynaklanan tehlike böyleydi
Elinizin altında ve devletin tüm çabaları çok yoğunlaştı
savunma hazırlıkları, o alim kuli, ne düşünmüş olabilir
beklentilerinin ve ne kadar çok sempati duymuş olabilir
nesne, Kirghiz elçisine herhangi bir yardım veremedi
girişim. Ancak, hayatta kalan tek oğlu Buzurg Khan
Jehangir Khan, ya kendi özgür iradesinden ya da bazılarının dediği gibi kışkırttı.
Yakoob Beg tarafından, Kaşgar, Alim Kuli hakkındaki iddialarını iddia etmeyi teklif etti
tasarımın onayını dile getirdi ve ahlaki yardımını verdi
Aktif katılım olmadan uyumlu olduğu kadar. Ancak o,
Buzurg Khan'a Kooshbege Mahomed Yakoob'un hizmetlerini verdi.
Başkomutan veya Baturbashi. Böylece Alim Kuli kendini kurtardı
zahmetli astı ve görünen bir ayak işine gönderildi
utanç ve yenilgiyle bitecek, ama bu gerçekten imparatorluğa yol açtı,
Onu yerini alabilmek için hayal ettiği tek yerli.

Yakoob Beg bu noktaya kadar geleceğe dair çok az söz vermişti
ayrım. Gerçekten, cesur olma itibarını kazanmıştı
Asker, eğer çok ihtiyatlı değilse; Ve işaret eden entrikalarda
Yirmi yıl boyunca devletinin tarihi adil payını karşılamıştı.
Ama kimse sahip olduğunu prognostikleştirmeyi hayal etmeyecekti.
Üstün güçlere karşı kampanyalar kazanma yeteneği ve daha sonra
Maddenin içine düşen kalıntılar üzerinde güçlü bir durum inşa eder. .
En olumlu görüş, ölürdü
erkekçe bir asker olarak ve gerçek bir Mussulman olarak. O girdiğinde
Kashgar'ı fethetmenin işletmesi, artık ilk floşda değildi
genç, ama ateşli ruhunu ve büyük hırsını kapsayan bir adamdı
dini gayret ve diplomatik ilgisizlik pelerini ile. Yirmi yıl '
Orta Asya'daki en ilgi çekici mahkemede deneyim,
Tam komutasındaki kas ve hatta en felaket anlarında
Kariyerinde her zaman sakin ve
Toplanan-Kismut'a olan inancında kalem ve bir ikna içinde toplanmış
kendi kaynakları. Slowness ile açıklayacak bir gerçek
kötü şöhrete ilerlediği, tamamen bağımlı olması
kendi tanıtım kapasitesi. Zenginliği yoktu, büyük bir takipçisi yoktu,
Ve iki liderde Kipchak ve Krghiz, Mussulman ve Alim Kuli, o
her biri kendisiyle neredeyse eşit haklı rakipler vardı
onları uzatan kişisel güce ve aile bağlantılarına sahip
Hardy Asker ve Mahkeme Chamberlain'in erişiminin ötesinde. Bazıları
Detraktörler, dolaşım için zorunsuzluğundan faydalanmışlardı.
Ruslarla ilişkileri olan hikayeleri; Ama bunlar,
Rus olmayanlardan kaynaklanan koşullara yatırım yapmasına rağmen
Çeyrek, muhtemelen herhangi bir gerçeği yoktur. Alınacak başlıca suçlama
ne için, AK savunmasının zayıflığı
Musjid bölgesi, kalenin düşmesinden sonra,
Ruslardan büyük bir rüşvet aldı. Bir diğeri, 1863'te
Bokhara'dan döndükten sonra Rusları geciktirmeyi ihmal etti
Manastırlı bir değerlendirme için hareketler. Her iki durumda da bahsedilen toplam
çok büyük; Ve bu söylentilerin görünen yanlışlığının yanı sıra, biz
sadece rüşvet değerinde olmadığını ve onun
Ruslara muhalefet, tüm öngörü isteği ile işaretlendi.
dini gayret. Tüm bu düşünceler bu tür söylentileri ortaya koyuyor
gerçek ışıkları; Ve bir Yakoob'un takipçisinin farkında olsak da
Beg onayladı, eğer o kaynaklanmadıysa, bu suçlamalar, bize öyle geliyor
Ruslar, raporda gerçek olsaydı, uzun zaman önce
gerçeği Asya halklarından önce yerleştirdi ve yakoobun yalvarmasını gerektirdi
Keşgar Ameer'in Ameer'i daha dostça bir şekilde hareket ettiği zaman
eski işverenler. Ancak Yakoob Beg'in sahip olamaması basit nedeni
Binlerce pound değerinde Ruslara herhangi bir hizmet sundu
Aldığı söylenen, tüm uydurmayı yıkmalıdır. Eğer
Yakoob Beg'in hayatı bir şeyi diğerinden daha fazla kanıtlıyor, öyleydi
en fanatik bir mussulman ve bu şekilde Ruslardan nefret etmek, en çok
İslam'ın müthiş düşmanı, en yoğun olan ateşli doğasından nefret ediyor
yapabildi. Bu adamın tüm hayatı en büyüğü olmalı
Dini hoşgörüsüzlüğünde gerçek olmasaydı ve
hoşgörüsüzlük, Rus önlemleri ile herhangi bir bağlılık yarattı
imkansızlık. Kilise ile erken bağlantısı ve onun
Anne Büyükbabasının Yüksek Pozisyonu, Yakoob Beg her zaman
görüşlerinin katı ortodoksisi için ayırt edilir. Bütünüyle
Kiliseyi onun üzerinde tutmak için baş nesnesi haline getirmiş gibi görünüyor
taraf. Sonra en umutsuz boğazlara indirgendiğinde
Keşgar'da hayat, takipçilerinin en sadıklarından bazıları düştüğünde
Ondan ve Buzurg Khan bile, üzerine yerleştirdiği adam
bir taht, ona bir asi ve hain ilan etti, asla kalbi kaybetmedi
Kilisenin bakanları tarafından tutulan; Ve diğer tarafta
El, şampiyonlarının sadakatini tanıyan, onu desteklediler
İyi ve kötü bir şöhret yoluyla. Bokhara'da ikamet ederken "Kutsal"
en seçkin vaizlerden birkaç kişisine bağlı olmuştu
Asya'nın dört bir yanındaki İslam'ın ve bir
Layman'ı onunla bağlayan ilişkilere tuhaf kutsallık
rahip. Burada devam etme niyetini halka açıkladı
Mekke'ye hac; birkaç kez tekrarladığı bir niyet
Keşgar'ın yönetimi sırasında, ancak pozisyonla mecbur kaldı ve
Bu devletin güvencesiz varlığı, her zaman milletvekili tarafından gerçekleştirilecek. O zaman
kendini cetvel olarak kurmuştu, ilk önlemi yeniden uygulamaktı
şeriat ve dikilen birkaç türbeye vermek
Şef Khoja Azizlerinin Anısı. Böyle bir yolla
Hayatının krizi, çıkarlarını aynı hale getirmeye çalışmıştı
Dininin ve sorumlu ve başarılı olduğu zaman
Prens geçmiş hayatı onu o kadar iyi durdu, kolayca geldi
Asya boyunca en sadık ve yeniden düşünülebilir olarak kabul edilmek
İslam'ın destekçisi. Hayatının bu döneminde, onu olarak tanıyan biri tarafından tanımlanır.
Kısa ama şişman bir yapı, keskin bir şekilde zeki ve yakışıklı
yüz. Khokand'daki kariyerinin zaferleri sırasında vardı,
o kadar sık ​​suikast veya infazın yakınında olmuştur ki
Morrow, tüm dış görünüşe göre, ikincil bir mesele haline geldi
Ona ve özellikleri, uzun bir süre hareketsizliğe okundu
Mahkeme entrika kariyeri, sıradan gözlemciye donuk ve
ilgisiz. Bununla birlikte, konuşma konuları açtığında
Rusya'nın ilerlemesi gibi onu özellikle ilgilendiren,
İslam veya İngiltere politikası, maskesini bir kenara attı ve
Bir zamanlar, görüşleri, kendi içinde bir değere sahip olan bir adam
Sesi ve tarzının tekil cazibesi ile neredeyse ikna edici. O öyleydi
elbisesinin sadeliği ile her zaman onurlu bir şekilde ayırt edilir,
ve gösteri özelliğinin iddiasından ve sevgisinden özgürlüğü
çoğu asiatik; Ve gücünün en yüksek noktasında sadece bir
Asker, sarayı işgal ediyor. Timour'dan iyi söylendi, Athalik
Ghazi, "Cesaretin Ayağını Sabır Üzerinlerine Yerleştirdi" ve O
açıkça kendisini askeri başarının büyük derslerini kopyalamaya hazırladı.
Cengiz Khan, Timour ve Baber'in kariyerlerinden öğrenilebilir.
Bu, komutanın seferi için bir hesabı
Buzurg Khan. Khoja, kendisi, onunla aynı yaşta bir adamdı
Teğmen, ama her açıdan iyi olabileceği kadar farklı.
Şahsen bir korkak, gösteriye düşkün ve her türlü lüks ve
Hain, ırkını işaretleyen kararsız doğa, hiçbir şey yapmamıştı
Geçmiş hayatı boyunca en sıradan olanı telafi etmek için
erdemler. Wali Khan'ın seferine katılmasına rağmen,
hiçbir liyakat bulundurma gösterdi ve sonraki meslekte
Khojas birkaç hafta boyunca Kashgar'da sürdürdü, belki de
Akrabalarının diğerleri, açık ve dizginsiz insanları tiksinti
çapkınlık. 1864'ün son günlerinde iki adamdı.
Bir krallığın toparlanması için Taşkent'ten yola çıktı. Onların şansı
Başarı Birkaç kişi, onların içinde bir yerleşimi tahmin etmeye çalışıyordu.
iyilik; Hiçbiri, kesinlikle, Yakoob Beg tarafından elde edildi. Şimdi
Doğu Türkistan'da nasıl ilerlediklerini ilişkilendirme zamanı.




Bölüm VII.

Kashgar'ın Buzurg Khan ve Yakoob tarafından istilası.


Çinliler birkaç kez, gördüğümüz gibi,
Khojas'ın iddiaları ve sır veya
Khokand'ın açık makineleri. Ama her zaman zafer kazanmışlardı
Her koşul kombinasyonu, kendileri olduğu sürece
Birleşik. Jehangir Khan'ın geçici başarısı,
Ülkeyi işgalini karakterize eden aşırılıklar ve
enerji ve büyük kuvvet gösterisi, Çinliler
uçuşunda devlet; Ve sonuncusu, Wali Khan altında,
yağmacı bir saldırıdan başka bir temyizle onurlu.
Ancak birkaç yıl içinde büyük ve önemli bir değişiklik meydana geldi.
1859'dan beri geçti. Çinliler artık toplanan bir güç sunmadı
bir saldırganın saldırısı. İmparatorluklarının her çeyreğinde,
muzaffer isyancılar kendilerini kurmuşlardı ve bir
Hükümetin etkili gücünden ölçülemez bir derece. A
Mahomedan hükümdarı, başkentinden Yunnan'da Panthays üzerinde sallandı.
Ta-li-foo; Taepings Tur Nankin kariyerlerinin zirvesindeydi,
Albay Gordon'un ortaya çıkmasından hemen önce, 1862'de taze
Kansuh ve Shensi illerinde tehlike patladı. Uzaktan
Bu dönemde geniş Mussulman yerleşimleri vardı
iller ve on yedinci yüzyılın başlarında
Büyük Kanghi için sorun nedeni. İmparator, gerçekten de
bir kez soruyu sipariş ederek soruyu sonsuza dek çözmeye çalıştı
On beş yaşın üzerindeki her Mahomedan katliamı. Bu bile
süpürme önleminin istenen etkisi yoktu ve
Zulüm, davaya canlılık verme araçlarıydı ya da değil,
daha fazla, daha kararlı ve daha fazlası olduklarından emin
ortasında diğer Çinlilere kendi üstünlüklerinden emin
bu yüzyıl. Bu Mahomedanlar Tungani, Dungani veya
Dungans, Budist Çinliler Khitay olarak konuşulur. Birçok
Yazarlar, ismin bu basit açıklamasından memnun değiller
Tungani ve farklı bir ırk olduklarına sahip olacaklar,
Çin fetihinin bir döneminde Çin'e taşındı ya da
Bazı ilerleyen barbar kalabalıkları tarafından sığınmaya zorlandı. Onlar
Bu insanların adını ve kökenini bir
Amoor'un alt sularının ülkesinde konut; Ancak
Konuyla ilgili tam bir belirsizlik olsa da, daha basit görünüyor
Tungani kelimesinin Çinlilere ilettiği anlamını kabul edin,
Ve bu Mahomedan. Kesinlikle, bu insanların
yüzyıllar boyunca Kansuh ve komşu eyaletinde ikamet etti-
güç ve aktivitede bir üstünlük için dikkate değerdi
Khitay ve onlar, itiraz ve dürüstlük erdemlerine sahip olduklarını.
Ayrıca afyon sigara hastalığı tarafından enfekte değillerdi ve biz
Sessiz, memnun ve kabul edilebilir bir
insanlar en müreffeh dönemlerinde. Fiziksel üstünlükleri
Khitay muhtemelen "patlama" ve
afyon ve onların torunları olduğunu varsaymamıza gerek yok
Sivil kuzeyden çıkan daha güçlü ırk, bir
Açıklama çok daha basit ve daha doğal elimde. Tarafından bulundular
Mükemmel askerler, polisler ve diğerleri oluşturmak için khitay yöneticileri
Taşıyıcılar gibi devlet memurları & c. Bu son istihdamda birçok
Hamil'e, dolayısıyla çim ve urumtsi'ye ve onların
askeri olarak kalan taburcu askerler tarafından sayılar arttı
Yerleşimciler Kansuh'a geri dönmekten daha erken. Birkaç kez
Nesiller sayıları çok daha büyük hale geldi, sonunda
Adlandırdığımız şehirler, sakinlerin çoğunluğunu oluşturdular. İçinde
Kuldja da çok sayıdalardı, ama Tian Shan'ın güneyinde yapıyorlar
Herhangi bir büyük güçle Kucha'nın batısında ilerlemiş gibi görünüyor. Aksu'da
Batı Kashgar'da üstün olan Andijan etkisi bir
Tungani'ye geçilemez engel, hatırlanması gereken,
Khokand ile sempati. Tungani, bu nedenle Mahomedan denekleri
Çin'in Kansuh'un kaynağı olan ama aynı zamanda
Zaman, batıya doğru Çin Türk ve Jungaria'ya yayıldı. Onlar
Ülkenin hizmetinde kısıtlamadan istihdam edildi, ne de yapamayız
Önlemlerden sonra herhangi bir haksız kullanıma maruz kaldıklarını bul
Keen-akciğin önceki günlerinde onlara karşı çekildi. Sahip olmayabilirler
sobo kabileleri kadar çok tercih edildi ve
Kansuh'ta bazı alaylara maruz kaldı; Ama Jungaria'da bir
diğer tüm Çinlilerle eşitlik ve ölçülemez derecede daha iyi yerleştirilmiş
Andijanis veya Tarantchis'ten daha siyasi ölçek. Çinliler vardı
Sadece doğudaki kurallarına tehlike oluşturmadığına inanmak için gerekçeler
Turkestan veya Jungaria Tungani'den kaynaklanacaktı ve
Makul beklentilerinin nasıl tahrif edildiğini açıklamak kolaydır. .
Tungani, Mahomedans şeklinde en çok ortodoks olmasa da ateşliydi.
ve kendi başına bir inançtan kurtulmadıkları anlaşılıyor
Khitay'ın üstünlüğü. Bu duygu "Mollahlar" tarafından teşvik edildi.
veya Çin hakimiyetleri içinde çok aktif olan rahipler
Bunlar fetihle Asya'nın kalbine genişletilmişti. Sanki
Bir khitay fethi için misilleme Mahomedan dini zayıflatıyordu
rakibinin gücünün yavaş yavaş, ama elbette. Verilen dürtü
Çin kuralına eşlik eden güvenlik ve himaye ile ticaret yapmak
en azından tamamen Çince bir bakış açısından,
Enerjik ve etkili imparatorluğa girişin avantajı
Mahomedanizmin üstün değerlerinin vaizleri. Çok ihtiyaç duydu
çabalarının etkisinden önce nesiller algılanabilir hale geldi ve
Çin'in gücü olağanüstü bir yere düşene kadar değildi
düşüş-birçoğunun, bazı akıl gösterileriyle düşündüğü bir düşüş
Sonbaharda müjdeleme, ancak daha sonraki olaylar yapmış gibi görünüyordu ama
her zamankinden daha güçlü bir hayata başlar-bu Mahomedan
Tungani arasındaki misyonerler, sahip olduklarını toplama zamanının
Sabır ve kalıcılıkla ekilen. Yapmamak imkansız
Bu etkinliği bir dereceye kadar bu hesap verilemez yeniden canlandırma ile
Çok önemli olaylar üreten Mahomedans arasında fanatizm
Son otuz yıl boyunca ve şimdi bazılarına tanık olduğumuz
En çarpıcı sonuçlar.

1862'de küçük bir Kansuh köyünde bir isyan meydana geldi; bastırıldı
biraz yaşam kaybıyla ve insanlar bunu varsaymaya başlamışlardı
büyük ölçekte bir rahatsızlık patlak verdiğinde önemi yoktu
Houchow veya Salara'da. Tungani yükselmişti ve talihsiz
Silahsız khitay sağ ve sol kat katledildi. Yükselen yakında varsayıldı
bir iç savaşın oranları ve enfeksiyon
komşu shensi eyaleti. Sonra en çok ortaya çıkan sahneler
iğrenç barbarlık. Tüm hayatları huzur içinde yaşadığı khitay
Ve Tungani ile komşular olarak merhamet etmeden kasaplandı. .
Mahomedan rahipleri tüm yönetim gücü kendi ellerine ele geçirdiler,
ve takipçilerine vicdansız vahşilik örneği olarak belirlenir. .
Hareket, besleme zorluklarına izin versek bile
Diğer bölgelerdeki hükümetin katıldığı düşünülmelidir.
beklenmedik başarı. Ancak varsayımı ile hesaba katılabilir
Khitay tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve ne de
maruz kaldıkları tehlikenin kapsamı veya doğası. Önce
1862'nin sonunda, Kansuh'ta bir Tungan hükümeti kuruldu ve
Yargı yetkisi Shensi'de kabul edilen bir süre içindi. Rahipler oluştu
kendi aralarında bir yönetim ve kendilerini görevine koydu
kazandıklarını birleştirmek ve zamana hazırlanmak
Çinliler intikam için gelmeli. Kansuh'ta meydana gelen olaylar
ötesinde yatan ülkedeki Tungani'ye doğal olarak ilgi çekici ve
Örnek Set onları Hamil'de takip etmeden çok uzun sürmedi,
O bölgenin Turfan, Urumtsi, Manas ve diğer şehirleri. Aynısı
Başarı Kansuh'ta olduğu gibi harekete katıldı. Çin gücü
Yıkan, khitay daha büyük zulüm koşulları ile katledildi,
Mümkünse ve bu şehirlerde yeni bir Tungan Eyaleti kuruldu. Her biri
Bölge, bir
rahip veya rahiplerin bedeni veya yerli Tungan prenslerinden birinin ve
Sonra hareket karasar, Kucha, karşı konulmaz adımlarla yayıldı
ve Aksu. Orada durdu ve Tian Shan'ın güneyinde Tungan İsyanı
Aksu'nun batısında asla uzatılmadı.

Altyshahr ve Kuldja'da birkaç ay daha uzun süredir Çinliler
Dış güç gösterisi, ancak Çin ile tüm iletişimleri
kesin ve ne sayılarda ne de kaynaklarda yeterli araçlar
Tungani ile başa çıkmak için. O kadar başarırlardı
Onlardan beklenebileceği gibi, tutmayı başarırlarsa
Hala işgal ettikleri olanlara sahip olmak. Tungan elemanı
Kucha ve Aksu baskın değildi. İktidarla paylaşmak zorunda kaldı
Khojas ve daha sonra göreceğimiz gibi, bu iki şehrin khojaları
yönetim gücü kendileri için ele geçirdi. Görünüşün
Bu şehirlerde, orta ilişkiyi işgal eden Tungan Sedition
Sadece Çin Hamil ve Urumtsi şehirleri ve neredeyse tamamen
Khokandian Yarkand ve Kashgar şehirleri, Kashgari'yi
Bu hareketin kendilerine öneminin tam olarak takdir edilmesi ve
Çin garnizonları ve yerleşimcileri
kendi tehlikeleri. Keşgari, hepsinin fanatizminden arınmış değil
ortak dinleyicileri ve doğal olarak başarılarından
Tungani, unuttum, iyi kanıtlanmış karmaşıklıkları, tüm faydaları
Çinlilerden almışlardı ve elverişli bir şekilde beklediler
Onların belirledikleri örneği taklit etmeleri için gelme fırsatı
Doğu komşuları. Ne olmasa da beklemek istemiyorlardı
İç Savaşın İtfaiyesini aydınlatan ilk kıvılcım geldi
ve Altyshahr'ın uzunluğu ve genişliği boyunca anarşi.

Khokandian hükümetinin yapma hakkına sahip olduğu unutulacak
Mahomedan'da aidat aldıkları her şehirde aday göster
uygun vergiye bakmak için bir ajan veya vergi toplayıcısı veya vergi toplayıcısı
Vergi. Bazı büyük şehirlerde bu yetkili bir
önemli asistan personeli ve dolayısıyla belirli sayıda yetenekli
Khokandian yetkilileri kalıcı olarak Keşgar veya Çin
bölge. Wali Khan'ın seferinin başarısızlığından sonra
Bu yetkililer kaybolmuş gibi görünüyor, ya birleşmiş
Partizanlarının cesedi veya bunun katliamları sırasında kurban edildi
Zaman, yeni bir grup Khokandalı kuruldu ve işgal edildi
Yasal duyu, selefleriyle aynı pozisyon. Görünür,
Ancak Wali Khan'a yardımlarının doğal sonucu takip etti ve
Çinli Ambanslar varlıklarını neredeyse gizlice gördüklerini
sevmiyorum ve bu Khokandian vergi topçularının
Dikkatlerinin daha fazlasını sapkınlığın yayılmasına adamak
İpek üzerindeki aidatların toplanmasından ziyade dini ve politik doktrinler
ve diğer ticaret eşyaları. Gerektirir ama en ufak
Bu kötü duyguları en içkisel hale getirmek için istenmeyen durumlar
nefret ve düşmanlık. Tehlike daha ciddi hale getirildi
Çinli Ambanslar ilk kez bir sempatinin
Tungan askerlerinin büyük bir kısmı onlardan uzaklaştırıldı. Oldu
Tungan alaylarının taze bir
Khoja isyanı ve herhangi bir
Mahomedan dininin baskısı, hastaların
Sadece Andijanis ol. Altyshahr'daki kamusal zihnin durumu buydu
1862, Tungani Kansuh'ta isyan ve başarı elde ettiğinde ve
Shensi.

1859 gibi erken bir tarihte Çin Ambans'ın Andijani'ye düşmanlığı
Vergi kolektörleri Yarkand kasabasında zorla bir illüstrasyon aldı.
O zaman Afridun Wang vali ve herhangi bir
eylemin kökünde kişisel düşmanlık, çok az buldu
hem kendisini hem de diğer Çinli sakinleri ikna etmede zorluk
Andijani ajanı,
kasaba. Buna göre, kendini koruma doğanın ilk yasasıdır,
Bu Khokandian yetkilisi, görevlisi ile tutuklandı ve idam edildi.
Afridun tarafından yapılan suçlamalar için bir temel olabilir
Wang rakibine karşı: daha muhtemelen hiçbiri yoktu; Ama atıfta
karar için Ili'nin vekili için mesele,
Vali kaldırılmalıdır. Khokandian hükümeti yeni ajanlar gönderdi,
ve ailelere herhangi bir tazminat verildiği belirtilmiyor.
hastalar. Bundan, vergi tahsildarının görevinin
Majesteleri için Altyshahr'da Khokand'ın Khan'ı pek bir
arzu edilen konum. Afridun Wang, kendi kasabası çimenine emekli oldu,
Üç yıl sonra, başka herhangi birinden daha fazla katkıda bulundu
Tungan hareketinin başarısı. Politikası, eğer anti-khokandiyen
Mahomedan yanlısı veya Tungan ve durumu çok tipiktir.
Bu yükseliyor. Turfan'da baş adamlardan biri olmaya devam etti.
Altı yıl sonra Athalik Ghazi'ye düştü.

Yarkand Valiliği'ndeki halefi,
Khokandian yetkilileri, ancak bu ılımlılık için
Sakinlere işlediği, özellikle de
Mahomedan kısmı. Gasıkları ve zulümleri etkisi oldu
Kendi takipçilerini bir ruhu canlandırmak için tiksinti
ezilenler arasında muhalefet. İşler böyleyirken
Yarkand'da Valinin gizli bir bildirim aldığı belirsiz devlet
Kansuh'taki Tungan isyanı ve bir keresinde bunu algıladı.
Önemli zeka tanındı, sadece kendi Tungan'ı değil
Birlikler daha açık bir şekilde müthiş hale gelir, ancak Khojalar
Ülkeye iddialarını bir kez daha iddia etme fırsatı. Bunda
Özel dava, hissedilecek genel endişeye ek olarak
İşler açısından herhangi bir Çinli vali tarafından kişisel vardı
Hükümetinin ve Amban'ın haksız eylemleri için korku
TREPIDATION, en yorucu önlemlerde çözüldü.
kendisinden tehlike. Budisti bir savaş konseyi çağırdı
teğmenler ve onlara kesin pozisyonu belirtmişlerdir; Nasıl Tungan
Kuvvetlerinin bir kısmı; Nasıl Tungan
Yerleşimciler onlara katılacaktı; Ve Andijani ajanlarının nasıl yapacağını
takip eden herkese karşı tek bir nedenden dolayı bir nedeni birleştirmek
İslam öğretimi; ve daha önce olan tüm bu olaylar
mümkün olan Tungan başarıları tarafından muhtemel hale getirilmişti.
doğu. İnfazda hiçbir zamanın kaybolmayacağı gerçeğinde yaşadı
gerekli olduklarını düşündükleri önlemler; her an
Haberler gelebilir ve sonra bir azınlıkta olurlardı; Ve yapmadı
adresinin hakimiyetini gizlemeye çalışın-
Keskin önlemler, kötülüğün köküne bir kerede gitme ve
Kasabadaki her Mussulman'ı katletiyor. Savaş Konseyi değildi
Dikkatsizce böyle şiddetli bir işlemi onaylamaya hazır
düşünce. Birçok muhalif vardı ve toplantı
ertelendi. Yeniden monte etti ve bu vesileyle
Daha ılımlı önlemlerin destekçileri azalmıştı, bir kez ertelendi
karar vermeden önce daha fazlası. Tehlike açıkça daha korkunç görünüyordu
vali astlarından daha; Belki de biraz vardı
Khitay takip eden kişiler arasında bile şefleri için kişisel hoşnutsuzluk. -Den
İkinci toplantı, gerçekten de,
Güçlü önlemler önerdi ve bu onların
Aralıkta kamuoyu durumunun gözlemlenmesi. Ama hatta
o zaman hiçbir nihai karara varılamadı ve Khitay hiçbir zaman
Yarkand'da herhangi bir savunma yapma şansı. Tungan Birlikleri
Başbakanları Mah Dalay aracılığıyla işitmede uzun sürmedi
Khitay arasında silahsız olarak bir arsa vardı, ya da diğerlerinin dediği gibi,
Onları katletirken ve daha sonra Çin'deki Mahomedan isyanını öğrendiler.
Ve yol boyunca. Hemen önceden olmaya karar verdiler
Amban ve onun ılık konseyi ile ve zayıf tereddütlü bir tereddüt yok
Çin valisinin olduğu gibi planlarının infaz edilmesi.

Silahsız khitay birlikleri gece boyunca şaşırdı ve kesildi
Çeyrek olmadan ve hayatta kalanların küçük organı sığındı
Yangyshahr kalesi. Bu Ağustos 1863'teydi ve 7.000'den az değildi
Khitay askerlerinin bu tek vesileyle düştüğü hesaplanır. .
Tungan birlikleri bunun üzerine kasaba halkı katıldı ve soru
Sonra karar verilecek, kimin yüce olacaktı, tungani veya
Andijan-Kashgari Mahomedans. Birincisi sadece yazılmamıştı ve
oldukça vahşi asker; ikincisi için keskin akıllara sahipti
fanatik insanları manipüle etmek ve bir yönetimi doğaçlamak için
yüzeysel bir karakter. Güç dengesi eşit olarak dağıtıldı
Aksu ve Kucha'dan takviyeler Tungan'a karşı gelene kadar
parti. Kucha'dan sürülen iki Khoja,
Khokand adına kendi çıkarlarını tanıtmak, Aksu'ya kaçmıştı,
aynı kaderi ile tanıştılar. Bu son uçuşta benzer birçok
İlkeler onlara katıldı, böylece Yarkand'a ulaştıklarında
sırtlarında çok sayıda güç. Khojas ilk etapta katıldı
Tungani'ye, Yangyshahr'daki kalan Khitay'ı fırtına etmek için güçler.
Cesur bir direnişten sonra khitay, daha fazla muhalefeti algıladı
imkansızdı. Sonra bu eylemlerden biri oldu, eğer Avrupa
Asya yerine sahne olmuştu,
Askeri bağlılık ve cesaretin nadir bir örneği olarak gelecek nesiller, ancak hangisi
Kampanyanın yıllıklarında bile benzersiz olmasa da
üzerine, az bilinen Doğu Türkestan'da meydana gelmiş olmak,
gerçekte gerçekleşen bir olay olarak. Efsane arazisinin bir efsanesidir
ait olduğu. Ve yine de, Amban'ın hepsini nasıl çağırdığını okuduğumuzda
memurları, onunla çevrili eyalette oturduğu odasına
eşler, ailesi ve hizmetçileri; Hepsi ne kadar sessizdi ve yine de sakinleşti
ve hazırlanmış; nasıl, her şeyin mevcut olduğu belirtisi ve bu
Düşman kapıdaydı, yaşlı savaşçı ışıklı borusunu içine düşürdü
Altındaki maden; Bir çorak hariç her şeyden önce nasıl kazanılan düşman kazandı
zafer; ve khitay yerlilere nasıl öğrettiler.
Nasıl fethedileceklerini unuttular, nasıl ölecekleri, olduğunu hissediyoruz
Hikaye boyunca, hayranlık dışında bir
Komuta etmeli, kendi özel sempatimizi iddia etmelidir. Çinliler,
Hindistan'da 1857 karanlık saatlerinde yaptık, üstünlüklerini iddia ettik
Yarı bardak ırkların üzerinde, tüm umutları olsa bile,
İyileşme terk edilmiş gibi görünüyordu. Kalenin düşmesinden sonra
Khoja Element Yarkand'da yüce ve Abderrahman adında bir rahip
kral olarak kuruldu.

Altyshahr'ın diğer şehirleri derhal Yarkand örneğini izledi,
Ve Çin gücü tamamen ellere geçti. Khitay
Mahomedans'ın eline düştüklerinde katledildi ve
Hala tutulan tek yerler kale idi, özellikle
Keşgar Yangyshahr. Bu şehrin sakinleri
Çinlilere göre avantajlarını sağlayamıyorlar, çünkü onlar
Kirghiz içeri girip onlara yardım etmek. Bu göçebeler, şefleri altında,
Sadic Beg, Çinlileri kovmak için katılacak hiçbir şey değildi,
Değişim, sadece huzursuz bir yerine geçerek avantajlarını artırabilir
yerleşik bir hükümet için. Buna göre kuşatma, kale
Kashgar, ama yeni müttefiklerin düzensiz birlikleri yapamadı
Büyük bir khitay tarafından savunulan kale üzerinde herhangi bir izlenim
garnizon. Çin komutanı daha aktif bir politika almış olsaydı,
rakiplerini yok etmiş olabilir, ama varışını bekliyordu
aylar önce beklediği takviyelerin. Güvenmekten
Sadece kendi kaynaklarına göre değişti
zamanın işaretleri; Gerçekten de, zaten meditasyon yapmıyorsa
Sonuçta Yakoob Beg ile sonuçta teslim oldu. Sadic Beg,
kendini kaleyi alamıyor ve bunun olduğunu bilmek
Kashgari'nin kendisine ne kadar arkadaş canlısı kalacağından emin değil,
Kral yapımcısının rolünü oynamaya karar verdi ve elçilik
Bir Khoja'nın gelip Keşgar'a hükmetmesi için Tashkent, sadece dedi.
Keşgar fethedilmedi.

Şimdi Buzurg Khan ve Başkomutanına dönebiliriz. Onlar
Taşkent'i bıraktı, aralarında Abdulla olan sadece altı kişiden oluşuyordu.
Pansad; Mahomed Kuli, Shahawal; ve Khoja Kulan, Hudaychi. Bunların hepsi
Yakoob Beg altında çok önemli bir rol oynadı. Taşkent'ten gittiler
sayılarının altmış sekize yükseldiği Khokand'a. Burada son
Hazırlıklar yapıldı ve Ocak 1865'in ilk günlerinde bu
Maceracılar grubu Khokand sınırını Doğu Türkistan'a geçti.
Dağ kaleleri terk edilmiş gibi görünüyor, çünkü hiçbir muhalefet değildi
Terek Defile'nin geçişinde karşılaştı. Birkaç küçük cisim
Birlikler onlara katıldı ve mahallede Mingyol'a ulaştılar.
Artan sayılar ve güven ile Kashgar. Sadic Beg bir
Bu zamana kadar durumuna daha fazla bakış ve yarısı tövbe etti
Khojas'ı hiç davet etmişti, özellikle de bulduğunda
Khoja'nın kendi başına ve yetenekli bir komutanı ve
Yakoob Beg'de bakan. Daha sonra Buzurg Khan'ı caydırmaya çalıştı.
Büyük tehlikeli bir girişimle daha fazla ilerlemek, çünkü
özet intikam yaparken Çinlileri geri döneceğinden emin olarak temsil etti
Tespit edilmek. Ancak argümanları yoktu. Ya Buzurg Khan ya da onun
Danışman Yakoob Beg, tüm katılımcılara sağırdı. Sahip oldukları işletme
Acı sonuna kadar devam etmelidir. Düşünemediler
Stigma ile hiçbir şey yapmadan Khokand'a geri dönmek
düşman olmadığında onlara bir geri çekilme. Sadik yalvar
Mümkün olan en iyi lütufla gönderemedi; Ve Buzurg Khan
Buna göre atalarının tahtına yerleştirildi.

"_Orda_" ya da sarayda adalet verdi ve
Kendi takipçileri ve Andijani kasaba halkını tebrik ediyoruz.
Mahkeme kuralları, Khokand'da kullanılanların modeline hazırlanmıştır,
Ve keşif gezisi kendini belirsizdi, ancak belirsiz bir şekilde
bir şekilde, bir şehirde görgü kurallarının
Kesinlikle tanımlanmış ve tüm bunlar bir
Parlak ve lüks başkent. Birkaç gün içinde sadik yalvarıyor, bulma
oynadığını, ikincil bir kısmı isyan ettiğini ve kendini
Yangy Hissar'da hükümdar. Şimdi Yakoob Beg öne geldi,
ve küçümseyenlerin düşmesine kadar işlerin kontrolünü üstlendi
Buzurg. Kirghiz'in terkinden sonra büyük zorluklarla
Müttefikler, yeni Khoja'nın etrafında toplanan 3.000 erkeğin bir gücüydü
Kashgar. Sadic Beg, çok daha büyük bir ordu ile başkentte gelişti ve
Yakoob Beg bir süredir savunmada kalacaktı. Ancak her gün,
Kampına işe alım getirirken, Kirghiz liderinin ordusu
İnsanlara sempati nesnesi sunmayan rakibi kaldı
Sabit, eğer azalmazsa. Sonunda bir karşılaşma başladı
Gürültüsü ile genel olarak yapılan iki güç arasında
Abdulla. Sadic'in Kirghiz Levies'e dayanamadı
onlara karşı yönlendirilen ve kısa bir süre sonra kırılan güçlü suçlamalar
Baş uçuşla mücadele. Dağlarda Kirghiz toplandı
Yürürlükte olan şeflerinin etrafında ve kuzey bölgeleri üzerinde geziniyor
Kaşgar'ın, Yakoob Beg tarafından kaldırılması gereken bir tehlike sundu
Daha ileri ilerleyebilirdi. Birlikleri bu nedenle devam etmeye yönlendirildi
Kirgiz'e karşı, hassasiyetlerinde ve
Bir köşeye sürülen Krghiz, takipçilerinin üzerinde koydu. .
Her iki taraftaki kuvvetler yaklaşık eşitti, her iki orduda da yaklaşık 5.000 adam.
Ancak, Doğu'da geleneksel olduğu gibi, Kirghiz Ordusu bir şampiyon ortaya koydu,
Suranchi adına, olağanüstü bir ün kazanmış olan Suranchi
yükseklik ve güç. Zorluk cevapsız kalmadı, çünkü
Abdulla karşılaşmaya öne çıktı. Öfkeli olsa da kavga
Kısa ve daha küçük Khokandian savaşçısı daha çok muzaffer oldu.
Gözlük antagonisti. Bu tersinden sonra Kirghiz gücü kırıldı
ve Sadic Beg, Tashkest'te Alim Kuli'ye sığındı. Yakoob Beg's
Onunla ittifak yemin eden Kirghiz'e karşı ilk kampanya ve
Kimin davetiyle Kaşgar'da bulundu, böylece sona erdi
muzaffer bir şekilde ve şimdi ana amacına devam edebildi
Keşgar'ı fethetmek. Kashgar'ı sürprizden güvenli hale getirdikten sonra
kuzey ve üzerinde tutulmalarını sağlamak ve içeride devam etmek için bir güç bırakmak
Khitay Garrison, Buzurg ve Yakoob'u işgal etmek için güneye doğru ilerledi
Yangy Hissar. Kasaba zorluk çekmeden işgal edildi, ama bir girişim
Khitay'ın sığındığı kaleyi fırlatmak için itildi
kayıp ile. Buzurg Khan'ı Kashgar'a geri göndermek, Yakoob Beg çözüldü
Yarkand'a gidin ve o şehri hemen altına getirmek için çabalayın
etkilemek.

Bu dönemde yüksek sesle hiçbir fark olmaması gerektiğini ilan etti
Budistlerle savaşlarında Tungani veya Mahomedans arasında ve
Khojas ve Tungani'nin ortak bir ilgisi vardı. Gördüğümüz gibi,
Tungan rahatsızlıkları, herhangi bir şehrin yarkandında ilk çıktı.
Altyshahr ve buna göre bir uzlaşma üzerine kurulmuş daha önceki bir yerleşim
orada, kuzey komşularındaki durumdan daha fazla elde edilmişti,
Keşgar ve Yangy Hissar, hırslı bir Kirghiz şefinin
Kendisi için bir krallık oyuyor. Abderrahman Khoja Kral Olduktan Sonra
Ya da Yarkand'da hükümdar ve khitay onlarla yok edildikten sonra
Citadel, Tungani ve arasında yeni bir düzenleme kabul edildi.
Khoja Partisi. Terimleriyle Tungani,
Citadel ve Khojas şehirde yargı yetkisine sahipti. İkisi de
herhangi bir dost gözü ile görünüşünü görüntülemek için elden çıkarılır
Khoja egemeninde üstünlüğe sahip olmak davacı
ülke ve böyle bir kişinin temsilcisiydi.
Beg, Yarkand'ı ziyaret etmeye karar verdi. Yürüyüşü kadar ertelendi
mümkün ve sonunda biraz zorlanmadı
şehre küçük takipiyle kabul edildi. Yakoob yalvarıyor
bu inimik tedaviye doğal olarak tutulmuştur.
dindar arkadaşlar ve yakında kendini alçaltma görevine koydu
Yarkand'ın baskın khojaları. Muhtemelen bir sokak isyanı sırasında
Wily Khokandian tarafından kışkırtılan Khojas ele geçirildi ve
Takipçileri şehirden kovuldu. Sadece birkaç kuvvetle
Yüz adam, Yakoob Beg kendini en büyük usta olarak kurmuştu
Ülke şehri; Bu vesileyle başarısı çok geçicidi. Gibi
Kucha'dan 2.000 adamdan oluşan taze bir ordu, onun için hasta servet olurdu
Tagharchi'ye gelmişti ve orada Yarkand'ın güçleri tarafından katıldı
ve mahalle, çok zorlu bir görünüm sundu. Onlar
Üstünlerine tam olarak güvenle şehirde yürüdü
Sayılar ve Yakoob Beg, her zaman en cesur kurs lehine, yürüdü
onlarla tanışmak için. Ancak bir çatışmada, Abdulla altındaki müfreze
o memurun döküntüsü nedeniyle kötü bir şekilde kesildi ve yakoob yalvarıyor
Bir kerede derhal bir geri çekilme gerekliliğini kabul etti. Sırasında
Ertesi gece zorla yürüyüş yaptı ve ertesi gün Yangy'ye geldi
Hissar erkeklerde çok büyük bir kayıp yok, ama herhangi bir bagaj olmadan.
Yarkand'ın işletmesi daha sonra gerçek ışığında döküntü olarak ortaya çıktı
girişim.

Yangy Hissar Kalesi'ndeki Khitay hala dışarıda kaldı ve Yakoob Beg
herhangi bir yeni işletme denemeden önce bunların üstesinden gelmeye karar verdi. O
Kashgar'dan takviye çağırdı ve kuşatmayı bastırdı
yenilenen canlılık ve kırk gün boyunca kesinlikle çevreleyen değişim
Garrison teslim oldu. Yakoob'un kendisi arzu gibi görünse de
Mahkumlara ılımlılık gösteren 2.000'den fazla Çinli
katliam. Hatta üretmeyen tüm bu küçük olaylar sırasında
Geçmiş Khoja Enterprises'ın sonuçları, hoşnutsuzluk vardı ve
İçeride bölünme ve onsuz muhalefet. Şu anda bir
Ufukta taze tehlike ortaya çıkıyordu. Badakshi ordusu ilerliyordu
Sirikul'a düşmanca niyetle ve Yakoob Beg dikkate alınmamış olmasına rağmen
Yangy Kalesi'ne karşı eserlere baskı yaparken yaklaşım
Hissar, o kale düştüğünde bir kez daha dikkatini çekti. .
Kashgar'ın Yangyshahr'daki Khitay garnizon da bir tehlike kaynağıydı
Yeni kurulan hanedanlığa ve hareketsizliği devam etmiş olmasına rağmen
Uzun bir süre için, hangi anda geçebileceği belirsizdi. Biz
sadece Çin komutanının olağanüstü uyuşukluğunu açıklayabilir
Varsayarak, içeri girenleri tam olarak cehalet
ülke. Birçok dakika içinde gerçeklerin bir gözlemcisine görünmeli
6.000 veya 7.000 disiplinli olan Çinli vali
birlikler, böyle heterojen tüm muhalefetleri ezebilirdi
Yakoob yalvaran ya da karşı savaşan kalabalıklar buna kalmıştı
zaman. Yangy Hissar garnizonunun yok edilmesiyle
Yakoob Beg büyük ölçüde gelişti ve daha az fırsat kaldı
Çin valisi, saldırıyı üstlendiği için, bir
Ally, Yangy Hissar gibi bir pozisyonda çok yakın. Yakoob Beg de çözüldü
Khitay'a daha fazla basın, bu son kaleleri ve ondan önce
Khitay'ı ezmek için diğer rakiplerle karşılaştı, çünkü zaten
Kırgız. Bu noktada Sadic Beg, Kaşgar'da yeniden ortaya çıkıyor.
Krghiz Yakoob Beg'e karşı çıkmaya zor ve bir an için sanki
Bu vesileyle daha iyi bir servete sahip olacaktı. Ama Abdulla, en çok
Yakoob Beg'in teğmenlerine güvenilir ve en cesur,
olabildiğince güçleri topladı, cesurca yoluna attı,
Ve Sadic'i bir sanguiner bir katılımda yönlendirdikten sonra, basmaya hazır
Bu talihsiz şefin uçuşa veya harabeye dönüşmesi. Yakoob yalvarıyor,
Ancak müttefikler ve askerler müdahale etti ve bir ittifak önerdi
savaş yerine _a outance_. Thwarted Sadic sadece çok mutluydu
Bu kadar olumlu şartlarda inin ve güçlerini onunkine kattı.
Geç düşman şimdi Khitay'ı yenilenmiş canlılıkla kuşatıyor. Bu merhametli
bir zorluğun sona ermesi, ciddi olmuş olsaydı
Zamanında tedavi edildi, diplomatikte çok güvenilir bir performansdı
Yakoob yalvarmaya karşı. Küçük bir şekilde Frederick ile karşılaştırılabilir
40.000'lik hizmetleri aldığı Pirna'daki büyük eylem
Sakson birlikleri. Ama, belki de, daha dikkat çekici olan
Hangi Yakoob'un Badakshi Ordusu'ndan tehlikeyi önledi. .
Badakshi, akrabaları gibi Afganlar gibi düşünülebilir, _Caeteris
paribus_, üstün askerler olmak, daha büyük yapıları ve
Diğer Asya'ya daha aktif alışkanlıklar, böylece yakoob onunla yalvarır
Yarı disiplinli takipçiler biraz zorluk yaşarlardı ve
Bu yeni işgalcilerin üstesinden gelmede önemli kayıplara yol açtı. Yaptı
Onlara ve Badakshi'yi tetikler, vermesi muhtemel olduğunu görünce
Onlar heyecan verici ve karlı istihdam, müzakerelere girdi
o. Sonuç, onun altında hizmet vermesiydi; ve yakoob için yalvar
kendini ilk kez büyük bir ordunun başında buldu,
Khokand, Kashgar, Kirghiz ve Badakshan Levies. Şanslıydı
Kendisi işlerini bu kadar tatmin edici bir şekilde ayarlayabildiği için,
çünkü doğudan yeni bir tehlike yaklaşıyordu.

Okuyucu, Buzurg Khan'ın çok azını söylediğimizi gözlemlemiş olabilir
Kampanyanın faaliyetleri sırasında bu noktaya kadar. Gerçekten de var
O prensin hareketlerini söyleyecek çok az ya da hiçbir şey, çünkü
esas olarak Kaşgar'da sabit kaldı, burada zamanını geçti
harem veya ilaç kullanımı altında beslendi. Yakoob yalvardı
Başlangıç ​​ön cepheye sorumlu şef olarak ve etkinlikler olarak
İlerleyen insanlar ve ordu ona geleceği olarak bakmaya geldi
cetvel. Ama yakoob yalvarıyor, öyle görünüyor ki, gerçekten ciddiyetliydi
Khoja Prensi'ni desteklemek, birkaç kez sadece o değil
Buzurg'a en sakin tavsiyeyi verin, ama aynı zamanda onu almaya zorladı
kamu işinde aktif bir rol. Bu tür eylemler en çok
Efkemine Prens için tatsız ve her zaman geri döndü
şımarttığı yasadışı zevklere yenilenen lezzetleri yeniledi. Biri
Yakoob Beg'in egemenine aşılamaya çalıştığı durumlar
Ofisinin sorumlulukları hakkında bir fikir, bu istila
Altyshahr'ın Khoja-tungani gücü. Yazın başlarında büyük bir güç,
Aksu, Kucha şehirleri tarafından toplanan 40.000 erkeğin tahmin edildiği tahmin ediliyor ve
Turfan, Maralbashi'de ortaya çıktı, bu yüzden Kaşgar'ı eşit derecede tehdit etti
Korumalı Yarkand. Yakoob Beg'in azami çabaları, eğer kredi verirsek
Yerel rapor, sadece 2.500 kişiyi sahaya getirmek için boşuna; Ancak
Kirghiz, Kipchak ve
Badakshi yardımcıları, altında çok daha fazla askeri vardı, belki 12.500
2.500 erkek yerine. Ne yapabilecekleri güçlerin tam sayıları olun,
Bununla birlikte, istilacı tarafından büyük ölçüde sayıca fazla olduğu kesindir,
ve ordusunun farklı unsurlarının
Etkili güç. Tungan Ordusu Yangy'de Maralbashi'den ilerledi
Yakoob Beg'in ordusunu yoğunlaştırdığı Hissar. Buzurg'u çizmişti
Khan ve bu tür mahkeme takipçileri,
başkentte eylemsizlik, bir alanın tehlikeleri ve riskleri ile karşılaşmak
savaş. Her iki taraf da karşılaşılan karşılaşma için hevesliydi
Yangy Hissar mahallesi. Yakoob tarafından yapılan taktik eğilim
Kuvvetlerinin yalvarması, yetenekli olanın onayını komuta edecek gibiydi
memurlar ve o ölümlü insanın yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra
Sonuç olarak, kendisini ve davasını Allah'a övdü. Savaş uzundu
ve sağlam bir şekilde tartışıldı. Saatlerce hangisini söylemek imkansızdı
tarafı zafer dengesi eğimliydi; Sonunda Kirghiz Birlikleri,
Dövüşlerinde yarı yürekli, sahadan sürüldü ve
O ana kadar inatla tutulan Badakshi Bölümü
Ground, hemen utanç verici örneği takip etti, böylece onu ayarladı. Şimdi orada
Sadece Yakoob'un derhal emirleri altında bölüm olarak kaldı
İki farklı mahallede muzaffer bir ordunun başlangıcına dayanmak
Alanın. Tüm işletmenin kaderinin üzerinde durum
Bağlıdır, en cesur kalbi anlık umutsuzlukla doldurmuş olabilir.
Ancak Yakoob Beg, kendisini o kadar çabaladı ki, daha fazla
Sıradan duygunun içindeki rahatsız zihin ihanet etmesine izin verildi,
and with the exclamation that "Victory is the gift of God," he inspired
his soldiery to continue the fight throughout the afternoon. The enemy,
dismayed at the dauntless courage shown by this mere handful of men, and
having incurred great loss in his effort to crush them, drew off his
weakened forces towards evening; Ve yakoob yalvarıyor, cesurca ele geçiriyor
Saldırıyı varsayma fırsatı, onları sahadan sürdü
bozukluk ve önemli kayıplarla. Öldürülen kaybın yanı sıra
ve yaralı, standart altında 1000'den fazla Tungan askeri askıya alındı
Yakoob yalvardı ve bu general kendini birinden birinin yarısında buldu
his greatest battles, with a greater force under his command than he had
just before it commenced. This great triumph gave fresh lustre to the
Khoja family, and redounded to the military renown of Yakoob Beg. Ne
should it be forgotten that on this occasion he showed that he
possessed, besides military genius of some merit, qualities of an
tahmin edilebilir karakter. Bu savaşların yıllıklarında ilk kez
Mahkumlara biraz düşünüldü. Bir nedenden dolayı
Bu zafer takip edilmedi ve yenilmiş Kucha Ordusu emekli oldu
Birkaç ay daha uzun süre tutmaya devam ettiği Maralbashi. .
Bununla birlikte, bu zaferin dolaylı sonuçları neredeyse daha az önemliydi,
hemen ve doğrudan sonuçlarından.

Bu savaşta mevcut olan Buzurg Khan,
uçuşa sığınmak; Ve finalin zekasını aldığında
Başarısı Memnuniyeti neredeyse kişisel üzüntüsü tarafından gölgede kaldı ve
ipotek. Bu etkinliğe kadar Yakoob'un yalvarmasına izin vermekten memnun kaldı
Kralı, onun içinde rahatsız edilmeden şımartabileceği sürece
debaucheries; Ama bu tarihten itibaren yaralılarıyla karıştı
Vanity Yakoob Beg'e çok güçlendiğine dair bir inanç ve öyle
Tehlikeli bir konuyu kanıtlayabileceği popüler. Zayıf fikirli prens
Sonra kendisinin her rakibin aracı olmasına izin verdi.
Yakoob Beg'in başarısı ya mahkemede kendisi için gündeme getirmişti
Kampta ve Masalları dinledi.
parseller, en çok korkulacak komplocular
Gücünde kişisini ve onun
taç. Kucha Ordusu'nun yenilgisinden sonra, Yarkand'daki iktidar partileri
muzafferleriyle anlaşmanın akıllıca olacağını düşündüm ve
agresif komşu ve buna göre Yangy'ye bir elçilik gönderildi
Hissar, Yarkand'ın Khojaları tarafından,
Keşgar'ın egemenliği ve aday gösterilmesiyle tercih edilmesini istemek
Buzurg Khan ve Vizier'e uygun olacak şehir valisi,
Yakoob yalvar. Vizier'in adının nasıl
neredeyse tüm adreslerinde neredeyse önemli bir yer kaplıyor
usta. Yarkand Yangyshahr'daki Tungan Valisi,
yükselen güneşe ibadetinde, hemen benzer bir
Keşgar'a itaat ifadesi.

Olayların seyri bizi bir kez daha Keşgar'a geri götürür,
Çinliler hala tüm gelenlere karşı kaleyi tuttu. Ama her taze
Yakoob'un başarısı, sayısız rakibine ve yayılmaya yalvarıyor
Tungan gücünün Jungaria'ya, umut neredeyse tamamen terk etti
Bu yalnız kalede tek başına,
Çin otoritesinin adı. Treason, duvarların içinde şimdi yardım edecekti
onsuz çabalar. Kho Dalay, kalede üstün subay,
Komutan olmasa da, Yakoob Beg ile bir düzenlemeye geldi,
Garnizon'a hangi onurlu terimler kabul edildi; ve 3.000 khitay
Birlikler teslim oldu ve Keşgar'a yerleşti. Onlar gerekiyordu
resmi olarak Khoja'nın üstünlüğünü kabul edin ve
İslamcılığın mesleği. Ama asla gerçekten müdahale etmediler
kendi ayinlerinin kendi aralarında gözlemlenmesi ve hiçbir şeyi yoktu
görevlerinden şikayet edin. Onların geri çekilmesinden sonra çağrıldılar
"Yangy Mussulmans" veya "Yeni Mussulmans". Bunlar son khitaydı
yeni fatihlere teslim olan birlikler ve onlarla birlikte
Çin otoritesinin vesisi, Jungaria'nın her bölgesinden kayboldu ve
Doğu Türkistan. Bu garnizon arasında bile, uzun bir kuşatma ve
Görevli umutsuzluğa karşı yoksunlukları, küçük bir azınlık vardı.
Teslim olmaya dahil olan onursuzluğa tercih edilen ölüm. Chang Tay,
komutan, KHO arasında yapılan düzenlemeye herhangi bir taraf olmayı reddetti
Dalay ve Yakoob yalvarır. Gün girişi için yaklaştığında
Keşgar ordusu, bu kararlı Amban sarayına çekildi ve
ailesini topladı ve etrafındaki bağımlılar hepsini havaya uçurdu
Altında inşa ettiği bir madenin patlaması. Karışıklık içinde
Bu olaydan ortaya çıktı, düşman kaleye girdi ve
Yakoob Beg'i kontrol edinmeyi başaramadığı birkaç saat için değil
bir kez daha. Bu itaatsizlik aralığında birçok Khitay
öldürüldü, ama direniş olmadan değil. Kho Dalay ve yaklaşık 3.000 adam
daha önce açıklandığı gibi fethetme ordusunda hizmet vermek için kaldı. Yeni İttifak, Yakoob Beg'in evliliği ile güçlendirildi.
Birkaç çocuğu olan Kho Dalay'ın güzel kızı,
Halkla işlerde henüz bir rol alamayacak kadar genç. Belki Yakoob
Beg'in Khitay'a denetlenmesi bu durumla açıklanacak,
Ve en sonuna kadar khitay karısının egzersiz yaptığı kesin
kocası üzerinde büyük etki.

Bu, Eylül 1865'te, ilk gelmesinden dokuz ay sonra oldu.
Altyshahr ve o dönemde çok hızlı olmasa da çalışmıştı.
Önemli bir titizlik. Khitay yok edildi, Kirghiz bastırdı,
ve Tungan etkisi Batı'ya karşı saldırganlığında kontrol edildi
Keşgar, başarılarının hikayesi buydu. Birkaç savaş ve
Kuşatmalar başarıyla bir konuya getirdi ve çok sayıda ordu oluştu
Fethedilen ve fatihlerin çeşitli parçalarının. Şahsen de,
Yakoob Beg kamu zihnini hazırlamak için çok şey yapmıştı.
Kendi başına güç varsayımı ve hüküm süren şef hala yapmıştı
daha çok görev ihmali ve zevkten vazgeçmesi. Buzurg Khan
Tipik _roi Faineant_ için olabilir ve Yakoob Beg daha fazlası
Normalde kararlı ve kararlı _maire du palais_.

Keşgar Kalesi, haberciler geldiğinde uzun zamandır teslim olmuştu,
Hokand'dan büyük bir insanın yakın yaklaşımını bildirmek, ancak
Onlar ya da ne niyetle geldikleri, hiçbiri bilmiyordu. Bunlar
Khudayar Khan'a karşı başarısız komplocular, ölümünden sonra
Alim Kuli, gücünü bir kez daha almıştı; Ve bunlar
orduları tarafından Khokand'dan sürülen, sığınmaya zorlandı
Kashgar. Yakoob Beg onlara laconic mesajı gönderirken
Sınırda gezinirken, "Eğer arkadaş olarak gelirlerse,
Hoş geldin; Eğer düşman olarak, onlarla savaşmaya hazırdı. "
Bu bildirimin arasında biraz tereddüt etmiş gibi görünüyor.
Khokandalılar ne yapmalı, bazıları fetihini denemek istedikleri için
Keşgar kendi çıkarlarında; Ama bu kadar açık olduğunda bir ifade gönderildiğinde
onları yakoob yalvarır ve kesinlikle daha fazla öğrendiklerinde
Başarısının kalıcılığı, rezervlerini attılar ve katıldılar.
Keşgar Konfederasyonu. Bu arada taze rahatsızlıklar
Yarkand'da patlak veriyor ve o zaman daha sonraki aylarda ilerledi
1865 Onları bastırmak için Buzurg Khan'ı yanına alıyor. Daha önce varışında
kasaba hem Khojas hem de Tungani,
Onu dışarıda tutsalar da, isteklerini yerine getirmek için en büyük arzu
onların kapıları. Hiçbir tarafın herhangi birini sunamaması muhtemeldir.
Ona karşı uzun süreli direnç, bunu yapmaya teşvik edilmeselerdi
Buzurg Khan. Prens bir süredir üzerlerine karşı korkuyordu
Teğmeninin demir iradesi ve şimdi, taşınan kötü bir mizahla
Yoksunluklara maruz kalmak için Kaşgar'daki eğlendirmelerinden ve tembellikten
Yarkand'dan önceki bir kamp hayatının, tüm kontrolden gevşek kırıldı ve çizildi
Kendi kampında ve düşmanda, kendini ondan kurtarmak
Zahmetli genel. Tungan askeri arasındaki komplo varsaymıştı
endişe verici oranlar ve hepsi kariyerine son vermeye hazırdı
Yakoob, neyse ki sadık arkadaşı tarafından keşfedildiğinde
Abdulla. Önlemler alındı ​​ve kamptaki komplo
etkili bir şekilde engellendi; Ama Yakoob Beg, gösterecek kadar güçlü değildi
onun kızgınlığı. Bu tehlike sadece bir başkasına yer vermek için kaldırıldı.
Yakoob'un hizmetindeki Tungani askerleri şimdi iletişimi açtı
Yangy-shahr'daki akrabaları ile ve aşağıdakileri oluşturdular
Keşgar kuvvetlerinin kalan kısmını yok etmeyi planlayın. .
Garrison, Yakoob Beg'in eline geçme arzusunu simüle etmekti
hem kendi kişileri hem de kale ve o zaman şüphesiz
gizli tasarım, yanlış bir güvenlik duygusuna dönüşmelidir,
Tungani, hizmetinde kalede Tungani'ye katılabilir.
Diğer güçlere gece saldırısı. Plan iyi söz verdi. Yakoob Beg
Tungani'nin dostça kararlarıyla aldatıldı ve onu rahatlattı
Önlemler ve gece boyunca teslim olmasından önce
Tungani, komplocular kaleden yürüdü ve katıldı,
Düzenlendiği gibi, diğer Konfederasyonlar tarafından, şaşkın Yakoob Beg
ve acil takipçileri. Çaresiz bir direniş tarafından sunuldu.
Yarı silahlı adamlar, ama Tungani muzafferdi ve Yakoob Beg çok şey vardı
Birkaç yüz yarın etrafında toplanmada zorluk
askerler. Ancak bunlar arasında Abdulla ve daha güvenilir bir kısmı vardı
arkadaşlar. Sadic Beg'in altındaki Krghiz güvenilir olamazdı ve
Bu şefin hala kendi eli için oynamaya meyilli olduğu görülüyordu. -Den
Bu, hayatının en kritik dönemi, Yakoob Beg'in dokunuşu ve
Çözüm en göze çarpıyordu. Her eline çevriliyken
düşmanca gruplarla ve kıt beşin sadakatine güvenebilir
Yüz adam, her engel üzerinde zafer kazandı ve her şeye gücü yeteneğinde yükseldi
Onu ezmeye çalışanların küçük kıskançlıkları ve dağılımları.
Buzurg Khan, bu felaketin anını ele geçirdi.
Büyük bir birlik ve tüm Kirghiz ile ayrı kamp ve
iddia edildiği gibi, başarılı olanı kışkırttı
Tungan _Coup_. Yaptığına dair bir kanıt yok ve ben şahsen
Tungani'nin kendileri arasında ve Buzurg'un
Khan, sadece başka bir şeyde yapacağı gibi sevindi
Yakoob'a ters. Şimdi pozisyon şöyleydi:-Kalede
muzaffer Tungani ve kasabada dağıtımını paylaştılar
kasaba halkı ile güç. Bir kısımda Buzurg Khan vardı,
sempatilerinde ve her an
düşmanca, yakoob yalvarmak; Ve başka bir bölümde yakoob yalvardı
Kendisi ve onun takip ettiği. İşler daha az görünemedi
umutlu ve üç parti kendi başına kalmış olsaydı
Yirmi dört saatlik kısa alan için farklılıklar, Yakoob Beg
Yanılmaz bir şekilde yok edilmiş olmalı: olduğu gibi,
Yakoob gibi düşman yakınlıklarında yalvarır ve onun kullanmasına izin verdi
Onun iyi niyetinde çok büyük bir güvenilirliği tarafından kaybettiği tek şey
Kardeş Mussulmans. Şimdi kendini nasıl kurtardığını görelim. İlk nokta
Yapmak, kendi cesaretini ve kendine güvenini geri kazanmaktı
Askerler ve bunu yapmak için,
başarıdan emindim. Kale bir _coup de main_ tarafından alınamadı,
Ancak büyük ve boğucu şehir, daha davetkar bir yönü sundu
Böyle bir girişim. Abdulla, Kashgar Ordusu'nun muratıyla
En kararlı intrepition, burada tekrar olsa da, saldırı ile taşıdı
Diğer grupların gelişini beklemeden saldırdı. Beğenmek
Edward Bruce,

    "Kazanan pervasız ruh hali buydu,
     Yine de umutsuz cesaret, iyi oldu,
     Cesur, girişim kaba, hatta,
     Prudence'ın başarısız olabileceği yer. "

Bu başarı, Tungani arasındaki sevinçlere son verdi ve
onları çok enerjik ve girişimcinin ne kadar anlamaya zorladı
uğraşmak zorunda kaldıkları düşman. Ancak, şu anda ciddi bir aksilik meydana geldi
bu şekilde elde edilen avantajı neredeyse nötralize etti. Buzurg Khan, yapamıyor
Ya Yakoob Beg'i ezmek ya da sahip olduğu hoşgörülerden zevk almak için
Kendini köleleştirdi, ikincisini güvence altına almaya karar verdi, ne olabileceğini. O
Buna göre, birçok takipçiyle Yarkand'dan kaçtı ve emekli oldu.
Keşgar'da saray. Orada, saray sarayını yağmalamaktan memnun değil
Yakoob Beg, ona bir hain ve isyancı ilan etti ve bir ödül teklif etti
Kime başını getirmelidir. Başka bir general atandı
ordunun komutasına ve savunmak için hazırlıklar yapıldı
Kaşgar, Yakoob'un herhangi bir girişimine karşı saldırmaya yalvarıyor. Ama neyse ki
Yarkand Kalesi'ndeki Tungani, bu muhalefetin farkında değildi
Kashgari arasında ve onlar için hayranlık duydukları için
Yakoob Beg Valoru, uçuşundan kısa bir süre sonra ona teslim oldular.
Buzurg. Daha sonra bölünmemiş dikkatini ona çevirebildi
refrakter şef. Yakoob Beg her zaman söylediğimiz gibi,
kilise; Şimdi bu çok övgüye değer için biraz fayda sağlayacaktı
Saygı. İlk ezme yolları arasında yakoob bu buzurg Khan'a yalvarıyor
Keşgar'ın Şeyh-ul-Islam'ın ilan etmesi için bir çekiciliği istihdam etmişti
Baturbashi yasanın solgunluğunun dışında. Bu dini
aksine Yakoob Beg'in sahip olduğunu iddia etmeyi reddetti ve iddia etti
Hem ülkesini hem de Mahomedan dünyasını hak etti. Engelli
General Buzurg'a karşı dini bir his yaratma çabası
Khan daha cogent'e indirildi, ama ellerinde oldukça işe yaramaz,
Kılıç argümanı. Görünüşe göre sınırlı olan alan da sınırlı değildi
Biz, diğer taklitçilerden arınmış. Sadic Beg, bir araya gelmek yerine
Buzurg Khan, ülkeyi yönetmek için kendi iddialarını kurdu; ve
Kucha Khojas ve Tungani, olası göz önüne alındığında birlik toplamaya başladı
olasılıklar.

Buzurg Khan ordusu, girişine karşı çıkmak için yürüdü
Yakoob Beg, Abdulla tarafından ülkede dışlandı ve yenildi
Yangy Hissar ve başkent arasında; ve yakoob yalvarıyor,
karşı konulmaz adımlar, Keşgar'da suçlamalarla alındı.
insanlar ve askerleri. Daha sonra halka açık olarak ilan edildi,
Ve arkadaşı Şeyh-ul-Islam, insanların seçimini onayladı. Buzg
Yangy-shahr'a sığınan Khan, sarayında ele geçirildi
Orada, çok hafif bir direnişten sonra. Daha belirgin olanlardan bazıları
Yakoob Beg'in rakipleri idam edildi ve Buzurg Khan'ın kendisi yerleştirildi
onurlu bir hapsetme durumu. Hala boşuna ısrar etti
entrikalar ve Kashgar'da kaldığı sürece sonsuz bir kaynağıydı
Yeni hükümete sorun. On sekiz aydan fazla bir süredir
Ancak kalmasına izin verilir ve daha sonra,
Yakoob Beg'in öldürülmesi Tibet'e sürüldü. Bazıları için dolaştıktan sonra
Yıllar, hala olduğuna inandığı Khokand'a giden yolu buldu
büyük bir aile ile ikamet ediyor. Son olduğu düşünülebilir
Khoja Prens Keşgar'ı yönetiyor, çünkü herhangi bir
O ülkenin gelecekteki yerleşimi, eski hüküm süren bir restorasyon
Aile herhangi biri tarafından desteklenecektir. Abartılı bir tip değil
Bakışlarımıza uzun bir dizi sunan Orta Asya despotları arasında kural
küçük tiran ve debauchees, birkaç yıla kadar
Athalik Ghazi gibi başarılı bir asker tarafından yerinden edildi veya
Mussulman Kuli gibi ustaca bakan Khokand'daydı.

Krghiz şefi Sadic Beg, uzun zamandır durmadı
Yakoob Beg'in konsolide gücü; Ve Kucha hareketleri
askıya alınmış. On iki aydan biraz fazla bir süre içinde Yakoob Beg işgal etmişti
Kashgar, Yangy Hissar ve Yarkand. Sirikul ve Khoten de kabul etti
onun kuralı; Ancak onlara karşı daha fazla operasyonu anlatılacak
by-by. Şimdi koltuğunda o kadar güvenli hissetti ki,
Badakshi eve dönmeye bağlı olarak, her askeri büyük bir
Sunmak. O zamandan beri Yakoob yalvarıyor gibi görünüyor
Badakshan'daki etki ve birkaç kez eğilimli olmak
bunun mülkiyeti için Afganistan'dan Shere Ali ile rekabet etmek
vilayet. Bu çeyrekte tutkusu asla tam olarak açıklanmadı; Ama o
Shere Ali'nin onu neredeyse gizli bir şüphe ile gördüğü kesin
ve sevmiyorum.

Yakoob Beg tarafından kişisel güç varsayımı ile, biriktirme üzerine
Khoja Buzurg Khan'ın, işletmenin ilk kısmı içinde üstlenilen
1864'ün sonraki günleri fesih getirildi. Daha
Tungani ve Khoten'e karşı Yakoob Beg'in genişletilmiş operasyonları olabilir,
hemen küresi dışındaki olayların etkilerini algıladı, bu
Son yıllarına kadar gücü asla fark etmeyen enerjik cetvel
Kuldja'nın 1870 yılına kadar Rusların ve
işgal etti, kendini ilerlemesini geciktirebileceğine ikna etti
Büyük Kuzey Gücü. Askeri susuzluğun yanı sıra bu fikir buydu
ünlü ve heyecan, onu ne yapmanın inşasına çağırdı
Sevgiyle inanılan müthiş ve kapsamlı bir durumu kanıtlayabilir. Cetvel olarak
Kashgar'dan, bir tür vassaldan başka bir şey olamazdı
Khokand; Doğu Türkistan hükümdarı olarak,
Rusya Çar veya Çin İmparatoru ile eşitlik. Hayır
Değerli hırs ve Yakoob Beg, Athalik Ghazi'yi yarattı, şampiyon
Baba, 1866'da Bokhara'nın Ameer tarafından, çok fazla şey başardı
mümkün oldu.




Bölüm VIII.

Tungani ile savaşlar.


Yakoob Beg, Buzurg Khan'ı görevden almış ve tüm direnişi bastırmış
Tungani veya Batı Kashgar'daki Çinlilerin kısmı
Kesin pozisyonunu dikkatli bir şekilde incelemek için bazı boş zamanlar. Sonuç
Bir önceki on iki ayın desülatif mücadelesinden
Kendisi için son derece tatmin edici; Ama en azından söylemek gerekirse, şüpheli
Bu durumun ne kadar sürebilir. Eski maceracılar vardı
olduğu kadar başardı, ama Çinliler her zaman geri döndü
yenilenen canlılık. Yakoob söylentilerin iyi olduğunu bilmek için nasıl yalvardı
Bu imparatorluğun diğerlerinde ağrılı olduğunu iddia eden kuruldu
Tungani'ye karşı tarlalar ve zaferler bile
Taepings, felaketlere tam bir set olarak kabul edilmedi.
İmparatorluğun diğer çeyreğinde mi? Avrupalı ​​eleştirmenler
Çin imparatorluğunun son saati hızla yaklaşıyordu; Ama yakoob yalvarıyor,
emrinde çok daha kusurlu zeka araçları ile korktu
Yine de, Kashgar Kalesi teslim olduğunda bile, khitay
intikam için geri dönecekti. Şimdi bildiğimiz gibi korkuları temelsiz değildi,
Ancak olayları on yıldan fazla bekledi. Yakoob Beg öyle değildi
kendi kaynaklarında ya da iyi bir servetinde,
tümünü boğmuş olan tehlikeyle karşılaşmak zorunda kalmamalı
Selefler ve ilk nesnesi buna göre tüm
Çinlilere direnmek için kompakt bir kütle içinde birlikte güç
gelmeli. Ama fethi sırasında olan dağılımlar
Altyshahr, kendilerini kötü yargılamada bu kadar palpsi bir şekilde tezahür ettirdi
Buzurg Khan standardının etrafında toplanan konglomerasyon
Bir bölünmüş dezavantajları yakoobun aklına getirdi
insanlar. Buna göre, başka ne başarısız olabileceğini belirledi veya
başarmayı başarmak, en kararlı çabası kaynaklanmak olmalıdır
Bir uyumlu ve etkili bir bütün Andijani ve Tungani, Kashgari ve
Khitay. Bu bir hırs değildi; ancak bu tür uyumsuz unsurları güçlendirmek için
"Kan ve demir" politikası gerekiyordu. Yakoob Beg küçülmedi
Kesinlikle uygulamasında; Ama görevi yerine getirdiğinde
getirmeye karar vermişti, maliyetin böyle olduğunu keşfetti
hem nüfus hem de servette devletin daha düşük olması
Daha önce hiç olmadığı kadar. Ama 1866'nın önceki günlerinde hayır
Şüphe bu son noktada aklını geçti. Unutulmamalı,
Söylemesi garip, Kashgar'da Yakoob Beg'in büyük başarısı yabancılaşmıştı
Khokand hükümetinin davasından sempati; Ve olsa da
Bu, Khudayar Khan'ın antipatisi ile açıklanabilir, şimdi sıkıca
Tahtta oturmuş, bir konu için herhangi bir dostluk eğlendiremeyen
Birkaç kez kimin nedenini terk etti, imkansız
Bu düşünceye tek başına atfetin, biraz daha derin olması gereken bir gerçeği
ve daha az kişisel açıklama. Bunların tarihinin tüm aşamalarında
Asya'nın Küçük Prensleri Karşılıklı kıskançlık ve
Herhangi biri yüceltmek üzere göründüğünde, suçlama
kendisi ya da kollarının başarısıyla ya da
Kuralının faydası. Nadiren, gerçekten, herhangi biri olduğunu göstermişti
sıradan yetenek veya cesaretten daha fazlasına sahipti; Ama ne zaman
fenomen ortaya çıktı, bir keresinde komşuları tarafından ilan edildi
tehlikeli bir yenilik ve bu nedenle engellenecek ve karşı çıkacak. .
Uygulama kendi günümüze geldi ve uzun savaşlar sırasında
Rusya Asya'da yürüttü.
Önemsiz, ortak düşmana karşı çıkmak için birleştirin. Khokandalılar var
asla bokhariotlara veya hivanslara yardım etmedi, ne de Afganlara veya
KHOKANDIALLAR KASHGARI. Her biri gibi yüzüğü tuttular, tabiri caizse
Onlardan Muscovite'ın kahramanlığından önce tek başına düştü
Koruyan herkesin hayranlığını heyecanlandırması gereken tarz
ödül halkasının geleneksel onurlarının anıları; Ama kendi olarak
Varlık ceza oldu,
davranış, şövalyelik yasası açısından esinlenerek, ancak sadece karşılıklı
Antipati, çok ihtiyatlı. Bu kadar küçük kıskançlıklarda yakoob vardı
Birleşik hayalini tamamlamadan önce zafer kazanmaya yalvarmaya yalvarır
Kashgaria. Yolu zorluklarla beslendi. Kendini tatmin etmek
Çok azıyla güvence altına aldığı şeyleri zorlayabilir, ama denemede
Çok fazla kazandığı her şeyi tehlikeye atabilir. Böyle
Koşullar En cesur adam belirsizdi ve en çok
Olayların ilerlemesi ile harekete geçirilene kadar kararlı aktif olmayan.
Birkaç ay boyunca Yakoob Beg ne yapması gerektiğinden kalmış gibi görünüyor
Bir sonraki hamlesi ol.

1865'te, Yarkand'daki son ilerlemesinden önce Maralbashi'yi ele geçirmiş veya
Bartchuk, ve bunu yaparak sadece iletişimi sağlamakla kalmadı
Aksu ve Yarkand, aynı zamanda Aksu ve Khoten arasında. Bu pozisyon, yalan söylüyor
Yangy Hissar'ın 200 mil doğusunda, her zaman olmuştur ve hala çok
önemli ve Yakoob Beg'in onu çok güçlendirmesi gerekiyordu
güçlü. Bu başarı, büyük zaferinin kalıcı sonucuydu
Yangy mahallesindeki Aksu ve Kucha'dan Tungani'nin üzerinde
Hissar ve daha sonraki operasyonlar sırasında kanadını etkili bir şekilde güvence altına aldı.
Ancak dikkatini güney şehrine çevirene kadar değildi
Khoten'in bu satın almanın öneminin yapıldığı
tartışılmaz. Sonra sadece dikkatini ayırmasını sağladı
Karakoram dağlarına güneye doğru sallanmasının uzatılmasına
ve Kuen Lun, ötesinde düşman beklemeyebilir. Khoten'de mufti
Habitulla, biriktirme işleminden sonra Yüce Kontrol ile yatırım yapmıştı
Çin yetkililerinin; Ve şehir hükümeti sırasında ve
Bölge, emir gereksiz olmadan korunmuş gibi görünüyor
Exports. Yakoob Beg, Yarkand'da ilk görünüşünü yaptığında,
Daha önceki başarıları Kashgar, hatırlanacak
Yarkandi yeni Khoja Kralı'nın üstünlüğünü kabul etti. Onların örneği
Hızlı bir şekilde Khoten Habitulla izledi ve şu belirtilmedi,
Yarkand ile düşmanlıkların ilerlemesi sırasında bile, bu hükümdar
girdiği düzenlemeyi reddedildi. O doğru
hemen eylem alanından çok uzaktı, ancak bu olmayacak
Keşgar'daki olayların ilerlemesine ilgisizliği tek başına hesaplayın,
Khoten'in önceki herhangi bir vesileyle hiç tezahür etmediği. Khoten May,
Bu nedenle, son derece iyi davrandığını düşünün
Kashgar'da bulunan yeni Khoja hanedanı; Ve Yakoob Beg Advanced
Yarkand'ın güneyinde, Habitulla temsilcileri göndermek için acele etti
Fatih Kampı. Dikkate alındılar, ancak
Yakoob'un göğsünün derinliklerinde yalvar
Müftü Habitulla'ya güvensizlik veya sevmeme. Gerçekini yaymak
Duygular, Yakoob Beg Müftü Varlığı İsteyen Bir Mesaj Gönderdi
kampında. Müftü, verilen dostça tedavi tarafından kandırılan
elçileri, ilişkilerinin birçoğu ve takipçisi ile birlikte geldi
Keşgarya Kampı. İlk başta bize tedavi edildikleri söylendi
her saygı ve nezaketle; Şölen ve giyinmişlerdi
Değerli giysilerde, ama tüm bu onurlar ön hazırlıklardı
sonuç törenine. Akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında
silahsızlandırıldı ve bir saldırı yapılırken infaza yol açtı
Şehirde birkaç çeyrek. O zaman bile direnç uzadı,
ve Athalik Ghazi'nin çileden çıkmış askeri tarafından katliam
Sonuçta ciddi muhalefet sona ermesinden çok sonra devam etti. İmkansız
Yakoob'u bu vesileyle baş suçundan yalvarmak ve eğer
Uygar bir Avrupa generali olsaydı,
"Kariyerinde bir leke olarak kalmalı" ifadesi; Ama olurdu
Bu vicdansız Asya'ya böyle bir cümle uygulamak için ironinin yüksekliği,
Kim, yetiştirildiği okuldan daha kötü olmasa da,
Kesinlikle ahlaki anlamda çok daha iyi değil. Gerçek olduğu gibi,
Khoten'in ele geçirilmesi ve o şehrin silahsız liderlerinin katliamı,
Görünüşe göre haksız oldukları kadar gereksiz davranıyor gibi görünüyor.
Khoten, olağanüstü öneme sahip Athalik Ghazi'ye benzemiş olabilir
birkaç nedenden dolayı ve o
Habitulla ve takipçileri; Ancak, bildiğimiz sürece, nedenler
Çünkü bu eylem, aşırı derecede gölgeli, hatta noktadan bile
siyasi uygunluk görüşü. Günümüze de kadar,
Bu katliamın anısı, bir insanın gözünde bile gereksiz
Toptan katliamın en kısa sürelerine alışkın olan,
Khoten ve Sanju sakinlerinin zihninde sıralandı ve
Athalik Ghazi, devletinin içinde en az popülerdi,
Seleflerinin geleneklerine göre, eylemi
En süpürme ve buna göre en güvenli. Bu yılın başlarındaydı
1867 ve Athalik Ghazi'nin şimdi onun
Doğu komşuları Tungani ile ilişki.

Son bölümde açıklandığı gibi, Tungan hareketi uygun şekilde ortaya çıktı.
Çin'in Kansuh ve Shensi illerinde ve sonra uzatıldı
Tian Shan'ın güneyindeki çim ve Urumtsi North'a neredeyse bir kontrol
bu aralık. Alev kısa süre sonra çimden Karashar, Kucha ve
Aksu ve tüm bu kasabalarda görünüşün ortaya çıkmasıyla
Mahomedan Khokandian'ın yeni unsuru ve yerli yerleşimciler,
Çin Tungani ile kombinasyon. Tian Shan'ın kuzeyinde
Hareket geçici bir itme aldı; Ve söylemek gerekir
Ili'de Mahomedan Revival'ın seyrini açıklayan bir şey
Yakoob'un daha önceki savaşlarını tartışmaya başlamadan önce
Tungani. 1860 gibi erken bir tarihte ciddi komplikasyonlar ortaya çıkmıştı
eyalet, Çinliler her zaman daha sıkı bir konumda olmasına rağmen
orada kashgar'dan daha. O yıl, öldürmek için bir arsa hazırlandı.
Çin Viceroy ve mevcut hükümeti üzmek. Keşfedildi,
Ancak ve düştü. İş yerinde daha fazla neden olduğu görülüyor
Ili'de güney eyaletinden daha hoşnutsuzluk üretmek için ve
Burada Khitay ve Tungani arasında olduğu gibi,
iş için, daha az vergilendirme ve ne için ödeme için istila eden insanlar
yapmışlardı ve tatmin edemeyen bir yönetim
Her taraftan yapılan talepler. Bir hükümetin son kaynağı
Zekâsının parası için, mevcut madalyonun amortismanı ve
Hayali kağıt meselesi, Ili Viceroy tarafından kabul edildi. .
Beklendiği önlem, sadece zorluğu azaltacaktır,
Aleve yakıt eklendi. İşlerin durumu
çaresiz; İnsanlar Çinlilerin felaketleri tarafından teşvik edildi.
komşu devletler taleplerinin sayısını artırmak için; ve
Çinli yetkililer fırtınada başlarını kaybetmiş gibi görünüyor
etrafındaki her taraftan toplantı. Onlar ama etkiydi
Güçlü günlerinde iddiaları olan bir sistem temsilcileri
genel hayranlık ve bunlar sadece aşağılamamızdan kurtulurlar
Cesarete sahip olarak, tek erdem onları bıraktı. Ne zaman
Çinliler ilk olarak Kashgar'dan getirdikleri Doğu Türkistan'ı fethetti
çok sayıda yerleşimci ve onları Ili'nin ülkesine yerleştirdi. Onlar
Tarantchis olarak bilinir ve iki veya üç kişi sırasında
Nesiller, çok sayıda topluluğa yükselmişti. Bunlar
Her zaman kalbinde Çinlilere hoşnutsuz, ama işgal ettikleri için
Çok alt pozisyon, muhtemelen isyanı düşünmezdi
Fatihlerin büyük bir bölümü onlara örnek olarak
Sebep. İşçi sınıfları arasındaki hoşnutsuzluk
Maddi oranlar, maddi oranlar,
Çince ve Jungaria'nın doğusundaki Tungan başarıları bir
Düşen ve Budist'e karşı nefreti şişirmek için fanatik duygu
Kural, Tarantchis onların canlandırılması için geriye doğru değildi.
Neredeyse unutulmuş şikayetler ve savunma ve saldırgan bir
Tungani ile ittifak. Her taraf onlar gibi güçleri topladı
Disiplinli askerleri ortaya çıkaran karşılaşmada
Viceroy, karşı oldukları çok daha fazla çetenin üstesinden geldi.
Ancak önümüzdeki birkaç gün içinde Bazandai kalesi
isyancıların gücü ve bu başarı telafi edilenden daha fazla
Açık alandaki felaket için. Ili'nin kendisi Ocak ayında teslim oldu,
1866 ve bir Tungani-Tarantchi hükümeti kuruldu. Çinli Viceroy
Bu arada kendini ve takipçilerinin çoğunu yok etmişti ve
Saldırganlar sarayının altındaki barut madenine ateş açarak. .
Tungan Element, yönetimdeki tarantchi'nin yerini aldı
devletin ve beş yıllık bağımsızlık,
Ruslar 1871'de geldi, esasen küçük anlaşmazlıklarla işaretlendi
Asya'nın bu bölgesindeki olayların ilerlemesi üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
ILI ile ticaret düştü ve Rusça'nın diğer birçok geçerli neden
Müdahale bu birkaç yıl içinde ulusal
varoluş.

1867'nin başında, Yakoob yalvarır, güneyde ve
Saldırganlıktan batı, kendini ile başa çıkacak bir konumda buldu
Ayrık ama Müttefik Tungan kuzey ve doğusunda yer alıyor. Düşmanlık
Aksu ve Kucha'nın Tungani ve Khojaları zaten
gösterildi ve sadece bekledikleri tahmin edilecekti
çabalarını yenilemek için 1865'in felaket kampanyasından kurtulma
Khokandian maceracılarını Kashgar'dan uzaklaştırın. Gerçekler
aynı dini ilkeleri kabul etti ve üstesinden geldiklerini
bir dereceye kadar, Çinlilerde ortak bir düşman ve kesinlikle
her biri geri dönüşlerinden en çok korkmak için,
Tungani ya da Athalik Ghazi. İkincisini basit yapmak için
Adalet, Tungani'nin saldırganlar olduğu unutulmamalıdır,
ve tutumlarının kendisine karşı düşmanca olmayı hiç bırakmadığı.
Bir dostça bir şekilde etkilemek için biraz çaba sarf ettiği kesin
Aksu'daki iktidar partisi ile düzenleme, ancak ilerlemeleri
soğukluk ve hem khojas hem de o şehrin tungani ile alındı
Yeni gelenle tüm ilişkiden uzak durdu. Her iki taraf
her biri diğerini bekleyen bir süre birbirini izlemeye devam etti
inisiyatif almak için. Tungani,
Yakoob'un askeri gücü, saldırıyı aldıklarında
Kashgar'daki görünüşünün önceki günleri. Bu nedenle, çok değil
deneyi çok fazla sunduğunda tekrarlayacakları muhtemel
saldırılarına daha zorlu ve birleşik varlık. Pratik olarak
Konuşan Yakoob Beg, doğudan istiladan güvende oldu.
kendi sınırında korunan emir; ve Ili'deki Tungani
North, devletine karşı özel bir düşmanlık göstermemişti. Güvence altına almak
Tungani'nin herhangi bir saldırganlığı, yakoob yalvarabilir
Sebep, onlarla olan ilişkilerini ekstremitelere zorlamayı reddetti. BT
antagonistik bir devletin var olması kesinlikle rahatsız edici
Onun sınırları, ama savunma için çok güçlü bir konumda olduğu için,
Saldırgan bir politikayı varsaymak için onu terk etmenin dezavantajları
daha belirgin olanı. Ne gerekliliğin haklı olduğu iddia edilebileceği iddia edilebilecek
ahlaki anlamda nadiren mazur görülebilir saldırı ve bir
Siyasi? Aksu'nun yakınlığı stratejik anlamda
Maralbashi'nin bulundurulmasıyla etkisiz hale getirilmiş ve
Zaman ve Barışın Geri Dönüşü, Kashgar'dan Aksu'ya ticaret yolu olabilir
Bir kez daha canlandırması bekleniyor. Ancak bu kadar zamansal önlemler,
Tungan kayıtsızlığının dayanıklılığını içeren,
Athalik Ghazi. Bu Mahomedansların Ortodoksisi yukarıda değildi
şüphe ve yakoob bunlara yalvarırken bu kadar dindar ve enerjik bir sünni
Farklılıklar inananlardan daha az saldırgandı
rakip bir dinde. Diktatörel duyurular
Aksu'nun Khoja-Tungan hükümdarları; Ve meydan okumalarında devam ettiklerinde,
Yakoob Beg, onları azarlamak için güçlerini topladı. Doktrinleri
Tungani, sıkı bir şekilde uygun olmadığı için etkilendi.
Şeriat ve Sünnilerin dini tutkusu,
Bu inatçı insanları, hatanın bir kabulüne getirin
onların yolları. Bu şekilde ithal edilen yarı dini öğeye ek olarak
Soru, Yakoob Beg, Kucha'ya kadar ülkeye de iddiada bulundu
Khoja krallarının eski bölgesinin bir parçası.

1867 baharında ordusu Akksu için iki bölüme başladı. .
Tungani, birçok kişi için tehlike olduğunda felç olmuş gibi görünüyor
Aylar tehditkar görünüyordu. Karşılaşılan direniş
Aksu, doğal ve yapay olarak çok güçlü bir yer, uzun sürmedi,
ve Yakoob Beg, Kucha'ya karşı süpürüldü. Burada Tungani, biraz
Trepidation'larından kurtuldu, umutsuz bir tavır yaptı ve
Turfan'dan gelen takviyeler yeterince sundu
Müthiş görünüm. Kucha'daki iktidar yetkilileri Khojas'dı.
Çinliler zamanında kutsal bir tapınağın velayetine sahipti
Mahomedan azizinin anısı, ancak rahatsızlıkların patlak vermesiyle
Konsey Odası Tapınağı'ndan ayrıldı ve dua sunmak
Fermanları yayınlamanın daha zor görevi için azizin anısına
Bir insanın yönetimi için. Bizimdeki itibarları için mutsuz bir şekilde
gözler, kendilerini katliamlarında özel olarak ayırt ettiler
Khitay. Kısa güç görev süreleri adil görünüyor
Yararlı ve, durgunluğun birikmesini başaran
Çince ve Yakoob Beg'in işgalinden önce geldi, onlar olmadan elde ettiler
Onların onayını ve sevgisini çok kayda değer bir şey yapmak
Konular. Kucha'da, bu nedenle, kendi başına 500 milden fazla uzak
Sermaye, arkasında uzun bir düşmanca ülke olan Yakoob Beg
Kendini Tungani'nin tam gücüne karşı buldu. Daha önce
Aksu'nun ötesinde ilerleyerek, Keşgar'a memurları geri getirmek için geri göndermişti
taze vergiler ve o şüpheli taslak hazırlamaya başvurmuştu
Aksu'da ele geçirilen Tungani'nin çoğu ordusuna. Önüne geldi
Kucha Kuşatmayı herhangi bir güçle kovuşturamadı.
takviyelerinin gelişi. Gecikme anı olmaya çalışıldı
Yakoob Beg tarafından hesaba katılan ve daha ihtiyatlı olanlardan bazıları
danışmanlar; Ama Tungani, isterse onları kabul etmek istemiyor olsun
Athalik Ghazi'nin iyi niyetinin aşağılık veya inanılmaz.
gereksiz olduğunu iddia ettikleri müzakerelere girmeyi reddetti.
Yakoob Beg onları eşyalarında istila etmişti ve ilhak etmişti
Aksu; Anlatabilecekleri tek durum geri çekilmesiydi
ordusunun. Daha huzurlu ve daha ihtiyatlı olanların tüm çabaları
Her iki tarafta da yoktu ve her taraf her eforu kullandı
Üstünlük sorununa karar vermek için yeni birlikler getirin
Tungani ve Kashgari. Birkaç hafta boyunca iki ordu her birine bakıyordu
Diğer, şehrin kuzeyinde ve batısındaki tepelere yerleştirilmiş olan,
Aksu'dan ana yol, diğeri çevrede ve
şehrin kendisinin tahkimatı. Tungani daha fazla
çok sayıda, ancak ana vücudunun kalitesinde ve genel olarak verimlilik
hem silah hem de memurlar arasında deneyim, avantaj
Tamamen Yakoob yalvarıyor. Kuvvetinin çekirdeği oluşuyordu
Afgan, Khokandian ve Badakshi Birlikleri, Gaziler Savaşları
Önceki iki yıl. Tungani ya çaresiz suikastçıydı
Çince veya Aksu veya Yangy Hissar'ın kaçakları. Kusurlulardı
Silahlı, herhangi bir organizasyon olmadan ve yetkili liderler olmadan.
Her şeyden önce, savaştıkları sebep belirsizdi ve birçoğu
Kalplerinde Yakoob Beg ile yaptıklarından daha fazla sempati duydu
kendi şefleri. Öte yandan Keşgar ordusu teşvik edildi
uzun bir dizi parlak başarı ile ve
kendi dinlerini yüceltme aracı olarak yıpranmaya hevesli olmak ve
onlara kendi kişisellerini ilerletmek için bir fırsat sağladığı için
Kucha kadar zengin bir şehrin yağmasının çıkarları. Takviyeler
Sonuç olarak hevesle bekleniyordu ve daha ateşli ruhlardan bazıları
düşmana karşı gecikmeden yönlendirilmelerini istedi. Yakoob
Beg o kadar ihtiyatlı ki, erken eyleme çağrılmayı reddetti
takipçilerinin itici gücü ve takviye gelişiyle
beklenenden daha erken, sadece heyecanı korumasını değil
Askeri sınırları içinde, aynı zamanda aktif başlamak için
Operasyonlar mümkün olduğundan daha erken bir tarihte. Tungan
Yakoob'un eylemsizliğiyle kandırılan liderler,
üstlendiği işletmeyi yargılayamıyor,
Saldırgan, sadece birkaç küçük nişanlarda kamgaralı olmak için. Tungan
Birlikler duvarların içine sürüldü ve kuşatma ile kovuşturuldu.
en yakın titiz. Kucha garnizonu yeterince çok değildi
Geniş gergin banliyöleri ve geniş bir güçte korunmak
Mevcut Kucha'nın Tahkimatları ve Olden'de olan şehirler
Günler yerinde duruyordu. Yakoob yalvarmadan önce pek çok gün geçmedi
savunmanın sınırlı bir kısmı ile sınırlı olduğunu algıladı.
ve birkaç noktanın tamamen ihmal edildiği. O
Bu nedenle, bir kuşatmanın yavaş sürecine bir son vermek için çözüldü
Kasabayı genel bir saldırı ile taşımak. Mevcut tümü
Kuvvet Üç tarafta şehre saldırdı; Ama Tungani direndi
ve tüm doğrudan saldırıları ağır kayıpla itildi.
Oğlu Kesine Kul'a yalvardı.
Şehir ve bu hareketin başarısı, şimdi tamamen
Kucha'ya yapılan saldırının sonucu. Bu bölünme büyük iyi bir servet ve
Liderinin cesareti muzaffer oldu ve bu umut verici olmasına rağmen
Yakoob Beg'in oğlu, o zaman sadece yirmi yaşından biraz daha fazlası,
Şehre girişte ortaya çıkan karışıklıkta öldürüldü, Kucha
düşmüş. Zafer belki de çok sevgiyle satın alınmamıştı. Tungan
Güç, sokmayı tehdidi dışına çıkaran bir darbe almıştı ve
Keşgar'ı etkili bir şekilde korudu.
Tungan şehirleri. Yakoob Beg, Kucha'nın başarısını tümüyle takip etti.
olağan hızlı olma, ancak gücü henüz yeterince olgunlaşmadı
Bu kadar uzakta kapsamlı operasyonları sürdürmede onu haklı çıkarın
kaynaklarının tabanı. Ama şu anda başka bir neden başka bir neden
Dikkatini hakimiyetlerinin başka bir kısmına hatırlayın. Ruslar
Hem Khokand'da hem de Vernoe bölgesinde ilerlemek batısında
Kuldja.

Prudence'ın derhal bir geri dönüş talep ettiği açıktı ve
Mevcut tüm daha fazla zafer terk edilmelidir. Ancak Yakoob'dan önce
Beg, egemenliklerinin batı kısmındaki olayları düzenlemek için geri döndü,
Teslimatın alçakgönüllülükle ihale edilmesinden memnuniyet duyuyordu.
Karashar, Turfan, Hamil ve Urumtsi'nin iktidar bedenleri. Bundan sonra
Parlak kampanya, yavaşça Kucha'dan Aksu'ya adımlarını geri çekti.
Sonra dağlara dönüştü ve onun içinde
Mart ayında geçti; Ve bu satın almadan sonra Tungani
Ili, dostluk açısından biriyle girme arzusunu dile getirdi.
İmparatorluğunu devletleriyle doğrudan temasa geçirdi. Bütün bunlar
Olaylar 1867 yılında meydana geldi; Ve ara sıra olmasına rağmen
Doğu'daki bu değişikliklerden belirsiz söylentiler İngiltere'ye ulaştı
Türkestan, genel olarak dünya, hatta Rus dünyası bile kaldı
şimdi zor olan olayların ilerlemesine kayıtsız
Tam kursu izleyin. Ama bu ilk tunganın kapanışıyla
kampanya ve yeni devletin duvarlarına kadar uzatılması ile
Kucha, Rus hükümeti, daha sonraki bir bölümde görüldüğü gibi,
tam durumu hakkında net bir görüşe varmaya çalıştı
fetih kariyerlerinde yeni oluşturulan konfederasyon
çok hızlı yaklaşıyor.

Dışarı, neredeyse denetimine olan bu faiz başlangıcı,
Doğu Türkistan'daki eylemleri,
şimdiye kadar Yakoob Beg'in sınırsız kapris ve ötesi ülke
Kucha to Turfan'a kısa bir süre sonra yoksunluklardan kurtarıldı.
hangi 1871-73'te çok acı çekti. Sonra Kaşgar'a döndüğünde
Bu muzaffer ilerleme ve üç önemli olanı ilhak ettikten sonra
Şehirler, Aksu, Kucha ve USH Turfan, görünen tehlike
Rusya'dan gelen devleti tehdit ediyor ve Yakoob Beg
Güvence altına aldıkları konusundaki tutumunu birleştirin. Aksu ve Kucha
güçlendirilmiş ve geçişlerde çeşitli küçük kaleler inşa edildi
Khokand ve Kuldja'ya yol açar. Sahip olduğu için her önlem alındı
gözlemleme gücünde, küçük krallığının güvenliğini sağlamak
Olmadan ve şu an içindeki tüm mırıltılar tarafından susturulmuş gibi görünüyordu
Athalik Ghazi'nin zaferlerinde yüksek sesle suçlamalar. Gerçekten vardı
küçük bir görev başaramadı ve el işlerini göz ardı edebilirdi
biraz rahatlıkla. Kalıntılarında güçlü bir durum inşa etmek
Çin gücü ve bir tür yerleşik hükümet çalkantılı bir şekilde birleşmek
Irklar ve karşıt mezhepler, anlamlı bir başarı değildi; Ve tüm
Bu tür Yakoob Beg nedeniyle kredi tartışılmaz iddialara sahiptir. Ama onun için,
Karışıklık ve Disunion, Doğu Türkistan'a yerleşecekti,
Ruslar ya da Çinliler bir
saygın hükümet; Ama onun için Kashgar bir
neredeyse umutsuz bir düzensizlik durumu ve Rus zaferleri
kolaylaştırılmış. Ama Yakoob Beg, olmadığını bulmak için döndüğünde
Keşgar'da ciddi şekilde tehdit etti, derin pişmanlık yaşadı ve
savaşlarını kovuşturmaktan kaçındığı için ipotek
Tungani daha büyük bir canlıya sahip. Hevesle bir mazereti dört gözle bekledi
Durdurulan operasyonlarını onlara karşı sürdürdüğü için. Aralıkta
Bu, dağlık bölgesinde küçük bir savaş yürüttü.
Badakshan ve Chitral'a uzanan bölge. Sirikul, hiç
Badakshi Ordusunun Kaşgar'ın hizmetinde ortaya çıkmasından beri,
Yakoob Beg'e belirli bir itaat türünü kabul etti; Ama 1868'de
Şimdiye kadar Athalik Ghazi tarafından desteklenen vali isyana girdi,
ve bitişik bölgelerde birkaç yoksunluk eylemi gerçekleştirdi
Sanju ve Yarkand. Yakoob gecikmeden yalvarma küçük bir kuvvet gönderdi
Ona karşı ve bazı dağ silahlarının ve mantıklı olanın yardımıyla
küçük ama seçkin bir süvari kullanımı,
çok hafif kayıpla tüm direnci aşmak. Şubat 1869'da,
Yakoob Beg, birkaç hafif alternatif denedikten sonra resmi olarak ilhak edildi
bu bölge ve sakinleri Yarkand'a taşıdı. Yeniden yerleştirdi
Kirghiz göçebeleri ve Yarkandis ile toprak. Bir kez daha başardı
Dikkatini doğuya çevirmek ve 1869'da bu finali başlattı
Tungani aleyhindeki kampanyalar, sadece yeniden ortaya çıkmasından vazgeçti
Çinliler. Yakoob Beg'in kariyerindeki büyük leke
Tungani'ye karşı düşmanlıkların yeniden başlaması. 1867'de ilk olduğunda
Herhangi bir Tungani ile ilgilenen, bunun için bir mazeret bulunabilir
Tungani'nin kesintisiz olduğu gerçeğinde ve
Müthiş komşuları kanıtlamış olabilir. Ama 1869'da onlar
Korla'ya geri döndü ve onlar doğru olsa da
Uygunsuz komşular, karavanları soymak ve taciz eden gezginler,
Yakoob'un daha sonraki kampanyalarını haklı çıkarmak zor,
özellikle kendileri ve teğmenleri tarafından yürütüldükleri için
Olağanüstü Vahşilik. Ancak, ancak zayıf ancak dürtü olabilirdi ve
Ancak sonuçta felaket, onun haçlı seferi olabilir.
Tungani, makul bir bahane keşfetmek zor değildi
zahmetli komşularıyla aşırı önlemlere devam etmek. İçinde
1869 sonbaharında, Korla muzaffer kollarının önüne düştü ve
Daha sonra kuzeye Tekes vadilerine döndüğü ve
Yuldus, Tian Shan'da yükselen iki nehir ve
Jungaria. Bu hareket, Rusların duyarlılıklarını uyandırdı,
ve Kuldja'nın satın alınması için çok basit bir bahane verdi. O
Tungani ve Tarantchis arasında durum, rahatsızlıklar ortaya çıkmıştı,
ve Athalik Ghazi'ye kolay bir av düşmüş olmalı
ilerlemeye izin verilir. Ancak Ruslar, 1871'de girmişti
Kuldja ve eylemlerini sadece yaptıklarını iddia ederek açıkladı
Bu yüzden düzeni geri yüklemek ve yakoob'un eline düşmesini önlemek için
Yalvar. Sadece Çinlilere güvende tuttular, bu yüzden dediler ve
Onlara geri yükleyeceklerdi, haklı sahipleri, bu yüzden olması gerekirse
kalıcı olarak sahip olmaya devam edebiliyor. Yakoob Beg bir
Tian Shan'ın ülkesine büyük müfreze olan ana vücudu
Karashar ve Turfan'a karşı savaşın canlılığı ile kovuşturma. Yakoob yalvarıyor
iki oğlu için savaşı her zaman şahsen yapmadı, Kuli Beg ve
Hacc Kuli Beg, şimdi büyüyorlardı ve bazıları tarafından desteklendiler
Tungan hükümdarları üzerindeki çeşitli eylemlerde zafer kazanan yaşlı teğmenler
çim ve hamil, urumtsi ve manas prensleri bile bitti
Tian Shan, onların cesaret ve enerjisine karşı çıkamadı
düşman. Bu askeri başarıların ihtişamı
Bölgenin atık attığı acımasız bir şekilde ve
sakinler katledildi; ve bu işlemlerin anlamsızlığı
Kanıtlamak için Çin istilası gibi sadece bir saatlik duruşma gerekiyordu
Bu vahşetin enacters için ne kadar ölümcül olurdu. Hiç olmadan
büyük durma, operasyonları sonuna kadar sürüldü
1873 ve Yakoob'un herhangi bir fayda elde ettiği anlaşılmıyor
Bu maliyetli ve uzak teşebbüslerden ne olursa olsun. Tungan olmasına rağmen
Urumtsi ve Hamil şefleri, birkaç kez yenildi.
Athalik Ghazi orduları, şehirleri asla işgal edilmedi ve onlar
Sonuç olarak, duvarlarından uzanan bu ıssızlıktan kaçtı
Kucha, Lake Lob'un kuzeyindeki bölgelere. Chightam, yatan küçük bir kasaba
Turfan ve Hamil arasında yarı yolda,
Keşgar kuvvetleri nüfuz etti. Urumtsi, çim ve asil aileler ve
Hamil Çimen'in sonbaharında neredeyse tamamen yok edildi; ve onların
Kendi şehirlerine yer Tungan Generals ve Maceracılar tarafından ele geçirildi,
Çin'in söylentileri üzerine Kansuh'tan batıya doğru çekilmeye başladı
Jungaria istila için hazırlıklar.

Tungani'ye karşı savaşlar kesinlikle yararlı bir amaca hizmet etti
Yakoob'un büyük ve disiplinli bir güç toplamaya yalvarmasını sağlamak onun
standart; Ancak ordusundaki hizmet cazibe merkezleri,
Türkanın sert klanlarının ve komşunun gözünde değer
devletler, yağma ve ödül ihtimalinin bilindiği zaman
Birkaç yıllık düşmanlıklarla fakir olan bölgelerde
azaldı. Sürdürülen disiplinin titizliği de
Daha kolay hizmet ve özgürlüğe alışkın göçebeler ve düzensizlikler
diğer Asya prenslerinin kısıtlaması; Ve sonraki yıllarda
Kuralı birçok terk edildi ve bir zorlukla karşılaşıldı
askerleri ordusuna girmek için teşvik etmek. Eski uygulama,
Kuralının önceki yıllarında, fethedilenleri teşvik etme
Fatih ile birleştirmek artık mümkün değildi, çünkü
İmha günün düzeni haline gelmişti. Usbegs, Kirghiz ve
Diğer kabileler, yeterli sayıda tedarik edemedi
en büyük olanı içermesi gereken devlet ve tungani
Athalik Ghazi konularının bir kısmı zorlandı
anlaşılmaz bir önemle boyun eğme. Sonuç gerçekten bir
insanları istemek yoluyla felç ve bu kadar bilinmiyordu.
Yargılama saati güçlerinin ne kadar zayıfladığını geldi. Her teşvik
Afgan, Badakshi ve her şeyden önce Hint askerlerine verildi
Katılmak için, ama bunlar, güvenilir bir çekirdek oluştursa da ve
Verimli askerler, müthiş bir ordu oluşturmak için çok azdı. Biz
Bu Tungan Wars'ın gerçeklerinden alındığında haklı olarak,
Tarife edici bir şekilde yürütülen en büyük hataydı.
Yakoob'un kariyeri yalvarıyor. Kucha'yı işgal ettiği sürece
En azından değerli bir ödül verdiğini söyleyebilirdi. O edinmişti
Keşgar olarak kabul edilebilecek her kısmı ve krallığı
etkili bir şekilde korundu ve gelirleri prospektif olarak arttı
Aksu ve Kucha'nın büyük şehirlerine sahip olmak. O haykırabilir
Seleflerini askeri ustalıkta tuttuğuna dair adalet,
Ve eğer akıllı olsaydı, dikkatini çekerdi
devletinin hükümeti ve bunu yaparak
bir insanı yönetme ve komuta etmek için daha yüksek bir kapasiteye sahipti
Geçmişin herhangi bir Khoja Prensi'nden bir ordu. Çekimser miydi
Bu kadar patlayan kalıcılıkla kovuşturma
Tungani, komşularıyla kolayca anlaşmış olabilir ve
Ona yapabilecekleri zarar sonsuz bir şekilde küçük olurdu.
Ancak bu daha ihtiyatlı politikanın başlıca avantajı
Çinliler Tungani'yi azarlamak için ilerlediğinde görülebilir. Sadece değil
Tungani, Khitay'a direnme yeteneğine daha fazla katılabilir mi?
Sadece Manas ve Urumtsi daha fazlasını sunabilirdi
kararlı savunma, ancak Tungani çimende emekli olabilirdi ve
Ülkenin yanı sıra Karashar ve Korla'nın yanı sıra bir
General Kin Shun'a karşı uzun süren dönem. Athalik Ghazi
Dokunulmamış kaynaklar sadece ilerlemeyi güvenle beklemiş olabilir
Çinlilerin güçlü sınır kenti Kucha ve
Çinliler, Tungani'yi ezmenin zor görevini yerine getirdi, o
tüm olasılıkla
Çin çabası kendi sınırlarına ulaşmadan önce harcanacaktı.

Eylemlerinin sonuçları dışında erkekleri yargılamak imkansızdır,
ve Yakoob Beg'in sürekli ve gereksiz müdahalesinin sonucu
Tungani ile Çin ordusunun birkaç ay içinde
Kalan Tungan topluluklarını dağıtmak ve tam olarak karşılaşmak
Onların zaferlerini sifonla yakoob yalvarır. BT
Bu nedenle, hükümdarın büyük bir suçlamadan temize edilmesi imkansızdır.
aceleyle biraz dikkate alınması gereken operasyonlar yapmak
akılsızca olduğunu gösterdi. Yakoob Beg'in savaşlarını izledikten sonra
Çin Mahomedans, Keşgarya kuralını uygun olarak değerlendirmenin zamanı geldi,
ve bu yıllarda diğerlerinde gerçekleşen olaylar
Devletin çeyreği.




Bölüm IX.

Yakoob Beg'in Kashgar Hükümeti.


Yakoob Beg'in düşüncemize yönelik başlıca iddiası,
On iki yıl, merkezin büyük bir kısmına yerleşmiş bir hükümeti verdi.
Asya, ve bu, arızalı ne olursa olsun dış politikası olabilir
Kritik anlar, iç yönetimi pratik ve
yeterince sadece temel. Bir savaşçı olarak haklı çıkarmak için çok şey yapmıştı
hayranlık ve birçok iyi savaşan bir alanda kanıtlanmıştı ve birçoğu
Umutsuz Karşılaşma, Korkusuz ve Kararlı Bir Olma İddiaları
asker; Ancak bu kalitede, mükemmel olmasa bile, onun tarafından eşitti.
Kendi Teğmen, Keşgar'ın murat'ı Abdulla Beg, bazıları
Oğlunun eylemleri Beg Bacha, cesurca sırada olacak ve vahşilikte aşacak
Athalik Ghazi tarafından elde edilen her şey. Ama kapasitede
Yönetim Yakoob Beg çağdaşlarını çok aştı ve
Başarısının değeri arttırıldı, özgünlüğü ile o kadar da değil
Eşsiz canlılık ve azim tarafından kabul edilen yöntem
yürürlüğe girdi. Gücünün sırrı sadece tarafından keşfedilebilir
sürekli olarak kendini oluşturduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
Orta Asya'daki Mahomedan Din Şampiyonu. Ameers
Bokhara ve Afganistan, baştan çıkarıcı vaatleriyle önemsiz olabilir.
Ruslar ve dinlerinin çıkarlarını feda etmeye rıza gösterebilir
dünyevi eşyalarının geçici bir ilerlemesi için; Ama böyle
Bozulmalar Athalik Ghazi-Tutlu "Şampiyon Baba" olduğu gibi-asla
eğimli. Hangi hayali güçle sempati ve iyi niyetle
Mahomedan Türkesan halkları bu hükümdarı giymiş olabilir,
Muscovite'a karşı tutumunun garanti edeceği sorusu yok
ona atfedilenden daha fazla güç iddiası; ve
Bu yanılsamanın sırrı, meydan okuyan bir güç tutumu,
Çok cesur bir kurs için sağlam bir temel, sadece çözülebilir
Athalik Ghazi'nin temsil etmeye çalıştığını hatırlamak, çok fazla değil
Keşgarya, Orta Asya'nın tüm Mahomedan dünyası olarak. İhtiyaçlar
Kendi pozisyonunda, Kashgar'ı fethettiğinde,
Rusların duyarlılıklarını uyandırmıştı, onu aramaya zorladı
yardım için her yönde ve her artefakta başvurmak için
kaçınmak için gücünü veya benzerliğini arttırmak
devletinin feshi ve Çar'a boyun eğme. Çok iyi yaptı
çabalarında başarılı ve bu yüzden onun hareketleri ve çok korkusuzdu
Rusların bir inanca kandırıldığı tutumu-ki
Kesinlikle ısrar ettiğimiz gibi, asılsız-Kaşgar'ın daha fazlasını kanıtlayacağını
Bokhara veya Khokand veya Khiva'dan daha zorlu bir antagonist. Yıllar içinde genç, ancak görünen bir devletin iç yönetimi
Karşıları arasında kule, çok ilginç olması gerekebilir
üzerine genişlemek için konu; Ancak bu konuda daha az doğrudan kanıt var
istenebileceğinden daha. Resmi raporunda Sir Douglas Forsyth bile
iç çalışmada istenen kadar ışık atamıyor
Yakoob'un idari sistemi yalvarıyor. Yine de olduğu gibi,
Rus yazar Gregorieff hariç, tek otorite o
konu.

Mahkeme ve Yakoob Beg'in yakın çevresi ile başlamak için,
İki tutarsızlıktan etkileniyoruz. İlk olarak yoktu
büyük soylular, gerçekten taraftarlar ya da ailesi; Bu şefler,
İster Khokandian Nobles, ister Kirghiz veya Afgan maceracıları,
kurallarına ve hizmet kapasitelerine sadakatlerini kanıtlamıştı,
aktif olarak ilçelerin valileri olarak veya
zorlu ustalarının geniş gergin hakimiyetlerinde kaleler.
Periyodik olarak başkentte saygılarını ödemeye geldiler ve
Sık sık aralıklar Yakoob Beg, Sınırdaki Yolculuklarında Ziyaret Edildi
ve operasyonlarını bizzat denetledi; Ancak, çok aktif bir
Bir insanlığın eksikliğinin olduğu topluluk, entelektüel yetenekli
Toplum üyeleri,
enerjiler ve saray süsleri olma nesnesine dikkatleri.
Yakoob Beg, kendisini onu gören bir insana zorlamıştı
kayıtsızlık ve kendisini asla bir şekilde yerine getirmek zorunda kaldı
rahatlatıcı canlılık. Bunu mümkün kılmak için büyük bir personele ihtiyaç duydu
üçe ayrılabilecek verimli ve güvenilir astlar
Çeşitli kapasiteler, yani askerler, yöneticiler ve
vergi topcuları. Saltanatının son birkaç ayına kadar yoktu
sisteminin canlılıkla düştüğü veya arzının
Yetkili yetkililer sınırlı ve tükenmekten duyarlıydı. Eşit
Bununla birlikte, en müreffeh yıllarında her zaman bir zorluk vardı
tam bir tedarik elde etmek; Ve tüm aşağı gönderilerde hoşnutsuz
Khitay'ın istihdam edilmesi gerekiyordu. Kucha ve Aksu Tungani nadiren
Acil bir durumda Budist akrabalarından daha fazla güvenilecek. Yine de
eğitimi üstlenen devletin kapsamlı kamu hizmeti
Din, sivil düzen, insanların yerel yönetimi
kendi ellerine, çalışma düzeninde tutulmalıydı, başka ne olursa olsun
olmak. Bir kerede, asla
insanların sevgileri üzerinde derin bir tutuş elde etti.
sınırlı nüfus, sadece çözmek için bir zaman meselesiydi
uygun beyin arzının tükenmesinin zorluğu
Malzeme ya da kalbinde, memnun olmayan insanların ayaklanmasıyla. HAYIR
Kişi Yakoob Beg'in kuralının sırrını anlayacak
Bir Mussulman olarak katı ortodoksisinin sürekli olduğunu sürekli olarak akılda tutar ve
Din yasalarının hala daha katı olarak uygulanması
Sınırlar, sadece dış ilişkilerinde güç unsurlarıydı; içinde
İç işleri onu bir tiran ışığına yerleştirdiler ve
halkının kişisi için herhangi bir coşku yaşamasını engelledi ve
kural. Rahipliğin dışında ve daha fazla
fanatik andijanis hiç büyük dini gayret vardı ve
bir bütün olarak kashgari'den bahsetmek için oldukça yanılsama
Fanatik Mahomedans, aynı derecede doğru olduğu ölçüde
Bokhariots veya Afganlar. Ayrıca asil olmamanın yanı sıra
Keşgar şehrinde zengin resmi sınıf, ayrıca
Yoğun katı bir görgü kuralının zorlanmamış tutarsızlığı
Kostüm ve törende aşırı açıklık ile yan yana. Öyle
Zenginlikten bahsetmiş olan Kashgar'a herhangi bir gezgin duymak gerçekten nadir
Mahkeme görevlilerinin finişleri. Hadji Torah bile veya Seyyid Yakoob
Khan, şimdi çağrıldığı gibi ve Yarkand valisi Mahomed Yunus
Athalik Ghazi'nin en güvenilir ve önde gelen takipçilerinden ikisi,
bir dizi küçük armatürden ayırt edilmeyeceklerdi.
Yüksek pozisyonlarının herhangi bir dış nişanıyla mahkeme çemberi. Bazı
ordunun, ev birliklerinin memurları,
Dragon'un başı, düz deri üniformaları üzerinde ipek içinde çalıştı; Ve
Bu, özel bir hayatta kalanların kaybolması gibi görünüyor
Çince. Hadji Torah-yakın zamanda bu ülkeyi ziyaret eden ve
Önceki durumlar Rusya, Türkiye ve Hindistan'da seyahat etti-
Keşgarlıklar arasında yalnız, evine bazı
Avrupa yaşamının konforu ve lüksleri. Onun örneği değildi
Diğerleri tarafından taklit edilir ve kısa bir moda döneminden sonra,
Popüler hale getirmeye çalıştığı iyileştirmeler öldü ve görüldü
ile ilgili. Beyefendinin rütbesi üzerindeki bir kişinin sıradan elbisesi
yakın oturan bir tunik ve pantolon üzerine giyilen büyük battaniye benzeri pelerin;
Ve köylü elbisesi benzer, sadece pelerini genellikle bir
koyun derisi. Ameer'in kendisi, açıklığı aşma örneğini belirledi
Kostümü ve takipçileri değişmek için çok yetenekli saraylardı
Uygulamaları cetvellerinden. Ama mahkemesinin eksik olduğu şey
Mükemmel görgü sistemi tarafından etkileyici bir şekilde kazandığı pomp
zorunlu olarak ve cetvel ve onun için dış saygı gösterisi ile
Saray töreninin her küçük detayında tezahür eden din. .
Ameer, her gün izleyicilerine kamuoyu aldı.
Dilekçeler ve katı cezalar kendisine sunuldu. Onun
_Shaghawals_ veya Dışişleri Sekreterleri, raporlarını kendisine açıkladı
En çok acil olursa olsun, onunla ilgili olup olmadığı
Hindistan veya Rusya ile, Afganistan veya Tungani ile ilişkiler; ve
Başkent'e gelmiş olabilecek yerel valiler
İzleyici olarak, kişisel saygılarını sunmak için
cetvel veya eyaletlerinin hükümetine ilişkin raporları. Ama
Birkaç akrabası ve daha samimi ortakları hariç,
Abdulla gibi, hiçbirinin onun huzurunda oturmasına izin verilmedi. Eşit
Bunlar, egemenlerinin belirli bir mesafesinde oturamadı. Tüm
Kişisine yaklaşmasına izin verilen denekler bunu yapmak zorundaydı
en alçak bir şekilde ve alçakgönüllülüğün en derin ifadeleri ve
boyun eğme. Oğlu Kuli Beg, hala daha özeldi.
konularıyla ilişki. Kuzeni Hadji Torah bile,
Deneyim ve soy, onu olağanüstü bir değerlendirme başlıklı, asla
kendini bu genç despotla eşitliğe yerleştirdi ve her zaman
Onunla konuşurken sözlerini ve düşüncelerini giydirdi
Mütevazi saygı ve erteleme itaatkarlığının dışa dönük gösterimi. O olacak
bir kerede tahmin edilecek ve bilgimiz bir görüş gerektirdiği sürece,
doğrulukla, tüm bu terörizmin herhangi bir iyi duyguyu yabancılaştırdığı
İktidardaki aileden sahada ve kabine
bunun için güvence altına almış olabilir. Kashgar'da zorla bir kanıtımız var
Tennyson'un çizgisinin gerçeği, "sadece terörle yöneten
Grievous yanlış; "ve yine de askeri bir sistemde olduğu gibi kuruldu ve
Konu yarışlarının en derin güvensizliği, iyi olamazdı
aksi takdirde.

Yakoob Beg'in kuralının nasıl kurulduğunun en belirsiz kanıtı ve
Nasıl sürdürüldüğü, onun _orda_ veya
Saray, iç bölmeleri olan büyük bir kışla
Kraliyet hane halkının konaklamasına adanmıştır. Ev sahipleri
Antika Çin irjirlerinden her açıklamanın topu ile dolu
Modern Krupps ve Armstrongs ve seçkin topçular için,
Scarlet bir üniforma ile giyinmiş, nadiren baş şehirlerden ayrıldı,
Yabancı düşmanlara karşı ciddi operasyonlar. Yangy-shahr'da
Keşgar da askeri mağazalarını tuttu ve onun içinde
Orada atölyeler, top ve tüfekler inşa edebildi
en mükemmel silahların taklitinde önemli sayılar
Avrupa Bilimi. Ancak hiçbir kaydı olmadığına dikkat edilmelidir.
Ev yapımı silahları gerçek düşmanlıklarda kullanılırken, arz
Rusya'dan veya bu ülkeden alınan silahların olduğu biliniyor
en iyi şekilde oldu. Konularının doğal yeteneklerinin yanı sıra
Çin taklit için iniş, özellikle de hizmetinde vardı.
Topçu, hizmetimizi terk eden birçok sepoy
Mutiny veya o zamandan beri. Bu askerler, ya değerli
görevlendirilmemiş memurlar veya daha yüksek rütbelerde,
Khokand ve dağ kabilelerinden çok sayıda iyi birlik
mahalle, tüm orduya bir uyum ve canlılık verdi
sadece öngörülemez. O ordu, burada söylemek uygun olabilir,
birbirinden çok farklı iki sınıfa ayrıldı ve
Acil bir durum dışında, devletin tüm kaynakları ne zaman
savunmasına katılmak için çağırıldı,
kendi kompozisyonları. Ameer ordusu, kafası karışmış
Kashgar'ı fethettiği montaj, iki cesana ayrıldı,
_jigit_ veya _djinghite_, at askeri ve _sarbaz_ veya ayak
asker. Bunlardan birincisi daha zorlu bir savaşçıydı,
kişisel güç veya beceri için seçilmiştir. _Jigits_ eğitildi
At'ta olduğu gibi yürüyerek de savaşın ve uzun bir
Tek namlulu silah ve kılıç. Onların üniforması servis edilebilir bir kattı
detek zırhın çoğunlukla renkte ve tüm niyetlere ve
Ejderhalarımıza karşılık gelirler veya belki de daha fazlası
Montajlı tüfeklerin önerilen kolordu ile yakın. _Sarbaz_,
topçuları dahil eden, daha büyük çeşitler sundu
monte edilmiş yoldaşından daha verimlilik; Hala biraz geçti
Düzenli matkap ve eğitim ve kışlada ikamet etti. O normaldi
asker ve ülkesinin savunmasında belirli bir
nokta. Sayılarda kaç tane _jigit_
ve _Sarbazes_ Devletin hizmetinde vardı; Birkaç ay önce
50.000 veya 60.000 güçlü, muhtemelen
daha yüksek bir sayıda; Şimdi konuyla ilgili daha akıllıyız ve var
Ölçeğin diğer ucuna gitti. Bununla birlikte, yakoob
Beg, ordusunda 20.000 mükemmel güvenilir askere sahip olmadı ve
Tungan Wars'ın sona ermesinden sonra, bu sayının yarısı
_jigits_ ve _sarbazes_ gücünü daha doğru bir şekilde temsil eder. Ama
az ya da çok etkili ana gövdeye ek olarak,
Khitay, Tungani, Yarı Savaş Kirghiz ve Rude
Dolanlar gibi bozulmuş vahşiler, sayılarda bir
Çok zorlu bir görünüm. Khitay bir kerede dışarı atılmalıdır
Tahmin edin, çünkü asla hemen ötesine geçmelerine izin verilmedi
kendilerini birbirinden ayırdıkları Yarkand ve Kashgar civarında ve
askeri hizmetçi olarak, nöbetçi olarak ve
askeri dükkanlar ve fabrikalar. Kendilerini kaydeden Tungani
Kashgar'ın hizmetindeki çeşitli dönemler, şüpheli olmaktan daha fazlası
devlete sadakatleri; Ayrıca böyle şüpheli olmuşlardı
Cesaret, önemsiz müttefik olmadıkları için. Karşılaştırıldığında bile
Birbirleriyle, bunlar değişen türden verimliydi; Tungani
kariyerinin önceki bölümünde Yakoob Beg'e katılan
en iyileri. Aksu ve Kucha'nın düşmesinden sonra katılanlar,
sadakatlerinde daha az verimli ve daha belirsiz; Ve yaşayanlar
Korla'dan Çim ve Manas'a kadar ülkede tamamen verimsizdi,
ve herhangi bir dereceye kadar güvenilmemek. Kirghiz ve Kipchak
Göçebeler, arkadaşları için dehşetten daha çok bir tehlike kaynağıydı.
düşmanları. Yakoob Beg, bu nedenle, emirlerinde ama çok sınırlı
Khoja'nın makinelerine karşı kendi hanedanını koruma gücü ve
Tungan ve birçok kişiye karşı uzun ve savunmasız bir sınırı savunmak
Güçlü ve hırslı komşular. Düşünmesi saçma
Tek elle Rusya yoluna doğru ilerlemek ve ona adalet yapmak
Kendini asla yapabileceği fikrine kandırmadı. Tüm göründüğü gibi
istediği gibi, onun herhangi bir işgaline en çok direnmekti.
Bölge onlar tarafından ve teslim olmaktan daha erken ölmek. Sayılarla sınırlı
Düzenli güçleri olduğu gibi, her iddiaya sahip gibi görünüyorlar
Asya askerlerinin rütbesine yerleştirildi. Kesinlikle öyle değildi
Muhtemelen Afganlar olarak değil, Sihler veya Ghoorkas olarak zorlu bir beden;
Yine de, herhangi bir güç için sayıları dışında sonsuz derecede üstündeydiler
Bokhara'nın Ameer veya Khokand Khan'ı çizgiye yerleştirebilir
savaş. Yakoob için tek başına beg kuruluşlarının kredisine aittir.

Yakoob Beg'in yönetim sistemi aşırı derecede basitti. A
_Dadkwah_ veya vali, her bölge için atandı ve
Eller, ilinin tüm işlerinde yüce kontrol verildi.
Yine de, istediği gibi zalim olabilecek sorumsuz bir bakan değildi.
Kuşkusuz, birçoğu yaptı, ama hayat olarak
Konunun sadece hükümdarın kendisi emriyle alınabilir,
Vicdansız bir Viceroy'un elindeki en güçlü silah
kaldırıldı.

Belirtilen dönemlerde de, bir rapor vermek için Kashgar'a devam etmek zorunda kaldı.
eyaletindeki başlıca olaylar ve bu tür durumlarda dilekçeler
Dadkwah'a karşı suçlamalar içeren
mevcudiyet. Bu işlemin bir saçmalık olduğu söylenebilir ve
Muhtemelen, tercih edilen bir Viceroy'un herhangi bir sıradan gülebileceği doğru
karakterine karşı suçlama. Ancak bu olağanüstü bir durum olurdu.
Birçok Dadkwah resmi sırada, kötü uygulamalar için ve bazıları için azaltıldı.
Yakoob Beg'in kendi üvey kardeşi gibi,
suçlamaları. Dadkwah ile birlikte yan yana, Kazi'yi yönetti
Viceroy ile elbette bir sırada yer almazsa,
Suçla ilgili tüm yasal kararlara hala tam bir otorite yatırım yapmıştır.
Yasal yetkililere verilen bu öneme iyi bir etkiye sahipti.
Kamusal zihin, çünkü Kazi, kural olarak, engellemeye cesaret edemeyebilir
Dadkwah'ın istekleri, Yüce Yasanın Etkisi
nadiren uzak durmadı. Ve bu yasa neydi? doğal olarak olabilir
sordu. Diğer tüm Mahomedan devletlerinin yasasıyla tam olarak aynı,
Çinlilerin etkisi ile izlenebilir birkaç yenilikle. .
Şeriat, Peygamber'in Kutsal Kodu tüm Sünni devletleri izledi,
Yakoob Beg tarafından özel bir ciddiyetle uygulandı; Ve onun çalışmasında
Hiçbir merhamet duygusunun sertliğini arttırmasına izin verilmedi.
Düzenlemeler. Kadınlar tarafından işlenen suçlar daha büyük cezalandırıldı
erkekler tarafından taahhütte bulunanlardan daha fazla sonuç; Ve sıradan
Cezalar, kırbaçlama, sakatlama ve işkence tarafından verilebilir.
Dadkwah Düzeni. Sadece sermaye davalarında dinlenme kararı aldı
Egemen ile. Hırsızlar, dilenciler ve vagrantlar
Yasak saatlerdeki sokaklar hemen kilitlendi ve getirildi
Bir uyarı ya da kırbaçlama yapacak olan Kazi'den önce
sanık daha önce rahatsız olsaydı. Kötüye kullanım hakkında başka bir kontrol
Yetkililerin gücü aşağıdaki düzenlemede bulunacaktı. A
Yirmi ağır vuruştan daha ciddi bir ceza ile ziyaret edilecek suçlama
_Dira _-- bir deri kayış, ahşap bir sapla sabitlenmiş-
her resmi rütbenin bir üyesi tarafından soruşturuldu; Böylece Kazi bir
Suçlu, yorumlarıyla Müftü'e, Müftü'e Alim ve
Dadkwah'a Alim. Bu yetkililerden herhangi biri,
Astının açıklamaları ve konunun imkansız olduğu bulundu
Karşılıklı imtiyazlarla ayarlayın, ya egemenliğe atıfta bulunuldu
çözüm için veya düşmesine izin verildi. Dadkwah da
onun yargı yetkisi içindeki her cezada mevcut olun ve doğrudan
herhangi bir adalet düşükünden sorumlu. Kazi Rais,
veya Baş Hakem, tüm küçük konulara karar verme hakkına sahipti
kendisi-örneğin, devriyelerinde sokaklarda, eğer bir araya geldiyse
Kadın, ona birçok kez vurulmasını emredebileceğini tanıttı.
_dira_; ya da zina yapan yiyecek satan veya ışık kullanan bir adam bulursa
ağırlıklar, mallarına el koyabilir veya başka bir şekilde
O, belirli sayıda vuruş yapmanın yanı sıra. O ve onun
Katılımcılar zorlayıcı avcılarda özellikle enerjik ve gayretliydi
Dua zamanında camilere tamir edilecek çarşılar hakkında ve çok
Baba ve yetkili bir şekilde RAIS küçük gücünü kullandı
halkının iyiliği için. Despotizminde bile biraz çek vardı,
_Dira_ ile kırktan fazla darbe verme yetkisi olmadığı için
bir suç için. Adalet yönetimiyle yakından bağlantılı
Karmaşık sonuçlarında nüfuz eden polis sistemiydi
Toplumun tüm bölümleri. Yargı için hayranlık duyabileceğimiz kadar
takdire şayan bir noktaya kadar, bir
Athalik Ghazi'nin egemenlikleri boyunca belirli bir tür kaba adalet,
Polis yasaları ve disiplin, elverişli olarak daha fazla iddiaya sahiptir.
görüş, hükümet için şaşırtıcı bir kapasitenin kanıtları olarak. İçinde
Yasal Kod, Yakoob Beg, tüm gerçekte uygulanan yasaları benimsedi
Kur'an'ın inananları ve özgünlük konusunda hiçbir iddiası yoktu
avukat. Ancak bir hükümdar olarak, yatan tüm bu kontrolleri benimseyen
vicdansız bir egemenliğin elinde ve
Fouche ve İkinci İmparatorluk altında böyle bir mükemmellik, Yakoob
Beg'in en yüksek sınıfına yerleştirilmesi için bir nedeni vardır.
potentates. Bu başarıda da bir intihalist değildi ve
Avrupa'da var olan benzer düzenlemelerden habersiz olmalı,
Bir polis sistemi oluşturmanın kredisine izin verilmelidir.
tek bir kusur bulmak zor. Çin'de gerçekten bir şey
Aynı türden her zaman vardı ve
İmparator asayı sıkıca kavradı ve bireyselliğini hissettirdi
İşlerin yönetimi, polis en aktif araçlardan biriydi
güç. Ama bu imparatorlukta bile sahip olduklarının bir kaydı yok
elde edilen eylemler ve duyguları üzerinde bir kontrol bu kadar tamamlandı
Son on yılda Keşgarya'da olduğu gibi insanlar. O da öyle görünüyor ki
Sistemin üstünlüğü, ikincisinin tek ön planını yatırır; için
Tungan veya polis, Çin için bireysel olarak insandı,
Keşgar ve Yakoob'un diğer memurlarına sınıf. Kısacası,
Varlıklarının tüm kredisi o hükümdara aittir.

Şimdi bu önemli bedenden biraz açıklayalım. Bölündü
birbirinden oldukça farklı ve ne olursa olsun iki baş bölüm,
gizli ve belediye. _Secret_ bizimki gibi algılanabilir değildi
belediye ile birlikte hareket eden dedektif sınıfı
suçların ve komploların keşfi emanet edildi. Gevşek olabilir
herkes için topluluğun her üyesinden oluşan olarak tanımlanın
Bu güçlerle ve en kolay yolla iyi durmak istenen
Bu nesnenin tüm gizli bilgileri şu adrese yerleştirmesi olacaktır.
onların elden çıkarılması. Ancak, sorumsuz bir durumda bile
Keşgar gibi güç, bunun gibi açık bir cesaret, icat etmek
komşuların libelleri, ancak kârsız dava ile sona erebilir
ve karışıklık. Kesinlikle çok gayretli bir kontrol vardı
Konuların hayal güçleri ve çok fazla kanıt olmamasına rağmen
Konuda, iki yönlü gibi görünüyor. İlk olarak
Libeller çok şiddetli ceza alma riskine maruz kaldı.
Özellikle libelled kişi aziz soyda ise veya
herhangi bir resmi gönderi doldurdu. Bu çok aceleci bir kontrol olarak çalıştı
suçlamalar, özellikle de böyle bir ödülün bildiği zaman
Hizmet nadiren hızlı bir şekilde geliyordu ve neredeyse hiç cevap vermedi
muhbirin beklentileri. Ama bu kontrol, tek başına
Yakoob Beg'in otoritesinin önceki yıllarında kabul edildi, bulundu
gücü birleştikçe yetersiz olmak. Gizli Polis
daha sonra belirli bir dereceye kadar organize edildi; Yani şimdiye kadar
bir üyenin her ikisinden de onaylanması gereken farklı bir kolordu oluşturdu
Dadkwah veya rais. Ancak çok iyi, onların sırrı
Bireysellik, bunların çok azının genellikle bilindiğini iddia etti.
insanlar. Toplumun tüm saflarında şüphe genişliğindeydi ve
_orda_ veya adalet salonundaki rais veya
Standında dükkan sahibi veya kulübesindeki esnaf, hiç güvende hissetmedim
komşusu, en dostça tuttuğu adam
Converse, ifadelerini incelemiyordu.
ihanet edilebilir bir şey içeriyordu. Bu müthiş bedenin üyeleri
her zaman yabancı elçiler veya tüccarlar süitine bağlıdır; Ve
_Cortege_'in arkasındaki varlıkları, her zaman etkili bir şekilde kapandı
sakinlerin ağızları veya sadece onları vermek için onları açmaya teşvik etti
yanlış veya çelişkili yanıtlar.

Bu gizli organizasyonun yüksek seviyeye getirildiğine şüphe yok
saltanatının sonraki yıllarında mükemmellik aralığı,
Yakoob Beg'in Güç Görev Süresi için Tutarlılık ve Güç
tüm seleflerine istemek. Sistemin bu kısmını terk ederken
bu dedektif gücünün
sadece eyalette ne olacağını keşfetmede yararlı
Andijani veya Tungani ve baskıyı denemenin güçsüz olduğunu
Popüler duyguların herhangi bir salgını zorla. Üyeleri basitçe
casuslar ve bir beden olarak, üyeleri olduğunda değeri kayboldu
Genel olarak bilinir. Sürekli değişim ve taze tanıtım
üyeler, _incnito_'sini korumak için tek etkili araçlardı.
Resmi koruyan büyük bir erkek ve kadın bile kadınlar
Sadece yerel vali veya yargıçla iletişim.

Belediye polisi kentsel ve banliyölere ayrıldı ve bunlar
az önce denediğimiz belirsiz bedenle tam bir kontrast sunmak
betimlemek. İşlevleri biliniyordu ve tanınabilirdi. Onlar
Kazi'nin kıyafetlerini uygulamaya koyan görevliler ve
Sokaklarda ve pazarlarda, kendimiz gibi. .
_Corbashi_ bu bedenin başıdır ve astları stil
_tarzagchi_. Belirgin bir üniforma giydiler ve sondaj alanları vardı
Ancak, bunların hepsinin zorlanmadığı kışlalara bağlı
ikamet edin. Esasen kurallarında askeri oldular ve bir
Tüm kötü yapıcılara ve isyancılara güçlü ilk cephe. Onlardı
Sokakların günlük devresinde Kazi Rais'e eşlik eden ve
pazar yeri ve silahlarından, _dira_
Sıradan ceza alındı. Başlıca avokasyonları
gece boyunca kasabalarda düzen korumak için
sadece birkaçının kişisel için ayrıntılı olduğunu duyduğumuz gün
Dadkwah ve Kazi'ye katılım. Gün batımı ile gerçek önemi
daha görünür, çünkü sadece tüm ana
Şehrin caddeleri, kareler ve diğer açık yerleri; ama
Gece boyunca sık aralıklarla güneşin doğumu devriyeleri hepsini ziyaret etti
Kasabanın baş mahalleleri. Ellerinde ellerine verilen güç
Bu saatler çok harikaydı ve herhangi bir yabancının
Yasak saatlerden sonra dışarı çıkın. Sokaklarda bulunan tüm kişiler
Gün batımı sonra tutuklandı ve sabaha kadar hapsedildi, ne zaman
kendilerini tatmin edici bir şekilde açıklayabilirlerdi,
Serbest bırakıldı, gelecek için bu kadar titiz saatler tutmamaya dikkat ederek.
Ancak, işlerini açıklayamazlarsa, başka bir dönem
hapis cezası verildi; Ve bu biraz zorluk meselesiydi
Bir süre sonra bir süreliğine tam özgürlüğünü elde etmek için bir yabancı. .
Banliyö polisi aynı görevleri ve tüm ülkeleri yerine getirdi
Gece boyunca yol devriyeleri yukarı ve aşağı doğru geçerken, kazıklar
Kroslarda konuşlanmıştır. Kasabalardaki gibi aynı şekilde
Pasaportlu silahlı olanlar dışında gezginler,
Sabah işleri hakkında küçük bir soruşturma. Ve "Hırsızlar,
dilenciler ve gezginler "yerelin takdirine bağlı olarak azarlandı
Sulh hakimi. Vagrant yasaları da içinde olduğu kadar uygulandı
Kraliçe Elizabeth günlerinde ve genel bir modda bu ülke
konularının düşünceleri ve eylemlerine müdahale,
Keşgar hükümeti,
Engizisyon ile sıralamaya hak kazanın. Hala emir vardı. İsyan yok
kamu weal'in uyumunu ve bir dışın dikkatini dağıtmak için meydana geldi
Gözlemci, özellikle siparişin olduğu bir ülkeye ait olana ait
Athalik hükümeti en büyük _desideratum_ olarak kabul edildi
Ghazi bir Asya devletinin mükemmelliği gibi görünüyordu ve bu sipariş
diğer tüm erdemleri orijinaline atfetmenin nedeni.

Bununla birlikte, pasaport sağlanan gezginler verildi
Transit ayrıcalıkları ve eğer çok atılmış hissettikleri takdirde izin verildi
Daha az ayrıcalıklı olan saatlerde yolculuklarına devam edin
ölümlüler. Her şef kasabasında bunlar için ofisler vardı
Seyahat etme izinleri. Bunların yoluna pek çok engel atılmadı,
arkalarında mülk şeklinde kalıcı garantiler bırakmış
Seyahat arzusunu gerçekleştirirken geri dönüşleri; Ama nadiren
herhangi birine izin verilen, bu dünyevi ile kutsanmış
Avantajları, komşu bölgeden daha uzağa ilerlemek. Gerçekten
Tüm davalar, Khokand veya Bokhara dışında yabancı devletleri ziyaret etmek için ayrılır.
elde edilmesi zorluk meselesiydi ve sadece en çok
Olağanüstü vakalar verildi. Ama görünüşe göre biraz vardı
Bu düzenlemenin bir dini gayret simülasyonu ile kaçınmaları,
Şeyh-ul-Islam,
Bokhara "kutsal" ya da Mekke için haclar. Kendi içinde
Pasaportlar ifadede basitti. Sadece ismi belirttiler
ve gezgin adresi, işinin doğası ve onun
varış noktası. Dadkwah'ın rızasını ve
Kazi'nin otoritesi, tedarik etmekte hiçbir zorluk yaşanmadı
gerekli kağıt kayması. Bu iznin ihlalleri, çok uzun bir
yokluk veya bazı yasak yönlerde ilerleyerek bir
para cezası ile ilk suç. Bununla birlikte, bir tekrarda
Ceza daha şiddetli hale geldi. Bunların nasıl olduğunu bilmek ilginç olurdu
Kamu barışının koruyucuları ödendi ve ne yollarla. Ama bu konuda
Nokta çok az güvenilir bilgi var. Ancak bir tane biliyoruz
kentsel polisin desteğine ayrılmış vergi, ancak
banliyöden ötürü fonlar, yetkimiz yok
herhangi bir iddia. Tüm dükkandan ve kabinlerden haftalık bir vergi alındı
sahipleri, koruyucularının ödenmesine doğru gitmek; Ama değil
Bunun büyük bir miktar korumak için yeterli bir miktar olduğu varsayılmaktadır.
daha önemli şehirlerde güç. Fark muhtemelen ödenmişti
Adalet Başkanı altındaki devlet sandıklarının. Bundan yola çıkarak biz
Benzer bir verginin alındığını varsayarak çok yanlış olamaz
Banliyö polisinin desteği için çiftçiler ve ülke sakinleri;
Ve gizli polis ülkede daha az harcama gerektirdiğinden
şehirler, verginin toplamı neredeyse daha fazla karşılaması mümkündür
Maliyet, Yarkand veya Kashgar'da olduğundan daha. Polis denetimi ve
Askeri terörizm, bir
Böyle aşırı bir önlem için özür dilerim, onların etkisi olmadan olmadı
Varlıklarının izlerini ve günlük yaşamındaki etkilerinden ayrılmak
Keşgari ve konunun karşılaşmaları ve duyguları üzerinde
Halklar. Daha önce burada açık kalpli ve mutlu bir yarış yaşadığı yer
hiç kimsenin kaldırılmayacak bir kasvet yüzüne yerleşmiş gibi görünüyordu
arazi ve ne güvenlik güvencesi ne de düzensiz
Cetvelin ticarete teşvik edilmesi,
insanların enerjilerine ve mutluluğuna düştü. Onlardan biri olarak
Bunu, acınası dilde ifade etti, "Çin yönetimi sırasında vardı
her şey; Şimdi hiçbir şey yok. "Bu cümlenin konuşmacısı hayır
Tüccar tarafından depresyona girmesi beklenebilir
Ticarette düşüyor, ancak bir savaşçı ve bir şefin oğlu ve varisi. Eğer
Ona göre Yakoob Beg'in askeri sistemi tatmin edici görünüyordu ve
İrmünen, bu daha barışçıl konulara ne görünmeli?
Kimin ürünleri ve takas burun deliklerinin nefesi idi? Tüm
Mükemmel bir polis sisteminin avantajları, büyük ölçüde ağırlıklandırılmış
pahalı bir casus ve masal taşıyıcı eklenmesi, görünüşe göre
üzerine yerleştirilen prangaların zararla karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak
bireysel hareket ve işletme. Kendi başına, polis
Kaşgar'ın organizasyonu belki de en mükemmel tasarımdı
tarafından Yakoob Beg tarafından ve casus topluluğu içinde yer alacak
herhangi bir potentat tarafından daha önce gerçekleştirilen etkinlik. Ama
gücüne kalıcı olarak eklenmesi,
İkincisini istihdam ederek kuralını gerçekten güvence altına aldı veya çok daha fazlasını elde etti
eğitimli bir organın hizmetlerinden birincisinin oluşumu ile
Güvenilir, cesur adamlar. Ticarete dayatılan kısıtlamalar
Tungan Wars tarafından Doğu ile tüm iletişimin kıdemini ve
Yerli Kashgari'ye verilen sınırlı miktarda özgürlük, en çok kanıtladı
tüm ticari maceraya caydırıcı ve ellerine yerleştirildi
Kuzeyde Khokandalılar veya Ruslar ve Kaşmuçılar ve Punjabiler
Güney, ticaretin çoğu hala Doğu Türkestan ile devam etti.

Eğer yargılayacaksak, Athalik Ghazi'nin devleti tarafından sürdürülen ticaret
Sadece yabancı ülkelerle olan miktara göre, Rusya ile en büyüktü ve
bağımlılıkları; Ama konuyu daha yakından araştırırsak
Sonuç kendimiz için biraz daha tatmin edici. Doğrudan
Khoten ve Sanju ile Leh yoluyla devam eden ticaret
Khokand tarafından Rusya'nın bir süredir devam ederken
Eğer azalmamışsa sabit kaldı. Ve sonra çoğu
Rus ticareti bu ülkeye puanlanmalıdır, çünkü
Keşgar, Rus dış mekanlarının altında, çok sık bulunacaktı
İngiliz iç mekanları ve tanınmış Manchester ve Liverpool markası
Yapımcılar, şatafatlı ve parlak görünümlü bir kapağın altında keşfedildi
Moskova veya Nishni Novgorod'dan geliyor. Ayrıca, son araştırmalar
Scinde'de Shikarpore'dan ihraç edilen bazı malların bazılarının
Brolan Pass aracılığıyla dağlık bölgelerde yollarını bul
bu, geç majesterinin bölgesine müdahale eder
Kashgar. Yakoob da teşvik etmek için tüm araçları tamamen ihmal etmemişti
tüccarlar devletine girmek için; Gerçekten de, baş itirazı var gibi görünüyordu
devletine girmeleri gerektiğinden değil, ama
Bırak. Serais, konaklama için tüm baş kasabalarda inşa edildi
onun içinde geçici bir mesken alabilecek tüccarların
Bölge ve Andijani Serai veya otel, özel olarak inşa edilmiş
Khokand'dan tüccarlar, en büyük ve en çarpıcı olanlardan biriydi
Kashgar şehrinde binalar. Yakoob Beg detaylandırmıştı
Serai ve sakinlerine çok sayıda eskiye bak
Genelde genel olarak istihdam edilen khitay veya yangy mussulmans
Yurtiçi görevliler olarak şehir. Açıklamaya geldiğimizde
Yakoob'un İngiltere ve Rusya ile ilişkileri daha fazla konuşacağız
onaylanan bu ticaret antlaşmalarının ayrıntıları
birkaç kez ve görünüşte nesnesi tanıtımı olan
ticaret ve diğer dost ilişki.

Şimdi orduyu, polisi, yönetimini düşündük
Adalet ve Yakoob Mahkemesi ve tek başlıca konu
Tartışılacak kalıntılar,
Ameer. Herhangi bir devleti, hatta bir Asya devletini bile tutmak için uygun bir durumda tutmak
Bağımsızlığını korumak, yerleşmiş bir gelir gereklidir ve Yakoob
Atmosferi neredeyse sürekli savaştan biri olan Beg
Birkaç kez para için zor bir şekilde bastırıldı
bizim tarafımızdan tasarlandı. Askeri operasyonları isteği için durdu
Sinews of War ve bize güvenilir otorite hakkında birçoğunun
Askerler sadece çuvalda alınan ganimetten ödeme aldı
Çim ve diğer yerler. Sıradan harcamaları olduğu sürece
Olağanüstü bir savaş harcamasının eklenmesiyle arttı, o kadar uzun sürdü
makbuzlarını ve harcama dengesini yapamıyor. Kesilmesinde
Tungani'ye karşı düşmanlıklar ve ticaretin kısmi yeniden canlanması
Sonuç olarak, mali işleri daha parlak bir yönü aldı ve
Saltanatının son birkaç yılında gelirinin göstermesi mümkün
bir fazlalık. Ama bu başarıyı elde etmek için her biri için en neşeli olanı
Utançlı potentat, Yakoob Beg birçok garipliğe başvurmak zorunda kaldı
MÜLKİYETLER, çok sabır ve uzun süredir ortaya çıkma; ve
Küçük engellerin ve küçük ayrıntıların üstesinden gelmek,
ortalama yeteneğe sahip adam, daha önce sahip olduğundan daha az değil
Orduların ve Intriguers'ın ustaca manipülasyonu. Burada yine bir
Farklı ve ondan ayrı yapı,
Çince. Nispeten konuşursak, Çinliler
Athalik Ghazi ve mallar üzerine ılımlı impostlar aldılar
tek başına, toplam maliyetini karşılamak için neredeyse yeterli miktar
yönetim. Yakoob Beg'in böyle bir gelir kaynağı yoktu; O vardı
fakir ve sadece yarı fetrikalı bir durumdan yükseltmek için neredeyse
Çinlilerin gerektirdiği kadar büyük. Bunu yaptı
Maliye bakanı olarak yeteneğinin başlıca kanıtı ve başka bir neden
Bu olağanüstü cetvel ile hayranlık duyuyoruz. Hissedebiliriz
Elbette, mali çabalarının tarihini yakından takip edebilirsek,
Ve kürtajı kanıtlayan sayısız planlar, açıklamalıydık
Modern Asya'nın en öğretici ve ilginç anlatılarından biri.
Kaşgar'dan hiçbir malzeme yoktur, eğer varsa, böyle bir
Ancak bir soruşturma ve sadece yapabileceğimiz en iyi şekilde takip edebiliriz,
bizim gibi yetkililerin ışığında olayların konusu
imha etmek. Mahkeme ve kişisel harcamalarda,
avantajı, şu anda bile Asya'daki diğer yöneticiler tarafından takip edilecek
gün ve katı bir ekonomide ve gözetiminde,
Toplama, bir fazlalık ve
Bir açık, davranışının iki yol gösterici ilkesi bulunacaktı. Kashgaria çok geriye dönük bir ekim durumunda olabilir ve yıllarca
kargaşa ve savaş şüphesiz onu saflara geri atmıştı
refah ve medeniyet, ancak Athalik Ghazi
Latin filozofunun "Parsimonia magna
Vectigalia Est. "Yakoob Beg'in kendini bir
Çinlilere göre farklı bir görev. Onların fikirleri öyle değildi
Her zaman bir eğilim olmasına rağmen, imparatorluklarını genişletmek için çok şey
Çinliler küçük komşulara karşı agresif olacak
Ücretli bir şey haline getirilebilecek bir bölge edin:
Anglo-Sakson fetihinin öncüleri her bir izlenimini çektiler
servet ve macera arayışında dünyanın çeyreği, Çinliler
Asya kıtasına yayılmış karşı konulmaz bir dürtü ile.
Bunu yaparken, olası kârın hesaplanmasıyla çok fazla hareket ettiler
Askeri ünlü herhangi bir arzu ile. İmparator Keen-Lung'un kendisi
Gobi'nin ötesinde elde edilen zaferlerle gurur duyuyordu; Ama teğmenleri ve
Viceroys daha paralı nesneyi hedefledi ve ancak altın sözü için
Kalıcı bir Türkestan fethi tarafından öne sürülen
çabalarını biraz daha karlı girişimlere yönlendirecek. .
Keşgar'ı satın alan Çince, kullanmak için çok sagacıydı.
organize bir yağma sistemi ile kaynaklar ve buna göre
esas olarak kendi kişisel ağırlıkları için verilir,
dikkatlerini doğal servetinin gelişimine adadı
Önceki bir bölümde zaten detaylandırılmış anlamına gelir. Üç kuşak için
Yetkililer bağımlılıklarının refahı konusunda zenginleşti ve
Aynı dönem insanların kendileri neredeyse daha az gelişiyordu. .
Çinliler,
Keşgar hükümeti,
Tibet'te otorite tutuldu; Ama harika azim ve iyi nedeniyle
yönetim, her zorluktan zafer kazandılar. Gelir için toplanan gelir
Eyalet ve yerel amaçlar çok harikaydı ve korumak yeterli
Uzun yıllar boyunca iyi düzen ve devlete kalıcı iyileştirme eklemek için
Her yönde. Çinliler tarafından gönüllü olarak üstlenilen görev
Yakoob Beg'in infaz etmesi gerektiğini bulduğundan çok daha zahmetli; Ama onlar
İstediği birçok avantajla geldi. Büyükleri vardı ve
sadık ordu; Sadece kaçabilecek veya
felaketin ilk belirtisinde çöl:
arkasında büyük ve güçlü imparatorluk; Kendisinden başka hiçbir şeyi yoktu
Enerji ve kararlılık: Ve her şeyden önce,
güçlerine eklendi ve o zamanlar,
Sadece askeri bir maceracı olarak kabul edilir, Tungan'ın saygısını aldı
ve Khoja hem. Şeylerin doğası Çinlilerin çoğunu çevirdi
Ticarete dikkatleri, yıllarca Yakoob Beg'in tek düşüncesi
askeri gücünü pekiştirmek ve büyük bir ordu oluşturmaktı.
Uzun yıllar boyunca, Yakoob Beg sadece sondajına para harcadı
askerler ve silah satın alınması. Ara sıra, ne zaman bir tehlike
Onu Rusya, Afganistan ya da Tungani'den tehdit ediyor gibiydi.
Kalelerin yapımına önemli miktarlar ayırırdı.
Menaslı konumun çizgisi. Ancak baş harcamaları sınırlı kaldı
ordusu ve hanedanının polis sistemi tarafından bakımı. .
Adaletin idaresi belirli bir miktar para gerektirdi ve
Desteği için kilise, iyi şeylerden adil bir pay için geldi.
gidiyorlardı. Bizimdeki çok büyük olmasa da, harcamalarının
Gözler, 1.000.000 kişilik bir nüfusu çok fazla vergilendirir
Yüksek refah durumu. Geçmişte zengin zenginlik kaynağı vardı
Her zaman Çin ile ticaret oldu ve bu kırıldığında,
Rusya ve Hindistan ile cinsel ilişkide hafif artış bir
yeterli tazminat. Aslında, ülke çok fakirdi,
Khitay'ın yaratıcılık ve ticari içgüdüleri. Günlerinde
gerekli geliri elde etmenin tek yolu Buzurg Khan altındaki savaş
işgal altındaki kısmında despolasyon ve zorunlu vergiler
bölge. Kaşgaristan'ın batı kısmı bastırıldığında, Yakoob yalvarıyor
kendini herhangi bir para olmadan buldu ve kolay bir araç yoktu
Doldurmak kendisine sundu. Bu boğazlarda,
Çok yeni olmasa da, tüm olaylarda çok etkili olan bir uygun.
Sadık konularına,
Fatih tüm devletin toprak sahibiydi; Ama öyleydi
istekli-5 daha doğru ifade olurdu-satmak
Onlara ucuz bir oranda. Ancak o eskiden muaf tutuldu
Çin Wangs ve Ambans'ın malları ve onların
takipçilerinin daha belirginleri arasında kapsamlı alanlar
Return, askerlik hizmetine karşı sorumluluklarını kabul etti. Sistem
Eski feodal rejimin kesin bir kopyası ve Yakoob Beg ile
Orta Çağ Feodal Efendisi'nin tüm hakları ve otoritesi. .
Paralel hala kilisenin büyük ödülüyle daha da korunuyor
Yeni hükümdara yardımı nedeniyle alındı. Eski gelirler,
Geçmişte tapınakların ve dini seminerlerin desteği
savaşın sıkıntılı döneminde, mülkiyet için düşük yapmıştı
Türkestan, restore edildi ve buna taze eşyalar eklendi,
Egemenliğin cömertliğini ve onun saygısını göstermek için
Mahomed dini. Eski arkadaşı Şeyh-ul-Islam hala
Daha şanslı ve özel için büyük bir mülk ayrıldı
zevk. Mussulman rahiplerinin de istismar ettiği anlaşılıyor
Bu şekilde güvence altına aldıkları taze güç ve avantajlar; Tourners arasında
Keşgarya hiçbiri insanları eğitmekten daha enerjik değildi,
ve her ikisi de fayda için zihinleri üzerindeki etkilerini genişletirken
Dinlerinin ve Athalik'in gücünün güvenliği için
Gazi. Ama bir açıdan ve abartmak imkansızdır.
Önemi, Yakoob Beg'in güçlü bir askeri sınıf bulma çabaları,
Ona geçmiş iyilikler ve henüz gelmeyen diğerleri ile bağlı,
kürtaj; nadir istisnalar dışında, takipçileri onları doldurmayı reddetti
toprak sahiplerinin yeni avokasyonu. Dikkatlerini ayırmak yerine
tarım ve diğer kırsal arayışlardan kaynaklanan sorulara
Tüm mallarını Andijani göçmenlerine bırakın ve
Şehirleri _ORDAS_, kendilerini şehvetli zevklere verdi
veya tembelliği tamamlamak için. Abdulla kadar bir savaşçıyı bile seçti
Pegegyrist'lerinin övündüğü gibi 12.000'den fazla kişinin avcısı olan yalvarıyor,
aktifin durdurulmasında yaygın bir etkinlikten muzdarip
düşmanlıklar; ve hizmetin alt saflarında bu tür bozulma
Enerji hala daha tezahür ediyordu. Daha önceki ruhundaki bu değişiklik
Destekçiler, diğer şeylerin yanı sıra, Yakoob'un daha fazlasına güvenmeye zorladığı
Andijani tüccarları ve esnafları ve evlat edinilmesine yol açtı
Gücünün sonraki yıllarında dış ticaret hakkında daha olumlu görüşler.

Toprakların satışı ile hemen aldığı paranın toplamı
Tungani'ye karşı bu savaşları üstlenmek için onu bir duruma getirdi,
bu, bölgesinin kapsamına ve
pozisyonunun sorumlulukları. Gerçekten, birkaç yıl sonra
İlk uygulama, belirli bir miktar getirmeye devam etti.
Devletin sandıkları. Ancak bu kaynak bile geçici ve toplamdı
Bu yolla ve ganimet şeklinde, Yarkand'dan alınan paranın
Kashgar, Khoten ve diğer yerler,
Büyük bir ordunun oluşumundan kaynaklanan harcamalar. Bunların hiçbiri
Uygulamalar, gelir elde etmenin kalıcı bir yolu olarak görülebilir,
Birincisi neredeyse bir tekrarlamayı kabul edemezdi ve ikincisi yakında
kendini yordu. Yani kuralı biraz yerleştiğinde ve
Bu para toplama modları, daha fazlasına ek olarak
yabancı tüccarları soymanın anlaşılır uygulaması,
Belli bir dereceye kadar, Athalik Ghazi mali olarak yerleştirmek zorunda kaldı
daha pratik ve onurlu bir temelde düzenlemeler. O çırpınırken
Bazı dezavantajlar altında, zaten numaralandırılmış,
Çince, üzerlerinde büyük avantajı vardı.
Nesne Kashgar'ın restorasyonundan daha kolay gerçekleştirilmiş
bozulmamış refah; Ve bütçesinde sadece sürekli olarak görmesi gereken
Bu kadar çok _jigit_ ve bu kadar çok polisi korumak için ne kadar ihtiyaç duydu
Ücreti ve Exchequer'da herhangi bir istenmeyen için küçük bir fazlalık tutmak
acil durum. Kendilerine bakmak için yollardan ayrıldı; sulama
ne yazık ki eyaletin çeşitli bölgelerinde aranan eserler,
halefleri; ve insanların iyileştirilmesi için tüm öneriler
daha fırsatlı bir fırsat için rafa kaldırıldı. Ama binlerce bin
_jigits_ saflarda olmalı; Pek çok taze silah ve kartuş olmalı
Arsenallere yerleştirilmiş; Ve pek çok maceracının iyi tarafından teşvik edilmesi gerekiyor
Sırayla orduda hizmet almak için ödeme yapmak
sıralama ve dosyanın iyi delinmesi gerekir. Gereksinimleri
Konumu Yakoob'un tüm bu askeri yapmaya yalvardı
hazırlıklar; Ancak maliyet harikaydı ve bu şekilde dayatılan fedakarlıklar
Cetvel ve insanlar üzerinde korkunç bir gerginlikti. Son olaylar bizi yapıyor
daha az aktif bir askeri ve dış politika olduğuna inanmaya meyilli ve
Daha barışçıl ve yerli bir kişi, daha fazlasını ekleyebilirdi
Athalik Ghazi'nin kuralına biraz gösterişli olmak
Başvurduğu askeri geçit töreni. Olursa olsun, yakoob yalvar
1867'de ikisini temsil etmesi gereken iki vergi kuruldu
Yetki görev süresi boyunca başlıca makbuz sınıfları. İlki
Bunlar ülkenin tüm tahıl ürünlerinde bir çeyizdi; Bu vergi
_ushr_ denir. _Zakat_ olarak adlandırılan ikincisi
Kashgar'a giren tüm mallardan alındı. _Ushr_ ödenecekti
Kilisenin işgal ettiği veya borçlu olanlar dışında tüm topraklar
diğer ödeme yerine taç için askeri hizmet; Ve bunlar bile
Noble sınıflarından kara kiralayanlar bir çentik teslim etmek zorunda kaldı
cetvele. Bu nedenle, öyle değildi
Sorumluluktan muaf olan yasal mülk sahibi olarak arazi
vatandaşlığın olağan yükümlülükleri. İçinde bulunan tehlike
Andijani tüccarları tarafından tüm taç topraklarının satın alınması ve
daha acil takipçilerinin enerji yoluyla kademeli olarak yerinden edilmesi
Bu insanların, Yakoob Beg'e algılanamıyordu ve buna göre
Soylularının topraklarını satmayı önlemek için kabul edilen önlemler
onun yaptırımı. Bu _ushr_'den gelen makbuzlar çok dikkate değerdi ve
Yıllarca gelirinin ana kaynağıydı. Bir fikrimiz var
Kashgar'daki arazinin yaklaşık değeri. Araziyi ölçme yöntemi
Satılık ve sonuç olarak vergilendirme için de tuhaftır. Tarafından değil
hesaplandığı herhangi bir boyutta veya gerçekten de kesinlikle konuşan
ürettiği mahsul miktarı; ancak miktara göre bir oranda
ekildiği buğday. Ortalama oran bir
20 lb. buğday ile ekilen arazi için pound. Kiracı,
söylendi, hükümet aidatlarına ödeme yaptı ve
Net, ev sahibine kira olarak üretilir, sadece bölümünü alır
dördüncü biri kaldı. Bu sistem altında sadece çok
Herhangi bir ama çok büyük kiracının kazanmak için yeterli olduğu müreffeh yıllar
Yetkili bir geçim. Kötü yıllarda ev sahibinin
Eğer indüklenmediyse, daha küçük bir payla kendini tatmin etmek zorunda kaldı
İddiasını felaket dönemine tamamen teslim edin. Ama
Bu oranın tahsilatı ile emanet edilen vergi çiftçileri,
Zengin olun, yetkililerle iyi bir isim kazanmaktan daha az değil
temerrüt olmayan bir liste getirme. Talihsiz insanlar
tamamen merhametlerinde ve herhangi bir araç olmadan
iddianın doğruluğu veya taraftaki gasplamalı taleplerin doğruluğu
vergi-kolektörlerin. Bir üfürüm olmadan, belki de
üzerine uygulanan dayatma şüphesi, meblağ
Mümkünse onlardan talep ettiler; Ve aidatları ödenecek olduğu için
Gecikmeden ve talep üzerine başka bir şey çıkarılmadan önce
Ürün toplamı, Athalik Ghazi payını aldı.
düzenlilik ve vergi toplayıcısı, fazla miktarını kendi başına cebine koydu
memnuniyet. Birçok durumda, talep edilen miktarın
Yasal talebin üç katını aştı. Böyle bir sistem hayır
Cetvel için insanlar için yıkıcı olduğundan daha az incitici. Birinde
tek başına vergi, insanlardan daha büyük bir miktar çıkarılmalıdır.
yetkililerin yararları için katkıda bulunanlardan daha fazla
devlet, çok gevşek bir denetim sistemi sergiledi.
Egemen ve birçok açıdan Yakoob
Beg, çelişkilerin bir karışımıydı. Kendimizi neredeyse ikna edebiliriz
bu olayların farkında olduğunu ve yine de nasıl cahil olabileceğini
onlardan?

_Ushr_'a ek olarak, ev ürünlerinde başka bir vergi daha vardı, yani.,
_tanabi_ veya sebze üretimine adanmış arazide vergi veya
meyve. Tanab, bu arada, kırk yedi metrelik bir çizgisiz ölçüm,
Ve bir Tanabi, kırk yedi metrekare kara bir parçasıdır. Bu kapsamda
Sebzeler veya meyve için yetiştirilen arazinin küçük bir vergisi toplandı.
Diğer vergilerden daha fazla, bu
Bölge ve yılın mahsulünün kalitesine. Nadiren daha azdı
Bir tanabi, en az ünlü bölgede bile,
Bazı bölümler, iyi yıllarda, beş şilin ya da daha fazlası idi. Burada
Ancak yine, aracılık müdahale etti ve gördüğü kadar açıkladı
Onun edinme olasılığı vardı. Bu vergi şüphesiz
Toprağın daha büyük bir kısmı atıldığı için büyük bir miktar üretmiş olmak
meyve ve sebze bahçeleri olarak bitkilerden daha; Ama olup olmadığı
Yükseltilmesi daha zor veya daha fazla boşluk vardı _in transitu_
Imperial Exchequer'ın vergi mükellefi, çok şey duyduğumuz kesin
Bu verginin hayal etmemiz gerekenden daha az. İki harika
Ev yapımlarındaki vergiler bu nedenle bir mısır ve bir meyve verilmiştir. .
Oran kendi başına aşırı değildi ve herhangi bir topluluk tarafından ödenebilir
utanmadan. Ne ölçüde yol
Yetkililer bu iki verginin koşullarını daha zahmetli hale getirmişti,
Her ne kadar en uygun varsayımda, vatandaş bir
Dikkat çekici bir miktar yok. Cetvel için daha ciddi bir soru,
Konuları ile ilgili kendi konumunu etkiledi mi? Yakoob yaptı
Dalga Keşgari'nin gözünde titiz ve baskıcı olarak ortaya çıkıyor
Bu ağır empoziteler nedeniyle tiran mı?

Bu noktada herhangi bir kesinlik derecesi ile konuşmak imkansızdır.
Ancak durumun böyle olmasını beklemek doğaldır. Yağma yok
Zemin, onun vermesini isteyen bir egemen için minnettar hissedebilir
Bir kuruştan önce makbuzlarının neredeyse üçte birinden fazlası
Onları, kirasının ödenmesi için bile. Olmayan olması neredeyse hiç
Yakoob Beg yetkililerine giden bu muazzam karları onayladı;
Ancak, daha önceki günlerinde küçük ihraçları tolere ettikten sonra
Kendisi, kötülükle başa çıkma görevini denemedi
bu kadar endişe verici oranlar kabul etti. İnanmak imkansız
gözlerinin altında olanların cehaletinde kaldı ve
Katıldığı suçlama için belirgin bir temel var
Vergi topcularının kârının bölümünde. Loth olmalıyız
Böyle bir suçlamanın doğruluğunu kabul etmek ve yine de
iyilik, kendinden emin bir çelişkiyi kabul etmek için çok makul. BT
Eğer olsaydı gizli polisinin verimliliği için iyi konuşmazdı
ona sempatisini kaybeden bir gerçeği cehalette kaldı
Konular.

Khoten'deki altın madenleri, o şehrin düşmesinden sonra çalışıldı
1868 ve şimdiki zamana kadar üretken devam etti. Hayır yok
Orada bulunan değerli metalin miktarları hakkında bilgi
Yılda ortaya çıktı, ancak çok büyük olmamaları muhtemeldir.
Aksu ve Kucha yakınlarındaki kömür madenleri artık kullanılmıyor, ancak
Birkaç kişi ve o bölgedeki bakır madenleri
Çinlilerin ayrılması, sadece kısmen keşfedildi. Yeşim
Aksu ve Khoten'den büyük miktarlarda gelen bu hala
Kashgar boyunca bulunabilir; Ama hala olası olmasına rağmen
Neredeyse hepsi bu şehirlerden geliyor, Kashgari'nin kendileri bir
Üretim yeri konusunda tereddüt eden masal. Kashgar'a bir ziyaretçi
Çarşıların turuna çıkmak, yakında insanların dillerini buldu
treninde, bir dizi sırrın varlığıyla bağlıydı
Feringhee'yi önlemek için özel olarak söylenen polis
Halkın durumu hakkında herhangi bir zahmetli bilgi almak veya
Devletin kaynakları. Ona yakın olan çarpıcı bir örnek verildi
Bu koruyucular tarafından en yakın önemsizlere verilen dikkat. .
Traveler, şef olan yeşim olan bir durakta sordu
söz konusu tüccarın emtia, geldi ve
Cevap, Aksu. Sokakta başka bir dükkana ilerlerken,
Soru, Khokand'dan ithal edildiği konusunda bilgilendirildiğinde. Ancak
Gezgin, komşunuzun bana Aksu'dan geldiğini söyledi. .
Bu ani sözle şaşkına dönen esnaf, kafası karıştı ve
Aksu'dan geldiğini itiraf etti. Yetkiliye bir bakışla uyarıldı,
Sonra Khokand'dan geldiğine dair orijinal iddiasını tekrarladı. Kullanım
Tüm bu saçma karışıklık ve yabancılara toz atmaya çalışın
Gözler, keşfetmek imkansızdır; çünkü küçük bir an meselesiydi
Yeşim aksu veya Khokand'dan gelip gelmediğimiz sürece, bunu bildiğimiz sürece
hem kaba hem de kesikte önemli bir emtia oluşturdu
Devlet, Kashgaristan şehirlerinde.

Gümrük vergisi veya _zakat_, şeriat tarafından onaylandı ve
çeşitli yollardaki tüm sınır direklerine alınan
durum. Büyük Britanya ile antlaşmaların onaylanmasına kadar ve
Rusya, düzenlemeleri aşırı derecede belirsiz ve esnekti. Aslında,
Kashgar'a girecek kadar aptal olabilecek herhangi bir tüccar
Bu olaylardan önce kendini şanslı düşünmek için bir sebep olurdu
Eğer kızarıklığının cezasından kaçarsa; Elbette onun bagajı için
olmazdı, ancak özel faydası için el konulurdu
AMEER MAHUNLU. 1869 kadar geç Rus tüccarlar soyuldu
bagajlarının ve kişisel olarak kötü muamele gördükleri ve ancak uzun yıllar sonra
Rus hükümeti için herhangi bir memnuniyet elde etti mi?
Deneklerinden birine verilen yaralanmalar ve kayıp. Ve sonra nasıl
Athalik Ghazi, ödemeyi kabul ettiği paranın toplamını gönderdi mi?
Tüccarın Kayıp Olduğu Kayıp mı?-Neden amortismana uğramış bir Çin para biriminde,
terk edilmiş bir tapınakta bulduğu çok sayıda madeni paranın bir parçası
Keşgar! Bundan önce, tüm dış ticaret devam etmişti
Khokand ve Bokhara, Afganistan ve Badakshan ve makbuzlar
_Zakat_ oldukça önemsizdi,
Bir tüccarın Taşkent'ten veya Leh'den spoliation. Ama
Rusların kuzeydeki ve
Güneydeki İngiliz yerli tüccarlar, kasveti gizlemek için
Doğu Türkistan Ülkesi, Yakoob'un yalvarması imkansız hale geldi
Bakım konusunda çok kıskanç olduğu gizlice daha uzun süre koruyun.
Belki de _zakat_'den gelir elde etme olasılığı,
zorluklarının çoğunu düzeltmeli, bazıları olmadan değildi
Medeniyetle doğrudan temas kurduğunda zihnini etkiler
imparatorluklar. Beklentileri çok sanguine idi ve
Bir kez daha, hayatının son on iki ayında kayıtsız olun
komşularıyla ticaretin avantajlarına veya dezavantajlarına. İçinde
Gerçek, gümrüklerini adil bir temele yerleştirdiğinde,
Uzun yıllar boyunca onu telafi etmek için uzun yıllar gerekir
teslim oldu. İlk önce cinsel ilişkiye başlamaya çalışan tüccarlar
Kashgar, rotanın tehlikelerinden hızla cesaretini kırdı,
ve bir ülkede büyük bir ücretli ticaretin küçük açılışı
Zenginlik ve nüfus on kat büyütülmüştü. Bir ülkede
Baş Kasabadaki en zengin tüccar sadece L8.000'in başkenti vardı,
Servet yolunda çok fazla beklenemezdi; Ve yasal olmasına rağmen
Tüm mallardaki aidatlar, 2-1/2'lik bir _ad valorem_ oranına sabitlendi
Cent., Cetvel'in istediği takdirde keşfedildi.
Nakit, yabancıdan elinden geleni yapmak için uğraşmazdı.
Hem cetvel hem de yabancı tüccar için yeni düzenleme
tatsız mesele içeriyordu. Birincisi olduğunu algıladı
İmparatorluk haklarından bazılarını teslim etti ve olmayacak
daha fazla para almasıyla telafi edildi ve ikincisi
Antlaşma şartları, onu fazla ücret ödemekten kurtarmaz.

_Zakat_, artış beklenen eğilimi göstermekten çok,
azalmayacaksa sabit kalmaya meyilli görünüyordu; Ve
Yabancı tüccar hükümdarın biraz vaat etmişti
kişisel koruma ve mallarının elden çıkarılmasında yardım.
Gümrükteki durgunluktaki hoşnutsuzluğu yakında kendini gösterdi.
Tuhaf aşırı aidatları, bazen İngilizlerde, bazen Rusça,
ancak daha sık Khokandian ve Afgan tüccarlarında. Artırmak yerine
Makbuzları, bu güçlü önlemler sadece onları geri attı ve onu terk etti
eskisinden daha kötü bir durumla. Sabır yoktu
Daha dolgun gelişmeyi güvenle beklemesini sağlamak için gerekli
Ticaretin ne de taze teşvikler koyması için azim ya da dokunuş yoktu
Tüccarların onunla ve onunla ilişkilerini yenileme yolunda
durum. Birçoğu Keşgar'ı ilk kez mal ile ziyaret etti; Ama çok az,
Gerçekten de, ziyareti tekrarladı. Cetvel,
onlara. Hareketlerinde herhangi bir özgürlüğe neredeyse hiç haberdar edilmediler ve
Yolculuklarının karı, bir vadenin ödenmesi ile büyük ölçüde azaltıldı
yüzde 5. Yüzde 2-1/2 öngörülen koşul yerine. BT
bu nedenle, Kaşgar ile ticaretin sahip olduğunu söylemek saf bir kurgudur
Arkadaşlığı aracılığıyla Athalik Ghazi'nin yönetimi sırasında arttı
eğim. Eğer devletine ithal edilen mal miktarı
artmış, sadece sakinlerinin gereksinimlerine borçluydu ve
doğrudan cinsel ilişki ile gerçekleşmiş olması gereken bir gerçekti veya
Yerli eyaletler aracılığıyla, Orta Asya'nın iki büyük sağlayıcısıyla. .
Bu konuda yükseltmeye çalıştığı abartılı coşku
Ülke Yarkand'ın aynı efsanevi hükümdarı hakkında asla yayıldı ve
Her zaman bazı şüphecilik vardı, eğer disport olmazsa,
Bu yeni krallığın zorunluluğunun raporları. Sakince bakıyorum
Yakoob Beg'in gerçek durumu, gücünün yüksekliğinde bile, biz
onu her zaman canlandırılmış bir cetvel olarak bul, memnuniyetle
Tek bir tüccarın ganimet şeklinde en küçük rüzgar. Danışmanları ona işaret etti _zakat_, en çok yapılabilir
Yabancı tüccarlar teşvik edilebilirse, üretken gelir kaynağı
mallarını ülkeye getirin. İnsanların içinde hissettikleri kayıp
Çinlilerin ayrılması, görünüşü ile büyük ölçüde onarılabilir.
Rus ve İngiliz tüccarları doldurdukları yeri tedarik etmek için.
Eğer istekleri hayal kırıklığına uğradıysa ve _zakat_ herhangi bir göstermediyse
tahmin edilen esnekliğe sahip olma belirtileri,
onun sabırsızlığında,
Dış ticaret yabancı komplikasyonlara yol açabilir,
adil bir deneme için yeterli zaman. Diğer gelir kaynakları,
_Ushr_ ve _tanabi_ ve Khoten'in altın madenleri, bir miktar getirdi
Hükümetin mevcut masraflarını karşılayacak ve
işe alım memurları kadar çok asker
güvenli. Ancak herhangi bir fazla ise çok az şey vardı; ve yerel iyileştirmeler ve
Üreme olabilecek tüm harcamalar ve
İnsanlar, kesinlikle yasaktı. Yapılmış bulabileceğimiz tek iş
onun tarafından, konularının çıkarlarının ilerlemesi amacıyla,
Her şehirde inşa edilen tüccarlar _serais_ ve bunlar
kendini destekleyen. Yakoob Beg'in
Yararlı hükümdar. Nadir bir güç gösteren askeri bir diktatördü
kaba bir hükümet sisteminin açılışı için ve kampanyaları olan
Her zaman tek başına başarılı olmuştur. Bir cetvel olarak, tam bir
halkının isteklerinin takdir edilmesi ve mümkün olan en iyisini benimsemek
Onları elde etmek için önlemler, dikkate alınma iddiası yoktu. Gerçekten de o
Kişisel olsa da, Çinlilerle karşılaştırılamadı
onların güdüleri, kesinlikle devleti yüksek bir adımda yükseltti
maddi refah ve geçmişlerinin birçok kalıcı izini bıraktı
meslek. Bu iki egemen, Keşgari'de güçlü tarafından dolaştı
kol, her biri khoja davacılarından ölçülemez bir şekilde üstünken,
bir konu yarışını yönetmenin iki farklı modunu temsil etti. Çinli
uzlaşmaya ve varlıklarının gerekliliğini elde etmeye çalıştı
insanlar tarafından hissedildi; Athalik Ghazi, son derece kayıtsızdı
Ona ödemeye istekli oldukları sürece konularının refahı
haraç para ve ordusunda hizmet etmek. Tam tersi bir sonuç
Beklenebilirdi, çünkü arasında çok daha fazla akrabalık vardı
Khokandian maceracı ve kashgari, aralarında
Khitay ve Andijani. Yakoob'un hayranları elbette,
Kuralının onu haklı çıkarmak için yeterli tutarlılık kazanmadığını
Gücünü büyük girişimlerle görevlendiriyor, örneğin
Yollar ve kanallar. Bir açıdan emrinde emeği yoktu,
ve sonuç olarak, Çinlilerin
ücretsiz. Yine de tüm bu işlerin sahip olması gerektiğini hatırladığımızda
Ödüllü ve Yakoob Beg'in bireyini güçlendirmek
Güç, kaynaklarını vergilendirmek yerine, mazeret olarak kabul edilemez
Bizim değerlendirme hakkına sahiptir. Yakoob Beg sadece hayranlık duyulacağını iddia ediyor
Bize ahlaksızlığın tekrarından daha iyi bir şey verdiğim için
Khoja yöneticilerinden ve elbette onun Coevals arasında
en yüksek yer. Sadece onun için istenirse
Üstüne yerleştirilmiş, hiç kimse ona en ufak bir itirazda bulunamaz; için
Bir şüphenin gölgesinin ötesinde, en enerjik ve yetenekli idi
Birkaç yüzyıl boyunca Khanates arasında ortaya çıkan hükümdar. Ama o
bundan daha yüksek bir yerin
onun için iddia edildi; Ve onu işgal etme hakkına göre,
İddiasının dayandığı kanıtlar en büyük özenle elenmelidir.
Şimdi bile iddialarının kanıtlanmamış olduğunu söylemiyorum; Ama açık olduğunu
Çalışmasının abartılmadığından şüphe etmek için
Keşgar'daki hayatının seyrini inceleyen herkes tarafından kabul edildi. Yakoob'dan bahsetmek saçma
veya Timour'un, kişisel olduğunu gösterenden başka bir şekilde
Yetenekler aşkın bir düzendeydi. Bir yasa koyucu ve halka açık
hayırsever, onu sahip olan Çinlilerle karşılaştırmak adil
Ona karşı bazı avantajlar, ancak bazı dezavantajlar altında çalışan
Din ve diğer koşullar, onunla karşılaştırıldığında. Ve biz ne zaman
Bu, tarafsız bir şekilde değerlendirildikten sonra, dengenin büyük ölçüde
Çinliler lehine. Bundan ne yargılayabiliriz, ama kural
Yakoob Beg, bazı çarpıcı özellikler sunarken,
Çinlilerin derecesi? Sadece hatırlamak adil
Yolundaki zorluklar harikaydı ve birçoğunu aştı.
Bu bölümü kapatmadan önce baş adamların bazı açıklamaları
Ülkeyi fethetmesi ve ardından yönetmesi için yardım etti,
okuyucuya ilgi duymadan.

Bunlar arasında, pozisyonunun sağında ve en yüksek seviyesi
Yetenekler, Seyyid Yakoob Khan veya Hadji Torah, daha fazlası olduğu için geliyor
Uygun bir şekilde çağrıldı, yakın zamanda birkaç tane ziyaret eden prens
Avrupa'nın ana mahkemeleri. Athalik'in yakın bir akrabası
Ghazi, garip söylemek garip olsa da, aralarında akrabalık yok.
Taşkent valisi Nar Mahomed Khan'ın oğlu, evlendi
ikinci karısı Yakoob Beg'in kız kardeşi olarak ve
Yakoob'un çıkarlarını ilerletmek,
Khokand kariyer. Seyyid neredeyse amcası Ameer kadar yaşlıydı
1823'te Taşkent'te doğmuş olan Kashgar'ın; Ama buna rağmen
Bağlantı Hadji Torah, Kashgar'ın fethinde hiçbir rol oynamadı. Değin
Yakoob Beg, Doğu'daki işletmesinde tam bir başarı elde etti
TURKESTAN O, yüksek rütbeli Khokandalılar tarafından dikkate alındı
maceracı. Seyyid Yakoob Khan, Türkistan'ın en iyi soyuna sahipti,
Ve 1867 yılına kadar amcasını görmesi çok olası
önemli miktarda kayıtsızlık ile. Kesinlikle bu hadji
Torah, aksi halde,
İkincisi, onun değil bazı umutsuz karşılaşmalarla uğraştı
olaysız kariyer. Khokand'ın sivil yönetiminde doldurdu,
Alim Kuli altında, Medrassa Müdürü gibi yüksek görevler
Taşkent ve sonra Kazi veya Yargıç olarak atandı. Sonra oldu
Akl Musjid'in düşmesi, bu faaliyet kariyerinin bir
Gezgin ve onu kıyılarına getiren bir müzakereci
Boğaz ve Neva ve Thames kıyısına. Bu
1854 yılı ve büyükelçiliğine bir tür sekreter olarak atandı.
Mollah Khan tarafından Konstantinopolis'e gönderilen büyükelçi Mirza Jan Effendi
yardım için. Sonraki bir vesileyle tekrar Konstantinopolis'i ziyaret etti.
benzer kapasite, Mollah Khan'ın ölümünden sonra ve kısa süre boyunca
Halefi Mahomed Khan tarafından Alim adayı Mahomed Khan tarafından güç görevlisi
Kuli. Bu 1865'teydi ve Khokand'da ortaya çıkan sıkıntılar sırasında
ve Khokand'ın yasal hükümdarı Khudayar Khan'ın son başarısı ve
Alim Kuli'nin Antagonisti, Hadji Torah, Konstantinopolis'te sessizce oturdu,
Abdul Aziz'in onu görkemli misafirperverlikle eğlendirdiği yer. Olurdu
Görünüşe göre çok sayıda arasında bir tür itibar kazandı
Türkiye'ye gelen ve onun dışında
Sacrosant karakteri azı onun tarafından olumlu bir şekilde etkilenemeyebilir
neşeli ama onurlu bir şekilde. 1870 yılında amcası gerçekten hepsinin üstesinden gelmişti
Kuralına muhalefet ve ilk bakışta garip görünebilir
Neden yapabileceği bir adamın hizmetlerini güvence altına almak istiyor?
uzun yıllar boyunca çok az şey gördüm veya biliniyor. Ama Hadji Torah sahipti
Orta Asya sakinleri arasında nadir yetenekler ve deneyim ve
Yeğeninin sahip olduğu yeteneklere yalvarmak için
Çoğu ihtiyacı. 1870 yılında Athalik Ghazi,
Porte ile ittifak; Ona kim yardımcı olabilir ki
Konstantinopolis'te birkaç yıl ikamet etmişti ve
Sultan ile dostça yakınlık? 1871'de Yakoob Beg ilk tanındı
Rusya'dan devleti için tehlikenin yakınlığı, sonra eline geçin
Kuldja; Ona en etkili yolda kim talimat verebilir?
Bu tehlikeden, ya İngiltere ile bir ittifak yoluyla ya da
Ruslar, seyahat edilen Hadji Tevrat'tan daha mı? Çok nitelikler
Seyyid Yakoob Khan'ın sahip olduğu Ameer Yakoob Beg'in bulunduğu kişilerdi
Çoğu ihtiyacı. Tüm takipçileri arasında arama yapabilir,
garip servetlerinin her zaferini paylaştı ve bulamadı
aynı kapasiteye sahip bir diğeri. Yeğeninin devreleri
Böylece kolayca anlaşılabilir ve yeğeni memnuniyetle selamladı
onurlu bir konuktan daha geniş bir kariyerden giriş
Porte'nin misafirperverliği. Hizmetinde sonraki elçilikleri
Kashgar - St. Petersburg, Kalküta, Konstantinopolis ve Londra da
Son zamanlarda ve burada bahsetmeyi gerektiren çok iyi biliniyor. O yerleştiğinde
Kashgar Mahomed Khoja'nın bir kızıyla evlendi, Şeyh-ul-İslam
Kashgaria. Sonuç olarak insanlarla olan ağırlığı çok büyüktü ve
Kararı Ameer tarafından büyük ölçüde değerliydi. Hatta Beg Bacha,
Çalkantılı ve vahşi varis, Hadji Torah biraz satın almıştı
Hazır dokunma ve _Bonhomie_ ile etkisi.

İki baş şahsiyetten Mahomed Khoja ve Abdulla Pansad,
Yakoob Beg'e yardım eden rahip ve asker, maalesef
Çok fazla keşfetmek imkansız ve bu çok az şey zaten belirtildi
önceki sayfalar. Bununla birlikte, onlar
Yakoob Beg'in ağırlaştırılmasını teşvik eden ana araçlar ve
diğerlerinden daha fazla zevk alan ikisi
Bu kadar sadakatle destekledikleri adam. Ama başka bir iyi denemeden
Takipçi Daha fazlasını biliyoruz, esas olarak Dr. Bellew sayfalarında. Mahomed
Yunus, en eğitimli ve iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyor
Yakoob valileri yalvarıyor. Oldukça itibarı vardı
Keşgar'da en iyi bilgilendirilmiş adam, ancak _curriculum_'un öğretiminin yaptığı gibi
Modern dilleri dahil etmemek, kesin dereceyi netlemek zordur
bu itibar. Athalik'in eski ve güvenilir bir takipçisiydi
Ghazi, Khokand Mahomed Yunus'un hizmetindeyken
onun yazısı olarak görevlendirildi. Ancak bir sivil olarak,
Buzurg Khan'ın seferi ve ölümünden sonra değildi
Alim Kuli ve Khudayar Khan'ın firmasına katıldığı başarısı
Keşgar'da arkadaş ve usta. Çok yüksek bir fikir Yakoob'un yalvarması
Yetenekler, ve Yetenekli Hükümdarlar için Baskıydı, Mahomed Yunus
bir kerede yakın zamanda fethedilen bölgenin dadkwah'ı
Yarkand, en zengin, en kalabalık ve en çalkantılı
Keşgarya Valilikleri. Getirdiği beceri
sorunlu yarkandis yeni hükümdar ve
ilinin yönetiminde tezahür ettiği nadir yetenek
Neredeyse bugüne kadar, onun yoldaşının seçimini haklı çıkarın
Khokand'da. İlk başta vali yüksek bir elle hükmetti,
ve en ufak bir itaatsizlik belirtisinin bir
derhal tutuklama ve uzun gecikmeli olmayan bir infaz. Son yedi boyunca
Ancak yıllarca hükümeti daha hafif olmuştu, çünkü hepsi
Kötü yapanlar kurtulmuştu. Bazı küçük takipçiler arasında
Keşgar'dan Dadkwah Alish Beg'den bahsetti; Ihrar Khan Torah, ilk
Elçi Keşgar'dan Hindistan'a gönderildi; ve Artosh'un Mahomed yalvarması: ama
Onları açıklamak için yeterli bilgimiz yok
Bu genel okuyucu için ilginç olurdu.




Bölüm X.

Yakoob Beg'in Rusya'ya yönelik politikası. Yakoob Beg, kariyerinin önceki günlerinde temasa geçti
Ruslar ve AK'nın düşüşü arasındaki uzun aralıkta olmasına rağmen
Musjid ve Khokand, Ruslardan ayrılması, esas olarak
Kırım Savaşı'ndan kaynaklanan secde,
Syr Darya'daki ilk ilerlemelerinin vaat ediyor gibiydi,
Hiç şüphe yok ki, ortaya çıkma olasılığının
Yakoob Beg ve çağdaşlarının zihninde en başta düşünce. İçinde
1865, Ruslar tehdit ettiğinde ve sonunda Taşkent'i işgal ettiğinde ve
Oxus'a yolculuğunda sınırlarını yarıya getirdi, Yakoob Beg
herhangi bir şey denemek için Keşgar'daki kendi işleriyle çok fazla meşguldü
Khokand'a müdahale. Ancak, Khokand'ın parçalanması ve
1866 baharında Bokhariot Ordusu'nun rutisi, dikkati
Gelecekte onu dahil etmek için görünen bir gerçek tarafından zorla iddia edildi
Bir sonraki Rus ağırlığını kurbanı. O yıl da yapmadı
sadece daha önemli bölgelerindeki tüm direnişin üstesinden gelir
Kashgaria, ama eskisinden daha fazla olması gerekiyordu,
Bu devletin halkının siyasi eylemlerinden sorumlu
Buzurg Khan'ın birikmesi yoluyla. 1866 gibi erken bir tarihte olabilir
Kashgar'ın yeni hükümdarının dikkatini çektiğini varsaydı.
eski antagonistinin hareketleri,
Khokandalılar ve bokhariotlar; Ama Rusların olmadığı açık
Bu dönemdeki işleriyle eşit derecede ilgileniyor. İşgaliyle
Khokand'ın kuzey kısmı, Rusya'nın kuralı
Kashgar'ın yeni gücüne yakın olana yakın ve oldu
Sadece iki hükümetin bir
uyumlu anlaşma veya bir dizi küçük anlaşmazlığın olup olmadığı
Rus İmparatorluğunun her iki Hindistan'a da daha fazla uzatılmasıyla sonuçlanır
ve Çin. Khokand Khanate'in bağımsız kısmı hala
müdahale etti ve Kizil Yart Dağlarının zor ülkesi hizmet etti
Athalik ghazi nefes alma süresini vermenin yararlı amacı, o
Rusya ile gelecekteki ilişkileri hakkında bir karara varmalı.
Gerçekten de, bu noktaya kadar Rusya'nın işlerine olan ilgisi
Kashgar çok hafifti, çünkü eğer varsa, o kadar da görünmüyor,
Geçmişte iki bölge arasında ilişki sürdürülmüştü.
Aksi halde Rusların yıllardır olduğu Ili'de
tüccar veya konsolos olarak bulunur. Almatie veya Vernoe'daki istasyonları,
Issik Kul'ın yaklaşık 50 mil kuzeyinde yer alan önemli bir kasaba ve kale
ve Ili'nin 250 batısında, birkaç yıl içinde büyük ve
Bir nezaketle, orijinal karakterini korumak yerine
Küçük dağ kalesi. Rus tüccarlar çok kapsamlı bir ticarete yol açtı
Ili, Urumtsi, Hamil ve Pekin ile bu yolla ve ilişkileri
Çin tüccarları çok tatmin edici bir dayanak elde etmişlerdi. BT
Bu nedenle, dostça bir his olmadan, Tungan'ın Ili'de yükselmesi
Rusların çok büyük bir bölümü tarafından kabul edildi
komşu. Bunun üzerine etkili bir şekilde çıktığı rahatsızlıklar
Bu çeyrekte bir süre boyunca tüm ticarete bir mola verin ve eski
trafik veya devam eden gibi, Çin ile birlikte yürütülmelidir
Sibirya üzerinden daha az doğrudan yol boyunca. Altı yıl boyunca Ruslar
Tungani ve burada Ili'deki belirsiz durumları tolere etti
Tarantchis, kendi aralarında tartıştı.
iktidar partisi; Ancak onların memnuniyetsizlikleri neredeyse gizlendi
yerel bir hükümetin Çin'in ikamesi. Bu nedenle ne zaman
Tian Shan'ın güneyindeki ülkeyi fetheden Yakoob Beg
Bu bariyerin kuzeyindeki illeri tehdit etmek şaşırtıcı değil
Rusların kendilerini öngörmek için mazeretlerden yararlandıkları,
ve ticari ilişkilerini eşit derecede iyi bir temelde yerleştirmek için
Geçmişte Ili sakinleri ile zorla
o bölgenin işgali. Ama Ruslar
Çinlilere mümkün olduğunca küçük bir umbrage. Ili resmi olarak kabul edildi
Çin bölgesi olmak ve Çar gönüllü olarak vaat edildi, onun aracılığıyla
Pekin'de temsilci, Çin İmparatoru
buradaki düzeni korumak için yeterli bir güç gönderebildi. Bu
TACT, Çinlilerin kalıcı şerefiyesini ve Rusya'nın elde ettiği,
Birkaç önemli ticaret imtiyazında, onun için çok sevindirici bir ödül
becerikli diplomasi. Göksellere dostça eylemi de
bizim tarafımızdan talihsiz bir politika parçası ile etkisi ile arttı.
Panthays Yunnan'da bir Mahomedan gücü dikmişti,
Pekin'den tamamen kırıldı ve rapor böyle masalları getirdi
Panthays Sultanının Gücü ve Şerefiyesi sınırımız
Ta-li-foo'da karar, kötü tavsiye edilmeyen bir anda girdiğimiz
Bu potentatla müzakereler. Çin yetkilileri çok doğal
asi bir vasalın bu örtük desteğine umbrage ve tüm
Sonraki çabalar tarafından üretilen şüpheleri kaldıramadı
Bu vesileyle boşaltıcı tutumumuz. Ruslar hala daha ileri
Reddetme ile Çin için dostluğun görünümünü korudu,
birkaç yıl boyunca sürdürülen hükümeti kabul etmek için
Buzurg Khan ve Yakoob tarafından Kaşgar. Ancak bu eylem daha azdı
onaylamaya değer, çünkü o dönemde Rusların hemen yoktu
Keşgarya'da endişe. Tek ilgileri, olaylar sırasında yatıyordu
Ticaretle yakından bağlantılı oldukları Jungaria ve
Siyasi dernekler, neredeyse bir asırdır geri dönüyor.
Kuşkusuz Jungaria, Keşgarya'daki iletişimlerden çok etkilendi ve
Buna göre, ikinci eyaletteki olayların yürüyüşü
Jungaria'nın gelecekteki bağımsızlığına tehdit eden bir yönü varsaydı,
Ruslar, buna sahip olmayı güvence altına almak için hızlı önlemler alıyor
kendileri için. Ili Rusya'nın eline geçtiğinde
Eski ticaret bu rota boyunca belirli bir dereceye kadar yeniden canlandı ve bazı
İlişki Urumtsi, Manas ve Hamil Tungani ile ortaya çıktı.
Bunların yöneticilerini etkilemek için önlemler alınmış gibi görünüyor
Şehirler Tüccarlara veya gezginlere müdahale etmenin ihtiyatlılığı ve
Konular Rusça için belirli bir dereceye kadar tatmin edici hale geldi
huzur. Ancak Ili şehri, eskisini asla kurtarmadı
Refah, çünkü Vernoe hala en önemli kasaba olmaya devam ediyor
bölge. Başlangıçta 1854'te küçük bir dağ direği olarak inşa edilen bir kale,
Yolu yağmacı Kirghiz'den savunmak için,
Büyük bir Kazak ve Calmucks yerleşimine önemsiz köken,
Ve şimdi çok başarılı bir topluluk. Bu nedenle,
Öncelikle Rusya'nın ilgilendiği Jungaria ile hatırlandı. Şu ana kadar
Kashgar'ın iç işleri endişe duyduğunda,
rakipler, Yakoob Beg ve Çinliler arasındaki anlaşmazlığı göz ardı etti;
Sadece doğuda güçlü bir Mahomedan devleti inşa edildiğinde
Türkestan ve hem ILI'nin bağımsızlığını tehdit etti
Khokand'da Rusya'nın ne olduğunu düşünmeye zorlandığını artırmak
Politika Yakın zamanda ilan edilen Athalik'e doğru evlat edinmek akıllıca olacaktır
Gazi. Ek Ili'ye kesinlikle gerekli veya hatta ihtiyatlı olsun,
bir sebeple şüphe edilebilir, ancak hata bulmak imkansızdır
Bu adım için Ruslar. Muhtemelen en çok mazeretseydi
onların fetihleri, hiçbiri daha az karar bir
Koşulların yanlış anlaşılması veya kapanması erken olabilir
Yakoob, bulunduğu bir bölgeye ilerlemekten yalvarıyor
Rusların tam merhameti. Yakoob'un yalvarması bile açık değil
Neyi taahhüt etme niyeti, ona çok cömertçe atfedilmişti
kesinlikle siyasi yok olmaya neden olurdu, yani,
Tian Shan'ın kuzey tarafında. Okuyucu olacak, umarım
Olaylarda Ruslar tarafından çok az ilgi duyulduğunu algılayın
Hindistan'da olduğu gibi Kashgar'da ve bu kayıtsızlık
1866'nın sonuna kadar tüm etkinliklerde devam etti. O tarihte Yakoob
Beg'in işletmesi tam bir başarı ve Rusça ile taçlandırılmıştı
Hükümet, çok daha hızlı ve doğru bir şekilde dava açıldı
Hindistan'daki hükümetimizden daha olaylar, bazılarını ayırmak zorunda kaldı
görünüşü zaten başlamış olan bu yeni güce dikkat
Kashgar'ın batısında yatan Mahomedan eyaletlerinde bir fermantasyon artırmak.

Ancak 1866'da, bazı belirsiz anlaşmalar yapıldı.
Naryn sınırları boyunca güç komutanları,
birbirlerinin eylemlerine müdahale etmek. Rus kuvvetlerine izin verildi
Nominal'de Khokand ve Yırtıcı Kirghiz'den mültecileri takip etmek
Kashgar'ın sınırı ve fırsat ortaya çıktığında benzer bir haktı
Keşgar yetkililerine verildi. İyi bir servetle, belki
Karşılıklı saygı duygusundan kaynaklanan, herhangi bir sonucun çarpışması yok
bunlar sırasında iki gücün temsilcileri arasında meydana geldi
Erken ve belirsiz müzakereler. Sibirya'nın Rus valileri olmasına rağmen
Ve Türkestan, Buzurg Khan veya Yakoob Beg'i kabul etmeyi reddetti,
Bu uzlaştırıcıdan yararlanmak için ellerinden geleni yaptılar
Yakoob Beg'i teşvik etmek için bir kaldıraç olarak kuzey sınırında önlemler
Destekleri için kendilerine karşı karar vermek. Niyetleri buysa
Yakoob Beg'in sıkılığı, görüldüğü gibi tüm tasarımlarını engelledi
devamında. Bununla birlikte, görünen bir avantaj elde etmek için
Keşgar hükümdarının Rus gücü için yakalanması kesinlikle
Gerekli, sadece Muscovit'in mükemmelliğini göstermek için
Diplomasi ulaşmıştı. Yani, yeni devleti kabul etmeyi reddederken
Doğu Türkisinde ve Çinlilerin ayrılışını derinden yok etmek,
Sınır memurlarına yaptırım alması için sipariş verildi.
Mahalledeki Keşgar yetkilileri
Naryn boyunca ve Tian Shan'ın üzerindeki askeri bir yolun içine köprü
Kashgar. Bu 1867'de idi ve merak edilmemelidir.
Keşgar yetkilileri kategorik bir ret ile cevap verdi. Sahip olmak
Bu talebin şehrini kabul etmiş olurdu.
Keşgar Rusların tam merhametinde. O şehrin pozisyonu
askeri açıdan en dezavantajlı ve tek
Issik Kul'dan ilerleyen bir ordu, karşılaşması gereken engel
Naryn Torrent'ten Yolun Zorluğu ve General
Tian Shan'ın bu bölümünden geçişlerin uygulanamazlığı
menzil. Rus hükümeti bu reddetmede çok hayal kırıklığına uğradı
Yerli bir cetvelin elinde deneyimli ve buna göre
acele, naryn üzerinde bir kalenin inşa edilmesi gerektiği kararlaştırıldı
Sadece sınırlarının içinde. 1868'de bu kale tamamlandı, ancak bu
Zaman, durumlarda yeni bir değişiklik yapıldı ve umutlar
bir anlaşmanın henüz barışçıl tarafından düzenlenebileceği konusunda eğlendi
Kashgar ile demek. Bu iki yıl boyunca sürekli
Batı Türkisinde rahatsızlıklar ve kavga. Bokhara, kışkırtıldı,
Rus iddialarına göre, Yakoob Beg tarafından Khokand ile katıldı
ve Khiva, Rusya'ya karşı kombine bir ayaklanmada; Ama bu kadar
Ayaklanma birleştirildi, hem Bokhara hem de Khokand için
Çar ordularına ayrıntılı olarak kolay bir av düştü. Cezası
Khiva gelecekteki bir durum için ayrıldı ve gerçekten de
Konfederasyonlar Khiva, herhangi bir başarı elde eden tek kişi oldu.
alan. Bu kampanyanın en elle karşılaşıcı sonucu,
Samarcand Rusya tarafından ve bir süredir tüm muhalefet damgalanmış gibi görünüyordu
dışarı. Ancak en kısa sürede ana Rus ordusu Taşkent'e döndü
Samarcand'da bırakılan küçük garnizona büyük bir güç yatırdı ve
Bütün ülke tekrar kollarında yükseldi. Rus garnizon sıkıca tutuldu
Gönderide ve gücüne kıyasla kaybı
En şiddetli, kasaba generalin gelişine kadar korundu
Takviye ile Kaufmann. Bokhara daha sonra barış için dava açtı.
Biraz gecikme, talihsiz Ameer Mozaffur Eddin ile sonuçlandı. İle
Rusların bu antlaşma askeri yerleştirme hakkını aldı
Kermina, Charjui ve Karshi'deki kantonlar. Kermina
Katti Kurgan'ın yolunda Bokhara kasabasının elli mil doğusunda
ve Samarcand; Karshi Katti Kurgan'ın yaklaşık altmış mil güneyinde ve yarısı
Oxus'a giden yol; Charjui Oxus'ta ve seksen mil batıdayken
Bokhara. Bütün bunlardan sonuncusu en önemlisidir, çünkü
Doğrudan karavan rotası Merv'e ve örgüye yol açar. Bir kez daha, 1870-71'de,
Bokhara sahaya girdi, ancak işletme
Müttefiklerin kaygısız önlemleri ve Khokand'ın zayıflığı. Sırasında
Batılı ırklar arasında bu beş olaylı isyan
TURKESTAN, Yakoob Beg tarafsızlığını korudu. İddia ise
DOĞRU.
Rusya'ya karşı lig, kesinlikle eylemlerini yapmaya çalıştı
onun diplomasisi ile çelişiyor. Bir Keşgar askeri katılmadı
Bokhara ve Khokand tarafından bağları sallama çabaları
Rus vasalının. Cabul'dan Shere Ali gibi, dikkatini adadı
sadece hemen eyaletinin işlerine ve
Eş dinleyicilere karşı hakimiyetlerinin aşırı doğusu tercih edilirdi
En zorlu olana karşı _jehad_ katılan risklere alternatif
İslam'ın düşmanı! Rusya'nın Yakoob Beg's'te şikayet edecek çok az şey vardı.
mallarına müdahale. Erken teşvik
isyanlar, ya da onları kışkırtmadıysa, onay
Bazı baş bakanları tarafından, yapabileceği en nazik eylemdi
Rusya'nın asla sahip olmadığı için Türkanın iktidar gücünü verdiler
bunun insanları arasında izole edilmiş yükselmelerden korkacak bir şey vardı
Orta Asya'nın bir parçası. Oybirliğiyle ve uyumlu bir şey yok
Batı Türk'inde yükselen, normal birliklerin çekirdeğine yardım etti ve
Daha ileri gitmemesi gibi memurlar, ya Afganistan tedarik edebilir veya
Kashgar bir zamanlar tedarik edebilirdi-bundan daha az şey yok
Hiç Rus kollarına tam bir felaket üretir ve kısaca
Birkaç aylık kampanya Rus lejyonlarını eskilerine geri gönder
On üç yıl önce. Yakoob'un yalvarmadığı güçlü olup olmadığı
devletinin bağımsızlığını bu kadar önemli bir
İşletme oldukça şüphe edilebilir ve övgüye değer bir ihtiyat gösterdi
İşgal etmek için yeterli konularda düşmanlıklardan uzak dururken
tüm dikkatleri ve tüm kaynaklarını kendi sınırları içinde görevlendirmek;
ancak böyle olduğunu varsayarsak, onun ilgisizliği
Böylece Khokandalılara verilen acı çekmek onun üzerinde bir leke kalmalıdır.
adil şöhret. Bu önceki arazilerde oynadığı kısım neredeyse hiç
onurlu, son isyanındaki eylemi ne kadar azdı
1875. Ama bu olayı düşünerek ertelemek de olabilir.
Daha sonra bu bölümde. Yakoob Beg büyük olasılıkla çok bencil aldı
İşlerin görünümü. Kendi son derece belirsiz görev süresi
Güç, sınırının ötesindeki herhangi bir fırtına olması için onu endişelendirmelidir
Bağımsızlık iddiasını iddia ettiği zayıf kabuğu mahvediyor,
Ve politikasının tüm amacı sadece dikkati çekmekti.
kendisi diğer mahallelere. Her şeyden önce Rusların işleri olmalı
Onların içindeki sürekli sakinlik baskısında onlar için
mallar; Her gün mola vererken Yakoob'un daha iyi yalvarmasına tanık olurken
zaman gelmesi gerektiğinde yorucu bir direnç yapma konumu,
Rus fikirlerine göre, onu ezmek için yapılmak için
güç. Bu bakış açısından bakıldığında, yakoob'un davranışları
Ücretleri biraz daha olumlu bir açıdan ortaya çıkıyor,
Her ne kadar uygunluk politikasının komuta etmek için çok az şey olmasına rağmen
hayranlık. Yine de sonuç beklentilerini yanıtladı. 1868'de
Fort Naryn'in inşası,
Kashgar'ın işgali; Bu tehlikeden bu uzlaşma politikası kurtarıldı
o. Yine, 1870'te, yanlış bir düşman olarak telaffuz edildi mi?
Çar ve onu ona getirecek bir keşif hazırlandı
duyular; Bir kez daha Khokand'da bir isyan Rusça'nın dikkatini dağıtmaya müdahale etti
Naryn'den Ferghana'ya dikkat ve Rus kolları. Keşif gezisi
1873'te Khiva'ya karşı da bir başkasına sapma amacına hizmet etti.
Çeyrek, birçoğuna göre,
Athalik Ghazi'nin rahatsız edici başkanı; Ve son olarak, 1875'te
Khokand'da ayaklanma, en ciddi ve neredeyse en başarılı
Rusya'ya karşı olan tüm yerli savaşlardan onu bir istiladan kurtardı
hangi her hazırlık yapıldı.

Rus hükümetinin inşa ettiği 1868 yılına dönmek için
Naryn'deki kale ve niyetini açıkça ilan etmişti
Yakoob Beg'in izin vermeyi reddetmesi
Dağların üzerinde Artosh'a bir yol inşası. O yıla kadar
İlişki, memurlar arasında yarı resmi bir karaktere sahip olmuştu
sınırın her iki tarafı. Şimdi sorunun bir aşamasına geldik
biraz farklı bir ithalat. Rus yetkililer çabaladı
avantajlı olabilecek Yakoob Beg imtiyazlarından alın
Ülke, aynı zamanda kategorik olarak tanımayı reddettiler
Onun resmi _status_ bağımsız bir prens olarak. Antagonistleri çok uzaktı
Çok basit bir
cihaz ve yetkilileri herhangi bir
Üstatlarının önüne getirilmeden düzenleme
haysiyetiyle tutarlı. Rusların başarısız olduğunu gördük
Diplomatik Chicane, tehditlere başvurdu, ancak ironisi
Kader, bu tehditlerin infaz edilmesini engelledi. Ancak
Rus hükümetinin bu çabalarıyla eşzamanlı olarak,
Farklı türden diğerleri bireyler tarafından yapıldı. Rusça
Kuldja tüccarları, onların sıralarında yer alan birkaç adam
Ticaretin manipülasyonunda işletme ve cesaret dikkate değerdi
Çinliler ve Tungani ile. Hiçbirinden kolayca caydırılmamışlardı
olmasına rağmen, onlara parlak bir ücret sözü veren taahhüt
Risk ve belirsizlik harika olabilir. Ticaretin öncüleri özgürdü
Resmi hareketleri engelleyen prangalardan. Küçüktü
Keşgarya'da hüküm süren onlara, onu uzattığı sürece
onlardayken mallarına ve kişilerine korunma
bölge. Rus hükümeti,
Tian Shan'ı geçmek için yapıldı, çünkü bireyde düştü
Riskin en büyük kısmı, hükümet
deneyiminin meyveleri. Bu nedenle Rus tüccarlar
daha önce tekliflerini koyduklarında yetkilileri tarafından cesaretini kırdı
General Kolpakovsky, İngiliz tüccarları da benzer olacaktı
Kalküta'daki yetkililerin koşulları-
Onların içinde devam etmek için birçok teşvik aldıklarından emin olmak
niyet; hem vatanseverlikleri hem de kendilerini geliştirme arzusu
dünyevi endişeler, onları elde etmeye çalışmaya çağırdı.
Keşgar'a giriş. Bu nedenle, 1868'de belirginleştiğinde
Yakoob Beg'den dolaylı yollarla hiçbir şey elde edilmeyecekti ve ne zaman
Bir askeri çözümün uygun olmayacağına da karar verildi,
Field, başka bir tür sanatçının başlaması için oldukça temizlendi
operasyonlar.

1868 yılının başlarında Kludof adlı bir Rus tüccarı,
Vernoe küçük bir karavan. Baş emtiaları bunlardan oluşuyordu
Moskova'da hazırlanan Gewgaws,
Rus deneyimi, Batı Türkistan'daki en pazarlanabilir makaleler;
Ancak, bu trumpery paketlerine ek olarak, daha yararlı gereklilikler,
pamuk eşyaları ve çatal bıçak takımı gibi, bazılarının bazı örnekleri olarak alındı.
Rus ticaretinin ardından gelecek gerçek avantajlar. Kludof seti
Tian Shan'ı Naryn tarafından geçmek niyetiyle ve
sınır kasabası USH Turfan için yapmak, bu yüzden kashgar kolayca
Yüksek yol tarafından ulaşıldı. Ama kalenin ötesine geçmemişti
Naryn, o zaman inşaat sırasında, bir grup tarafından saldırıya uğradığında
Çapulcular. Tüm eşyalarının kaybı ile hala olmalı
ciddi bir kişisel olmadan kaçmak için şanslı kabul edildi
incinme. Belki soyguncular biraz saygı duyuyordu.
Rusça bir konunun kişi veya Yakoob'a karşı iddianame olarak yalvarma
caydırmak isteyen cetvelin açık emirleri tarafından onaylar,
Hükümet ile ciddi bir komplikasyona neden olmadan, Rusça
Krallığına giren her türlü konu. Olduğu gibi,
Ancak, Kludof çok kararlı bir adamdı, biri kolayca sıkılamaz
Her şeyi başarmaya karar vermişti. Hükümet onu izledi
komisyonla ilgili dava ve birlikte toplanmasına yardım edildi
Selefinden daha büyük oranlarda başka bir karavan. Ama daha önce
Aynı yolda yola çıkma, ulaşmaya çaba göstermeye karar verdi
Yakoob'un kulağı kendine yalvarır ve tekil bir servet parçası ile
Bunu Kuldja'da yaşayan bir Keşgaryalı konu aracılığıyla yapabildi.
Mektubuna eşlik ettiği akıllıca seçilen hediyeler
Kirghiz'in elinde aldığı yaralanmadan şikayetçi
Kashgar hükümdarı konuları, ancak sadece bir tazminat olarak talep ediyor
Çarın barışçıl bir konusu olarak bu devlete girme izni,
Vernoe'ye güvenli bir davranış gönderen tamamen Propitied Yakoob Beg
Kludof ve karavanı. Bu tüccar en olumlu bir izlenim bıraktı
Kashgar'ın hükümdarında ve bir anda sanki öyle görünüyordu
Önceki iki yılın tüm diplomasisinin başarısız olduğunu başarmak
başarmak. Yakoob Beg bile hafif bir adım atmaya teşvik edildi.
Komşusu ile daha iyi bir anlaşma, 1868 yazında,
yeğenlerinden biri olan Shadi Mirza'yı Vernoe'ye göndererek
Valinin önünde Taşkent'e gitmesine izin verilebilir.
Tam bir anlayış için efendisinden belirli teklifler
Rusya ile. Yakoob tarafından Shadi Mirza'nın sevkiyatı ile eşzamanlı olarak
Bir Rus subayı Kaptan Reinthal, General tarafından görevlendirildi.
Kuldja valisi Kolpakovsky, Kashgar'a devam etmek ve talep etmek için
Yakoob Beg'in içinden gelen bazı Kirghiz soyguncularının teslim olması
Dominion, Rus tüccarlarını yağmalamıştı. Onlar da vardı
Khokand ve Naryn bölgesinin birkaç sakinini ele geçirdi; ve
Rus hükümeti bunların koşulsuz teslim olmasını istedi
Bireyler özneleri olarak. Kaptan Reinthal'a yapması talimatı verildi
Bu iki talep, kalıcı bir şekilde ve yeni olanı ikna etmek
Rusya'nın ruhunun herhangi bir ihlaline izin vermeyeceği hükümet
Antlaşmalar Çin yönetimindeki eski hükümetle sonuçlandı.
Kaptan Reinthal yeterince misafirperver bir şekilde alındı, ancak
Hareketleri titizlikle şehirle sınırlıydı. Yapmadı,
Bu vesileyle, ülke hakkında çok önemli bir şey öğreniyor, ama o
Gördüğü gibi ordunun ortaya çıkmasından olumlu bir şekilde etkilendi.
Krghiz soyguncuları Yakoob Beg emri ile yakalandı, ama o
şişman onları teslim etmeyi reddetti. Rus mahkumlar da tutuldu
Shadi'nin güvenli dönüşü için bir garanti olarak onurlu hapsetmede
Mirza. Bununla birlikte, Rus topraklarına dönmelerine izin verildi
Shadi Mirza'nın onunla olumlu ilerlediği bilindi.
Taşkent'in görevi. Kaptan Reinthal çok az şey başardı ya da hiçbir şey
Bu elçilik ve üstünlüğüne döndüğünde bildirmek zorunda kaldı.
Yeni gücün bağımsız oynamaya karar verildiği garip haberler
Asya'da bir parçası ve meydan okuma ile meydan okuma ve tehdidi cevaplamak için
tehdit. Bu rapor neredeyse hiç güvenilir görünmemiş olmalı, ancak
Kaptan Reinthal'ın deneyiminin sonucu olarak tavsiye ettiğinden şüphe duyuyor,
Yeni gelenlere karşı yumuşak ve dostça bir politikanın benimsenmesi.
Orta Asya despotuna olan bu imtiyaz,
Genel merkez ve soru o zaman için rafa kaldırıldı. Shadi Mirza,
Vernoe'de gözaltına alınan, sonunda devam etmesine izin verildi
General Kaufmann'ı Avrupa'da bulunmadığını tespit ettiği Taşkent'e yolculuk.
Daha sonra onu St.Petersburg'a göndermek için talimatlar verildi.
1868'in son günlerinde geldi. Birkaç gayri resmi röportaj yaptı
Türkistan Valisi ile birlikte, ancak Çar veya
yüksek yetkililerden herhangi biri. Aslında, sadece sıradan muamele gördü
Gezgin ve komşu bir devletin temsilcisi olarak değil.
Rus hükümeti tarafından buna hiçbir şey yapılmamıştı,
Yakoob Beg'i Kashgaria'nın hükümdarı olarak tanıdılar. Çinliler
Yine de, gözlerinde, o ilin _de jure_ sahipleri
Geçici sahipler _de facto_ olabilir. Shadi Mirza'nın dönüşünde
Ocak 1869'da Rusya ve Yakoob arasındaki ilişkiler Keşgar'a
Beg'in kesin _status quo ante_'ye geri döndüğü söylenebilir. Bütün
Rus ticaret talepleri başarısız olmuştu ve
Bay Kludof'un parlak yolculuğu, mistikten kimse kırılmamış
Tüm yabancı seyircilerden Asya bahçesini kapatan çekicilik.
Elçileri kaptan Reinthal, tam olarak benzer bir şekilde muamele görmüştü.
Vernoe ve St.'de Shadi Mirza'nın alındığı buna göre
Petersburg; ve sağlam ve onurlu bir tutum etkili bir şekilde kontrol etmişti
Rus subayı, bu tehditleri ifade etmeye çalıştığında
talimatlarının temel kısmını oluşturdu. Bir şey vardı
Yakoob Beg'in eşitliğini iddia ettiği sessiz bir şekilde dayatma
Tüm Rusların Çarlığı ile sıralama. Ne zaman değişmez cevabı
Rusya'nın büyük gücü, onun üstesinden gelmek için bir argüman olarak kullanıldı.
Tedarik tavizlerine katmayı reddetme, "Kardeşim,
Beyaz Çar, en güçlü bir hükümdardır ve
dünyanın bir kısmı ve ben sadece önemsiz bir prensiyim
onunla karşılaştırma. Ama hiçbiri daha az tehlike ile karşılaşabilirim
gerçek adam ve ülkemin savunmasında ölmek mutluluğa saygı duyuyorum ve
İnancım. "Çok cesur ve çok onurlu bir cevap ne olursa olsun
Abashed memurlar tarafından yapılabilir mi? Yakoob'u reddetmek imkansız
Muhalefetinde onun durgunluğu için en yüksek hayranlık
Rusya. Kendi dar çıkarları için,
Savaşın ölçümünü çok özgürce atın, bu tutum daha da fazlası
Tamamen bencil güdüleri çiğnediğini gördüğümüzde saygı duyduğumuzda ve
Bu daha geniş Asya sorununda liderlik iddiasını iddia etmek
Muscovite, Mahomedan'a karşı Yunanca'ya karşı. O sadece olsaydı
Kariyeri boyunca tutarlı, sadece sağlam olsaydı
Mahkumiyetler ve onları genel olarak olduğu gibi uygulamaya taşımaya istekli olarak
Rusya'ya karşı büyük bir çaba için bu durum geldiğinde,
Farklı kendi kaderi ve işlerin şimdiki yönü olabilir
Orta Asya'da!

Bu kurtarıcı işlemlerden bir süre sonra Ruslar çekimser
Kashgar'daki herhangi bir doğrudan müdahaleden, ancak başlığın sağlanması
Athalik Ghazi veya Sadık Komutan, Yakoob'da yalvaran
Bokhara'nın Ameer'i Rusya'nın duyarlılıklarını çok fazla yönlendirmişti.
Ased olmak. Gerçekten de, sanki bu kabul
Orta Asya'daki İslam Başkanı tarafından Yakoob'un Ortodoksisi
iki eyalet arasında biraz anlayış ve bir tehdit
Rus hükümetine yönelik. Herhangi bir anlaşma olup olmadığı
Mozaffur Eddin ve Yakoob Beg arasında şu anda mümkün değil
söyle, ama bunun karşılıklı olarak ortaya çıkması gerekiyordu
Rusya'ya karşı antipati çok harika olmazdı. Ancak,
1870 Yakoob Beg rahatsızlıkları aktif bir rol almadı. Rusça
Yeni edinildikleri her rakibin üzerinde kollar zafer kazanıyordu
Ferghana eyaleti ve çevresinde, Yakoob Beg yoğun bir şekilde nişanlandı
O zamanlar onun boyunca kendisine sorun yaratan Tungani ile
Uzak doğu sınır. İsyan Khokand'da çöktü ve Yakoob Beg,
Görünüşe göre batıda yer alan olaylarla ilgisiz,
muzaffer kollarını doğudaki yeni fetihlere taşıyor. Sırasında
1870 yılı, yaklaşan fırtınanın mırıltıları duyulabilir hale geldiğinde,
Rus hükümeti Khudayar'ın ittifakını elde etmeye çalıştı
Khokand'dan Khan, Yakoob'un içine yalvarmasını sağlamak amacıyla
etkilemek. Bu Khan, daha önce de belirtildiği gibi ihanete uğramıştı
Hırslı Vizier Alim örneğini takip eden Yakoob Beg tarafından
Kuli ve şimdi esas olarak ruslara karşı destek için bağımlıydı
asi konuları. Hiçbir şekilde düşünülemedi
Bu nedenle, komşusuna olumlu bir şekilde atılması muhtemel
Keşgar veya koruyucuları ve hayırseverleri nedeniyle ılık olarak.
Ruslar,
Plan, aşağıdaki gibi. Çok eski zamandan itibaren, görüldüğü gibi
Kashgar tarihinin taslağı, iki rakip unsur oldu
Keşgarya'da-Çin ve Khokandian. Çinliler muzafferdi
Modern zamanlarda bir asırdan biraz fazla, Khokandian
az ya da çok, diğer zamanlarda çok önemlidir. Ama ne zaman
Anadili hanedan belirli bir güvenlik derecesine ulaşmıştı,
Her zaman Khokand Khan'ın hırslı tasarımları tarafından tehdit edilir.
genel olarak başarılı kuruluşuna katkıda bulunmuştu. .
Rus hükümeti bu tarihsel gerçekten yararlanmaya karar verdi
Khudayar Han sinsi danışmanların kulağına dökmek için
Doğu Türkistan üzerinde feodal Lord olarak iddia. Orada bir kez daha, bu yüzden
Tartışıldı, bir Khokandian öznesi bağımsız ve rakip oluşturdu
yönetim ve tüm zaferleri Khokandian tarafından kazanılmıştı
sempatiler ve Khokandian deneklerinin iyi sağ kolları. Ve nasıl
Bu servet askeri, sahip olduğu zaman kendi ülkesine karşı harekete geçti
Ondan ihtiyaç duyduğu her şeyi mi aldı? Bir iltica sunarak
Khudayar Khan'a karşı arazilere katılan herkes
kendisi, devletin kendisine karşı sakinleşmeyi teşvik ederek
Ruslar ve adayları, devletin yasal hükümdarı Khudayar. Gibi
Bu suçlar yeterince ciddi olmasaydı,
Khudayar'da yalan efendisini tanımayı reddetme hakareti; Ve
Khudayar'ın kendi kişisel korkuları,
güvence altına almak için gerekli olan Rus önerisine uymak
başarı. Ona güçlü bir askeri gücün
Kashgar, parsellere bir ivme kazandırabilir, sonra aktif olarak fermente olabilir
Mussulman Kuli'nin hırslı oğlu Aftobatcha'nın beyni, başbakan
otuz yıl önce bakan ve düzen. Argümanlar fayda,
Ve Khudayar hakkında bir izlenim bıraktıklarından şüphe edilemez
Khan. Bu çok acı çeken cetvel, onun gereksinimleri tarafından zorlandı
Rus danışmanlarını mizah etme pozisyonu hala reddedme cesaretine sahipti
Keşgar üzerinde Lord olarak iddialarını iddia etmek. Nazik bir ironi ile o
haritaya işaret etti ve Khokand'ın sınırının nasıl uzaması gerektiğini gösterdi
Batıda olduğundan daha uzak ve çorak üzerinde bir fetih
Kizil Yart'ın bölgeleri, kayıp için üzgün bir eşdeğer olurdu
Taşkent ve Hodjent. Ancak, en iyisini kullanmaya söz verdi
Yakoob'u indüklemek için araçlar Rusça'ya karşı çıkmaya yalvarıyor
Ticaret Antlaşması'nın onaylanması için Hükümet. Yani Khudayar
Khan, Rusça'nın dikte üzerine Yakoob Beg'e bir mektup yayınladı.
arkadaşlar, bu etki için; Ama hapı özel bir mesajla gümüş etti
Gelecekte Rus niyetleri hakkında bilgi vermek. Tenor
Bu iletişim, Rusların yapabildiğinden daha az istekli olmasıydı
Yakoob yalvarmasıyla son bir krize meseleleri getirmesi gerekiyordu,
ve soruyu herhangi bir şekilde çözmek için en arzulandıklarını
Müzakereleri ilk önererek çirkin haysiyet kaybı.
Hem kamu hem de özel olarak Khudayar Khan, Athalik Ghazi'nin
Rus hükümetine biçimsel olarak taviz vermelidir. .
Rusların kendileri, Khudayar Khan'ı koymaya teşvik edemedi
Yakoob Beg üzerindeki baskı, aynı sonuca varmış gibi görünüyor
Khudayar'ın mektuplarında yola çıktı. Yakoob Beg işareti yapmalı,
Ve büyük bir şekilde paylaşma arzusunun yarısında buluşacaklardı
Muscovite ittifakından tahakkuk eden faydalar. Taşkent'teki yetkililer
Bir çözüm elde ettikleri için kendilerini düz olacak kadar ileri gitti
baş sıkıntılarından birinin. Onlar kullanarak
Khudayar'ın arabuluculuğu, yakoob için kapıyı açacak kadar ileri gitti
kendisini abase. Böyle bir küçümseme duyulmamıştı ve şüphesiz
eğlendi ama bu gururlu Mahomedan hükümdarı memnuniyetle acele edecektir
Kendisi, ona ait olan son şansın
Çar.

Ama ev sahipleri olmadan hesaba katıyorlardı. Yakoob Beg hızla algılandı
Rus taleplerinin cesur dış cephesinin boş bir şekilde gizlediğini
amaç ve şimdiye kadar yoldan çıkacak bir güç getirmek
Bir düzenleme hakkında, tartışma olduğunda çok daha fazlasını verir
doğrudan devam etti. Açıkça sahip olan birkaç Rus'u etkilemişti
onu gücüne bir inançla ziyaret etti ve söylenti onu büyüttü.
kaynakları ve küçük ve heterojen takipçisini bir
düzenli ve eğitimli ordu. Oyun ne zaman yok edecek adam değildi
neredeyse onun elindeydi, tüm olumlu izlenimler, duran
kariyeri boyunca bu kadar iyi bir durum içinde, dört kişilik politikası
Yıllar kişiliği hakkında yaratmayı başarmıştı. Uygun bir
Khudayar'ın resmi mektubuna resmi cevabını geciktirdi ve
İçeriği Ruslardan hoşnutsuz bir şekilde hoşnutsuz olmalı. İçinde
Ruslarla müzakerelere girmeyi reddettiği genel terimler,
çünkü kendi hükümetini kabul etmeyi reddetmişlerdi ve
Çinlilerin düşmanlarının nedenini destekledi. Ama ile memnun değil
Tashkest'ten yapılan teklifin bu künt reddi, küçüklere gitti
Konular ve Rus politikası sorunu ile ilgili
dil. O'nun ortak düşmanı ve tüm ortak dinleyicileri
kendisinden veya müttefiklerinden, yöneticilerinin
Khokand ve Bokhara. "Buraya gelen Ruslar benim durumuma
Kashgar, bu yerlere bakın ve devletle tanışın
ülkenin ve bu nedenle gelmelerini yasaklamak daha iyidir, çünkü
Onlar hain ve çarpık fikirli insanlar. "Bu kadar açık bir şekilde
Yakoob, ciddi bir risk olmadan olabilecek bir güçten bahsetti mi
onu her an ezdim. Yine de bir anlamda cesareti
İhtiyatın Yüksekliği ve belki daha az kararlı bir tutum olduğunda başarılı oldu
tamamen başarısız olurdu. Ruslar onların
yeni antagonistlerinin tahmin edilmesi ve bitkin düşmüş araçlar
Yakoob'u teşvik etmek için kayıtsız tutumunu terk etmeye yalvarmaya yalvarıyor
kendileri, Taşkent'te ciddi bir şekilde tartışılmaya başladı,
sadece ülkesinin doğru bilgilerini almak amacıyla,
Bir cetvelin varlığını kabul etmek ihtiyatlı olmaz.
Yaklaşık altı yıldır sorumlu bir egemen olarak
Asya'nın büyük bir kısmı. Ruslar için yol da düzeltildi
Yakoob tarafından diplomatistler valiye bir mektup göndermek için
Türkestan, Çar'ın denemesinin işe yaramaz olduğunu belirterek
İyi ofisleri aracılığıyla diplomatik ilişkilerin kurulması
Khudayar Khan; Ama eğer Ruslar gerçekten girmek istiyorsa
Onunla ittifak, resmi adımlar olduğunda ona bir elçilik gönderebilirler
ticareti ve diğer anlaşmaları güvence altına almak için başlatılabilir
arzu edilir. Mektup, çok onurlu bir yazı parçasıydı, örneğin
Bir Avrupa egemenliği Orta Çağ'da diğerine gönderirdi.
"İnkar etmedi," dedi, "ya gücü ya da kaynakları
Rusya, ama cesur bir adam olarak Tanrı'ya olan güvenini koydu ve
Yarışmayı asla shirk, çünkü tek istediği onun için ölmekti
İnanç. "Bu mektup Taşkent'te büyük bir izlenim yarattı ve
Kashgar'a bir büyükelçi göndermeye karar verdi.

Anlatıyı takip etmeden önce,
Rusya ve Kashgar arasında bu döneme kadar geçti, bundan sonra
Bu iki devlet tamamen farklı bir ilişki içinde olacaktı
birbirine doğru. Ruslar Yakoob'un yalvarmaya teşvik etmesi için çabaladı.
Onlar için en uygun ticari ve politik tavizler
şüpheli olanı hariç, ona eşdeğer vermeyi reddetti, "avantaj
Rus üreticilerinin üretiminden. "
Sadece Çinlileri sadece Çinlileri tanıdıklarını açık bir şekilde ilan ederek
Kashgar'ın yöneticileri ve ileri sürülen argümanları tartışmayı reddetti.
Shadi mirza amcasının düşünüldüğü iddiası lehine _de facto_
Egemen. Bu Asya'ya karşı zorbalık tutumu benimsediler
prens ve uygulamalarında yüksek sesle ilan etti
Aforizm, bu doğru olabilir. Sözlü tehditlerini desteklediler
Askeri hazırlıkların bir gösterisiyle birkaç kez, ancak bir kez yapmadı
Bu tehditleri infaza sokuyorlar. Öte yandan Yakoob Beg's
Politika boyunca tutarlıydı ve onurlu. Egemen bir şekilde
savunma mazereti altında bile herhangi bir agresif önlemden kaçınmak
Önlemler, her zaman kesinti,
onu göstermeye teşvik etmek için tekrar tekrar yapılan yarı resmi.
eli. Bir tedarikçi ışığında görünmek yerine,
Tüm emsal için bir diktatör pozisyonunu üstlendi.
"Beni yasal olarak oluşturan Keşgarya hükümdarı olarak kabul edin, yoksa orada
tüm müzakerelerin bir sonu. Düzgün akredite bir büyükelçi
Ben ve onurlu bir şekilde karşılanacağım. Tanınan bir temsilci
Rütbe daha sonra dostluk jetonumu efendinize iletecektir. Reddetmek
Bana bu sadece hususları ver ve krallığım kapalı
Tüccarlar ve yetkililer istisnasız. Giriş sadece olacak
kendi bedenim ve sadık ordumun üzerinde elde edildi. "İlk için
Rus tarihinin yıllıklarında zaman bir Asya hükümdarı yoruldu
o imparatorlukla alışılmış hale gelen incelik ve entrika
Sonsuz fetih için araçlar. Yakoob Beg tek egemendi
ÇAR'a bağlı olmayı reddetti ve sonunda bir
Temsilcileri üzerindeki diplomatik zafer. 1872 baharında,
Yakoob Beg, refahının çok idi. Henüz değil
Tungani'ye karşı daha sonraki kampanyalara başladı,
Başka bir şey gücünü zayıflatma ve hoşnutsuzluğu artırmak eğilimindeydi
yönetimi; Ve diplomatik başarısından yeni
Ruslar, birçok Asya'nın gözünde uygun bir şampiyon olarak göründü.
servetlerini Rusya ile bir çatışmada kullanın. Onların gibi mazur görülebilir
Kuşkusuz coşku, gücünün gücünün
Yakoob Beg, hem arkadaşlarının taahhüt edilmesi hem de abartıldı.
Rusların sinir duyarlılıkları. Dikkat çekicidir
Rusya bir keresinde buna oldukça sorumlu olduğunu kanıtladı
İngiltere'nin olduğu varsayılmaktadır.

Syr Darya'nın kaynaklarının kaşifi Baron Kaulbars'a göre
Rus hükümetini temsil etmenin hassas misyonunu emanet etti
Athalik Ghazi mahkemesinde ilk kez ve daha iyisi
Diplomatist sevişmiş olabilirdi. Kuldja'dan erken yola çıktı
Mayıs 1872'de onunla birlikte büyük bir hediye koleksiyonu taşımak için
Cetvel ve Baş Danışmanları ve herhangi bir aksilik olmadan Kashgar'a geldi
aynı yılın Haziran ayında. Burada en samimi olarak kabul edildi
bir tavır ve ona doğru sergilenen düşünce ve misafirperverlik
Cetvel tüm beklentilerin ötesindeydi. Pitoresk ifadede
Doğu, Athalik Ghazi, Baron ile ilk izleyicisinde
Kaulbars, "Dizlerimin üzerine, koynumda ya da nereden sevdiğini söyledi;
Konuklar beni cennetten gönderiyorsunuz. "En eksiksiz eylem özgürlüğü
ilk kez büyükelçiliğin tüm üyelerine verildi ve
Keşfetmek amacıyla buna eşlik eden iki tüccar
Ülke, Yarkand ve Khoten'e gitmek için güvenli bir iletken aldı. Yakoob
Beg, memnuniyetini varlığında gizlemeye neredeyse hiç denemedi
Ruslar; Muhtemelen onun zevki esasen böyle bir
diplomatist olarak yeteneğinin açık bir şekilde kabul edilmesi. Ama her şekilde
Tesislere, tüm ilgi çekici nesneleri gördükleri için ziyaretçilerine verildi
yuvarlak kashgar. Durum onuruna ve orada olduğu gibi incelemeler yapıldı
civarında önemli sayıda birlik oldu,
Kucha'nın ötesindeki Tungani'ye karşı çalışmak için şov
yeterince heybetli. Ruslar ne olduğundan olumlu bir şekilde etkilendiler
Saw ve Baron Kaulbars, orduya şaşırdığını ifade etti
manevraların yapıldığı kesinlik. Yakoob Beg,
Her zaman övgüye açık, hevesli bir anda haykırdı, "Bakıyorum
Rusların en sevgili arkadaşlarım olarak; Olmasaydım, sahip olmalıyım
Askeri gücümü gösterdin mi? Elbette sizinle bile olağan değil
bir düşmana gerçek durumunu bilin. "Şimdi meseleler bir
Hoş bir çözüme adil bir yol. Baron Kaulbars ve Yakoob Beg
karşılıklı olarak memnun; Ancak, hoş bir konuşma süresi dolduktan sonra,
Bazı kesin düzenlemelerin hazırlanması gerekiyordu.
iki ülkenin siyasi ve ticari ilişkileri
gelecek.

Baron Kaulbars'ı gönderdiklerinde Rusların gördükleri başlıca nesneler
Kashgar'a üç yaşındaydı. İlk olarak genel satın almak istediler
Bu durum hakkında bilgi ve Yakoob Beg'in
Raporun ileri sürdüğü gibi güçlü. İkincisi, onları koymak istediler
O kadar tanınmış bir temelde ilişkiler, ne olduğunu bilebilirler
Politika Türk ve Kuldja'da evlat edinmeye hazırlandı; Ve
Üçüncüsü, devletinin ticaretinin tekelini güvence altına almak istediler, bu yüzden
İngiliz girişimini öngörebilirler, zaten başlıyor
Messrs. Shaw'ın yolculuklarından beri dikkatini bu çeyreğe yönlendirin
ve Forsyth. Bunların sonuncusu elde edilmesi en kolayiydi ve
Athalik Ghazi, ticaretle ilgili tüm Rus önerilerini düşündü
çok dostane bir ruhla; ancak ikinci _desideratum_ ile ilgili olarak
En belirsiz genellemelerden başka hiçbir şey,
Kaulbars ev sahibinden almayı başardı. İlk nesne büyüktü
Coğrafi ve bilimsel bilgiler olduğu sürece güvence altına alındı
endişeli; Ancak Athalik Ghazi'nin aldatma işlemleri aldığı önlemler
Ruslar onun gücüne ilişkin ve ülkede tutunmuş gibi görünüyor
başarılı. Baron Kaulbars kesinlikle daha önce çok şey doğruladı
sadece kulaktan doluydu; Soru daha ziyade, kefil değil miydi
Deneyiminden daha fazlası onu yaparken haklı mı? Onun sonucu
Görev, Athalik Ghazi'nin bir pozisyona yükseltildiği
Cabul'un Ameer ile seviye ve hiç şüphe yok ki
Gerçekler tarafından bir karşılaştırma garanti edilmedi. Bir antlaşma tarafından imzalandı
Athalik Ghazi ve Baron Kaulbars, 2 Haziran 1872'de, ancak
Hala Ruslar tarafından benimsenen eski stile göre, bu
21 Mayıs, Aziz Konstantin Günü. Saygılı iki hikaye var
bu tesadüf için ve bir versiyon için
diğeri için var.

O zaman Yakoob Beg'in onu göstermek için çok arzu ettiği söylendi.
O gün imzalamakta ısrar ettiği Ruslara iyi niyet
Grand Duke Constantine onuruna. Şimdi iki ya da üç vardı
Birkaç gözlemciyi vuran bu açıklamada imkansızlıklar. İçinde
Birincisi Yakoob Beg'in St.
Konstantin Günü; Ve yine, ikinci sırada oldukça
Muhtemelen bir Grand Duke Konstantin'in varlığından habersiz. Hiç
Olaylar, Orta Asyalı bir hükümdarın geçerli bir nedeni yoktu.
özellikle o Grand Duke'a olan nezaketi
Genel olarak Ruslarla iyi şartlarda olma arzusunu gösterin. .
Diğer birçok koşul gibi, sadece sızan diğer versiyon
Bay Schuyler'ın sayfalarında, tamamen daha olasıdır ve
Aynı itirazlara açık. Buna göre Baron Kaulbars,
Tabii ki, Antlaşmanın
o tarihe sahip olmalı ve imzalanır imzalanmaz kim göndermeli
General Kaufmann'a Athalik Ghazi'nin
o general için dostluk, anlaşmanın özel olarak talep etmişti
General Kaufmann'ın patronu onuruna o gün imzalanmalı
aziz. Ancak, seçkin genel ve vali olabilir
Büyükelçisinin hassas ilgisini hissetti, reddetmek zorunda kaldı
önerilen onur; ve St.'ye gönderilen sevkiyatta
Petersburg, etkinliği anlatıyor, Grand Duke Constantine'nin adı
kendi yerine geçti. Bunun olduğuna dair çok az şüphe yok
Doğru ifade ve kesinlikle bir vahiy öneriyor
Rus Asya'daki işleri hoş ve hoş hale getirme sistemi
Bununla birlikte, her zaman, olağanüstü bir
Ekselansları General Kaufmann için ayrılmış güç ve pomp derecesi.

Bu antlaşmanın imzasından kısa bir süre sonra, adını taşıyan
Framer, Baron Kaulbars ayrılışını yaptı, birçok ifadeyle
Athalik Ghazi'den dostluk ve iyi niyet. Düzenlemeler,
Ancak, ayrılmadan önce, bir elçinin Taşkent'i ziyaret etmesi için
Yakoob yalvar. Bu büyükelçi yanında imzalı şartlar aldı.
onaylandı ve Taşkent'te her bir dostluk gösterisi ile alındı
ve saygı. Rus hükümeti çok emin oldular ki
Kashgar ile ilişkiler, sadece kısa bir süre için,
tatmin edici, bu özel özen gösterildi
Keşgar elçisi üzerindeki izlenim ve kısa bir ikametgahtan sonra
Türk'in başkenti, Yakoob Beg'in yeğeni, Hadji Torah,
Özel bir görevle ilgili anlaşmanın trenini takip etti, St.
Çar tarafından eğlendirildiği Petersburg, incelemelere götürüldü,
ve en misafirperver ve ilk bir şekilde muamele gördü. Kontrast
1873'te kendisine verilen resepsiyon arasında ve Shadi Mirza'ya
1869 iyi bilgilendirilmiş olarak dikkate alınan farkı açıkça işaret ediyor
Keşgar ile ilişkilerinde yer alan resmi çevreler.

Şimdi Rus hükümetinin haklı olup olmadığını düşünmeliyiz.
O kadar güvenle varsayalım ki,
Doğu Türkistan'ın Mahomedan hükümdarı. St.
Petersburg, Hadji Tevrat güneye döndü ve kısa bir süre için durduktan sonra
Moskova ve Odessa'da gecikme, Konstantinopolis'e geldi, burada
Zaten birçok arkadaşı ve bağlantısı vardı. Çok derinden sorgulamadan
İmparatorluk şehrindeki eylemlerine-onlar için okuyucu olacak
devam filmi ile en iyisini yargılayabilir-burada sadece gözlemleyeceğiz,
Ayrıca altın boynuzdaki ikametgahını bitirdikten sonra geçiş yaptı
Hindistan için Süveyş Kanalı tarafından ve katılmak için zamanında oraya geldi
Sir Douglas Forsyth'in misyonu, sonra Kashgar'a giderken. Hadji Torah
bu nedenle amcasına çok fazla bilgi getirdi
Keşgar-Rusya'nın servetiyle ilgilenen üç güç,
Türkiye ve İngiltere. Ama eve dönmeden önce bile, taze
Rusya ve Yakoob Beg arasında anlaşmazlıklar patlamıştı. Yıl
1872 kapanmamıştı, Athalik Ghazi biraz sır vermeden önce
Sultan ile bir süredir bekleyen müzakereler ve
İslam'ın bu şampiyonu, Asya'ya yeni ve daha kutsal bir ışıkta ortaya çıktı.
Emir veya Ameer. Porte'nin suzerainlini kabul etti; Ve değil
Bu resmi beyan ile içerik,
Abdul'un başını bir tarafında taşıyan yeni bir sikke yayınlayarak etkinlik
Aziz. Ruslar, bu iyi hayal edilebilirdi, bu konuda hoşnutsuz
Her ikisi de dikkate alınabilecek iki Mahomedan eyaleti arasındaki ittifak
İlgi alanlarına düşman ve askeri çevrelerde çok büyük bir parti
Bir seferde küstah olana karşı gönderilecek bir keşif için istila edildi
Müslüman. Bir an bu savaş partisi gibi görünüyordu
Tüm memurların ve tüccarların ifadesi için günü kazanın
Keşgar'ı ziyaret etmişti Her gün Yakoob Beg'in daha fazla hale geldiğini gösterdi
müthiş. Taşkent Hükümeti'ne hızlı önlemler basıldı,
Ve General Kaufmann, teklifte ikram etmek için yarısı atılmış gibiydi
Athalik Ghazi'ye özet iffet vermek. Neyse ki
Kaşgar, Khiva'nın Khan'ı, gözünde daha yaşlı bir suçluydu.
Ruslar ve ev hükümeti, her adımda olumsuz bir şekilde yasakladı
Çin İmparatorluğu ile sınırlanan bölgelerde alınmıştır. Yeterince
Ev yetkililerinin ılımlılığının daha akıllı bir politika olduğu açıktır.
Taşkent'teki bazı memurların dürtüsel taleplerinden daha; Ama öyle
Yakoob'un neden _role_ içinde görünmekten kaçındığı o kadar da açık değil
Khokand'ın kurtarıcısı, sağladığı kadar fırsatla
1873'te Khiva'ya karşı büyük sefer. Baron Kaulbars Antlaşması
Rus tüccarlarının ücretsiz olarak kabul edilmesi için öngörmüştü
Yüzde 2-1/2'nin ödenmesinde devlet. _ad valorem_ görev. Sadece değil
Daha fazla exaction olmayacak mıydı, ancak iyi tedavi garanti edildi
Keşgar'da seyahat etmek istediği gibi Rus konularına ve
Bir Rusya'dan pasaport ve seyahat izni verildi
Vali. Baron Kaulbars'ın ülkedeki ikametgahı sırasında hiçbir şey yapamaz
üyelere doğru uzatılan tedaviden daha düşünceli olun
Süiti ve Yarkand'a giden tüccarlara sağlandı
küçük mal stokunun elden çıkarılması tesisleri
bu yolculuğa getirmişti. Bu dostça bu dostluk
Tüccarlar Keşgar'a geldikçe,
Bu müzakereler, Yakoob Beg'in kendisinin ayrılmasına kadar uzandı
Rus topraklarından büyükelçi; Ama Hadji Torah'ın gelişiyle
Konstantinopolis'te ve Yakoob Beg'in sahip olduğu gerçeğinin ilanı
Roum Sultan tarafından emir'in onurlu pozisyonuna yükseltildi,
Değişim, Rusya'ya yönelik politikasının ruhu üzerinde geldi. Gerçekten, Yakoob
Bu antlaşmada öngörülemeyen bir tehlike ile tehdit edildiğini gördü
ticaret. Daha önce Rusça'nın varlığına karşı çıkmıştı
eyaletindeki tüccarlar onları casus olarak gördükleri için; Ama şimdi bu
Konumunun gereksinimleri bir dereceye kadar onu zorlamıştı
hükümetleriyle resmi bir antlaşmaya girin,
Küçük Devlet Kelimenin tam anlamıyla Ruslar tarafından istila edilme riskini taşıyor
Kuldja'ya akın eden tüccarlar ve tüccarlar
Ticaretle elde edilecek ganimetlere katılmak
Doğu Türk'in sakinleri. Her zaman ticarete karşı durmuştu. O
bir savaşçıydı ve hissetmeye ve aşağılamaya meyilli
Muscovite veya Khitay'ın hokkabazlık hileleri.

Ama birincisi ona ordusu için daha iyi silahlar sağlayabileceğinden,
ve onun için daha sıcak kıyafetler, onun için biblolara ek olarak
_serai_, onların varlığı, sadece sınırlı sayıda geldiyse ve
Belirtilen aralıklar, tolere edilebilir; Ama algıladığında
Birçok av kuşu gibi, eyaletine inmek üzere
terk edilmiş karkas ve bunu düşündüğünde,
kendilerini siyasi bölümlerinde karıştırmaya çalışacaktı
Kashgar, Bokhara ve Khokand'da olduğu gibi, biraz empoze etmeye karar verdi
Bu önemsiz yüzde 2-1/2'nin yanı sıra ziyaretlerini diğer kontroller.
Cent kârını geri döndüren mallar üzerinde. yüzde. Onu vermişti
Bununla birlikte, tüccarların adil muamele almaları gerektiği sözü,
Ve sahip olduklarını yerine getirmekten kaçınmak için nasıl bir boşluk bulabilirdi?
vaat edilen ve yine de aynı zamanda kaçış açık bir rüptür getirerek
Rus hükümeti ile. Konu en narin gerekli
Manipülasyon, ancak Yakoob Beg, bu vesileyle eşit olduğunu kanıtladı. BT
Bununla birlikte, Yakoob Beg'in onu başarabilmesi beklenmiyordu.
Biraz umbrage vermeden Rus girişimini cesaretlendirme görevi
Hükümet.

Baron Kaulbars'ın dostça resepsiyonuna rağmen hala kaldı
Athalik Ghazi olsun, bireylerin zihninde bazı belirsizlikler
protestolarında inandığı kadar samimi idi. Orada
Sonuç olarak, Kuldja tüccarları arasında bazı terk edildi
Kashgar'a karavan gönderen ilk kişi olun. Hepsi yeterince istekliydiler
Kârları paylaşmak, ancak aynı riskli bir deneydi; Ve
Her biri, komşusunun işletmeyi açması gerektiğini tercih eder.
Ticari çevrelerde, yeni devlet hakkında çok fazla tartışma vardı ve
Ticaretin beklentileri ve "kimin
kediyi çan olmalı. "Tereddüt, gerçekten çok doğalsa bir duygu
burada belirtilmeyi hak ediyor, yakında geçti ve Bay Pupyshef,
çoğu kısmı ile çok büyük iş bağlantıları olan tüccar
Orta Asya, malın ilk sevkiyatını göndermeye karar verdi
Kashgar. Ancak Bay Pupyshef, şahsen gidemedi, bu yüzden
Karavan, katip somof'un sorumluluğunda yola çıktı. Olmadan geldi
Bay Somof'un sağlandığı Kashgar'da "izin ver veya engelleme"
Keravanserai'de konaklama özel olarak yabancı olarak ayrılmıştır
tüccarlar. Ancak bir değişim bir kerede algılanabilirdi.
Keşif üyelerinin kişisel özgürlüğü olduğu için cetvel
kısaltılmış ve tüm hareketleri en titiz olanla izlendi
gözetim; Ve Bay Somof'un ikametgahı aşırı derecede kısaydı,
Athalik Ghazi'nin kendisi stoklarının tamamını satın aldı.
mal. Ticari bir spekülasyon olarak görülürken, bu sonuç
son derece tatmin edici; Rus tüccarı hayır yaşamak zorunda kaldı
Makaleleri için bir alıcı bulma gecikmesinden kaynaklanan kayıp. Oradaydı,
Ancak, dikkate alınması gereken başka bir konu ve bu
Alıcı tarafından ödeme şekli. Bay Somof çok sayıda Çinli aldı
Ameer'in kendisi ve Bay Pupyshef tarafından sabit bir değerde paralar
Temsilcisinin dönüşü, kaybı 15.000 ruble olarak tahmin etti. .
Rus hükümeti konusunu ele aldı ve
Keşgar'da, kaybın derhal tazminatını talep etmeyi talep etmek
Rus tüccarı tarafından ortaya çıktı. Yakoob Beg'in bu özete cevabı
Talep bir nezaket ve incelik modeliydi. Bay olduğunu tamamen reddetti
Somof herhangi bir şekilde müdahale edilmişti. O beyefendi her zaman
Ne yapmak ve nereye gitmek için mükemmel bir özgürlük, memnun ve o
Ameer'in mallarını satın aldığını varsayarak oldukça yanlış.
Badaulet'in ticaretle bıraktığı hiçbir şeyleri yoktu,
tamamen konularına. O sadece bir savaşçıydı ve bir takipçiydi
Peygamber. Yine de konuyla ilgili soruşturmalar başlatmıştı ve
Cezalandırılması gereken bazı memurlarının
malı adına satın aldı, böylece bir
daha ucuz oran. Athalik Ghazi, pişmanlığını ortaya çıktı, dile getirdi,
ve Rus hükümetinin toplamını geri ödemekten çok mutlu olur
Konularının işlem tarafından kaybettiği düşünülüyordu. Bir komisyon
Taşkent'te atandı, tüm koşulları sormak için
Vaka ve bazı tartışmalardan sonra Bay Pupyshef'in talebi azaldı
15.000 ila 12.000 ruble. Ameer kararda kabul etti, ama
Bay Pupyshef parasını almadan aylar geçti ve sonra
yine amortismana uğramış bir Çin sikkesi vardı. Varsayarak haklıyız
bunların hepsinin planlandığını ve yolda atılan engellerin
Bay Pupyshef, tiksinti için sistematik bir girişimin bir parçası ve parseliydi
Keşgar ile Rus tüccarlar. Rus hükümeti de
Yakoob Beg'in pişmanlığını ifade ettiği için şikayet için net bir dava vermedi
olay için rezerv olmadan, tüm sorumluluğu
"Sahip olduğu yetkililerinin bazılarının omuzlarına geçti
cezalandırılmasını emretti. "
Bay Pupyshef ve paranın iadesinde biraz gecikme olsaydı,
Exchequer'ın yoksulluğuna atfedilmeli ve herhangi bir
Şerefiye istiyorum. Şikayetinin yükü, "Ben fakir bir prensiyim;
Ülkem, meydana gelen savaşlar tarafından fakirleşti.
Çinlilerin ayrılması; Ve seni geri ödemek için çok az şey bulacaksın
Girişte sorun ve masrafınız için. Neden bu yüzden yapacaksın
ona gelmeye devam ediyor musun? Ne kendiniz ne de benim insanımı yapabilirsiniz
Bunu yaparak iyi ve sadece endişe ve sorun yaratıyorsun
Kabul etmeniz gereken hakaret ve yaralanmalardan korunmak
Şimdiye kadar yaptım.
Davanın, her şeyin burada
Bu yanlış Ameer'in düşmanlığına bırakıldı. Yakoob yalvarıyor
Ancak, coşkuya soğuk su atmayı başardı
Doğu Türkistan'dan yararlanmak için yapılan hazırlıklar ve
Bunu yapma şekli oldukça orijinal ve karakteristikti. Bir kaç
Yöneticiler, zahmetli bir şekilde kurtulmanın en iyi yolunun öngörülmesini öngörecekti
Ziyaretçi, insanlara satmak için getirdiklerini satın almaktı; Ve
şüpheli bir para biriminde ödeme yapmanın basit çaresi
Bay Somof örneğini takip etmekten yüzlerce caydırmak yeterli.
Ancak Yakoob Beg, yalnız bırakmaktan memnun değildi. Sahip
Bay Pupyshef iddiasını ödedi,
gelecekte niyetleri üzerinde gizli bir sessizlik koruyacaktı
Rus tüccarlara göre. Sorunun gerçekten izin vermiş olması,
bulduğu gibi kendi çözümünü bul; Ama zayıf bir anda,
Kendi _Bona fides_ şüphesinin ötesine yerleştirmek için Rusları istedi
Hükümet Kashgar'a başka bir tüccar gönderecek ve sonra yargılayabilir
Ameer'in dostane bir şekilde atılmadığı resepsiyonuyla
"Müttefikleri kapat,". Rus yetkilileri onu ona götürdü
kelime ve on iki aydan fazla bir aralıktan sonra
Kashgar bir Rus tüccarı, diğeri, Bay
Morozof, Yakoob Beg'in iddialarını test etmeye geldi. Ona doğru
Söz, bu beyefendinin alımı en samimi idi. Tesisler
makalelerinin alıcılarını ve Ameer
Arsenalleri için uygun göründüğü gibi satın aldı. Bay Morozof
Kuldja'ya döndü, ne kadar samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandığını anlattı.
Cetvelin kendisi ve işletmenin ticari olarak nasıl başarılı olduğu.
Diğerleri örneğini takip etti ve son iki buçuk yıl boyunca
Rus veya yerli ajanlar aracılığıyla Rus ürünleri kuralı,
Keşgar'a büyük miktarlarda yolunu buldu. Ama bu ticaret
Bulutlar aracılığıyla her zaman depresyon dönemlerine karşı sorumluydu
Sık sık siyasi ufku kararttı ve Ruslar
Bu durumla ticaretten avantajları elde ettikleri
Daha önce kendilerini yapacaklarına ikna olmuşlardı. Gerçekten, İngilizce
Üreticiler, 1873 yılından sonra,
Keşgar şehirlerinde ve mallarını dışarı çıkarmıştı
1876 ​​yılının kapanmasından önceki tüm etkinliklerde Yarkand pazarı. Ama
Bu gerçek sadece Rusları daha zorla etkilemeye hizmet etti
Keşgarya'yı ilhak etmek veya tahtında kurmak için zorunluluk
Çar yardımcısı görevinden memnun olacak bazı kukla.
Gerçekten de, birçoğu Çinlilerin geri getirilmesi gerektiğini önerdi; ama sonra
Çok uzaktalar ve görünüşe göre çok zayıflardı. Parti,
Kaşgaristan'ın her gün emilimi güçlendi ve daha belirgin hale geldi;
Ve tüm gözlemciler, bunun sadece bir zaman meselesi olduğu konusunda hemfikir
İmparatorluk Fiat, Yakoob'un kuralının yok olması için öne çıkmalı
Yalvar. Albay Reinthal, meseleleri yerleştirmek için 1874 yılında gönderildi.
Daha umutlu bir temel, ama çok az başarılı. Buna ek olarak
Ticaret ayrıcalıkları sorunu, Ruslar, yerli ile müzakere ederken
devletler veya kılıç noktasında antlaşmaları güvence altına almak her zaman talep etti
Devletin baş şehirlerinde konsolosluk ajanlarına sahip olma hakkı.
Bu resmi temsilcilerin görünür görevi,
hükümetlerinin çıkarları ve yaşamları ve mülkleri korumak
Rus deneklerinin en iyi kadar olabileceği kadar. Bunlar kadar
Gerekli işlevler endişe duyuyordu, Rusya'nın mükemmel bir hakkı vardı
bu güvenceleri talep etmek, böyle kabul edildiğinde. Ancak
Ne yazık ki o ülkenin itibarı için
Asiatics, bu beyan edilen görevlerin
ofislerinin en az önemli kısmı. Gizli talimatları,
konuşlandıkları eyalette kamuoyunun sürüklenmesi; ile
Maalesef hanedan entrikalarının tüm sonuçlarını öğrenin
Bu devletlerin tarihinde başlıca olayları oluşturun ve tanıtmak için,
Her yolla, büyük imparatorluğun çıkarları
Kimin hizmetini kabul etmişlerdi. Böyle bir enlem izin verildiğinde
Talimatları ve birçok özel ve kamu uyarımı
gayretlerini yükseltmeyi teklif etti, bulursak sürpriz olamaz
Hükümet derhal kamuoyunun kaymalarını bilgilendirdi.
Orta Asya'dan bağımsız ve yarı bağımsız Khanates. Yakoob
Beg, kişisel olarak ortaya çıkacak tehlikelere karşı çok yaşıyordu
Böyle bir sistemin Kaşgar'a tanıtılmasından
Askeri bir organizasyonu kaynakladığı uyumsuz unsurlar
tamamen iyileşmekten çok uzaktı. Eğer bir miRZA'nın varlığı
Khokand ve Bokhara on yıllık bir sorun ve kademeli
taburcu, ne bekliyordu, sadece bir askeri maceracı ve
Karada yabancı, Doğu Türkistan'daki varlıklarından mı? Ancak
Baron Kaulbarlar bu imtiyazı talep etmişti, belki de herhangi bir
Diğer, ve Yakoob Beg, eğer yapmazsa, formda bir şey vermek zorunda kaldı
Madde, ziyaretçisinin ithalatlarına çok teslim olun. Olarak
_caravanbashis_'nin atanmasına rıza gösterdiği büyük bir iyilik veya
tüccarların kişisel konforlarının amirleri
gelmeli; Ancak _caravan-bashi_ eğitimsiz, önemsiz bir
Hiçbir şeyin korkulması gerekmeyen şahsiyet. Bu hiç olmadı lütfen
Rus yöneticiler ve sonraki tüm çabaları esas olarak
bu önemsiz bir değişiklik elde etme girişimine adanmış
Meraklı ve meraklı _mirza_. Yenmek için
Tasarım Yakoob Beg daha az sıkı bir şekilde çözülmedi ve
Baron Kaulbars'ın elçiliklerinden Kaptan Kuropatkine'ye kadar,
uzun bir yoldu, elini zorlamak için meyvesiz çabalar
Bu noktada Athalik Ghazi. Albay Reinthal 1874'te gönderildi.
Bay Morozof'un başarılı yolculuğu, daha iyi bir düzenleme olup olmadığını görmek için
elde edilebilir, ama Ameer onu çok eğlendirmesine rağmen
misafirperver, seleflerinden daha iyi bir şey yoktu. O
Yıl da, Yakoob Beg'in pozisyonu kendi eyaletinde daha sıkı hale gelmişti. .
Tungani, Tian Shan'ın Turfan'ın ötesinde kuzeyine sürülmüştü ve
LOB Gölü'nün doğusundaki bölgelere; Şehirlerde de hoşnutsuzluk
Kucha ve Korla da, tüm görünüşe göre ölüyordu; Ama yukarıda
Hepsi, İngiliz korumasının büyük himayesi atılmış gibi görünüyordu
devletinin bütünlüğü. Ancak haksız bu varsayım
Sir Douglas Forsyth ile yapılan anlaşma, Ameer
yeni bulunan müttefiki mümkün; ve Anglo-Indians'ın büyük bölümü,
ve bu ülkedeki Orta Asya işlerinde yetkililer,
ya adama sempati duymaz ya da kimliğe olan inançtan
Davası ile İngiliz çıkarları,
Onu Rus saldırganlığına karşı desteklemek,
İngiltere'nin ilk kez onun içinde uzadığı ilanı
Trans-Himalaya politikası, kuzeyde yatan yerli bir devlete korunması
Doğal sınırı. Sibirya ve Türkistan'daki Rus hükümetleri,
Dışişleri büroları tarafından bu ülkeyi vermeleri için kesin bir şekilde uyarıda bulunuldu
Umbrage nedeni, ilk başta bu iddiayı bir
Ameer ile dostane ilişkilerini zorlamak için mazeret; ama onların
ilerlemeler karşılıklı değildi ve daha açık hale geldikçe
Forsyth misyonunun önemi büyük ölçüde abartılmıştı
Ameer'in Temsilleri, Rus yetkililerin dili
Bir kez daha kalıcı ve tehditkar oldu. Kısacası, daha fazlası
İki yıldan fazla tartışma,
Kaulbarlar anlaşmasından önce. Ruslar şeflerini almamışlardı
arzu, kashgar'da konsolosluk ajanlarının kurulması ve Yakoob Beg,
Geçmişte olduğu gibi, tehditle tehditle cesurca bir araya geldi. Artmasına güvenerek
Mahomedans'ın en ortodoksu ve en puissant'ı olarak itibar
Orta Asya ve İngiltere'nin arasına müdahale edeceğinden emin
Ruslar ve devletinin çöküşü, hatta öfkelenecek kadar ileri gitti
O meydan okuyan ve neredeyse savaşçısı,
Olayı takiben karakteristik bir örnektir. Yılın başlarında
1874 Edinburgh Dükü, tek kız olan Marie Alexandrovna ile evlendi
Çar; Ve Yakoob Beg bir mesaj gönderme vesilesiyle ele geçirdi
hayırlı olan tüm Rusların Çarını tebrik etmek
Etkinlik-iyi müttefikinin oğlunun,
İngiltere ve Hindistan Kraliçesi, onun kızını evlendirmek üzereydi.
Çar arkadaş ve ona tebriklerini göndermek için acele etti
olay üzerine. Bu efsanevi epistle için hiçbir cevap tengeni değildi ve
Taşkent'ten daha uzak olup olmadığından şüphelenin. Hayır yok
bu tür sergilerin bu kadar
aksi takdirde büyük ve çarpıcı bir detraction örneğidir
Kashgar hükümdarı özellikleri. Rusya'ya muhalefeti
en övgüye değer; Bağımsız bir hükümdar olarak ayrıcalıklarını sürdürmesi
ihtiyatlı ve saygımıza layıktı; Ama onun küçük hakaretleri Rusya'ya
ne bilge ne de onurlu. Açıkça sağdaydı
Rusya'nın agresif içgüdülerini kontrol etmek,
ticari avantajlı kıyafet; Daha az hayranlığımıza komuta etmiyor
Her çabayı engellediği enerjik ve kalıcı bir şekilde
Keşgaristan'a Rus casusluğu ve entrika tanıtmak; Ama neden
Bu muhteşem başarıların etkisini zayıflatmışsa, neden
Güvence altına aldığı her şeyi riske atmış olsaydı, bu kadar anlamsız bir hakaret
ÇART'a yeni atıfta bulunulan mesaj mı?

Taşkent'teki yetkililer, şüpheli olup olmadığını algılayan yetkililer
İngiliz kamuoyu henüz aktif bir müdahale için olgunlaşmıştı
Orta Asya, geri döndü, ev yetkililerinden gelen tüm emirlere rağmen
Aksine, hükümdarını zorlamak için orijinal niyetleri
Kashgar. Bu nedenle 1874'te başlamak için tüm hazırlıklar
Yaklaşan bahardaki kampanya hazırlandı. Hükümler ve
Savaş Muhafazaları Naryn'e gönderildi ve yardımcı bir bölüm
Batı'daki Terek Pass tarafından kanat hareketi yapmak. Atıldı
Asya'daki Rus generallerinin sorumluluğuna, bu seferler
hem daha yüksek rütbe hem de
emirler. Perovsky'nin o zamandan beri her subayı çok ciddi şekilde ısırdı
Tanıtım ve ayrım arzusu, hastalığın
Genellikle St. George veya St. Ann Cross Ateşi olarak bilinir. Şimdi
Eğer geldiğimiz tarihten yedi yıl önce, varsa
Askerler ve
Memurların alt safları, daha yüksek görevlerde bulunanlardan bazıları
tarafından elde edilen yüce kredi tekeli tarafından mağdur olduklarını
General Kaufmann. Bu, gerçekten de kendisini çok net bir şekilde göstermişti
Kaufmann'ın tüm krediyi elde ettiği bir başarı olan Khiva'nın Düşüşü ve
henüz komutasındaki bölümün çok az katkıda bulunduğu veya
Hiçbir şey. Görgü kuralları da Tashkest'teki küçük mahkemede tutuldu,
ve başarılı general tarafından gözlemlenen yarı regal durum
Bir kampın lisansına alışkın olan memurlara karşı korkutucu
bir sarayın dağıtıcı. Ne de daha uğursuz güdüler istemiyordu
Hala bazı genel memurlar arasında
Çar temsilcisinin hizmetindeki alt görevler. Öne çıkan
Bunların arasında, ayırt etmek için yanan genç scobelef vardı
Kendisi, başarıldığında bir keşif gezisi için yüksek sesle istila etti
Başarılı bir şekilde, St. George'un haçı ile telafi edilecektir. Güçlü
General Kaufmann'ın üst düzeylerinin iyi görüşünde olabileceğinden,
Direnemedi, eğer eğimli olsaydı, talepler bastırıldı
Scobelef ve babası tarafından ve onun daha savaş benzeri kısmı tarafından
kuvvetler. Bu elle tutulur nedenlere ek olarak
Kaufmanns'ın aile rekabetlerine dokunuyorlardı ve
Scobelefs, gençken birbirleriyle kavga etmiş gibi görünen
Nicholas Czar iken sarayın hizmetinde erkekler. Kaldırmak için
Bu farklılıklar ve diğer astlarının taleplerini karşılamak,
General Kaufmann, bir keşif gezisinin düzenlenmesi gerektiğini kabul etti.
Keşgar ve genç Scobelef'in komutasına emanet edildi. Karşı
1874'ün sonu savaş bulutu Athalik'e uğursuzca çiziyordu
Ghazi ve tüm gözlemciler için, sanki kırmak üzereydi
sadık kafasında yıkıcı şiddet. Yüksek sesle iddia edildi
İngiliz müdahalesinden başka hiçbir şey onu kurtaramazdı ve sadece
İngiltere'nin politikasının olaylar tarafından yönlendirileceği açıktır. Viceroy vardı
Kesinlikle aktif bir katılımın üstlenilmesi gerektiğini tavsiye etmedi
Bu soruda. Granville-Gortschakoff'un da başarısızlığı
Tarafsız bir bölgeyi tanımlamak için müzakereler, bu ülkeyi ikna etmişti.
İki ülke arasındaki sorunun çözülmesinin antlaşma ile çözülmesi.
Ancak, Kashgar'ın iktidara gelmiş olsa bile
Rusya'dan çıkarlarımız bizi haklı çıkaracak kadar acı çekecekti
aşırı bir çare benimsemek. Bu nedenle Rusya için açık bırakılıyor
Grev yapmak için her önlem generaller Kaufmann ve Scobelef tarafından alındı
darbenin keskin ve belirleyici olması gerektiğini. 20.000'den az değil
Herkese Rus birlikleri, aynı zamanda
Geç şimdi komşularına bazı tavizler denedi. O kadar birlikler
Keşgar mahallesinde toplama, bir diğeri de
Oğlunun altındaki kuvvet Aksu'da konuşlandı. Ama sonuçta olabilir
iki görüş olmayın. Çok az haftalık mühlet, amaçlananlara kaldı
kurban, tüm akımını değiştiren bir olay meydana geldiğinde
Rus farklı bir kanala düşündü. Yakoob Beg tarafından kurtarıldı
Khokand'da rahatsızlıkların salgını ve Ruslar asla
devam etmelerini önleyecek kadar ciddi olduklarını kabul etti
Keşgar girişimleri, hala yavaş yavaş olan birlikler
sınıra gönderilen ve emredilenler
Naryn için yola çıkmak Taşkent ve Hodjent'te tutuldu, ikisi
Kasabalar esas olarak tehdit etti. Bu olay Keşgaryalı'nın bir parçası olmasa da
tarih, ancak o duruma çok yararlı bir işlev gördü, ki bu
gerçekten de burada kısa bir açıklamanın kaydedildiği söylenebilir
Hoş olmayan olmayabilir.

Khudayar Khan, düşmanca bakanı Alim Kuli'nin ölümünden sonra
1865, kısmen Khokand'a sahip olduğu için eski haline getirilmişti.
Kendi fraksiyonunun çabaları ve kısmen Rus yardımı ile. Ondan
1875 yılına kadar yıla kadar _de facto_
Khokand, ve Rusya ile birkaç kez IMBROULED ve
O on yıldaki kendi konularıyla hala bir nominal tuttu
Khokand'ın batı yarısında bağımsızlık, başkenti
aynı adı taşıyan şehir. Ancak bazı nedenlerden dolayı, bu Khan asla
popüler. Onunla ilgili bildiğimiz kadarıyla,
komşularından çok daha kötüsü; Ama eyaletteki bir parti
onu Rusların bir aracı olmakla suçlarken, bir diğeri de çağırdı
o hükümet tarafından istihdam edilen ajanlar, yavaş yavaş olduğunu açıkladı
Ülkeyi bu güçle umutsuz bir yarışmaya sürüklemek. Yaygın
Devlet genelinde kuralında memnuniyetsizlik vardı ve
Kirghiz arasında bir kargaşanın sağladığı vesileyle, hevesle ele geçirildi.
Denekleri gücünü yıkmak amacıyla yükselecek. Başta
Bu hareket Ruslar için hiçbir önemi yok gibi görünüyordu ve
çok sıradan hale gelen hanedan kavgalarından biri olarak kabul edilir
Herhangi bir sürpriz vesilesiyle bir olay. Ayaklanma parti de,
Tahtı giymişti Han'ın en büyük oğlu Nasruddin
Rusya'ya dostça olması gerekiyordu ve kanıtlama olasılığı yoktu
Herhangi bir şekilde müthiş, tutkuyla bağımlısı _vodka_
içme. Ama bu görünür hükümdarın arkasında, isteyen başkaları vardı
Khokand gibi küçük bir devletin kral yapımcılarından daha fazla seçkinliğe.
Bunların başında Khudayar'ın kayınbiraderi Abderrahman Aftobatcha,
askeri düzenlemelerin baş kontrolüne emanet edilen.
Bu şef, Kipchak bakanı Mussulman Kuli'nin oğluydu.
Khudayar'ın önceki günleri. Ya bir
Rusya tarafından tarafsız bir tutum veya özgürlüğüne vatansever bir dürtü tarafından çağırıldı
Khokand'ın köleleştirilmiş kısmı, bu konfederasyonlar bir
General Kaufmann'a karşı savaşın ilan edilmesi. Sınır bölgeleri yükseldi
Bildiriye yanıt olarak, Taşkent ve
Hodjent koptu ve bir süre karışıklık içinde hüküm sürdü
Rus malları. Khokandian kuvvetleri herhangi bir şey yapmakta tereddüt etti
ciddi saldırı ve zamanlarını işe yaramaz depredasyonlarda boşa harcadı
dağlar. Taşkent'te, hatta Hodjent'te hızlı bir hareket yapıldı,
Ayaklanma başarılı olabilir. Bokhara vurmuş olabilir
kritik anda ve yakoob yalvardı uyuştu uyuştu
savaş benzeri ruhu batıyordu. Ancak böyle olmayacaktı; Ve
Yavaş yavaş Rus korkusu yıprandı. Albay Scobelef,
Kazaklarıyla ülke; Telgraf iletişim restore edildi
Hodjent ve Taşkent arasında; ve ülke hızla temizlendi
isyancılar. Uçuşunda Khudayar'a eşlik eden kaçaklar
arkaya gönderildi ve takviyeler aceleyle katıldı
Khokand'a karşı gerekli saldırı önlemlerinde. Olacak
Burada, savaşta yenildiklerini söylemek için yeterli
Makhram ve diğer birkaç küçük nişan, Nasruddin Partisi ve
Aftobatcha barış için dava açtı. Bu verildi, ancak Khokand
Rus Eyaleti Ferghana, Albay Scobelef bir
Binbaşı ve St. George Haçı Savaşı ile
Makhram. Genellikle Khokandalıların isyanı olarak bilinen bu olay
1875 Rusya'ya karşı, önemli bir dönemi işaret ediyor, çünkü
Khokandalılar ve özgürlüklerini elde etmeye yönelik herhangi bir girişimin diğer asiatikleri,
Uyumlu ve organize bir hareketin kısaltması, sonuçsuz olurdu. Orada
o zaman başarısız olan, ancak
daha fazla başarı elde ettiler.

Kurbanları arasında mutsuz bir şekilde var olan anlaşmazlığa göre Rusya
Asya fetihlerinin sahip olduğu tesis için esas olarak borçlu
edinildi ve aynı müttefikte olacağı muhtemel görünüyor
esas olarak korunmaları için borçlu. Daha net bir kanıt yok
Bu, Khokand ile olan bu son savaşın tarihinden daha. Ama biz ne zaman
Bu muhalefet için suçluluğun payını bölmek için çaba, biz
Bu vesileyle, baş suçlamanın Yakoob'a bağlı olduğunu itiraf etmek
Yalvar. Diğer tüm Asya hükümdarlarından daha fazla,
Dininin genel koruyucusu ve emri,
Rusya'nın fethetme adımları; diğerlerinden daha fazla,
O duruma karşı cesur ve meydan okuyan tutumu, orada olduğu inancı
Birleşik bir lig tarafından tehlike ile başa çıkma umudu hala
Orta Asya eyaletleri; Bunu haklı çıkarmış gibiydi diğerlerinden daha fazla
aspirasyon; ve diğerlerinden daha fazlası,
En hayırlı görünen anın unutulmamış olarak kaymasına izin verdi.
Dahası, bu ayaklanma Khokand'da başladığında, her şeyi yapmıştı
kendini bir Rus istilasına karşı savunmaya hazırlık. O gördü
Ruslar, pozisyonlarının gerekliliği ile çağırmak zorunda kaldı
güçlerini diğer mahallelere çıkardı ve yine de bir
şimdiye kadar en çok ilan ettiği bu çıkarları savunmak
onun için kutsal. Böyle bir ilgisizliği bu kadar önemli açıklamak imkansız
Bu gibi bir fırsat; Ve yanına girmeyi reddetmesi
Aftobatcha, aksi takdirde parlak bir şekilde en büyük leke olarak kalmalıdır
itibar. Bu çabanın çöküşüyle ​​ve sonraki
Ferghana'nın işgali, Rus ilgisinin daha işgal edildiği görülüyordu
Oxus ve Cabul'daki işlerin durumu ile,
Kashgar'ın servetleri veya talihsizlikleri. Birkaç ay boyunca
Khokand'ın ilhakı ile görünüşü arasında müdahale etti
Tian Shan'ın kuzeyindeki Çin, Yakoob Beg daha uzlaşmacı bir şekilde kabul etti
Rusya'ya karşı politika ve kısa sürede olabilir
Biraz daha önemli bir Khudayar veya Mozaffur Eddin'in konumu. Diğer
Ancak olaylar müdahale etti ve soruya tam bir değişiklik yaptı,
daha sonraki bir bölümde dikkate alınacağı gibi. Bundan ayrılıyoruz
Rusya ile olan ilişkilerinin anlatımı,
mükemmel ama 1875'te sergilediği zayıflık için. Bu boşaltma bile
cesur meydan okuması ve
Tüm Rus iddialarına üstünlük için tutarlı bir muhalefet
Doğu Türkistan ona saygılı ve hayranımızı veriyor
düşünce.




Bölüm XI.

Yakoob Beg'in İngiltere ile ilişkileri.


İngiltere ve Kashgar arasında yer alan ilişkileri tanımlarken,
Yakoob yalvarma kuralı altındayken, bizim için bir zorunluluk olmayacak
Bu ilişkileri yönlendiren alt akımlara o kadar derin bir şekilde girin, çünkü
Önceki bölümde gerekliydi, burada rekabeti detaylandırdığımız
Rusya ve Kashgar. İngiltere bir dostluk elini uzatabilirken
Athalik Ghazi, çünkü ticari yaparak bizi memnun etmeye çalıştı
İmtiyazlar, Rusya uzun zamandır reddedilen adamla iki katına çıkmış hissetti
benzer bir dayanak ve kısa bir alan için hala daha uzağa gitti
Onun meydan okumasında, düşündüğü gibi-İngiliz koruması altında. Bizim
Hükümet, bu hükümdarın cesur davranışında göremedi,
bir savaş durumunda ne yapacağına dair yanlış bir kavramın sonucu
Orta Asya ve Yakoob Beg'in zihnine eve getirmeye çalıştı ve
Onun elçilerinin ötesine müdahale etmeme kararlılığımızın
Karakoram. Şimdi ardışık olan eski efsanelere bakıyorum
Gezginler bizi bu kadar garip şeylerin doğu Türkestan'dan getirdi
Çinlilerin kovulduğu ve yeni bir kral
Khokand'dan büyülenmiş ve onlarla ilgili olarak büyük ölçüde
Bay Shaw ilginç hacmini kaleme aldığından beri bile genişletilmiş bilgiler
Yüksek tarımda, izlemek için biraz ilgi duymayacak
Yakoob Beg'in isminin bize nasıl ilk bilindiğine ve nasıl olduğu için hikaye
Sekiz ya da dokuz yıl, İngilizlerin büyük bir bölümü bir romantizm turu yapıyor
onun adı ve "altı şehrin topraklarını" verimli bir şekilde dönüştürdü ve
Rus ilerlemesine bir engel olarak hizmet edebilecek kalabalık bölge ve
başka bir yerde Cabul gibi, başka bir "yastık" olarak uzanmalıdır.
Hindostan dağları Çinlilerin göksel yelpazesine. Onlar
Hayaller şimdi kayboldu ve onların yerine yükseldi
Bir Çin zaferinin romantik ve gerçek bir gösterisi.

Kim Himalaya-Mr vadilerinde ikamet etmeyi başardı. Şikâyet
Yetki-Must Deneyim, ülkeler hakkında bilgi sahibi olma arzusu
Bu aralığın ötesinde. Arzu doğaldır, ama doğanın engelleri
muazzam. Tibet'e girmek çok sayıda nesnedir
İngilizler, Warren Hastings zamanından itibaren, ancak bu nesne
sadece üç vatandaşımız tarafından elde edildi, en son altmış altı yıl
evvel. Çeşitli derecelerin kırk veya elli geçişi var
Nepaul, Sikhim ve Bhutan'dan Tibet'e giden uygulanabilirlik; Ve
Kaşif için bir mahmuz olarak hareket etmek, son derece medeni ve
Sınırımızın hemen ötesinde, neredeyse hiçbir şeyi bildiğimiz barışçıl yarış.
Yine de Warren Hastings ve Thomas Manning'in vizyonu
yerine getirilmemiş.

Karakoram'ın kuzeyinde benzer teşvikler yoktu. Bay Moorcroft
Elli yıl önce Ladakh'ta ikamet eden kim var gibi görünmüyor
Her ne kadar demir bariyeri kuzeye delme arzusu gösterdi, ancak
Ruduk ve Tibet'e doğru karşı konulmaz bir şekilde büyülenmiş gibi döndü. .
Michell'in küçük bokhara veya doğu verdiği kardeşlerin karakter
Türkestan, uzun zamandır herhangi bir geziyi caydıran bir gerçeği ifade etti.
onu keşfetmeye çalışmak. "Küçük Bokhara," dediler, "bir ülkeydi
Her insanın hayatını elinde taşıdığı ve şüphesiz vardı
Zorluklardan önce geri tepen her ardışık gezgin için mazeret
ve o ülkede bir yolculuğun tehlikeleri. "Ama hayır
İngiliz Karakoram ve Kuen Lun'un baş döndürücü geçişlerini geçti.
Sırada Sanju, Khoten ve Mahalle'den insanlar geldi
siyasi olayların zekasını getirdikleri Ladakh'a
kuzeyde daha da gerçekleşiyorlardı. Zekaları genellikle tamamen
Yanlış, her zaman belirsiz ve abartılıydı, ama her olayda,
Bize barış veya savaş, memnuniyet veya memnuniyetsizlik olsun
Doğu Türk'teki mevcut durum. Bir generalde biliniyordu
Çin'in bu geniş bölgenin nominal hükümdarı olduğunu düşünüyor; ama
Çin'in orada tuttuğu kesin ilişkiler, ülkeyi nasıl fethettiğini ve
Ne zaman ve ne zaman onun fetihini korudu, tüm bunlar
kesinleşmemiş. Gerçekten de, bu durumda bir mola olmuştu
Karanlık, öğrenilen gezgin, Adolph Schlagintweit, 1857'de,
Birkaç yerli takipçisi ile Kaşgar'a nüfuz etti. İlk
Zorluklar başarıyla aşıldı ve fortune ilk başta görünüyordu
girişimine gülümsemeye hazırdı. Herr Schlagintweit gelmişti,
Ancak, tek başına uygunsuz bir anda. Khoja Wali Khan vardı
Sadece Kashgar'ı işgal etti ve güçleri Yarkand'a kadar güneye yayılmıştı,
Gezgin o şehre yaklaştığında. Yapabiliyor gibi görünüyor
Kendisini Aksakal'a bildirin, Yarkand'da kaşmir'i temsil eden,
Dön, Çin Amban ile iletişim kurdu, izin için
şehre girin; Ancak duvarların dışında gözaltına alınırken,
Wali Khan'ın ordusunun fitil partisi. Bir keresinde Wali'ye acele etti
Khan'ın bu despotun öfkeli olduğu Kashgar'daki genel merkezi,
"Bang" 'de fazlalıkla ortaya çıkan onun idam edilmesini emretti. Onun
Takipçiler kaçtı ve ölümünün hikayesini Ladakh'a geri getirdi.

Kashgar'ın ilk kaşifinin istenmeyen kaderi buydu. İçinde
1868 yazının başında, genel olarak bilinen
Çinliler Kashgar'dan sürülmüştü ve bu Yakoob Beg kararını
Ülke, başlık altında, Ameer tarafından kendisine verildi
Athalik Ghazi'den Bokhara. Bir çeşit yarı resmi göndermişti
Messenger, Mahomed Nazzar, o yıl Pencap'a not almak için,
olduğu gibi, hakimiyetlerimiz. Bay Shaw, Ladakh'da
Doğu Türkistan'daki son değişiklikler ve bu elçiye onun
Kashgar'ı ziyaret etmesi gereken arzuyu geri döndür ve geniş çapta ünlü olanı görün
Athalik Ghazi. Elçi öneriyi hevesli aldı
onay, ancak resmi rızayı beklemek daha ihtiyatlı kabul edildi
hükümdarın kendisi. Onu besleyen zorlukların üstesinden geldikten sonra
Görev, hızlı bir şekilde kararla Bay Shaw,
Aralık 1868'de Athalik Ghazi, ilk İngiliz
Küçük Bokhara'ya girdi. Resepsiyonu tek başına samimi ve
Yetkililerin ikna etmek için yapabilecekleri her şey
Ülke onun için hoş bir şey bitti. Khokandian'ın biri ve tamamı
Dignitiares onu arkadaş ve erkek kardeş olarak aldı; Ve hatta Mahomed
Yunus, krallıktaki ikinci adam olan Yarkand'ın Dadkwah'ı ona davrandı
işaretli bir samimiyet ruhu. Bay Shaw'ın unutulmamalı
Herhangi bir resmi _status_ olmadan oraya gitti ve sadece bir
İngiliz gezgin. Tabii ki, Keşgar için en iyi politika buydu
onu misafirperver bir şekilde selamlamak için yöneticiler ve tamamen sahip olduklarını kanıtlamak
Pasifiye Doğu Türkistan; Ama misafirperver resepsiyona işaret ederken
Bay Shaw'a verildi, liyakatinden uzaklaşmak imkansız
bu gibi gizli siyasi güdülere atıfta bulunarak. Yakoob yalvarıyor
İngiliz gezgini Kashgar'da özel izleyici kitlesinde aldı ve
ona en samimi davrandı. Bay Shaw'da ona birkaç tane sunuyor
Tüfekler gibi Hindistan'dan getirdiği hediyeler & c.
Güldü ve dedi ki, "Siz ve benim aramda hediyelerin ne ihtiyacı var?
Biz zaten arkadaşız ve güvenli varışınız yeterli
Bana memnuniyet. "Bay Shaw'ın Kaşgar'daki ikametgahı sırasında
Üç aylık bir süre boyunca uzatıldı,
Her vesileyle mümkünse daha arkadaş canlısı olan Athalik Ghazi
bir öncekinden. Bay Shaw, genel olarak oldukça tedavi edildi ve
Keşgar'daki tüm yazarların bize en grafik açıklamasını verdiği
insanlar ve ülke. Bay Shaw'un pozisyonu bir dereceye kadar
Başka bir İngiliz'in gelişinden ödün verilen Bay Bay Bay
Biraz gizemli bir şekilde öldürülen Hayward, üç veya dört
Yıllar sonra, Kashmerian kalesinin mahallesinde
Gilgit. Her iki gezgin de bir tür onurlu olarak gözaltına alınmıştı
Kashgar'da hapsedilme, ama hepsi mutlu bir şekilde sona erdi ve ilk iki İngilizce
Doğu Türkistan'ın kaşifleri Ladakh'a mükemmel bir güvenlik içinde döndü. .
Bay Shaw'un ilginç yolculuğunun sonucu İngiltere'de bilinmedi
1871'e kadar, bir saniye Kashgar'dan yola çıkıp döndükten sonra
Zaman, Bay'ın ilk büyükelçiliğinde, şimdi efendim, Douglas Forsyth. Sonuç
Yarkand ve Kashgar'a yapılan bu ziyaret neredeyse manyetikti. Sadece değil
Hindistan hükümeti derhal soruyu dikkate alıyor
Siyasi ilişkilerimizin Athalik Ghazi ile ne olacağından, ama
Tüm Anglo-Hint topluluğu, hikayelere özenli bir kulağı çevirdi
Yeni ülkeden anlatıldı. Ticaret için yeni bir cadde açıldı,
ve doğu Türkestan, sonuçta,
Bokhara ve Kuldja Marts. Daha yakın çevremizde
Khoten'in Yeşim Ticareti ve Tartary'nin yünü,
Eski şöhret, tek başına bir ticaret makalesi oluşturmalıdır. İçin
Manchester malları ve Hint malları da çok davetkardı
Yarkand ve Kashgar'ın kalın nüfuslu bölgelerindeki umut,
ilk başta çok daha büyük bir nüfus içermesi gerekiyordu
Aslına bakarlar. İlk başta ana
Duygu sadece ticari gerekçelerden bir memnuniyetti; Daha sonra,
Khokand ve Kuldja'daki olayların ilerlemesi siyasi güdüler yaptı
İngiliz zihinlerinden önce daha belirgin görünür. Bir ticaret şirketi
gebe kalma olarak oluştu, ancak birkaça kadar operasyonlara başlamadı
Yıllar sonra, Forsyth Antlaşmasının imzasından sonra,
ve o şirketin çalışmasıyla ilgili resmi düzenlemeler,
Okuyucu bu cildin ekine yönlendirilebilir.

Bay Shaw, geleceğin geleceğinin çok gülleri bir tahminini oluşturdu.
Hindistan ve Kashgar arasında ticaret ve kazandığı tüm
Yarkand Ticaret Şirketi'nin servetlerini tanıtmada etkinlik
Leh'deki avantajlı görevi. Daha sanguine beklentileri olmasına rağmen
asla fark edilmedi, şirketin kendisi başarılı oldu ve bir
Hiçbir kolay koşul altında çok yararlı çalışmalar. İşlevleri
her zaman bir değişikliği izleyen belirsizlik sırasında askıya alındı.
Bir devletin iktidar gücü, hangi adımların atıldığı görülene kadar
Çince veya bu ülke, Çin'in sallanması altında, bunlar
İlk önce Yakoob yalvaran iyi duygular. Birçoğu şüpheci
iyi komşuluk açısından yaşama olasılığı
Çince ve kesinlikle yapmayan bir ilişkiye devam etmek
Anglo-Chinese sınırının tümü boyunca herhangi bir yerde var. Ancak
Bu kişiler, Çinlilerin bu konuda suçlanacağını neredeyse hiç kabul etmeyecek
Konuyu ihmal edersek, Rusya için birkaç hakkına göre saygı
Antlaşmaların ve aynı zamanda diplomatik dokunuşun da bir reklamı vardır.
_Status_ Çin İmparatorluğunun her kuzey Martında, Ourga'dan
Urumtsi, Manas, Chuguchak, Kuldja ve Kashgar. Çinliyse
eski eşyalarının her birinde yeniden yüklendi, ancak Rusya
tüm bu bağımlılıklarda yasal bir dayanak. İngiliz ticareti
hiçbir şekilde başarı umutsuzluğuyla iç kısmını açmamalıdır
Çin ve kaşmir yönünden Çin. Çoğu durumda, politik
Eylem genellikle ticari girişim üzerinde izler; Ama ilişkilerimizde
Çinlilerle emir tersine çevrildi ve siyasi açılışlar ve
Diplomatik düzenlemeler, ticaretin yolunu temizlemelidir.
Sadece Tartary ve Tibet ile değil, Hindostan arasında yanılmaz bir şekilde ortaya çıkıyor,
aynı zamanda Yunnan ve Szchuen'in evleri. Kökü
Zorluk şüphesiz, Mantchoo kastının
birçok açıdan Chinamen kütlesi dışında bir yarış
Norman on ikinci yüzyıl boyunca İngiltere'deydi. Mantchoo
Mandarin, tanımsız bir şekilde tanıtımının
Avrupa Bilimi ve Medeniyeti,
etki ve siyasi güç. Ama eğer akıllıysak, bunu görmezden geleceğiz
Duygu ve meşrularıyla insanlara ulaşmaya çalışmak
Yetkililer, iki yüzyıldan kalma Tartar fethetme yarışı,
ve propagandacı bir haçlı seferi tarafından yöneticileri etkilemeye çalışarak değil
Halklar arasında, bazıları tavsiyesi gibi.

Bay Shaw'ın Leh'e geri dönmesinden birkaç ay sonra, Athalik Ghazi
şüphesiz, beyefendinin önerisini çok dikkatle düşünmüştü
Lahor'da bir temsilciyi koruyun, Hindistan'a bir elçiyi gönderdi.
dostça kurulma arzusunu ifade etmenin amacı
ticaretin gelişimi için İngiliz hükümeti ile ilişkiler
ülkeler arasında ve bir İngiliz subayın ziyareti için
başkent. Bu zamana kadar Bay Shaw'ın ne demek istediğini tam olarak fark etmişti
Resmi bir kapasitede gelmediğini söyleyerek. Eğer amaçladıysa, bu nedenle
dostluğunun tezahürü için herhangi bir ödül almak için
İngiltere'nin ittifakını Rusya'ya karşı oynayabilmek için
düşmanlık, inisiyatif alması gerektiğini keşfetti. İçinde
Bu keşfin sonucu Ihrar Khan Hindistan'a geldi ve
Hükümetimiz tarafından çok dostça bir şekilde eğlendirildi. İçindeydi
Ihrar Khan'ın Bay Forsyth'in ilk olarak gönderildiğini ziyaretine yanıt
Ertesi yıl Kashgar'ın elçisi.

Bay Forsyth'e eşlik eden Shaw,
Hizmet ve Dr. Henderson tarafından. Yarkand'a ulaştı, aynı yolla
Bunu Bay Shaw, güvenlik açısından ve herhangi bir büyük acı çekmeden takip etmeden
rahatsızlık miktarı. Ama görev onun sahnesine ulaşmıştı
çok uygun olmayan bir anda işçiler. Athalik Ghazi yeni
düşman hareketleri bastırmak için uzak doğu sınırına çağırıldı
Tungan Turfan ve Urumtsi şehirlerinin tarafında ve çok
Orada ne kadar süre gözaltına alınabileceğinden emin değil. Bay Forsyth
Buna göre Eylül ayında Yarkand'ı geri döndüğünde terk etti
Yolculuk, geleceğin geleceğini çözme fırsatı bulmadan
Hindistan ve Kashgar arasındaki ilişkiler. Dr. Henderson, "Lahor'da
Yarkand, "Bu yolculuğun olaylarını kuzeyindeki bölgeye yönlendirdi
Himalaya.

Gelecek yıl, 1871, Yakoob Beg Ihrar Khan'ı bir kez daha Hindistan'a gönderdi
Dostluk protestolarını yenilemek, ona mektuplara emanet etmek,
Sadece Viceroy için değil, Majesteleri Kraliçe için de. Ama orada
Bu sonraki overture'tan hemen sonuç değildi.

Bu arada Rusya doğuda daha sıkı bir şekilde kırıldı
Türkistan. Rusya ve komşusu arasındaki Ticaret Antlaşması,
halıda birkaç yıldır olan, sonunda imzalanmıştı
8 Haziran 1872'de Kashgar'da. Bu antlaşma hayır
Bir
Maddelerinin incelenmesi, ülkeye giren Rus malları olamazdı
yüzde 2-1/2'den daha yüksek bir vergiye tabi tutuldu. _ad valorem_. Aslında,
Ama Yakoob Beg'in Rusça atanmasını kısıtlamada ihtiyatlılığı için
şehirlerde ticari ajanlar inferior _caravan-bashi_
Aksakal'a farklı şahsiyet, bu anlaşma
Keşgar neredeyse General Kaufmann'ın elinde. Olduğu gibi bile,
Bir düşman olarak kabul edilen Rusya
bir arkadaş; ve daha sonra önemli bir süre için, İngiliz ticareti,
orada hiçbir statü yoktu, giriş yapmakta tereddüt etti
Athalik Ghazi Dominyonları.

Ama Baron Kaulbars Antlaşması özünde bir sahte idi,
Ülkeler arasında hissetmek; Ve güvensizliğin olduğu yerde
Her iki tarafta da, ticaret beklendiği gibi durdu. İki ay sonra
Bu antlaşma, Yakoob Beg yeğeni Seyyid Yakoob Khan'ı bir
Konstantinopolis'e gittiği için Rusya'ya özel büyükelçilik ve
iade _via_ Hindistan. Daha sonra bizimle birkaç uzun tartışma yaşadı.
Yetkililer, yerleştirmek için benimsenmesi gereken önlemlere göre
Keşgar ve kendimiz arasında dostça bir ayakta her şey. .
Sultan, Kaşgar'ın hükümdarı Emir Ul'ın yüksek unvanını vermişti
Moomineen ve kısa bir süre sonra Yakoob Beg kendini ilan etti
Bu kararnamenin sonucu Emir veya Kaşgar'ın Ameer'i başlığı altında
Yakoob Khan. Burada bu ikisinden bir şey söylemek uygundur
Başlıklar, Khan ve Beg. Bu çalışmada Kashgar'ın hükümdarı
Khan veya Lord değil, sürekli olarak yalvarma ya da prens olarak adlandırılır; Ve
Aşağıda nedenler. Khan'ın unvanı Beg'in başlığı; BT
Dahası, kalıtsaldır. Gibbon, bu Orta Asya'daki otoritesi
Konular birçok modern akademisyenin itiraf edeceğinden daha yüksek duruyor, onu tanımlıyor
Cengiz Han'ın torunlarının ayırt edici işareti olarak. Mirasçıları
ve çocukları Batı Asya'nın Khans'ı oldu. Moğol
kendini Türk ve usbeg üzerinde aşıladı, beraberinde eşsiz getirdi
Cengiz Evi'ndeki kamu sesiyle kazanılan otorite,
Khans Khan. Şimdi, daha sonraki günlerinde Yakoob yalvarmasına veya onun
hayranlar, kendisi için bir soy icat etti.
onu Moğol kökenli yapmak, bu efsanevi olması oldukça imkansızdır
İniş, herhangi bir güvenilir _data_'sine dayanıyordu ve başka bir
Yakoob'a göre, duracak olandan daha yüksek unvanı yalvarmaya göre
Tarih eleştirisi. Yakoob Beg bunların bazılarından özgür değildi
"mordan doğan" yöneticilerin zihinlerini rahatsız eden özlem
Eski egemenlerin seçkin kastıyla kuzenlik talep edin; ve
Türkestan'da zamansal egemenliğin görünür bir düzenlemesi bu çok
Uygulamasında çok istismar edilen Khan'ın unvanı. Kayan başlığını Yakoob'a uygulamak yanlıştır.
Yalvarın, şüphesiz son üç yılda kullanmasına rağmen
saltanatının; Ama sadece kolaylık olarak, aynı zamanda
yanıltıcı. Asya siyaseti sahnesinde başka bir yakoob var
Khan, inişle, bir han ve daha az olmayan niteliklere sahip
Doğu Türkistan'daki isminden daha seçkin. Karışıklık sık sıktı
Bu şahsiyetlerden birinin diğerine karışmasından kaynaklanıyor,
Oysa her biri onun meşru unvanı ile tanımlanmış olsaydı,
yanlış anlama değildi. 1873 yılının kapanışına doğru
İnişle, olmayan unvanı talep edebilen Seyyid Yakoob Khan
Amcası, İngiliz misyonunu bulduğu Hindistan'a döndü
Kashgar'a yaptığı yolculukta birkaç gün önündeydi.

Hindistan hükümeti, bu arada Bay T. Douglas'ı atadı
Bir kez daha Kashgar'a elçileri olarak ve yaz aylarında Forsyth
1873, Önemli Büyükelçilik için Hazırlıklar Sürekliydi
Bu, Baron Kaulbars'ın antlaşmasının olumsuz etkilerine karşı koymaktı. Gibi
Bu, Anglo-Keşgar ilişkilerindeki dönüş noktasıdır, gereklidir
Önemli ayrıntılarla takip etmek. Bay Forsyth'in büyükelçiliği üzerine bağlıdır
Politikamızın tüm dokusu ve doğu ile ilişki
Son dört yılda Türkestan. Aslında, ama Sir Douglas için
Forsyth'in raporu ve anlaşması, hatta Bay Shaw'ın ilginç hacmi ve
cesur yolculuk, bizim canlılığını koruyamazdı
Kashgar ve cetveline ilgi.

Temmuz ayına kadar her şey ileriye dönük olarak hazırdı
hareket, ancak Seyyid Yakoob Khan'ın gelişindeki gecikme nedeniyle,
ya da daha çok denir olduğu gibi hadji torah, Bay Forsyth hala devam etti
Murree'de. Kaptanlar Biddulph ve Trotter ve Dr. Stoliczka,
Bu arada Leh'in o kasaba ile rotaları keşfetmesi için yola çıktı.
Shahidoola. Bu üç beyefendi Ladakh'ın ötesinde ülkeyi keşfetti
Çok dikkatli, Messrs. Shaw tarafından daha önce tanımlanmış olmasına rağmen
ve Hayward ve Dr. Cayley. Bay Forsyth ve karargah,
Srinagar'da Cashmere'de kısa kalmak, 20.
Eylül. Burada olanların isimlerini vermek yararlı olabilir.
bu önemli elçilikten oluşuyordu. İlk olarak elçi vardı
Kendisi, Bay, şimdi Efendim, T. Douglas Forsyth, C.B. ve şimdi K.C.S.I. Onun
Komutan ayda ikincisi Lieut.-Colonel T.E. Gordon, C.S.I.
Misyonun ana nesnesi gerçekleştirilmişti, çok
Soruşturmaların sonucu olan Pamir'in önemli bir kısmı
"Dünyanın Çatısı" işinde bulunur. Sonra Dr. Bellew geldi,
C.S.I., cerrah-büyük, tıbbi kontrolü ile emanet edilen
sefer. Üç askeri adam-Chapman, Trotter ve
Biddulph-çeşitli işlevler; Birincisi sekreter, son ikisi
Bilimsel kapasitelerde. Bunlara ek olarak öğrenilenler vardı
Dr. Stoliczka, nadirin etkilerinden ölen
atmosfer; Bir Highland Alayı İngiliz bir Onbaşı ve Altı Yerli
memurlar ve yetenekli asistanlar. Ayrıca on sowar eskortu vardı,
Bir Naick ve Rehberler Kolordu tarafından sağlanan on sepoys.

Büyükelçiliğin atanmaları da en dikkatle seçildi ve
önce yatan zorluklara özel olarak
Doğanın engelleri ve katılan rahatsızlıklar
Büyük miktarın taşınması için yerlilere bağımlılık
_impedimenta_. Yüz katır "adil bir damga" buna göre
Hindistan'da Tara Sing tarafından satın alındı, bir tüccar ve sayman
Büyükelçilik. Ve bunlar özel bir eyer ve gövdelerle donatılmıştı
Desen, Cawnpoor'daki hükümet atölyelerinde yapılmıştır. Tamamen, o zaman,
Keşgar'ın bu İngiliz Büyükelçiliği çok zorlu bir girişimdi ve
Oranlarında küçük bir ordunun ortaya çıktığı bir şey varsayıyordu;
Kampta "300 ruh ve 400 hayvan vardı. "Gün ne zaman geçti
İngiliz gezginler, Şirkette Kashgar'a girme şüphelerini eğlendirdi.
Aynı zamanda, insanların endişelerini uyandırmalıdırlar.
Bay Forsyth, egemeninin tüm otoritesiyle birlikte geldi ve
Viceroy, Kashgar'ın hükümdarı ile bir dostluk anlaşması müzakere etmek ve
insanlar genellikle bu gerçeği gördüler.
özgürlükleri ve bağımsızlıkları.

Shahidoola'ya kadar, yolculuk iyi bilinen bir bölgedeydi ve
Yakoob Beg sınırının dışında. O yerde bunun ilk işareti
Cetvelin gücüne, beş yıl olan Bay Shaw ile aynı şekilde karşılaşıldı
Daha önce, Athalik'in gücünün ileri sınırına tanık olmuştu
Ghazi güney yönünde. Keşgar ordusunun bir kaptanı,
Yuzbashi Mahomed Zareef Khan, elçimizi almak için görevlendirilmişti.
sınır ve ona doyurucu bir karşılama vermek. Dörtlü bir geri kalandan sonra
Günler, tüm keşif, Grim Pass üzerinden iki bedende ilerlemek,
Sanju Devan, Sanju'nun yerleşim bölgesine girdi. İşte Hadji Torah,
Hindistan'dan sonra "Posta" yı gezen, onları yakaladı,
Ve bu ülke için yaptığı dokunuş ve gerçek dostluk ile katkıda bulundu
Misyonun tam başarısına büyük ölçüde. Grim'in geçişi
Pass, başarı ile gerçekleştirilmesine rağmen, kolay bir iş değildi. Dr. Bellew,
"Keşmir ve Kashgar" adlı kitabında aşağıdaki grafiği veriyor
bir kısmı gösterilebilecek şekilde alıntılanabilen açıklaması
Bir ordunun ya da bir karavanın ilerlemesine "doğanın engelleri"
Bu çeyrekte:-

"Şimdi bizim görüşümüze göre patlayan sahne, tanımlanması kolay değil,
Hala unutmak daha az. Hemen her iki elinde, portalları gibi
kapı, hafifçe yayılan gümüş gri kayrak çıplak bankalar durdu
Her iki tarafı, birlikte eğimli olan yamaçlara tiyatroyu oluşturan yamaçlara
Sınırladıkları gösteri. Ve hemen önde başladı
kayrak levhalar üzerinde nazik yükseliş _debris _-- doğal karanlık tonu
bol miktarda mika parlak ışıltısında kayboldu-
vizyonumuzun alanına. Burada, yükselişin dibinde, bir
Step bizi arkasındaki çıplak kayaların yorucu monotonluğundan aldı.
tüm tonları, karda, daha önce hepsini aşan karda
En göz kamaştırıcı parlaklıktan oluşan beyaz bir sayfa ile. Solda ve üzerinde
Doğru, tek tip bir düzenlilikle yayıldı
bu yönlerde sınırlayıcı sırtlar; Önde iken,
geniş duvar, üst üstü gökyüzünü keskin zirvelerle kesen bir
taslak netliği nadiren tanık oldu. Ve her şeyden önce genişleyen
Cennetin genişliği, derinliği aranamaz bir şekilde, beneksiz saflıkta
Azure ve sık sık fırtınadan önce olan bir sakinlikle. Müthiş
Sahneydi! "

Bu çarpıcı sahnenin görgü tanıklığının açıklaması
Ciddiyetinde yüce, ihtişamında korkunç.
Yükselişin son yüz feet, bir buz duvarıydı,
Matterhorn ve bu asker atları ve bagaj katırları ve
Midilliler, insan gücü tarafından kaldırılması gerekiyordu. Bir günden fazla
sadece bu engelin üstesinden gelmede işgal edildi, ancak
sekiz katır ve üç midilli küçük kayıp. Geçişi ile
Grim Pass, doğanın zorlukları kayboldu ve bundan sonra
Misyonun seyri Keşgarya'nın daha korunaklı ovalarında yatıyordu.

Sanju'dan ayrıldıktan sonra, ülke birkaç gün yolculuğu vardı,
kısırlığın görünümü, bu sadece
Hangi daha umut verici toprak yamaları yetiştirilmişti, bu bir gerçek
hükümdarın yararına ve
Onun halkı. Yarkand'da buna inanmak için iyi bir neden var ve
Khoten bölgeleri, Yakoob Beg'in yönetimi en başarılıydı. Bu
İnsanların üstün niteliklerinden kaynaklanmış olabilir.
Tungani ve daha doğudaki karışık popülasyonlar; Ama aynı zamanda olmalı
onsuz devam eden terk edici savaşların yokluğuna atfedildi
Ülkede 1874 yılına kadar herhangi bir uzun aralık
Tungani. Yakoob'un ihaneti, Khan habitulla'yı öldürmek için yalvarıyor
Khoten, sadece uykuda kalan iyi niyetinden şüpheler uyandırmıştı
Gücü günlerinde; Ama Khoten halkı, Sanju,
Karghalik ve Kilia çok tutumlu ve oturmak için çok ihtiyatlı
Supinely ve yanlışları üzerinde durun. Ne unuttu ne de affettiler
Ama yeni olan görüşlerin tüm izlerini bastırdılar.
cetvel.

Bay Forsyth'in ulaştığı bir sonraki şehir olan Karghalik
refah ve medeniyet belirtileri. "Temiziyle bir yemek evi
masa ve formlar ve Çin tabakları ve kaselerin yığınları, bir kerede bizi aldı
Birçok bir ülke restoranının hatırlanması için denizlerin karşısında
Fransa. "Her şekilde özel hazırlıklar yapılmıştı
İngiltere temsilcilerinin kabulü ve Bay Forsyth ifade etti
Kendi, ventilatörlerimiz ve zengin gibi yangın yerleri bulma sürprizleri
Khoten'den halılar, bunların üretimi için eski günlerde ünlü
Makaleler, ikametgahı olarak ayrılmış olan mahallelerde.
Her durma yerde benzer hazırlıklar yapılmıştı ve
Egemenden daha az olmayan insanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve hayır
efor, Feringhees'in kalmasını olabildiğince hoş hale getirmek için
onlara. Dahası, günlük yürüyüş sırasında dinlenme yerlerinde bile,
Müdür veya yerel patron, istisnasız, onları her zaman eğlendirdi
Bir "Dastarkhwan" da, yani bir içecek sürecinde. .
"Dastarkhwan" kelimenin tam anlamıyla masa kulağı anlamına gelir ve herhangi bir sayıda
Bazen yüz kadar da farklı yemekler
görevliler. Bu, asla hiç olmadığı ulusal bir gelenek
sapma. Önce ekmeği kırmak misafirde görevlidir ve sonra
ev sahibine sunun. Gümrüklerinden biri herhangi birine ferahlatıcıdır
tüm zahmetli kastıyla Hindistan'dan taze olan
ayrımlar. "Ev sahibi Türk veya İngiliz ol, o ve misafirleri
aynı yemekten ve yiyecekleri çevreleyen katılımcılara elle
doyurucularına müdahale etmek için hiçbir kast kargaşası olmadan sorunlu
iştah. "

Görev şimdi Yarkand'a, politik olarak ve
Ticari olarak eyaletteki en önemli şehir ve buna göre
Resmi bir giriş için hazırlıklar yapıldı. Zilchak A adlı bir köyde
Chamberlain veya Yasawal-Bashi, kraliyetin bir partisiyle çıktı
Body-Guard, Yakoob Beg'in favorisi _jigits_, buff derisinde
üniforma, eskort gibi davranmak ve parti şişmiş _en route_ tarafından
bir
Yeni gelenlere erken hoş geldiniz. Bu eklemelerle oldukça heybetli
Cavalcade neredeyse Yarkand duvarlarına çekildi. Çeyrekler için ayrıldı
İngilizler, şehrin kuzeyinde bulunan kalede idi, bu yüzden
Yarkand'ın durma yeri olmadan önce sürülmesi gerekiyordu
ulaşmış. Görüşe şahit olan insanlar çok iyi görünüyordu
Bertaraf ve tamamen memnun hissetmek için her nedeni vardı
bazılarının iddia ettiği bu karşılıklı ilk izlenimlerle
hoş olmaktan uzak.

Ertesi gün Dadkhwah ile bir tören röportajı yapıldı
Yarkand'ın, Mahomed Yunus Jan, okuyucusu yönlendirilen
Bölüm IX. Ve sonra ziyaretçilerin nereye gitmesine izin verildi
sevdim. Bay Forsyth'in eski ziyaretinde benzer bir özgürlük olmamıştı
ona verildi. Sokaklardaki ilk görünüşleri için
Meraklı, ancak dostça
Şerefiye de. Tüm ana sokaklar ve pazarlar ziyaret edildi
kasap caddesi veya pazar gibi dönün,
Et açıkça görülecekti ve kalitesi kuyrukları tarafından test edildi veya
kafalara dokunulmadan bırakılıyor. Yarkand'da moda gibi görünüyor
Sabah hayatın gerekliliklerini ve lüksleri satın alın
akşam. Şapkaların burada, Sham adında özel bir akşam çarşı var
ve diğer çeşitli makalelere ek olarak diğer kıyafetler,
öğleden sonra satış. Bu, Çin lambalarıyla aydınlatıldığında
bir ülke fuarına çok benzeyen heyecan verici bir manzara sundu
ülke. Sir Douglas Forsyth bize Yakoob'un yalvarmadığını söylemiyor
Bu çarşeyi şatafatlı lambalarla aydınlatmak gelenekseldi.
Çince veya böyle bir sahneyi hayal gücümüzün yönlendirilmesi gerekip gerekmediği
Eski hakimiyet günlerine geri dönelim.

Bu uyumlu ilişkiler de alt insanlarla sınırlı değildi ve
kendimiz yalnız. Yöneticileri, hepsinin taklit etmeye çalıştığı bir örnek belirlediler.
Misyonun memurları ve Dadkhwah arasında daha fazla bir şey
Ev sahibi için şövalye konuk düşüncesinden daha samimi, yükseldi ve
yürekten karşılıklı oldu; Hadji Torah hepsini düzeltirken
Hazır dokunma ve asla başarısız olan kaynağından kaynaklanan zorluklar. İkincisi
Misyonun üç haftanın tüm zamanı kalmadı
Yarkand'da kaldı, ancak başkent için yola çıktı.
Ameer _au courant_ İngilizce işleri ve tam nesnelerimiz
Yetkililer ülkesi ile ilgili olarak onlardan önce sahipti.

Mahomed Yunus, görevin emrine kayda değer bir
Çok servis edilebilir olduğunu kanıtlayan ülkenin arabalarının sayısı. Bunlar
Arabalar, iki tekerlek, altı feet çapında güçlü bir şekilde inşa edilmiştir ve
duruma göre dört veya altı midilli tarafından çizilir. İzin verilmiyorlar
on yüz ağırlığından daha büyük bir ağırlık taşımak için, ancak bu yükle
yirmi yolculuk yapmaları için oldukça gelenekseldir ve
Günde yirmi beş mil. Bu tür arabalarda daha ağır bagaj
Yarkand'dan Kashgar'a taşınırken, görevin üyeleri
Daha hafif kampı birkaç gün sonra izledi. Bunlardan bahsederken
Hint nakil modlarından çok daha üstün olan arabalar,
Omnibus ve sahne koçu olarak da kullanıldıklarını. Onlar katlar
sık sık kale ve kashgar şehri arasında, beş mesafe
Miles ve bunlar da tüm mesafeyi yapan bir sahne koçu olarak kullanılırlar
Yarkand'dan Kashgar'a beş aşamada. Ama hiçbir şirket,
Düzenlemeler ve Güle Güle Yorumlar, bu hareket dalının tekeline sahiptir,
Ve yasalara göre ayrılamayan bir tarife var.

28 Kasım'da görev Yarkand'dan yola çıktı ve
Bazı mesafe yüksek yetkilileri, Dadkwah emriyle,
Şirket yolculuğunda hızlandıracak. Yarkand'dan Yangy Hissar'a
Ülke eşit derecede müreffeh görünüyordu, ama çok çöl arazisi vardı
ilave olarak. Kok Robat ve AK Robat köyleri (mavi anlamına gelen isimler ve
Sırasıyla beyaz postpouse) gelişen bir görünüm giydi ve
Yakoob Beg'in Askerliğinin Görünümü, Still _Jigits_,
geçit töreni ve yine de garson, marangoz ya da ne olmayabilir,
Eşit tesisle, bütüne bir düzen ve uyum duygusu ekledi
görüntülemek. Yangy Hissar'ın görünümü daha heybetli hale getirildi.
Müthiş Fort Yakoob Beg'in yakınlığına göre görüntüleyin.
Orası; Ama kendi içinde, çamur duvarlarıyla çevrili evler nedeniyle,
Crenellated üstlerle, bir tahkimata benziyordu. Oradaydı
Burada sadece kısa bir konaklama ve görev daha sonra son aşamasına başladı
Tümü. 4 Aralık 1873, ilk kez gören olaylı gündü
İngilizce Envoy, Bay Shaw'un dört yılı ziyaret ettiği bu sermayeye giriyor
daha önce resmi olmayan bir kapasitede. Özel mahalleler hazırlanmıştı,
Kraliyet sarayının da olduğu kaleden kısa bir mesafede,
elçi ve bu Elchi Khana çok
Rahat, lüks stil değilse. Ziyaret eden Ihrar Khan Torah
Hindistan'ın daha önce iki kez elçisi olarak, yeniyi ziyaret eden ilk kişi oldu
varışlar ve Athalik'i görmek için hemen gelmelerini talep etmek
Gazi. Aşağıdaki açıklama Sir Douglas Forsyth'in kendi hesabı
Ameer ile ilk röportajı:-

"Görgü kurallarına göre, yaklaşık kırk adımda söküldük.
ağ geçidi ve Ihrar Khan, Yasawal-Bashi ile birlikte yavaşça yürüdü veya
Head Chamberlain, elinde beyaz asa ile devam ediyor. Dışta
Ağ Geçidi Askerleri, ateşli silahları ile bir kürsü üzerine oturuyordu.
Onlardan önce öğütülmüş, kolları katlanmış ve gözleri yerde. Biz
Sonra boş bir mahkeme bahçesini eğdi ve bir saniye geçti
Askerlerle dolu ağ geçidi, başka bir mahkemeyi geçti,
Eşcinsel kostümlerdeki hangi askerler oturdu. Bu mahkemeden biz
Bir ruhun olmadığı küçük bir mahkemeye olan penetralia'ya geçti
Görünür ve her yerde ölüm gibi bir durgunluk galip geldi. Daha da
Bu mahkemenin sonu, birkaç pencere kapısı olan uzun bir salon vardı. Ihrar Khan
daha sonra bizi tek bir dosyada, ölçülen sırtlı, bazı adımlara yönlendirdi.
Salonun tarafı ve neredeyse sessizce girerek baktı ve,
Geri dönerek, yalnız ilerlemek için eliyle bana çağırdı. Ben
kapıya yaklaştı ve hemen girmeme işaret etti ve hemen
geri çekildi. Kendimi çok eşiğinde buldum
genel görünümlü oda, tüm süslemelerin mükemmel bir şekilde çıplak ve çok değil
Yerde iyi halı: baktığımda bir kapıya girdiğini gördüm
Karşı tarafı, açıkça giyinmiş, uzun boylu bir adam. Onunla çağırdı
el ve ben ilerledim, bunun bir chamberlain olması gerektiğini düşündüm
Beni 'varlığa' yönlendir. Ancak içgüdüsel olarak, ben olarak bir yay yaptım
gelişmiş ve yakında kendimi iki elle alındığını ve selamladığını buldu
olağan nezaket biçimi ve önünde durduğumu biliyordum
Doğu Türk'in uzaktaki hükümdarı. Birkaç kelimeden sonra hoş geldiniz
Athalik beni odanın karşısına götürdü ve yanında oturdu.
pencere. Şu anda on beş silahlı bir selam ateşlendi. Majesteleri
Majestelerinin sağlığından sonra istekli bir tonda ve
Viceroy ve kısa süre sonra düşük sesle Ihrar Khan'a çağırdı
Diğer memurları getirin. Tek tek geldiler ve her biri
Elle sarsıldı ve yanımda oturmak için yapıldı. Sonra bir
Athalik'in her birine baktığı uzun ve biraz duraklama
niyet incelememiz. Bana görgü kurallarının yasakladığı söylendi
ilk röportajda çok konuşmaya misafir ve bunun bir noktası olduğunu
Mutlak gözlerle mükemmel bir şekilde oturmak için iyi bir tavır .... bundan sonra
Sessiz çile bir süredir,
Athalik, on altı asker Dastarkhwan ve Athalik ile geldi
Bir somun ekmek kırmak bizimle paylaştı. Kumaş çıkarıldıktan sonra,
Görgü kurallarımızı hatırlayarak, ayağa kalktı ve sakallarımızı okşayarak,
'Allah o Akbar;' dedi. Kısa süre sonra Athalik, 'Khush,
ADADEED '(' Hoş geldiniz '). "

Böylece bu heybetli röportajı sona erdirdi, herhangi bir ihtişam veya
Mahkemeye veya kişiye başvuran barbarca ihtişam
cetvel, ama Ameer'in gizemli karakteri nedeniyle,
belirsiz gücü ve etkisi ve edindiği tutuşun
Mahkemesi ve vücut muhafızlarından oluşan konuları. Hepsi onun
Khokandian arkadaşları ve ilişkileri, servetleri gerçekten de bağlı
Gücü, kişisine sağlam bir şekilde bağlıydı. Verilemezdi
elçilere,
Yüzeyin altında hala var olan sarsıcı unsurlar yeterli olur
Kuralını, aldığında daha geri döndürülemez bir şekilde devirmek için
Harici düşmanlardan ilk şok. Gözlemciye, görünüşü
Yakoob Beg ve askeri takip, gizli en yüksek kanıttı
güç. Düzen yüce idi ve disiplin sarayda belirgindi
Ameer'in kalelerinin kışla bahçelerinde olduğu gibi.

Resmi röportaj, 11 Aralık'ta gerçekleşti.
Hükümetimizden 100'den fazla adam tarafından taşınan Ameer'e hediyeler
Ekselansına teslim edildi. İki dahil olmak üzere her türlü silah vardı
küçük top, vazolar & c. & c.; Ama arkadaşlık jetonu
Cetvel, zevk belirtilerinin çoğunun imza mektubu olduğunu gösterdi.
Majesty. Bu mektup "muhteşem bir soluk tabutla kaplanmış
sarı kuvars, yaldızlı bantlar ve kulplarla kenetlenmiş ve oniks ile patron
"Ameer bunu zorsuz memnuniyetle aldı, birkaç
"Tanrı övgü" tekrarlıyor. Ve sonra bu beyanları yaptı
arkadaşlık,
Dostum, İngiltere ve Kashgar'ı daha da yaklaştırmanın araçları
kendimiz ve herhangi bir
Diğer Orta Asya hükümdarı. "Kraliçen harika bir egemen.
Hükümet güçlü ve faydalı bir hükümet. Arkadaşlığı olacak
her zaman sahip olanlar için bir avantaj kaynağını kanıtladığı için istenen
BT. Kraliçe güneş gibi, güler yüzlü ışınlar benim kadar fakir insanlar
güzelleşmek. Özellikle İngilizlerin dostluğunu arzuluyorum. Öyle
benim için gerekli. Kuralınız sadece. Yol herkese açık ve
Buradan Londra'ya herhangi biri gelip mükemmel bir özgürlükle gidebilir. "

13 Aralık'ta temsilcilerimiz ilk ziyaretlerini ödedi
Kashgar şehri. Ülke turu Kashgar çok verimli, çok
ekili ve kalın bir şekilde nüfuslu ve görev daha az vurulmadı
Burada yaygın olan refah havası ile Yarkand'da olduğundan daha. İçinde
Ek olarak, insanlar daha sağlıklı bir görünüme sahipti, esas olarak
Goitre yokluğu. Keşgar'ın babası, Alish Beg,
Bir Khokandian değil Kashgari, validen daha az dost değildi
Yarkand olmuştu ve şirketinde çok hoş bir gün geçti.
18'de büyük bir inceleme yapıldı, ancak bir nedenden dolayı,
açık, sadece eski Çin birliklerinin
Keşgar Citadel düştüğünde yeni hükümdar. Manevraların açıklaması
bu kuvvetin gerçekleştirdiği bir güzergahın görüntülenmesi gibi okur
disiplinli bir ordudan daha sirk, ama yine de bu khitay
Birlikler bir ordu için mükemmel bir materyaldi. Onların pratiği ile
_tyfu_, garip bir silah, bir tür silah kannonu olan, iki kişi tarafından taşındı
Erkekler ve üç kişi tarafından servis edildiğinde, 250 metreye kadar çok iyi telaffuz edildi.

Burada İngiliz misyonu olsa da, burada çok açık bir şekilde belirtmek uygundur
Keşgar toprağındaydı, yaşadı ve tüm masraflardan arınmıştı ve
Ameer, deneklerini ne olursa olsun sert nakit olarak ödediğinde
İşe alındığında, onun gibi küçük bir durumun bu olduğu açıktır.
Önemsiz bir masraf yok. Bu gerçeğin bu kadar geniş olması gerektiği adil
Mümkün olduğunca bilinen, bazı hoşnutsuzluklar benzer bir
misafirperverlik geçen yıl Seyyid Yakoob Khan'a genişletildi. O
Hoşnutsuzluk cehaletten kaynaklandı; çünkü hayal edilemez
Herhangi bir İngiliz
Orta Asya potansiyel. Görev başkentte kaldı neredeyse dört
aylar ve zaman çok hoş bir zaman geçti. Hava
Kesinlikle titiz; Ama sonra yapılacak çok şey vardı
İş, görme ve eğlence.

2 Şubat'ta Yakoob Beg, mührünü antlaşmasına yerleştirdi.
Ticaret ve bu eylem İngilizcenin iş kısmını sonuçlandırdı
misyon. 16 Mart'ta Athalik'in resmi izni alındı
Ghazi ve görev Hindistan'a döndü. Görevini yerine getirmişti
önde gelen başarı ile ve Forsyth büyükelçiliği uzun sürmeyi hak ediyor
en önemsiz ve pratik olarak yararlı elçilik olarak hatırlandı
Hindistan'dan yola çıktı.

Bu antlaşmanın imzasından bu yana Türkistan Ticaret Şirketi
yılda birkaç karavan göndermek için çok aktif olarak
Kaşgarya; Ama şimdi, geçici veya kalıcı olarak kalıyor olsun
Görüldüğünde, operasyonları durdu. Bu sonraki yıllarda,
Bay Shaw, Ladakh'daki komisyon üyesi olarak eski görevinde sessizce
faydalı çalışmalarını her zamanki gibi yapmak; Ve söylentiler vardı
Ödülünü başka bir elçi olarak gönderilecek ya da daha doğrusu
Yerleşik bir ajan olarak, geçen yıl Kashgaria'ya. Randevu olsaydı
Yapıldı, bu tarihte (1 Ekim) askıya alındı; Ve
Bu kadar yeni düşünceler,
belirsiz bir süre için ertelendi. Hadji Torah'ın bu ülkeye ziyareti,
Haziran ve Temmuz 1877'de, Türk-Rus savaşının
Doğu sorusu bir kez daha akut, ilgimizi yeniden canlandırdı
Doğu Türkistan'da işaretleme. Ama talihsiz bir anda geldi
Haziran ayı bize yuvarlak çimenleri tersine çevirdi ve Temmuz
Athalik Ghazi'nin ölümünün zekası olmadan vefat
kendisi.

Bu kesin zekanın alınmasından önce saçma
Yakoob Beg bölümünün söylentileri, Orta Asya'da oynamaya karar verildi
Porte'nin müttefiki, zavallı adam umutsuzluğa karşı çıkarken,
ve hayatının pahasına, acımasız ve karşı konulmaz bir düşman. Böyle
Durumun ironisi! Asya'da yok olanlar biraz ucube
Hayal gücü Avrupa'da büyük bir sorunun hakemine dönüştü,
ve Türk'in tüm bu halklarının rehberi
Rus yönetimi yüzünden biraz. Ama gerçekte, efendim dönüşüyle
Douglas Forsyth, Keşgar ile ilişkilerimiz, bir zamanlar vaat etti
En samimi olmak, bir güdü istemek için durmuş. Hiçbir miktar
Hayran, Keşgar'ı kalıcı olarak garanti etmemizi sağlamak için yeterli olur
Rusya'ya karşı, müdahale eden ülkeyle ilgili çıplak gerçekler için
Bir kez sempati kalbimizde soğutun. Grim Pass ve Yol
Kurutulmuş gezginler ve hayvanlarla kaplı, parlak resmi etkiledi
Kashgar Bahçeleri ve Yarkand'ın yoğun sokakları. Vardı
Sir Douglas'ın bastırılmayacağı derin rahatlamanın iç çekmesi
Forsyth'in raporu, Hindistan'ın başka nerede olursa olsun
En azından Cashmere'nin kuzeyindeki saldırıdan güvenlidi. Öyle
Khoten'den Ruduk'a uygun bir yol olduğu ve dolayısıyla
Hindistan; Ama Yakoob Beg bunu tutmadı ve dikkate alındı
sorunun yanında olduğu düşünülür. Aslında, 1874'ten sonra biz
Keşgar ve Yakoob'a yönelik aynı görüşü eğlendirdi
Polonya ve Kosciusko'ya doğru yaptı; Ve uzlaşmaya başlıyorduk
kendimiz geri döndüğünde, o eyalette bir Rus enstalasyonuna
Çinliler, Orta Asya meselelerine daha derinden yansıtmamızı sağladı ve
İddiaya karşı söylendikten sonra var olduğunu keşfedin
Orta Asya'da üçüncü ve şimdiye kadar ihmal edildi. Oradaydı
Asla iki ülke arasında nazikçe bir his ve hepsi
Kim cesaret, adalet ve misafirperverliğe hayran kalabilir ve Frank Nezaket
hepsine sahip olduğunu kanıtlayan bireye bağlı
Bu öznitelikler hiçbir şekilde yoktur. Ama daha derin bir sempati yoktu
Bundan ya da daha doğrusu daha güçlü bir bağlantı bağlantısı yoktu. Hintli
Hükümet, tanınmayan bir nedeni savunacağını hissetti
Yakoob'u desteklemek tüm gelenlere ve daha fazlasının basında
Acil meseleler Athalik Ghazi ile ilişkilerimiz görüldü
ile ilgili.

Bu tedavinin Ameer üzerindeki etkisi belirsiz değildi ve
Kuralının son on iki ayında daha fazla Rus olmuştu ve
politikasında daha az İngilizce. Ama biz de "
Yol. "Yakoob Beg'in bizi tutması yoktu, her zaman sahip olması gerektiği gibi
Afganistan'ın hükümdarı. Pratik olarak konuşursak, devleti daha fazlaydı
Bize Tibet'ten erişilemez ve Yarkand'daki Ruslar bir
Bizim için savaş benzeri ve düşmanca Çinlilerden çok daha az tehlike kaynağı
Lhasa'da olun. Özetle, İngiltere ve Kashgar arkadaştı çünkü
Düşman olmak için hiçbir nedenleri yoktu; Ama kayıtsız arkadaşlardı. .
Karşılıklı talihsizlikler için gözyaşı dökülebilir ve başsağlığı diliyorum
keder nedeni ortaya çıktığında söylendi; Ama hepsi buydu. Yoktu
gerçek anlamda ittifak, ne de sağlam ve yoktu
dostluk. Sempati ve iyi niyetle işgal edilen kısa bir alan vardı;
daha sonra kesintisiz bir kayıtsızlık dönemi sağladı. 1877'den önce,
Bay Shaw tarafından tutulan ve
Sir Douglas Forsyth tarafından bir alev boyutları dışarı çıkmıştı ve
Yok olma, birçoğunun geri çekilmeyi umduğu katı kumaştan geçti.
Birkaç cesur erkeğin işletmesinin özenle sahip olduğu temel
tedarikli. İster ihtiyatlı veya alçakgönüllü, doğru veya yanlış, nazik veya
Kesinlikle, Yakoob Beg, meydan okumaya başlayan bir kamışa yaslandı
Rusya, desteğimize güveniyor. Merkezdeki politikamızın bu bölümü
Asya olabildiğince hızlı bir şekilde kapatılabilir; Eğer ondan çıkmazsak
Çok ihtişamla, yumuşak bir gelecek nesilin yargılayabileceği umulmalıdır.
Birin korunması için merhametli bir değerlendirme ile demeritlerimiz
katı ve sorumsuz tarafsızlık.




Bölüm XII.

Yakoob Beg'in Çin ile son savaşı ve ölüm.


1876 ​​sonbaharının kapanmasına kadar Yakoob Beg çok fazla adamış olmamıştı
Doğu sınırına kişisel ilgi. İlk Tungan Savaşı'ndan sonra
ve Kucha'nın yakalanması Oğluna ve teğmenlerine güveniyordu,
ek ilçelerde düzeni koruma suçlaması ve
Hakimiyetlerini herhangi bir düşmanca girişime karşı korumak
Çince. O yıl Eylül ayı hakkında kuryeler geldi
Kashgar'da garip haberler. Hayal edebileceğimiz mesaj,
Kısacası korkunç. Çinliler Tian'ın kuzeyinde yer almıştı
Shan. Urumtsi'yi görevden almışlardı ve Manas'a yakın kuşatma çekiyorlardı.
Sayıları söylentileri neredeyse yüz bin
savaşçılar ve tüm yardımcılarla silahlı geldiler
tedarik edebilir.

Makbuz üzerine Kashgar hükümdarının hareketlerini takip etmeden önce
Bu zekanın ne olduğunu düşünmek gerekecek
Jungaria'da aniden ortaya çıkan bu Çin ordusunun tarihi.
Çin hükümeti, olayların doğal seyrinde,
Taeping ve Panthay zorluklarını çözdü, nerede siparişi geri yükledi
Bozukluk yüce idi ve orada bir ordu yaratmıştı
Sadece dağınık bir rabble oldu, dikkatini soruya çevirdi,
Tungan isyancılarını ötesinde hiç görmediği, asla kaybetmemişti
Kansuh, Yunnan'ın muzaffer askerleri, dağılmak yerine,
ötesindeki bölgelerde yeni bir kampanyaya katılmaya davet edildi
Gobi. Sahneyi gerçekleştirmek için büyük bir hayal gücü gerektirmez
İmparatorluk ferman bu gazilerden önce geldiğinde, tüm doğru çağırıyor
Askerler ülkelerinin onurunu ve öfkeli dinlerini haklı çıkaracaklar
Tungan Outcasts'a karşı; Chang Yao gibi generaller nasıl bir
askerlerinin ana bedeninin hızlı bir şekilde coşku örneği
takip etti. Böyle bir askeri coşku varlığında taşınırız
Bir eyaletin boyun eğdirildiği İmparatorluk Roma'nın günlerine geri dön
sadece taze zaferlerin başlangıcıydı ve her kampanyayı
Ordunun saflarında sonundaki gaziler bulundu. Yani buydu
Talifoo'nun galipleri, Szchuen ve Shensi aracılığıyla uzun yürüyüşlerle,
Kansuh'un başkenti Lanchefoo'ya ulaştı.
İl savaş mühimmatlarını ve işe alımları bir araya getiriyordu
eğitimli askerlerin çekirdeğini oranlara şişirecekti
İstilacı bir orduya uygun. Bazıları düşündü ve bizden çok uzaktayız
böyle bir görüşü destekleyecek çok şey olduğunu inkar etmek,
Bu girişimin kökünde siyasi güdü, güdü
İktidar ailesinin büyük bir istihdam verme arzusu
Çin'de uygun tutulursa,
Herhangi bir güçlü komplocu veya emperyal için kasıtlı aday hizmeti
onur. Bu varsayım için herhangi bir temel olup olmadığı, bu
garnizon için gerekli olmayan birliklerin
Yunnan, çok uzak bir mesafede yuvarlak bir rota tarafından alındı.
Kuzey-Batı sınır kasabası Lanchefoo'nun sermayesi, hazırlamak için
Çin'in en zorlu askeri işletmesi için ondan beri üstlenmişti.
Geçen yüzyılda Doğu Türk'in fethi.

Bu hareketlerin ne zaman gerçekleştirilmeye başladığı kesin değil, ancak
Gelişmiş kısmının
Çin ordusu, yürüyüşüne batıya başlamıştı.
1874 yılı. Lanchefoo ve Hamil arasındaki çorak bölgede,
Karga uçarken yaklaşık 900 mil, ama muhtemelen 1.200'e yakın
Yolun ardından Çinliler, bu tür zorluklarla karşılaşıldı
bunların üstesinden gelmek için iki kış olmasa da işgal edildi
Ana kuvvetin ilerlemesinin ön engelleri. Aralık
Silah dergilerinin bulunduğu karargahta tam tembellik içinde geçilmedi
ve mağazalar toplanıyordu, işe alımlar askere alındı ​​ve delinmişti ve
Avrupa olmasa da Asya'yı şaşırtmak için olan kampanya planı
Kansuh'un Viceroy'u tarafından şahsen ve yetenekli
Teğmenler. Sonunda, baharın kırılmasıyla
Gobi, bütünüyle 50.000 kişiyi numaralandıran Çin ordusu,
Çöl boyunca uzun yolda daha verimli bölgelere çıkın
Göksel dağların kuzey ve güneyinde yatıyor. Bunun ayrıntıları
İşletmenin bir kısmı _pekin gazette_ garip bir şekilde suskundur. .
Çoğu derin gizlilik gözlendi ve bilinmesine rağmen
Kuzeybatıda askeri olaylar devam ediyordu, nesneleri ve
Onların kapsamı gizemlerdi. Gelişmiş tarafından yaşanan gecikmeden sonra
sabit kamplar veya daha doğrusu yerleşimler oluşturmak zorunda olan koruma
çöl ve içinde ilerlemesini sağlayacak mısır dikmek
İlkbahardan sonra, Çinliler tarafından ciddi bir kontrol yaşanmadı.
Tungan liderlerinin sahip olduğu Urumtsi'nin duvarlarından önce ortaya çıktılar.
savunmaya karar verildi.

Yakoob'un hizmetindeki birkaç memur,
Şehir ve önde gelen Tungani'nin birçoğu orada ikamet etti, savunma
uzun sürmedi ve birkaç gün sonra Urumtsi teslim oldu
Çince. Sakinlerin çoğu komşu şehre kaçmıştı
Manas, ama garnizon Çin generallerinin emriyle katledildi.
Bu davada, kaderin bunlardan ne olduğunu belirtmiyor
kalan sakinler.

Urumtsi, Ağustos 1876'nın sonuna doğru teslim oldu ve 2.
Eylül ayında Çinliler Manas'ın tahkimatlarından önce oturdu,
çok daha güçlü bir şekilde yer alan ve tüm gücüyle savunuldu
Tungan halkı. Çinlilerin görünüşündeki ilk panik vardı
geçti ve Manas'ın savunucuları
Sadece davaları ve bağımsızlıkları için savaşmak, aynı zamanda yaşamları için de
ve ailelerinin onuru. Urumtsi'nin korkunç dersi değildi
Manas'ın kararlı ama umutsuz garnizonu üzerindeki etkisi olmadan.
Urumtsi'nin yakalanması askeri anlamda güvenilir bir performanstı,
Ancak kampanyanın manas surlarından önce karar verilmesi gerekiyordu. Üzerinde
2 Eylül Çinli piller
Duvarın kuzey-doğu kısmı ve iki ay boyunca bombardıman
az ya da çok canlılık ile her tarafta devam etti. Birkaç saldırı
itildi ve Tungani, üstün olasılıklar ve silahlar karşısında
cesur adamlar gibi davrandı. Ama Çinliler onların
Sekiz haftalık bir kuşatma sonrasında saldırı
Onların gelişi ve Tungani hükümleri neredeyse bitkindi.
Malzemeleri de cesaretlerini artırarak ve başarısız bir
Sortrie, Tungan General, Hai-Yen, kendisini Çinlilere sundu
Onurlu bir teslim olmaya yalvaran karakollar. Görünüşe göre,
Şartlar verildi-veya daha doğrusu, konuyu ifade edildiği gibi koydu
Resmi Çince raporu, her şey belirsiz kaldı-ve 6.
Kasım ayının Hai-Yen ve savaşan adamlarının ana gövdesi ortaya çıktı
şehirden Çin kampına doğru. Sonraki olaylar
Açık, ama bu bedenin tutumunun şüpheli olduğu anlaşılıyor. .
Erkekler silahlıydı, iyi düzenlenmiş bir falankındaydılar ve Çinliler
Etrafındaki tepelerde sanki kesmeye çalışmak üzereymiş gibi görünüyordu
onların yolunda. Çin generalleri şüpheyi eğlendirdiğinde,
sanki tartışılmazmış gibi derhal hareket etmeye devam ettiler
Gerçek ve Tungani, topçu, at, her taraftan saldırıya uğradı,
Ve ayak, kısa bir süre içinde imha edildi. Şefleri gibi
öldürülmeyen Çin generallerinin önüne getirildi ve hemen
"işkence aşırı" ile yürütüldü. Bulunan her yetenekli adam
Şehir veya çevresinde katledildi; Ancak rapor belirgin bir şekilde belirtiyor
kadınların, çocuklar ve yaşlı erkeklerin kurtuldukları ve
Çinlilerin doğruluğundan şüphe etmenin nedeni. Gözlerinde,
Bu kadar kesinlikle sadece onlar gibi bir çile eylemlerini hafifletmeye gerek yok.

Yaşayan Tungani'yi yok etmekten memnun değil, imha ederek
Onlar, bir kuşağın gelmesi için kendini savunabilecek bir yarış olarak,
Tungan hareketindeki bazı ana taşıyıcıların bedenleri
To-Teh-Lin, Heh-Tsun ve Han-Hing-Nung gibi bebeklik büyümesi çıkarıldı
ve Çin İmparatorluğu'nun tüm hainlerine örnek olarak çeyrek oldu. .
Manas'ın düşmesi Orta Asya'da yankılanan bir darbe vurdu ve
Zekada Çinlilerin tüm halkları arasında bir panik yayılımı
Türk ve Jungaria. İşletme böyle bir
Şaşırtıcı gizlilik ve darbe böyle bir hızla vurulmuştu ve
etkinin bu nedenlerle arttırıldığı, aynı şekilde yeni
Çin ve Orta Asya Annals. Khitay sadece geri dönmedi
intikam, ama onlarla birlikte yapan tüm yardımcılar getirmişlerdi
İngiltere ve Rusya o kıtadaki baskın güçler. Khitay hayır
Uzun zamandır unutulmuş bir yaşın beceriksiz oluşumunda daha uzun ilerlemiş, ancak
Fransa ve Almanya modellerine dayanan emirlere itaat. Onların
Topçu sadece topçular için bir tehlike kaynağı değildi, ancak
Herr Krupp'ın atölyeleri sağlayabilir. Ama her şeyden önce,
Generalleri hala daha şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmişti. Kuşatma
Urumtsi ve manas'ın kendilerini anlamsız olduklarını kanıtlamışlardı
taktikçiler; Sonraki ve daha genişletilmiş işletmelerinde göstereceklerdi
Stratejist olarak hala daha yüksek sırada yer almaları gerektiğini.

1870'in sonundan önce Tungani bağımsız olmayı bıraktı
insanlar. Bunların büyük çoğunluğu ya sahaya ya da
Cellatın eli; Ve onların kaybolmasıyla ilk
Çin ordusunun görevinin bir kısmı tamamlandı. Kanı
1862'de katledilmiş Khitay ve 1863 kefaret edildi ve Çin prestij
günümüzde olduğu gibi büyük bir yüksekliğe geri döndü
yüzyıl. Tehlikesinde olduğu gibi daha fazlası kaldı
sonuç, şimdi dikkate almamız gereken daha önemli
görev tamamlanmalıdır; Ama Çin ordusu ve generalleri
Bu noktaya kadar bile, herhangi bir ülkenin gurur duyabileceği bir başarı.

Bu olaylar, çok uzak olan aniden ve garip görünüyor
etkileri ve sadece titiz bir tür üstünlük
Çinlilerin yol gösterici ruh olduğu konulara ilgi. Ancak
Kaşgar'daki sarayda yakoob yalvarıyorlar ne olmalı?
Her ne kadar bu saray 1.000 mil uzakta olmasına rağmen,
muzaffer düşmanlar kamp mı yatıyordu? Ölçmek bizim için imkansız
Çinlilerin bu ilk zaferlerinin
Doğu Türkistan'da görüldü; Ve eğer cesur kalbi
Athalik Ghazi onu yanlış yönetmedi, herhangi bir ışık ruhu ile değildi
Tehlikenin yerçekimine gelince.

Manas'ın düşüşünün zekası, muhtemelen daha önce yatoob beg'e ulaştı
Kasım sonu ve sezonun gecikmesinin sonucunda
Hazırlıklarını yapmak için önündeki kışın tüm
savunma. Bu şehirlerin teslimiyeti genel olarak bilinmiyordu
Ülke, Yakoob Beg'in Mart ayını da duyduğumuz Nisan 1877'ye kadar
Mansiyeli sınırını korumak için doğuya doğru. Olacak çok az şey var
Mart 1876 arasında Kashgar'ın iç işlerini öğrendi ve
Mart 1877; Yani, Khokand'daki isyanın kapanması arasında,
Abderrahman Aftobatcha'nın teslimiyeti ve toplanmasıyla
Yakoob Beg'in Ordusu Çim Şehri veya Tarfur'un etrafında. Hayır olabilir
Bu dönemde bazı önemli değişiklikler yapıldığından
Keşgar halkının duygusu; Bu değişiklikler çok olmayabilir
sıradan bir gözlemcinin algılanabilir, ancak sonuçlarında
Manifest sedition olarak önemlidir. Ne olduğunu önermek zor değil
Bu modifikasyonlardan; orada sonuçlandıkları şey
Şüphesiz-Athalik Ghazi'nin gücünün zayıflaması.

Yakoob Beg'in Kasım 1875'te son yükselişin kırıldığı aşırı uğraşma
Khokand'da, prestijine kayıp bir savaştan daha fazla zarar verdi. Sönümlü
takipçileri arasında Khokandian unsurunun zemini ve biz
Bunların en çok ve en sadık partizanı olduğunu unutmayın, bu
Yalnız ciddi bir darbe oldu. Ama birçok jeton var
hoşnutsuzluk, halkı arasında herhangi bir özel partiyle sınırlı değildi, ancak
hepsi arasına yayıldı. Tungan Wars hiç popüler olmamıştı ve
pahalı ve sanguiner operasyonlardı. Rusça eski ticaret
bir zamanlar çok kazançlı olan bölge
eli teşvik etmek ve bu kuzey aralığının zorlukları
Çinlilerin sabrı ve bakımı bir süredir sahip olduğu dağlar
delinmiş, ilişkiyi önlemek için en iyi şekilde yapıldı
Kuldja ve Vernoe. Her şeyden daha fazlası, tüm Yakoob Beg'in becerisi
"İfadelerin manipülatörü", antlaşmasının
İngiltere bir başarısızlıktı. Ona İngiliz korumasını vermedi
tek başına o umursadı ve daha büyük olan
Doğanın engelleri, insanları bu yeni ticaret çıkışı olan
tek nesne gözlerinde sabitlenmeye değer. Forsyth Antlaşması
İngiltere ve Kashgar'ın ilişkilerini ani bir fesih haline getirin; Ve
Kashgari, Athalik Ghazi'yi algılayacak kadar kurnazdı
Rus saldırganlığına karşı İngiliz süngü tarafından desteklenmeyecekti,
Bu enstrüman tutulacak olsaydı, gözlerinde olduğu gibi olamazdı
Aksi halde, ülkeler arasındaki tek bağlantı bağlantısı. .
Bu inancın sonucu, Rusya'nın boyun eğmesinin istifası idi.
Uzak tarih yok. Yakoob Beg'in iktidar görev süresi varlığından ahlaki olarak zayıflar
halkı arasında hoşnutsuzluk nedenleri ve böyle bir
an, belki de sadece gözlerine biraz netleştiklerinde,
Çinlilerin dönüşünün müjdelendi. Büyük ve
iyi etkilenen bir insanların etrafında toplanması ortak tehlike
kafa ve krizde daha iyisini üretmek için ortak bir gereklilik buldu
bileşen parçaları arasında daha önce var olandan daha fazla anlayış. .
Kucha'nın doğusundaki ülke, yaşadığı yer,
Yakoob Beg's tarafından sipariş edilen katliamdan kurtulan birkaç
Temsilciler. Bunlar arasında büyük miktarda olamazdı
davasına karşı sevgi. Kashgar şehrinin garnizonu
affedilmiş Khitay Askerlerinin ana'sinden oluşuyordu-Yüce Mussulmans,
çağrıldıkları gibi-ve onlardan hiçbir dikiş desteği beklenemez
Budist vatandaşlarına karşı (bkz. Ek). Kucha Tungani
ve Aksu ve mahalle,
ordu ve onlardan en azından
Athalik Ghazi sadık hizmet alacaktı. Ancak bunlar arasında bile
Hoşnutsuzluk vardı. Elinde korkacak her şeye sahiptiler
Çince. Çaresiz khitay'ı katledmişlerdi.
Yakoob'un en azından yalvardığı leke özgürdü; Ve onlar karşısıydı
Çin'in gazabının ilk etapta yönetileceği. Ama onlar
Ayrıca cetvele karşı kinleri vardı. Onları dövmüştü
savaş alanı ve onları katılmaya teşvik ettikten daha fazlasını zorlamıştı
ordusu. Mahomedan Andijani'den sadece bir derece daha az nefret ettiler
Budist Chinaman ve hırslı oyunları tarafından
Mevcut hükümdarlarının askeri yetenekleri. Yıllar içinde koşmuşlardı
1862-65, Çin'e karşı bir isyana bağlanma riski ve
görevlerini yerine getirmişlerdi.
ödül. Bu nedenle, bir Çin istilası karşısında rahatsız oldu
Tüm bunları yaratan Mahomedan isyancılarının saflarında
Sorunlar. Yakoob Beg'in ordusunun çekirdeği, bunlar vuruldu
Verimli olmayan olarak, gerçekten küçüktü; Ama sadece o çekirdeğin üzerindeydi
Taç ve dini için savaşmaya güvenebilirdi.

1876 ​​kışında, silah toplamakla meşgul olduğu zaman,
Mühimmat ve Yarkand ve Kashgar'daki mağazalar keşfetmiş olmalı
Bu uyumsuz unsurların çoğu; Yine de hazırlıklarını zorladı
kararlı bir şekilde açık. Koşullar altında en cesur olduğunu düşündü
Politika en ihtiyatlı olurdu ve eğer yapabilseydi
Sahada Çince Üstün Taktiklerle Muzaffer Olabilir
tüm zorlukları ve tehlikeleri. Bu görüşler aklındaki en üstte
Tüm güçlerini yoğunlaştırdı, Tungan da dahil olmak üzere güneyde
Tian Shan'ın yamaçları, merkezi Turfan'da. Rusça
Bir görevle Kashgar'a gönderilen subay Kaptan Kuropatkine,
ve Kaşgaristan'ın tümüyle tanışmak için
Ameer Turfan'da, Yakoob Beg'in ordusunu aşağıdaki güçle hesapladı,
ve eğilimi ile ilgili eşlik eden bilgileri sağladı
sınır boyunca.

Devanchi'nin kalesi, ana defile dağ içinden korunuyor
Menzil, 900 _jigits_, tüfek ve iki
Silahlar-biri makat yükleyici. Turfan'da Ameer 3,500 vardı
_jigits_ ve 5.000 _sarbazes_, 20 silahlı, çoğunlukla eski marka.
Toksoun, müstahkem bir yer, ana yolda Korla'ya birkaç kilometre yakına,
beş silahla 4.000 _jigits_ ve 2.000 _sarbazes_ tarafından işgal edildi.
Hacc Kuli Beg burada komuta vardı. Korla'da da yaklaşık 1.500 vardı
Kaptandan kısa bir süre sonra cepheye getirilen adamlar
Kuropatkine'nin ayrılması. Bu 17.000 adamla, geniş bir şekilde dağılmış
Genişletilmiş alan, Yakoob Beg kendini bir düşmana karşı savunmak zorunda kaldı
sayılarda üstün ve sonuçta gösterildiği gibi, generallikte de. Rus subayı, dönüşünde Yakoob'un çok kasvetli bir açıklamasını verdi
Beg'in işleri, devletinin hızlı dağılmasını tahmin eder. O
Ayrıca Tungani'nin çok sayıda terk ettiğini ve
Kucha'nın doğusunda her yerde hoşnutsuzluk ve güvensizlik vardı
Keşgar hükümdarları. Bu aşağılayıcı hesap Albay tarafından onaylandı
Prjevalsky, birkaç ay sonra, maceracıdan döndükten sonra
Lob'a yolculuk. 28 Mayıs 1877'de Little Yuldus tarihli bir mektupta,
Çok nazikçe karşılandığını söyledi, ama aynı zamanda şüpheli bir şekilde izledi
Yakoob tarafından yalvarır. "Hoidu'nun sonuna kadar lob yaptırdı ne de eşlik etti.
en küçüklerini tatmin etmeye çalışan bir onur bekçisi
dilekler, ama ona ya da halkının herhangi birinin içeri girmesine izin vermezdi
sakinlerle temas. Yakoob biraz detaylı bir şekilde sordu
Rusların neden sağladığını açıklamak için Albay Prjevalsky
Çin kuvvetleri ona karşı dizildi; Ancak, Korla'daki bir röportajda,
Rus gezginlere arkadaş olduğunu ve
Rusya'ya iyi dilek. Bu önlemlere rağmen, albay
Prjevalsky ve keşif gezisinin diğer üyeleri yapmayı başardı
Yerliler onlara ordudan tiksintiklerini söylüyor
Yakoob yalvaran despotizm ve Rusların yakında olmasını umduklarını
gelen."

Bu mektupta yer alan bilgiler, Nisan ayının sonuna atıfta bulunur.
1877, ya da Çin tarafından yakoob Beg'in ilk yenilgisinden bir süre sonra,
ve Korla'ya çekilmesi; ama bu yerde _a propos_
Kaptan Kuropatkine'nin sözlerini onaylamak.

17.000, az ya da çok disiplinli askere ek olarak
Yakoob Beg sınırda toplandı, Kaptan Kuropatkine
10.000 Dounman-yani bu doğu'nun Tungani sakinleri
bölge. Bunlar sadece kötü bir şekilde güvenilmezdi, aynı zamanda
Ayrıca kötü silahlı ve genel olarak, bir zayıflık kaynağıydı
güçten. Şubat ayının kapanmasından önce Athalik
Ghazi Toksoun'da ve Tian'a doğru kale inşa ederek Turfan'daydı
Shan ve takipçilerine kendi içgüdüseliyle ilham vermeye çalışıyor
ruh.

Bu arada Çinliler boşta değildi. Onlardan sonra vardı
Tungani üzerinden zafer, merkezlerini Guchen'de kurdu
Urumtsi ve şimdiye kadar Kansuh ile iletişimlerini güvence altına almıştı
Kuryelerin düzenli hizmeti organize edildi ve sürekli bir arz
Silahlar, askeri mağazalar ve erkekler Gobi'den istilacı orduya aktı.
Örneğin, kolların depolanması için büyük bir cephanelik
Lanchefoo ve bir keresinde Berdan'ın 10.000 tüfeği
Desen tek bir konvoya gönderildi. TSO Tsung Tang, Viceroy
Kansuh ve Baş Komutan, bu hazırlıkları kuzeyde yapıyordu
Tian Shan, menzili kar erimesi ile zorladığı için,
Başka bir Çinli general olan Chang Yao, Hamil'de konuşuldu.
Ana saldırıyı menzilin güneyinde bir saptırma ile ikiye katlamak.
Çin ordusunun toplam sayısını 60.000 erkekte tahmin ederken
Hamil'de 50.000 yuvarlak guchen ve 10.000-sadece ne ifade ederdik
muhtemeldir. Toplam sayı az çok olabilir, ancak
60.000 kişiye tahmin etmek, kesinliğe yakın olduğumuza inanıyoruz
koşullar altında mümkündür. Mart ayında Çinliler
Generaller, Yakoob Beg'e saldırmak için tüm hazırlıklarını yapmışlardı. Bu yüzden
Coğrafi bilgilerimiz gittikçe doğrudan yol yok
Guchen'e çim ve sonuç olarak Çin saldırısı yapıldı
Urumtsi'den Yakoob Beg'in bir kale inşa ettiği Devanchi'ye karşı.
Ancak, daha büyük ordu Tian Shan'ın kuzeyinde manevra yapıyor olsa da,
Kararlı darbe, gerçekte daha küçük kuvvetin ilerlemesinden etkilenmişti
Hamil'den. Keşgaryanın eğiliminden yargılayacaksak
ordu, bu tugayın hareketleri bu ilgiyi almamıştı
Merak ettikleri Athalik Ghazi. General Chang Yao, Chightam ve Pidjam'ın küçük kasabalarını ele geçirdi.
Nisan ayının ortalarında ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan. Ve
Bu yerlerin ikincisi, Turfan'ın yaklaşık elli mil doğusunda, başladı
Üstünsüyle uyumlu hareket,
Tüm Keşgar direncinin üstesinden gelin. Haritaya bir bakış şunu gösterecek
Yakoob Beg'de çim
Urumtsi ve Pidjam'dan ilerlemek ve eğer yenildiyse geri çekilme hattı
girişimci bir düşmana büyük maruz kaldı. Çinliler
Ön hareketlerinin başarısının farkında
her yöne sipariş edildi. Çinlilerin karşılandığı açıktır
ilk başta Devanchi'de yorucu bir dirençle ve zorlama
Haberler ulaştığında Tian Shan defiles gerçekleştirilmemişti
Garnizon Cetvellerinin Turfan'dan taze bir şekilde atıldığını
Çin Ordusu. O zaman karışıklık tüm saflara hızla yayıldı
Yakoob Beg takipçilerinin; O saatte şüphe ve mantıksız
Panik Askerlerinin çoğunluğu ya düşmana gitti ya da kaçtı
Karashar'a doğru uçuşta. Bu çaresizlik anında
Athalik Ghazi hala kendini iyi bir asker gibi taşıyordu. Dış çim o
İstilacıya savaş verdi ve sahadan sürülmesine rağmen
ezici oranlar bir kez daha Toksoun'da bir tavır, kırk mil
Turfan'ın batısında ve ikinci kez yenildiğinde Karashar'a geri çekildi
İstilacı orduya dayanmak için yeni çaba sarf edin. Yakoob muhtemelen yalvarıyor
Tungani de dahil olmak üzere 20.000'den az olmayan bu nişanlarda kayboldu,
Firarla ve düşmanın elinde. Sonuç olarak tasarladı
hala kendi topraklarına daha uzağa çekilmenin ihtiyatlı olacağını,
ve buna göre Korla için birkaç günlük ikametgahtan sonra Karashar'dan ayrıldı.

Yakoob Beg bu çarpıcı olayların ortaya çıkmasından birkaç hafta önce
Rusların yardımını istemek için Taşkent'e bir elçi gönderdi.
Çince ilerlemek. Ama Ruslar sadece habercisine adil sözler verdi,
ve Bay Kamensky'nin ticari işlemlerine müdahale etmedi
Çin Ordusu. Şu anda Rusya da çok yoğun işgal edildi
Avrupa Keşgarca sorusuna ayıracak boş zamanları olmadığı için.

Çinliler uzun yıllardır Rusya ve Yakoob ile iyi arkadaştı
Beg tüm hayatı neredeyse gizlenmiş bir düşman olmuştu. İki arasında
Savaşçılar Rus hükümetinin sempatilerinin ilk başta olması gerekir
Kesinlikle öncekiyle gitti; Yakoob Beg'in tutumu da yoktu
Geç Rusya olabildiğince sağduydu. Yeğeni,
Seyyid Yakoob Khan, bazı belirsiz amaçlar için kötü şöhretli bir ajandı
Konstantinopolis'te. Bokharan Prensi'ni koruması Abdul Melik,
Ya da Orta Asya'daki Rusya'nın en acı düşmanı olan Katti Torah
Ayrıca Rus sempatisini onun tarafına çekmek için hesaplandı.

Dahası, Rus duyarlılıklarını uyandıracak çok az şey yoktu veya hiç yoktu
Çin zaferlerinde Urumtsi veya Turfan kadar uzak. Birçoğu
Bu Çin istilası da Rusya için bir rahatlama oldu. Serbest bıraktı
Orta Asya'daki elleri belki de asla olmayacak
yeterince takdir edildi. Doğu Türk'teki Budist zaferleri
Khanates boyunca Mahomedan canlılığında şiddetli bir darbe ve
Badaulet'in prestijini veya "şanslı olan" olarak hareket etti
Tüm komşu prensler için garip bir önemi uyarın.

Bu nedenle, neden geçerli nedenleri keşfetmek zor değildir.
Ruslar savaşçılar arasında müzakere etmeyi reddetti ve ancak
Yakoob Beg Çinlilerle anlaşmaya çalıştı.
Kişisel güvenliğinin garanti edilmesi gerektiğini anlamak, tüm
Diplomatik kararlar kategorik retlerle karşılandı.

Toksoun'a girdikten sonra Çinliler aniden durdu,
nedenler belirgin değildir. Ama isimlerinin dehşeti daha önce gitmişti
Onlar ve Karashar'ın doğusundaki ülke aceleyle terk edildi
sakinler. Çin gecikmesine zorunlu olabilir.
daha fazla ilerlemelerini sağlamak için hüküm toplama veya belki de
Biri tarafından iddia edildiği gibi, bazı salgının salgından ortaya çıkmış olabilir
Hint dergilerinin. Bu noktada _pekin gazette_ çok
sessiz. 23 Haziran sayısı bir anlatıyı içeriyordu.
Operasyonlar Turfan ve ayrıca onur ve ödüllerin bir listesi
başarılı generallere verilir; Ancak bu ve sonraki sorunları
Çin hareketsizliğinin nedenleri konusunda sessiz olan, o zaman birçok kişi için
aylar çıktı. Bu rapordaki en çarpıcı cümle
"kendilerini gönderen Mahomedansların
huzurlu avokasyonlarına geri dönün; "Ve eğer bu doğruysa, bu bir
Tüm olaylarda, Çinlilerin ılımlılık uyguladığı örnek. Garip
Göründüğü gibi, bu ön başarı ile Çinlilerin canlılığı
İstila öldü ve beş ay boyunca başka bir şey değildi
Çin ordusunun nerede olduğunu duydu. En çok bu aralıkta
Keşgarya'da önemli olaylar meydana geldi, ancak bunlarla Çinliler,
Her ne kadar onların yaratıcıları olmasına rağmen yapacak bir şey yoktu. Kapanışta
Bu sayfalarda bulunduğumuz tüm olaylı yaşamın sahnesi
İstilacı göz önüne alındığında Khitay'ın rolü yoktu. Muhtemelen değillerdi
kamplarından 300 milden ne olacağının farkında
gerçekleştikten haftalar sonra; ve sonra en iyi politikalarının
içinde iş yerinde parçalanan nedenler için zaman vermek olurdu
Batıya doğru ilerlemeden önce tam etkileri var. Ne zaman
Albay Prjevalsky, yakoob'un yalvartığını gördü, çok kısa bir süre içinde olmalı
ölüm dönemi. Yaklaşan olayların gölgesi devam etmiş olabilir
Son felaketten sadece öngörebilen yenilmiş fatih
daha da kötüsü gelmek.

Yakoob Beg'in ölümünün tam tarzından çeşitli hesaplar vardır.
En olası, bir komplocu partisi tarafından öldürülmesi,
Hakim Khan Torah tarafından yönetilen. Verilen tarih 1 Mayıs'tır. O
Yakoob Beg, onun olduğu düşünüldüğünde şiddetli bir ölümle buluşmalıdır.
Tungan Şefleri gibi şüpheli takipçilerle çevrili,
hayret etti ve kariyerindeki ilk tersi
taze rahatsızlıklar için sinyal sadece bir
Ülkesi ve halklarının geçmiş ışığında dikkate alınması
tarih. Şimdiye kadar, iddia ilerledikçe, Yakoob Beg
Öldürülen, bu konuda mümkün olmayan bir şey yok. Ama çok var
beraberindeki anlatıdaki tutarsızlıklar. İlk zekası
Kaşgar Ameer'in ölümü yayınlanan bir telgrafta yer aldı
Geçen yıl 16 Temmuz _Times_. Ölümünün meydana geldiğini belirtti
Korla'da, kısa bir hastalıktan sonra ve onun olarak aday göstermişti
Halef Hakim Khan Torah, kendi oğullarının açık göz ardı edilmesi için.
Telgraf, Hakim Khan'ın kabul etmeyi reddettiğini söylemeye devam etti.
Hediye ve Ameer'in en büyük oğlu Beg Kuli Beg'in başardığı
taht. Bu telgraftan birkaç gün sonra Hakim Khan Torah
Yakoob Beg'in sahip olduğu eski Keşgar hanedanıyla özdeşleşti
Önce tahtta oturdu ve sonra Buzurg'un kişisinde yerinden edildi
Khan. Bütün bu zeka Taşkent'ten geldi. 23 Temmuz'da biz
Bu ülkede, aynı kaynaktan öğrenilen, kuli beg vardı
babasının ölümünü ve tahtına kendi katılımını bildirdi
General Kaufmann. Artık Yakoob Beg'in
Gerçekten ölü.

Bir nedenden ötürü ya da başka bir deyişle kuli beg bir
Ruslar ile favori; Ama ona olan bu isteksizlik bazılarına dayanıyordu
Hata, Beg Kuli Beg kesinlikle İngiltere için düşmanca değildi ve
Elçimiz Sir Douglas Forsyth'e neredeyse hiç sivil. Dahası, aynı anda
kendini Rus hükümeti ile iletişime geçirerek istedi
Çince ile ilgili olarak izlemesi gereken kursa ilişkin tavsiyeler
istila ve babasının Rusya'nın durması gerektiği talebini yenilemek
Kuldja'dan Urumtsi ve Turfan'a gönderilen malzemeler. Rapor edildi, ama
İkinci talebine uyulduğunu doğrulamadı.

Bu olayların tarihi hakkında daha fazla bir şey duyulmadı.
Ağustos, Haberler Ladakh ve Cashmere That Yakoob aracılığıyla Hindistan'a ulaştığında
Beg "Buzurg Khan'ın oğlu Hakim Khan Torah tarafından suikaste uğradı."
Bu, Yakoob Beg'in elinden düştüğü ilk ipucuydu.
hoşnutsuz partizanlar. Kendi başına çok doğal, üzerine taze ışık attı
Kendisinin dezavantajını yaptığı tuhaf tapu
Aile ve hızlı bir şekilde kabul edilen versiyon oldu. O zaman soru
Hakim Khan Torah kimdi? İki versiyon öne sürüldü; biri
Buzurg Khan'ın oğlu olduğunu, diğerinin bir Khoja şefi olduğunu
Kucha. Birincisi daha akla yatkındı, ama adı olmadığı için
Sir Douglas Forsyth'in kapsamlı raporunda gerçekleşir, bazılarına açıktır
İtiraz, özellikle de bir müdürü taşıdığımız söylendiğinde
Yakoob Beg tarafından Kashgar'ın fethinde yer. İkinci öneri
Kanıtlanması çok daha zor, ancak aynı itiraza açık değildi.
Hakim veya Aali, Khan Torah'ın affedilmiş bir Kucha şefi olduğunu
O şehir Athalik Ghazi'nin eline düştü ve vardı
Bir hain olduğunu kanıtlamasında olağanüstü bir şey yok. Olduğunu varsayalım
Hala o şehrin valiliği hakkında iddiaları olduğunu düşündü.
hangi _turkestan gazette_ dadkwah olduğunu iddia ediyor ve var
Kendi hırslılığını fark etmeye çalışmasında tutarsız hiçbir şey
Fortune'un fatihine kaşlarını çattığı anı planlıyor. Hakim Khan,
Eğer oğlu Buzurg Khan'a, babasının birikiminden intikam almaya çalışmalı
Ve sürgünün hayatı kendi içinde garip değil, itiraf ediyoruz; Ama eğer o bir
Yakoob Beg'i Khokand'dan bir maceracı olarak gören
Onun sadakati hakkında hiçbir iddiası olmadan, konusu ve öldürülmesi
Keşgarca prensi bir kerede sadece mümkün değil, aynı zamanda gerçek hikaye.
Kucha'nın önde gelen bir Khoja'sı olarak,
Eski hüküm süren Kashgar ailesinin şubesi. Yüzünde de
Çinlilerden, kalıtsal düşmanlarından büyük ve acil tehlike, bir
Buzurg Khan'ın oğlu, karışıklığı neredeyse daha kötü hale getirecekti
_de facto_ egemenini öldürmek; oysa bir Kucha lideri arzu edebilir
Böyle bir krizde, Amursana'nın sonda yaptığı aynı kısımda oynamak
yüzyıl. Hakim Khan'ın bazı müzakerelere girdiği söylendi.
Ona çok az cesaret veren Çinliler.

_Turkestan Gazette_ hala orijinal ifadesine bağlı kaldı
Yakoob Beg, 1 Mayıs'ta bir hastalıktan sonra ateşten öldü
yedi günlük süre ve 13 Mayıs'ta ceset getirildi
yatağa yatırmak amacıyla Korla'dan Kashgar'a eyalette
Appak Khoja Türbesi. Sonra, _turkestan gazetine göre,
Sık sık işaretleyen iğrenç eylemlerden birini ortaya çıkardı.
Orta Asya Devletleri Tarihi. Ölü Ameer'in ikinci oğlu HACC
Son anlarında onunla birlikte olan Kuli Beg, eşlik etti
cenaze kortege ve şehirden kısa bir mesafede karşılandı.
Ağabey, Kuli Beg. Büyük oğul bir keresinde babasının önünde diz çöktü
tabut ve sonra yükseliyor, bir an gecikmeden bir tabanca ateşledi
Öldü kardeşim. Bu fratricide ile memnun değil, kuli
Beg, eskortun tamamı kılıca koydu ve geri döndü
Keşgar tabuta eşlik eden kendi takipçileriyle. Hiçbir şey bilmiyoruz
Bu iğrenç eylemin nedenleri ne olursa olsun, ama Kuli Beg gerçeği
Kashgar'da olmak ve doğuda değil, Hakim Khan'ın nasıl yapabileceğini gösteriyor
Otoritesini Kucha ve Korla'da kurun. Daha uygun olacak
başka bir bölümde bu içsel kursu dikkate almak
Sorunlar ve ayrıca Çinlilerin son zaferi.

Bu nedenle, Yakoob'un ölümüyle nasıl tanıştığı iki versiyonu var ve
Her görüşü desteklemek için belirli bir kanıt vardır. Bütün
Konuyla ilgili bilgiler kaydedildi ve çelişkili. .
_Pekin Gazette_'deki Çince raporlar konuyu tamamen görmezden geliyor.
Kişisel nefretleri daha çok bir Tungan olan Bayen Hu'ya yönlendirildi
Birkaç yıl önce Hamil'den kaçan lider,
Athalik Ghazi. Yakoob Beg'in Mayıs ayında Korla'da öldüğü ana gerçeğinden
1877, hiç şüphe yok ve
birkaç nesil için Orta Asya tarihindeki izini işaretledi
daha sonra sona erdi.

Çeşitli servetlerinden adamın ne görüşü ne olursa olsun,
Büyük zihinsel olduğunu inkar edecek çok az şey olacak
nitelikler; Şüphesiz bazıları, eylemini sorgulamak için bulunacak
Buzurg Khan'ı ve daha fazla adaletle daha önceki hayatı olabilir.
Arkadaşı ve patronu Khudayar'ı tekrar tekrar terk ettiği için suçlandı.
Diğerleri 1875'te boşanan davranışını akla getirecek ve bunu reddedecek
Göze çarpan özellik olan karakter kararına sahipti.
Hepsi gerçekten harika adamlar. Tungani ile gereksiz savaşları ve
İmparatorluğunu genişletmeyi izledi.
Çin çevresinde, iddialarını azaltmak için de hesaplandı.
General veya bir devlet adamı olarak kabul edildi. Bu eylemlerin özetlenmesinde
Kesinlikle kuralının dokusunu zayıflattı,
Yakoob Beg'in karakterinin hiç almamış bir tarafı var
yeterince dikkat. Dış politikasının sırrı buydu.
Kesinlikle, pek çok düşünce gibi, yarışma için yarışma istemedi.
Orta Asya'da Rusya ile üstünlük. Çok iyiydi
Bunu hayal etmek için bilgilendirildi. Ne de onu uzatabilmeyi bekleyemezdi
Hem Afganistan hem de Kaşmir'in kızdıracağı güneye kadar güç
mevcudiyet. Fatih olarak ona bırakılan tek seçenek devam etmekti
Çin pahasına kendini ağırlaştırıyor. Ne hayalleri bilmiyoruz
Sarayda Stech Mussulman'ın zihnine girmiş olabilir
Keşgar, Çin'e karşı bir haçlı seferinde birleştirmenin tüm takipçileri
Orta Asya'daki peygamber ve bazı şeylerin eylemlerini taklit etmek
sınır illerine ateş ve kılıç taşıyan selefler
Çin ve büyük duvar bile dayanamadı. Bunların üzerinde
Çin'in çöküşünden bahsedilen masallardan kaynaklanan parlak hayaller, biz
Gücünün yayıldığını görünce Yakoob Beg'in ne kadar düşünmüş olabileceğini bilmiyorum
Aksu'dan Kucha'ya, doğuya on beş boylam arasında doğuya doğru,
Kucha'dan Korla, Korla'dan Karashar'a ve Karashar'a Turfan'a kadar
Chightam'daki uzak karakolunu neredeyse Hamil'in zengin şehirlerini görebiliyordu
ve Barkul, Batı Çin ve Kuzey'in anahtarı olan şehirler
Tibet ve onların kavrayışında olduklarını hayal edin. Ama Yakoob Politikası
Bunları aklınızda bulundurmadıkça,
Rusya korkusuyla ve
Tungani'nin düşmanlığı, bastırıldığında bile planlamaya devam etti. Onun
Keen Ruh, başaramama altında büyük ölçüde boğulmuş olmalı
mümkün olduğunu düşündüğü ve sayısına rağmen
Zafer kazanıyor, kalbinde hayal kırıklığına uğramış bir adamdı.

Dahası, bu sonraki yıllarda, önüne koyduğu görevin
neredeyse başarılmıştı ve etrafına bakmak için boş zamanları vardı,
Artık genç ya da enerjik değil. O bir
Asya, yaşam akşamı ve artık fiziksel güce sahip değil
Herhangi bir uzun süren ve umutsuz girişim denemek. "Taşınmış Umut" için
O her zamanki gibi istekli ve etkiliydi, ama bu girişimler için
sadece umutsuz cesaret değil, aynı zamanda öngörü ve
Sabır artık uygun değildi. Ama Çin istilası her şeyi ortadan kaldırdı
Bunlar ve diğer birçok yanılsama. Gözlerinde ve güçlerinden önce,
O sadece Talifoo'nun başka bir Sultanıydı. Onun büyük nitelikleri
Hindistan ve İngiltere'de sempati ve belirli bir saygı çekti
kendi başlarına "imparatorluğu" olan bir insanın gözünde boşuna
"Cennet tarafından dikildi." Çin Viceroys ve Mantchoo'dan önce
Şövalyelik Khokandian askerleri ve Mussulman Gururu boşuna tutulmalıdır. Bu yüzden
Konuyu düşünürlerse Çinlileri düşündüler. Ve bu yüzden
Yakoob Beg'in yardımıyla geçmiş tarihi kimin gördüğünü düşünmeliyiz?
devrilme. Yakoob Beg'in Kashgar'daki kuralı on iki yıldır görünürdü
hakikat; İngiltere ve Rusya tarafından tanındı. Orta Asya
Khans, bir başkasının hızlı bir şekilde kabul edildiğini memnuniyetle kabul etti
azalan rütbeler. Görünüşte güçlü bir cetvel olan Shere Ali bile onurlandırıldı
Yakoob, kıskançlığıyla olduğu kadar arkadaşlığıyla çok fazla yalvarmayacak. Yine de
Hepsi hızla kaçıyordu.

Çin gücü ile karşılaştırıldığında, hiçbir şey değildi; ile karşılaştırıldığında
Çin'in azlığı zayıftı; Çince ile karşılaştırıldığında
Taktikler, taktikleri bir okul çocuğuydu; Ve karşılaştırıldığında bile
Çin cesaretiyle cesareti eşit itiraf etmek zorunda kaldı. Yoktu
Sadece ona karşı sayıların ölü ağırlığı, ama aynı zamanda
Üstün zekanın hızlı ağırlığı. Üstün strateji vardı ve
üstün silahlar; daha fazla güç ve daha fazla kararlılık; Tereddüt Yok
eylemde ve konseyde mükemmel oybirliği; Hepsi bir tane ezmek için birleştirildi
Zavallı tıpkı insan, ömür boyu umutsuzluğun tüm çaresizliğiyle savaşmak,
Özgürlük için değilse. Daha iyi bir kaderin değerli ve kaderle tanışmak
Erkekler için doğal olan sakin, Yakoob Beg'in yenilgisi ve ölüm
"Bir ahlaki işaret ve bir masal süslemeye" hizmet edin. Masal söylendi
Bu sayfalar, yetersiz kayıtların olacağı kadar gerçeğe yakın
tedarik ve adı pivot turu olan şahsiyet için
ana gerçekler konsantre, dikkatini hak ettiği iddia edilebilir
İngilizlerden bile. Bazı gelecek nesiller olabilir
Bu kariyere ilgi duyarak tekrarlayın,
Doğu Türkistan'da Çin hakimiyeti. Katliamlar ve diğer
Khoja istilalarını ve Tungan salgını işaretleyen zulümler
Her iki taraf da unutulmuş veya kınanmış olacak, o zaman olacak
Çin tarafından verilen büyük faydalara rağmen,
ticaret destekleme ve iyi hükümet yolundaki insanlar, bazıları vardı
bir Khokandian askerinin yardım ettiği yönetime liyakat
Bu bölgede yaratıldı. O halde yüksek kredi, konuyu gören,
Tarafsız bir standart noktadan, bu ayrılan savaşçıyı ödeyin,
Asker, uzun kariyerinde hiçbir vali olarak çok az eşitti. Kadar
Çin gücüne hayran kalabiliriz ve belki de zorlayabiliriz, yargılamayız
Yakoob sert bir şekilde yalvarıyor, çünkü Chinamen onu daha fazla yönetti ve devrildi
adil dövüşte. Uygulanması kolay bir ölçümdür ve
Eğer inkar edersek, Athalik Ghazi'nin güvence altına aldığı tüm itibarı ortadan kaldırın.
Çince büyük nitelikler onları en iyi bilenler onlara alacaktır
tereddüt etmeden. Ancak daha önce davaya bu kadar sığ bir test uygularken
Biz, kendi anlayışımızı yanlış yapmalıyız.
kurban. Ne kadar çok suçlayabiliriz Yakoob'u karşılamak için yalvarabiliriz
Kucha ya da Aksu'da beklemesi gereken bir düşman, onun
cesaret ve ayrıca Çinliler için yanlış hor görmesi
daha açık. Onun için en dikkat çekici olduğunu iddia edebiliriz
Man Orta Asya tam olarak Nadir Shah'dan beri üretti;
ve önemsiz bir şekilde başardığını, sıradan bir görev anlamına geliyor
Erkekler, morda doğmuş ve müreffeh ve kalın bir şekilde yönetiyor
nüfuslu durum, yapamamış olabilir. Daha iyi bir epitaph olabilir
Cesur ve sadece bir cetvelin üzerine mi yerleştirildi?

Kariyerinin ahlakı kısa, ama bizim için önemle dolu. Kendilerini bir alan için kuran bağımsız yöneticiler
Çin'in sınırları sadece geçici dışkıdır; Geçiş kuşları
küçük saatleri olduğunda, yapabilirlerse kendilerini uzaklaştırmalı
vurmak. İngiliz hükümetleri canlılığını hiç anlamadı
Çinli kurumlar. Gelecekte daha iyi takdir etmeliler.




Bölüm XIII.

Çin'in Keşgar'ın fethi.


Yakoob Beg Korla'da öldüğünde, Kaşgar'ı yeniden fethetme görevi vardı
zar zor başladı. Turfan'da muzaffer olan Çin ordusu devam ediyordu
O şehirdeki tembellikte, bazılarının inandığı gibi,
çabanın büyüklüğü. Çinlilerin arzu ettiği bile açık değildi
Zaten kazandıklarından daha fazla zafer elde etmek için, yani.
Tungani'nin boyun eğmesi, dikkate alınamayan bir boyun eğme
Yakoob Beg mahallede kaldığı sürece başarılı oldu
büyük bir ordunun başkanı; ve Keşgaryalı'nın geri çekilmesiyle
Ordudan Karashar'a Çin generalleri belirsiz bir durma çağırabilir
süre. Ne de bir zorunluluk meselesi olarak da takip etmedi, çünkü
Çinliler Keşgar veya Yarkand'ı yakalayabilecekleri Turfan'ı almıştı. Mesafe
Yalnız küçük bir engel değildi ve
Ülke, geri çekilen ordunun daha ıssız hale getirilmesi
Tarafsız bir gözlemci olan Mussulmans, herhangi bir
Çinliler için çok hızlı zafer. Ama bunların yanı sıra başka vardı
İhtiyatlı bir generalin dikkatli bir bilişsellik almak zorunda olduğu engeller.
Karashar veya Korla'yı ele geçirmek için sadece cesur bir saldırıya ihtiyacı vardı; ama konu için
Kucha, kuşatma bile daha zorlu bir girişim olabilir
Manas. Doğu Türk'in kalbinde iki aylık bir gecikme
Çinlilerin kaynaklarını çok zorladı ve
tüm girişimlerini mahvetti. Ve Kucha hala oraya düşse bile
Aksu ve daha sonra kuzeyde USH çim ve Maralbashi olarak kaldı
Güneyde, devlet turunun hayati kısmına giden yolu yasaklamak
Kashgar ve Yarkand. Şimdi Yakoob Beg'in ölümü hiç kimseyi kaldırmadı
bu savunmalardan ve bir süre için oğlunun
Her zaman iyi bir asker olmanın itibarını, en iyisini yapardı.
Kuşkusuz sahip olduğu çok güçlü bir savunma hattı. Bir mesele olarak
Aslında, Yakoob Beg'in ölümü geri dönülemez bir felaketti
ülkede olan uyumu ve birlikleri yok etti. O
Kendisi son bir devrilmeyi önleyememiş olabilir, ancak
Yarışma daha uzun sürecekti. Bu nedenle aylarda
Mayıs ve Haziran 1877, Athalik Ghazi'nin ölümünden hemen sonra,
Çinlinin yeniden fethinin sahip olduğunu söylemek kesinlikle doğrudur
zar zor başladı.

Zaferinden sonra istilacı generaller tarafından gösterilen tereddüt
Turfan ilk başta onların zorunluluklarına bir inançtan kaynaklandı.
antagonist ve bu antagonist öldüğünde, ihtiyatlı bir kararla
kendilerini hızlı bir şekilde tezahür ettiren parçalanan nedenlere izin verin
Keşgarya onların lehine çalışmak için tam zamanlı olacak. Bu arada onlar
planlarını gizli olarak oluşturdu, büyük malzeme mağazalarında yer aldı
Rus bölgesi ve Tekes'in az bilinen geçişlerini keşfetti ve
Yuldus. Calmucks'tan çok sayıda taze birlik alındı
Tungan isyanının en kötü döneminde Chuguchak'ın kuzeyinde
Çinliler için bu şehri korudu.

Ancak Çinlilerin ileri hareketini takip etmeden önce bu gerekli
Doğu Türkistan'daki iç rahatsızlıklardan bir şeyler söylemek, daha fazlası
Özellikle Beg Bacha ve Hakim Khan'ın üstünlük için rekabetinden. İçinde
Birincisi, belirgin bir şekilde anlaşılması gerekiyor
Keşgaristan'da ölümü arasında meydana gelen olayların
Athalik Ghazi ve Çin ordusunun son ilerlemesi gerçekten
kesin zeka olmadan ve
Olaylar sırasında olayların seyri hakkında doğru bir şekilde bilgilendirileceğiz
o beş ay. Kesin _data_ yokluğunda,
en uygun olan etkinlikler
olasılık. Yakoob Beg'in ölümünde, en büyük oğlu Beg Kuli Beg,
ya Kashgar şehrinde ya da yolda bir yerde. Öyle
arkaya gönderilmiş olması muhtemel
Turfan'daki yenilgiden sonra ve onun yokluğunda Hacc Kuli
Ameer'in ikinci oğlu yalvarıyor,
Babam öldü. Cenaze kortejine eşlik ettiği kesindir.
Yakoob Kashgar'a geri dön ve duvarların dışında öldürüldüğünü
kardeşi tarafından. Bu süre zarfında Hakim Khan Torah ortaya çıktı
Sahnenin üzerine. Unutulmamalıdır.
Yakoob Beg bu ülkeye çok yavaş seyahat etti ve neredeyse
Geldikten hemen sonra,
Ameer'in ölümünden birkaç hafta sonra meydana geldi. Biz bu yüzden
Yakoob'un koşullarının ayrıntılarını aynı zamanda duymak
Beg'in ölümü ve birkaç haftadan sonra başlayan bu iletişimler
O olay.

Hacc Kuli Beg Korla'dan ayrıldığında orada kişisel bir temsilci kalmadı
Athalik Ghazi hanedanının ve bu aralıkta
karışık bir mahkemenin
Yakoob yalvaran, asla özgür olamazdı. Hakim Khan bunu ele geçirdi
fırsat ve otoritesini Korla, ve,
Muhtemelen, Kucha da; Ve kısa bir süre boyunca Kaşgarya buna göre
üç düşman kampa ayrılmıştır. Görünüşe göre Bacha, içine girdi
Çinlilerin hareketsizliğiyle yanlış bir güvenlik duygusu
asi valisinin küstahlığını azar, bir görev
Çinliler için kalmalıydı. Daha sonra Beg Bacha arasında bir savaş çıktı
ve hala kalan az sayıda kaynağı tüketen Hakim Khan
Kashgar'ın hükümdarı. Yarışma desultory gibi görünüyor
doğa ve nihai sonuç Beg Bacha'nın lehine olmasına rağmen, o
Karashar ve Korla'nın mülkiyetini asla kurtarmamış gibi görünmüyor. İçinde
Aksu mahallesi bu savaşın savaşı gerçekleşti ve Hakim Khan
"düşmanının ezici sayıları tarafından" yenildi. BEŞ BACHA
Baş kaybı, Yarkand'ın babası olan Mahomed Yunus'un ölümüydü, onun
Az ve en sadık danışman. Hakim daha sonra Rus topraklarına kaçtı,
Genel emriyle derhal stajyer olan 1.000 _Sarbazes_ ile
Kolpakovsky ve orada paramparça servetlerini restore etmeye çalıştı.
Rus hükümeti ile entrikalar sürdürmek. Neredeyse hiç
Bunların hiçbir şeye gelmediğini ve Hakim Khan'ın
Bu önemsizliğe battı, bu da eylemlerinden yargılanmak için
Kamusal yaşamda, onun en uygun atmosferi.

Aksu'nun doğusunda bu başarılı kampanyaya katılırken, bir etkinlik
durumunu gösteren tekil önemden kaynaklandı
Kashgar Beg Bacha altında. Kirghiz Şefi Sadic Beg,
Yakoob Beg ile eski rekabetinden bu yana olay yerinden kayboldu
On üç yıl önce, Beg Bacha's'ın sağladığı fırsatı ele geçirdi
Keşgar şehrine saldırmak için utanç, daha büyük
garnizonunun bir kısmı. Banliyöleri yağmaladı ve sadece geri çekildi
Genç Ameer, başkentini savunmak için Aksu'dan geri döndüğünde. .
Kirghiz, doğalarına sadık, bir keresinde ıssız bölgeleri aradı
Kizil Yart. Ancak ölümden kaynaklanan karışıklığı yaptılar
Ameer ve Hakim Khan'ın hoşnutsuzluğu daha kötü karıştı ve
her zaman kanıtlamış olan zayıflık ve uyumsuzluk unsurlarını tamamladı
Çinlilere paha biçilmez bir müttefik. Hem Hakim Khan hem de
Kirghiz depredatörü hor görmenin altındaydı; Ama kurulmuş bir düşmanla
Ülkenin topraklarında çok açık ve yaramaz bir
önemi. Kendilerini Sirikul'da gösteren küçük seditler
Ve Khoten, birleştirilen muhalif turu tamamladı.
Dış güç, Yakoob Beg'in imparatorluğunun fuar şovunu parçaladı. Biz
rahatsızlıkların detaylarından tamamen habersiz
Tashkurgan veya Sirikul'un etrafında gerçekleştiği bildirildi; Ama öyle
Bunların ya da
Wakhis veya Badakshis'in bir kısmı veya bazı yeni Kirghiz saldırılarıyla. .
Tashkurgan sakinleri Yarkandi yerleşimcileri olmak, muhtemel değil
yükselen veya kargaşanın varsaydığı her türlü
onlara; Khoten'de yükseliş daha somuttu ve daha kolay
anlaşıldı. O şehrin halkı yakoob'u asla affetmez
Cetvellerine karşı ihanet ve kaybolduğu anda
intikam almak için acele etti. Keşgar garnizonu ne zaman
Şehirler geri çekildi insanlar sadece _dadkwah_'larını görevden aldı ve aday gösterildi
Kendi hükümdarı, zaferinin zaferine kadar otoriteyi koruyan
Çinliler onlar ve onun yükselen güneşe boyun eğmesini politik yaptı. .
Khoten örneğini Sanju ve çevre izlemişti; ve böylece
Devletin tüm güney kısmı Çince'de kabul edildi
fetih, Kashgar'ın düşmesinden sonra, tek bir gereksiz yere
Çin askeri Yarkand'ın güneyinde ilerleyecek. Muhtemel görünüyor
Şu anda Çinli birlikler
bu bölgelerin sunulması ve bu önemli olanları garnizon etmediler
Kuen Lun'u Etek Kendi Askerleri ile Rang.

Beg Bacha Post Haste'yi Kaşgar'a geri döndüğünde, Kirghiz ile karşılaşmak için,
Sadic Beg'in Kizil Yart'a kaçtığını söyledik; Ama kalmadı
Uzun, yakında onu tekrar başkentte buluyoruz
Koşullara geldiği Ameer ile iyilik. Onun Kirghiz
takipçiler devletin ücretine alındı ​​ve tam olarak
İttifak vurulmuştu, haberler bunu yapan olaylardan geldi
İttifak, ancak nafile ve önemsiz, ilk meselesi
hem Kirghiz hem de Kashgar için zorunluluk. Çin ordusu sonunda
ilerlemek. Beş aydır askıya alınan tehlike
Bir Mussulman'ın sadık kafaları üzerinde insanlar onlara yakındı. .
Uzun süreli ve uzun süredir devam eden Khitay başkente yaklaşıyordu.
karşı konulmaz güçle; Ve bir inekli insanların endişeleri
Kesinlikle, sonlarının el altında olduğunu biliyorlar. Aralarındaki Dispensersions
insanların kendileri, iktidar evindeki anlaşmazlık ve
Birliğe yönelik her çabada muhalif unsurlar, hepsi
istilacının lehine. Çinliler plan yaparken ve hazırlanırken
Kasıtlı bir ulus, Kashgar halkı girmişti
Kabul ve parti taktikleri şemaları, çok gülünç.
Ve her zaman canlılıklarının özlemi harcanıyor,
Çinli generaller ilmimi daha yakından çiziyorlardı.
Yeni inşa edilen devleti tüm iyileşme şansının ötesinde boğmak. BT
neredeyse Kashgari ve yöneticileri iyileşmiş gibi görünüyordu
Çin istilasında ilk şokları ve uzlaşıyorlardı
Korla'nın doğusundaki varlıklarına, bir saniye yaşadıklarında
Çinlilerin
yine ilerliyorlardı. Kısa memnuniyetleri öldü ve tüm
Eski terör on kat güçle yeniden canlandı. Umut koynunda öldü ve
Umutsuzluğun istifası, sadece bir kaderi taşımak için onları sinirlendirdi.
Kendi cesareti önlemeye çalışmalıydı. Şimdi bizim için geri dönme zamanı
Çin ordusuna ve belirleyici operasyonlarını takip etmek.

Tian Shan'ın kuzeyinde Yüce Komuta, eline geçti.
TSO Tsung Tang, Keşgar'a karşı faaliyet gösteren ordunun generalissimo ve
Kansuh Eyaleti Viceroy. Güney komutanları
Generaller Kin Shun ve Chang Yao, eski kuşatmanın kahramanı
Manas, Hamil'den çimlere karşı sapkınlığın ikincisi. Üs
Birincisi, ikinci çimenden Manas'dı. Arz kaynakları
Çin sınırında Hamil, Barkul ve Chuguchak'dı ve
Kuldja, Semiretchinsk ve Semipalatinsk, olmadan. Silahları ve
Mühimmat, Lanchefoo'dan çöl boyunca taşındı ve
Sırıklar, Calmuck ve diğer kabilelerden gelen işe alımlar tarafından şişti. BT
Çinlilerin ordularını büyütmek için çok hevesli oldukları anlaşılıyor
boyutta; daha çok verimliliğini artırmayı amaçladılar
Berdan tüfekleri ve Krupp'ın topunun dağılımı; Ve sıcağında
Yaz ayları, yakın zamanda edinildiklerinde dinlendiklerinde kaldılar
mallar. Bu salgınların da
Aralarında iddia edildiği sıralamalar ortaya çıkmıştı. Sansasyonel
Paragraf _tashKent Gazette_'de yayınlandı, bu da kopyalandı.
Londra gazetelerinden bazıları, bir kolera türünün olduğunu iddia ederek,
Kashgar'da _vuoba_ adıyla bilinen Çin ordusunu yok etmişti,
ve bu felaketin sonucunda ilerlemesi kalıcı olarak
kontrol edildi. Kesinlikle, bu brüt abartı bir parçaydı, hatta
İddia için bir gerçek alt tabaka vardı. Sonra tekrar, biz
Yüksek otorite hakkında, Rus hükümetinin durduğunu bildirdi
Çinlilerin işgal ettiği ülkeye hükümlerin gönderilmesine
Ordu, yeni bulunan arkadaşının isteği üzerine Beg Bacha. Yine de yok
Bay Kamensky'nin karavanlarının arasında geçmeye devam ettiği sorusu
Kuldja ve Manas ve Çin ordusunun baş caterers'larının
Orta Asya'nın Rus tüccarları. Onların sırasında
ilişki en iyi duygular arasında hüküm sürmüş gibi görünmüyor
Ruslar ve Çinliler. İkincisi, zaferleriyle yıkanmış,
kibirli olun ve sorusuna atıfta bulunmaktan çok düşkündü
Kuldja, o eyaletin gerçek sahiplerine kabul edilebilir. Birinde
veya iki durum bu sözlü anlaşmazlıklar daha tehlikeli bir husus,
Ve sözlerden muhalifler darbeye gitti. Bu çarpışma olsun
büyütüldü ya da büyütülmedi, Rus hükümeti diplomatik adım atmadı
deneklerine zarar vermeyi sağlamak ve göz kırpmaya devam etmek
Eğer gerçekten onaylamadılarsa, tüccarları
Çince. Bunun en açık kanıtı, Aksu'nun büyük bir düşmesi
Karavan orada Bay Kamensky tarafından gönderildi. Hala küçük yoktu
İki kişi arasında kötü kan ve uzun zamandır şüpheliydi
Rusya'nın Keşgar'a kadar tarafsızlık tutumunu koruyup koruyamayacağı
nihayet bastırılmıştı. Tüm bu şüphenin altında ve belirsizliğin
Çin'in gücü ve nihai niyetleri, bir
Rusların zihinlerinde hoşnutsuzluk duyarlılığı
Çin, bir
Zengin ve ücretli eyalet.

Kısacası, Tungan ve Keşgarca'nın altında orada sorular
Kuldja sorusunu ortaya çıkardı. Şimdi ne kadar iyi hazırlanmış
Çinliler her noktada, ne kadar iyi silahlıydı ve ne kadar iyi besleniyor
Taktik Birim ve Rusya,
Sonuçlar, Çin'in tarafını gerçekten aşınıyordu, bunlara aktarabiliriz
Çinli generallerin sahip olduğunu kanıtlayan daha aktif hareketler
tam olarak kullanmak için gerekli yetenek ve askeri bilgi
yarattıkları ve yapabildikleri çok güçlü silah
En zorlu işletmeleri gerçekleştirmek.

İlk hamle Tian Shan'ın güneyinde yapıldı. Bildiğimiz kadarıyla, TSO
Tsung Tang, birkaç hafta sonrasına kadar Manas'tan ayrılmadı. A
Tugadier-General, Tang Jen-ho adıyla, 25'inci Toksoun'dan ayrıldı
Ağustos 1877, ileri muhafızla birlikte, dışarıdaki köyleri işgal etmek
Subashi ve Agha Bula. Onun altında daha fazla görünmüyor
birkaç yüz adam. Bir iki hafta sonra, 7 Eylül'de,
Generaller Tung Fuh-Siang ve Chang Tsun, sonra 1.500 ile takip etti
Birlikler, tüm piyadeler. Agha Bula, Kumush ve Usha aracılığıyla ilerlediler
Kuhwei'ye Tal. Bu yerde birlikler yoğunlaştı.

Bu ayrılmaların başlıca görevi,
Ana gövdenin ilerlemesi, belirtilen yerlerde yakıt mağazalarında yer almak ve
su ve geçici tahkimatlar dikmek. Çok iyice buydu
Görevin bir kısmı, şu anda Liu olarak bilinen General Kin Shun
Kin-Tang, 27.
Eylül.

Piyade ana yolu takip ederken, süvari,
General'in hemen emirleri, aynı by-yollar tarafından ilerledi
yön. 2 Ekim'de Tian Shan'ın güneyindeki Çin ordusu
Kuhwei'de toplandı. Sayıları muhtemelen yaklaşık on beş idi
Bin adam söyledi. 24 Eylül'de küçük bir kuvvet
Keşgar birlikleri General Tang Jen-ho'nun iletişimini tehdit etti, ancak
Çinlilerin görünüşünde "kuyruğa döndüler ve fırladılar". .
Kuhwei General Kin Shun'a gelmesinden sonra ertesi gün devam etti.
İleri hareket. İsimleri olmayan iki tuğgener
bahsetmek gerekir, 6.000 güçlü, bir bölümle emanet edildi,
Korla'ya karşı kuşatma hareketi yapmak. Komutan
Şahsen Ana cesedini Kaidu Nehri'ne gelen Korla'ya karşı yönlendirdi,
Bostang Gölü'ne akan, Karashar ve Korla arasında yarı yolda. Ancak
Asi lideri Bayen Hu sular altında kaldığı için ilerlemesi burada kontrol edildi
Nehrin seyrini vererek ülke. Derinliği
Inundation'ın bir erkeğin kafasının en derin kısımlarında olduğu söyleniyordu ve
En sığ, atların gezintilerine geldi. Çin yürüyüşü
nehre çarpmak için kuzey yönüne dönüştü
daha yüksek, düşman tarafından yükseltilen engelin daha fazla olacağı yerde
kolayca üstesinden gelin. Bunlar boyunca dikkatlice bir araba yolu inşa edildi
alkalin ovalar ve Kaidu
üst kurs ve üzerine bir köprü inşa edildi. Bu dolambil
Biraz gecikme, ancak 7 Ekim'de Karashar'a dört gün ulaşıldı
Kin Shun Kuhwei'den bizzat yola çıktıktan sonra. Su altında kalma
Kaidu buraya kadar yayılmıştı ve kasaba birkaç metre altındaydı
su. Tüm resmi ve özel konutlar aynı şekilde yok edilmişti,
ve Turki-mussulman, _pekin Gazette_ onları şekillendirdiği gibi, nüfus
Bayen Hu tarafından geri çekilmesinde onu takip etmeye zorlanmıştı. Olurdu
Çinlilerin Bayen Hu tarafından kimin kastettiğini bilmek ilginç, ama neredeyse
Söylemek imkansız. Hakim Khan olmadığı için en olası şahsiyet
Urumtsi veya Hamil'in Tungan liderlerinden biri olurdu.
Yakoob Beg tarafından arabuluculuk edildi ve çimen komutasına yerleştirildi
bölge. O kısmının komutanı gibi görünüyor
Korla'nın etrafında bırakılan Keşgar ordusu.

Karashar sadece sakinleri tarafından terk edilmedi, aynı zamanda bütündü
Ülke yuvarlak. Bazıları gerçekten dağlara kaçmıştı, ama bunlar
Çinlilerin yer aldıklarını görünce geri dönmekten korkuyorlardı
evler. Ve sonra fatihler yerleşerek olağan planlarını takip etti
Kasabada taze kolonistler. Moğol asil, cha-hi-telkh,
kabilesinin yüzlerce üyesini işgal etmek için harekete geçmeye yönelik
Bu önemli yazı, evleri restore etmek ve tarlaları tekrarlamak; Ve
Bu restorasyon çalışması tarafından fethedilen bölgede ilerlerken
Çinliler, düşmanca kisveden geçtikleri
uzak diğer tedaviye maruz kaldı. 9 Ekim'de Çinliler
Korla'ya iki taraftan yürüdü ve o gün bir süvari çatışması
Bayen Hu'nun atlılarının on beşinin katledildiği ve iki
mahkumlar aldı. Bunların kanıtlarından, giyinmiş
Khokandian kıyafeti, ancak Çin'in Mussulman özneleriydi, yerliler
Shensi, Bayen Hu'nun tüm güçleriyle geri çekildiği öğrenildi.
Kucha, yanında ülkenin ürününü ve çoğunluğunu alarak
insanlar. Onlar küçük müfrezenin
Aidan sadece bir keşif partisiydi, Çinlilerin ne olduğunu öğrenmek için gönderildi
Ordu yapıyordu. Çinliler stoklarını tükettiğinde
Onlara başladıkları bilgi. Aynı gün Korla'ya girdiler,
Su basmamış olmasına rağmen tamamen terk edilmiş olduklarını gördüler. Duvarlar
Kaldı, ancak evlerin çoğu atılmıştı. Burada genel
neredeyse umutsuz bir duruma indirgenmişti, hizmet treninin
araba ve deve tarafından taşındı, gelmedi ve
Açlık olasılığı muzaffer orduyu geri çekilmeye zorladı. Ancak
mutlu bir şekilde düşünce yetenekli generali vurdu, ya da belki biri verdi
Ona bir ipucu, şehirde gizlenmiş bazı mağazalar olabileceğine dair
Kashgari onlarla birlikte taşıyamamıştı. Buna göre
Bütün ordu evleri aramak ve yere kazmak için çalışmaya başladı
Gizli mağazalar için tüm olası yerlerde. Onların zahmetleri yakında ödüllendirildi,
ve "birkaç on bin kafesin ağırlığı" keşfedildi.
Bir Catty 1-3/4 lb ağırlığındayken, bu bir ordu için hafif bir arz değildi.
Muhtemelen 10.000'in altında güçlü olan erkekler. Bu uyumlu hareketler
Tian Shan'ın güneyindeki ordu ülkeyi Batı'ya kadar yerleştirdi
İstilacının elinde Karashar. Bir sonraki ilerlemeleri, hangisi
geç kaldıkları kadar olumsuz olmayı bekleyemezlerdi,
onları kashgar ovasına. Karashar ve Korla'nın en kısa sürede düştü
Mahomedan'ı davet eden bir fermandan daha fazla mülkiyeti verildi
nüfus evlerine geri dönmek için ve birçoğu kabul etti
davet. Bu çeyrekte, Çin'in kolları herhangi bir
aşırılıklar ve silahsız nüfusa yönelik ılımlılık,
Silahlı düşmanlara karşı şiddet.

Korla'da bazı günleri durdururken, Kin Shun Bayen Hu'nun olduğunu duydu
Tsedayar ve diğer yerlerde Kucha'nın doğusundaki insanları zorlamak ve
onları Kucha'ya çekmeye ve bitkilerini yok etmeye zorlamak. Sıcaklık
Bir kez planı hayal kırıklığına uğratmaya karar verildi ve kafaya şahsen yola çıktı
Sakinleri korumak için 1.500 hafif piyade ve 1.000 süvari. İle
zorla yürüyüşler, bazen daha iyi kısmı boyunca devam eden
Gece, 17 Ekim'de Tsedayar'a ulaştı, bunu öğrendiğinde
Bayen Hu, nüfusun tamamını sürdü ve zaten
Bumur, Kucha yolunda. Bir sonraki köyde Tsedayar'a
Yangy Shahr olarak bilinen müstahkem yazı, Bayen Hu'nun hala
önünde ve hattındaki köylere ateş açtığını
Mart. Kin Shun, piyadelerinin bir kısmını geride bıraktı.
Çatışma ve gücünün geri kalanına kararlı bir şekilde baskı yaptı
Bubur'a. Bu küçük kasaba da ateşe verilmişti, ancak burada
Çin generalinin ilerlemesinin hızı haberlerle ödüllendirildi
çok sayıda sakinle düşmanın ordusunun sadece
Kısa bir mesafe. 1.000 süvariden oluşan arka muhafız
Yakında dokundu ve kashgari, az sayıda kişi tarafından cesaretlendirildi
Çince, saldırıya cesur bir şekilde geldi. Onların suçlamasıydı
Ancak, Çin piyadelerinin istikrarıyla kırıldı,
Mükemmel tüfekler ve süvari gerisini gerçekleştirdi. Kashgari ayrıldı
100 savaş ve on iki mahkum alanında katledildi. Bu ikincisinden
2.000 askerin ana organının biraz mesafe olduğu keşfedildi
Kucha'ya giden yolda, Bayen Hu ve köylülerin ailesiyle birlikte
onun sorumluluğu altında. O gün ilerlemek için çok geçti, ama
Bir sonraki ileri hareket yeniden başlatıldı. Büyük bir çokluk-"bazı tens
Binlerce insandan "-ileri muhafız tarafından hızlı bir şekilde görüldü, ancak
Bunları gözlükler aracılığıyla incelerken, nadiren daha fazla
Binlerce süren silah. Tüm birlikler daha sonra getirildi
ön ve Kin Shun, kollarla bulunanların tüm bunları yayınladı
Ellerinde katledilmeli, ancak diğerleri kurtuldu.

Keşgar ordusunun silahlı kısmı silahsız,
Mussulman köylülerinin büyük bir araya gelmesinin ortasında ayrılmak
Kucha'ya taşınıyordu. Bunlar emriyle arkaya gönderildi
Kin Shun ve en çok köylere dağıtıldı
uygun. Bu arada, birkaç mil keskin bir mücadele gerçekleşti.
Arpa Tai adlı bir köyün yanında eski pozisyonun arkası. Eylem
iyi itiraz edilmiş gibi görünüyor, ancak üstün taktikler ve
Kin Shun'un küçük ordusunun silahları galip geldi; Ve Mussulman Ordusu
Önemli kayıp ve büyük bozuklukla geri çekildi. Kin shun
Başarısını muhteşem bir hız ve huzursuz enerji ile takip etti,
Keşgar birlikleri Kucha'dan kaçınılmaz bir şekilde kaçarken,
insanlar ve ülkeyi işgalciye. Talihsiz sakinler
Fatihin merhametini acımasız büyülüşmelerle uygular ve
Gerçek memnuniyetle, Kin Shun'un onları bilgilendirdiği gerçeğini kaydediyoruz
ve onların daha fazla alarmı yok.

Bu zamana kadar Çin ordusunun büyük ölçüde
arkadan güçlendirilmiş, çünkü şimdi daha zorlu bir bölüme geldik
İşletme, Kucha'ya yönelik saldırı. Çinliler ortaya çıktığında
Duvarlarından önce orada bir savaşın devam ettiğini buldular.
Keşgar askerleri ve eşlik etmeyi reddeden kasaba halkı
Onları batıya doğru daha da geri çekiliyor. Çinlilerin görünüşünde
Ordu, Keşgar gücü şehri tahliye etti ve onunla savaşa katıldı
Kucha'nın batı tarafında. Çinliler bir kerede onlara saldırdı
Birincisi az başarıyla; ve süvari suçlaması, bazılarını numaralandıran
Dört ya da beş bin adam, sadece bazı zorluklarla itildi. Ancak
Çinlilerin topu,
Mahomedans ve Çin rezervleri her an geliyordu
zemin. Piyade, sonunda bir örtü altında ilerlemesi emredildi
Ağır topçu ateşi ve süvari en fırsatta bir suçlama yaptı
an. Tüm ordu daha sonra kırıldı ve geri dönülemez karışıklığa kaçtı,
Binden fazla numarasını yere bırakıyor. Onların
General, Ma-yeo-Pu Çinliler onu aradı, günün erken saatlerinde yaralandı,
Ancak, not edilmiş bir adam olduğu belirtilse de, tanımak imkansızdır.
Çin'in temyizindeki kimliği. Bu kesinlikle en çok
Sanguinary ve tüm savaşın en çok tartışmalı eylemi. Sayılar
Her iki tarafta muhtemelen yaklaşık 10.000 adam vardı ve
kaba kuvvet ve cesaret gibi üstün taktikler ve beceri. Bütün
Çinlilerin hareketleri dikkate değer bir öngörü ile karakterize edildi,
ve generalin en büyük yeteneğini ve onun
Teğmenlerin yanı sıra itaat, cesaret ve sabır
Askerleri. Kuhwei'den Karashar'a hızlı ilerleme, zorla
Mart This Bumur'a, Kucha'nın yakalanması,
Sakinlere doğru fatih, hepsi bu bölümünü yapmak için bir araya geliyor
Çin ve generalleri için en güvenilir savaş,
özel. Keşgaryalı resmi raporda verilen neden
Nüfusu sürdürmeye çalışan yetkililer, isyancıların
ilk etapta hepsinin istilacı gücünü mahrum etmek diledi
yardım, böylece daha fazla zorluk çalışması ve
İkincisi, yeni Pahia ile kendilerini içten geçirmek için (muhtemelen
Bacha) Kashgar, Kuli Beg, bu büyük kütleyi teslim ederek
Turki-mussulmans ellerine. Bayen Hu, bu yüzden kesinlikle değil
Hakim Khan. Ya bir tungan olması gerektiği tolere edilebilir bir şekilde açıktır
mülteci veya Beg Bacha's'ın bir astı.

Kucha'da bir depo oluştu ve orada büyük bir birlik grubu kaldı
garnizon olarak; Ancak ana idari önlemler yönlendirildi
Turki-mussulman nüfusunun pozisyonunu iyileştirme görevine.
Sağlamak amacıyla bir yönetim kurulu kuruldu.
yoksullar için geçim araçları ve dağılımı için
tüm topluluğun yararına tohum-mısır. Ayrıca
Yolların inşasını ve feribotun kurulmasını denetleyin
Ticaret hareketlerini kolaylaştırmak için tekneler ve evler sonrası
ve seyahat etmek ve postaların iletimini hızlandırmak. Sulh hakimleri ve
Tüm şehirlere vilayetler atandı ve özel önlemler
salgın veya kıtlık salgına karşı alınmıştır. Tüm bunlar bilge
Hükümler derhal ve en gerçekte gerçekleştirildi
Tıpkı yabancı devletlerin mevzuatı ve idaresi gibi
Chinamen'in günlük Avokasyonları idi. İnanmak için hiçbir neden yok
çimden Kucha'ya kadar geniş bölgede Çinliler ayrıldı
Onların
Cetveller olarak yeniden kurulum; Ve ne olursa olsun, onlar
Tungani isyancılarına karşı tezahür etti ve Keşgar askerleri
İnsanlara muamelelerinin hafifliğinden daha fazla.

19. veya daha büyük olasılıkla 22 Ekim'de Kin Shun,
İleri hareket, ciddi bir muhalefetle karşılaşma. İlk duruşu
Hoser adlı bir köyde, bir gece durdu, ki
Raporu Pekin'e belirtmede istihdam edildi, bu da başarıları açıkladı
ve önceki üç haftanın hareketleri. Bir sonraki kasabada,
Bai, Kin Shun, arka muhafızın gelişini beklemek için durdu
General Chang Yao. Bu güç Ekim ayının sonundan önce ortaya çıktı ve
Akksu'ya karşı ilerleme devam etti. Bu noktaya kadar şef
Tian Shan'ın güneyindeki orduya odaklanan ilgi ve
Kin Shun'un başarıları. Müdürümüz, aslında bizim tek otoritemiz
Kampanyanın bu kısmı _pekin Gazette_.

Şimdi Kuzey Ordusu'nun hareketlerini tanımlamalıyız,
tsun tang'ın hemen komutası altında ve
Eyaletin kuzeyinde, tam gizlilik içinde. O general altında vardı
O, en ılımlı hesaplamada 28.000 kişilik bir ordu. Bazılarına göre
daha yüksek bir figüre yerleştirildi; Ama bir St. Petersburg gazetesi,
Manas'a giden bir Rus tüccarının otoritesi,
bu güçte ol. Manas mahallesinde yoğunlaştı,
ve Tian Shan'ın kuzey etekleri boyunca; Ve ayrıca
Kuldja'daki Rus Hakimiyetlerinin Sınırı. Tüm görünüşe bu ordu
imkansız olduğu için zorunlu hareketsizliğin bir kısmına sevk edildi
Kuldja'ya girmek ve böylece eski rotalarına geçişler yoluyla ilerlemek
Bedal veya Muzart. Ama öyle değildi; Albay Prjevalsky'nin seyahatleri
1877'nin başlangıcında Çinliler tarafından gözlemlenmemişti ve
Kazakla bir Rus memurunun takip ettiği varsayıldı.
Gidip bir Çin ordusuna da gidebilirdi. Az bilinenler tarafından
Tekes ve Great Yuldus nehirleri tarafından yapılan geçişler, Çinliler
Tso Tsung Tang'ın altında ordu Keşgarya'ya geçti; Ve öyle
İki ordunun Bai mahallesine katılması muhtemel. Oldu
tsun tang'ın bu stratejisi ile
Çinliler kendilerini Aksu duvarlarından önce buldu, ezici
Ordu, tüm Direniş düşüncesinin öldüğü görüşte
Mussulman halklarının ve garnizonların kalplerinden. Tsun tsung tang
Doğuda Kashgar'ın Bulwark'ı Aksu'nun duvarlarından önce ortaya çıktı.
ve komutanı Panic Stricken, ilk kez görevini terk etti
başlangıç. Daha sonra Kuli Beg'in bir memuru tarafından mahkum edildi ve
uygulanmış. Çinliler daha sonra USH Turfan'da da ilerledi, bu da
darbe olmadan teslim oldu. Dediğimiz gibi, Çinliler yayınlamadı
Savaşın bu bölümünün ayrıntılı açıklaması ve biz
Sonuç olarak, rapor edilenlerin versiyonlarının ne olduğunu söyleyemiyor
Rus gazetelerinin yaptığı Aksu ve USH Turfan'daki zulümler
bu kadar. Hiç şüphe yok ki çok sayıda mülteci kaçtı
Rus bölgesi, belki de 10.000 ve bunlar onlarla birlikte getirildi
korku ve abartılı alarm masalları. Çok az tereddüt hissedebiliriz
iddiayı doğru olarak kabul ederken, silahlı garnizonların
istisnasız katledildi; ama silahsız nüfus ve
Kadınlar ve çocuklar, kredi vermeyi açıkça reddettiğimiz aynı kaderi paylaştılar.
Daha fazlası olduğu varsayımı lehine her emsal var
ılımlı politika takip edildi ve
Çinliler Akksu ve USH Turfan ile Kucha'dan farklı bir şekilde ilgilenmiş olmalı
veya çim. Manas vakası büyük ölçüde ısrar edildi.
Bu "vahşet" sorusu üzerine ajitatörler; Ama en yüksek
Orada sadece silahlı erkeklerin katledildiğini iddia etme yetkisi. Bu
Çinliler her zaman yaptı; Bu ulusal bir gelenek ve onlar
Tungani ve Kashgar durumunda kesinlikle ondan ayrılmadı.
Ama onları daha iğrenç bir şekilde mahkum etmek için sağlam bir zemin yok
Suç, Manas ve Aksu örneklerinde bile,
öne doğru.

Aralık ayının başlarında herkesin başkentine karşı başladı ve
O ayın 17'inde Çinliler bir _Coup de Main_ tarafından aldı. Düba kuli
Bir hesaba göre, kasabanın dışında bir savaşla savaştı.
yenildi; Başka bir rapora göre,
Yarkand, bu nedenle Rus topraklarına kaçtı, düşüşü duyduğunda
Keşgar. Çin'in saldırısına direnmesi daha muhtemeldir.
Kashgar, çünkü Kirghiz ile birlikte Taşkent'e ulaştı
O savaşta yaralanan şef Sadic Beg. Düşüşüyle
Kaşgar Çin'in Doğu Türkestan'ın fethi tamamlandı ve
Diğer şehirler, Yangy Hissar ve Yarkand, aynı şeyi hızlı bir şekilde paylaştı
kader. Khoten ve Sirikul da resmi boyun eğme vaatleri gönderdi. Ancak
Kashgar'ın yakalanması kampanyayı neredeyse kapattı. Başka bir
Direniş karşılaşıldı ve yeni yöneticilerin sadece başlaması gerekiyordu
Yeniden yapılanma görevi. Kashgar daha büyük bir kısmını düşürdüğünde
ordu, elinde merhamet beklemeyeceklerini bilerek
Çinliler, Rus topraklarına kaçtı ve ardından taze raporlar yayıldı
Muhtemelen sadece kendi hayal güçlerinde var olan Çin katliamları.
Çin zaferinin kapsamlı olduğuna şüphe yok ve
Doğu Türkistan halkının yapması yıllar alacak
yine otoritelerine karşı isyan etmek için kalbi var. Gücü
Çin iyice gösterildi ve onun haklı çıkması
Prestij tamamlandı. Kalıcılık için ne olursa olsun ne olursa olsun
Çin'in zaferi, fethedilen halklardan daha çok Rusya'dan yatıyor
Tian Shan Nan Lu'nun; Çin defnellerinin de çok tehlikesi yok
Avrupa düşmanından önce bile soluklaşacak. TSO Tsung Tang ve onun
Teğmenler, Kin Shun, o zamandan beri utanç verici,-belki de o
üstünlüğünün kıskançlığını heyecanlandırmıştı-ve Chang Yao, bir görevi yerine getirdi
bu da herhangi bir ordu ve herhangi bir ülkeye krediyi yansıtacaktır. Verdiler
Mevcut Çin yönetimine dayanması gereken bir parlaklık
İyi bir yer ve kişisel bir ün kazandılar
kolayca ayrılmak. Çin'in doğu Türkestan'ın fethi ötesinde
Asya'da meydana gelen en dikkat çekici olaydan
son elli yıldır ve bir
Chinamen liderliğindeki Çin Ordusu,
ülkeyi bir asırdan fazla bir süre önce bastırdı. Ayrıca, bir şekilde
Çinlilerin bir
çok önemli bir gerçek olarak tutulması gereken uyarlanabilir fakülte
Orta Asya'daki her gün siyaset. Kashgar'ı Avrupa ile fethettiler
Silahlar ve Batı Bilimi ve Beceri üzerinde dikkatli bir şekilde incelenerek. Onların
Askerler Prusya'da eğitilmiş eğitmenlere itaat ederek yürüdü
prensip; ve generalleri birliklerini uygun olarak manevra etti
Moltke ve Manteuffel'in öğretileriyle. Böyle küçük konularda bile
Teleskopların ve tarla gözlüklerinin kullanımı olarak bu Çin ordusunu buluyoruz
iyi tedarik edildi. Hiçbir şey bazıları tarafından çizilen resimden daha saçma değildi
Fevkalade askerlerden oluşan bu ordunun aşırı derecede gözlemcisi
Ejderhalar ve diğer iğrenç görünümlerin kisvesi ile süslendi. Tüm bu
eski dünya teorisine aitti. Doğu Türkistan ordusu şöyleydi
Orta Asya'daki önceki tüm Çin ordularından çok farklı
iyi olabilir; ve tüm temellerde bir
Avrupa gücü. Dikkat çekici zaferleri esas olarak
Çin'in bu durumda olduğu titizlik kendini uyarladı
Batı kavramlarına.

Beg'in uçuşuyla kuli yalvarır Taşkent'in kariyerini kapatmaya
Keşgar Athalik Ghazi Evi. Dönüş olayları ne olursa olsun
Orta Asya'nın bu kısmı, orada ne olursa olsun oluşabilir
Khokand veya başka bir yerde, Çin tahakkümüne yeniden meydan okumak için
kaplı hokandian için kuli bayrağı etrafında olmayacak
Yetkililer toplanacak. Tehlike saatindeki uçuşuyla,
tüm hareketlerini işaret eden tereddüt ve onun öldürülmesiyle
Soğuk kan kardeşi, bu prens, bir zamanlar çok
Bekleniyor, hem kariyerini hem de itibarını geri döndürmezdi.
Gelecekteki herhangi bir durumda Rusya,
Khokand Khans'ın Keşgar'ın iç tarihinde eski, olmayacak
Kuklaları olarak öne sürecekleri Kuli yalvarın. Eski rakibi,
Hakim Khan, ondan çok daha iyi bir şans, özellikle de
O, oğlu olan Khojas'ın temsilcisi olduğu doğru olun
Buzurg Khan, birçoğunun iddia ettiği gibi. Ama gerçek şu ki, hepsi
Yakoob'un hayalleri Doğu'da kişisel bir hanedan kurma
Türkotan şimdi tüm gerçekleşme ihtimalinin ötesine geçiyor.




Bölüm XIV.

Orta Asya sorusundaki Çin faktörü.


Tungani'nin devrilmesi ve Kaşgaristan'ın fethi,
Çin generalleri ve askerlerden önce uzanan görevi tamamladı
Orta Asya. Bu zaferler gibi harika ve dikkat çekici, Çinliler
onlardan memnun değil, çünkü henüz daha fazla iş var
Tamamlandı. İmparator Tian Shan Nan Lu'ya restore ettiler, ancak
Ruslar Kuldja'ya sahip, Tian Shan Pe Lu sadece yarısı geri kazandı.
Dahası, Kuldja'da büyük bir askeri güç ikamet ettiği sürece,
Çin'in Aksu'nun batısındaki ülkedeki tutuşu sadece acı çekmeli. Gibi
eskisi, Çinliler sık ​​sık fethediler, sarıldığında
Ili'den Çin Kuralı, Ruslar da iyi zevkle olabilir
Aynı kısmı Çinlilere karşı oynayın. Kısacası Ruslar kalıyor
Ili'de Çin'in kendisi tarafından güvence altına aldığı tüm avantajları etkisiz hale getirecekti.
son askeri başarı. Ancak, iyi bir temeli olmasına rağmen
Rusya'nın stratejik avantajlarında,
Çin'in Kuldja'nın teslim olmasına olan talebinin kökeni, bu sadece bu değil
Çünkü, hatta ana olan, Çinliler için. Hepsinden
Orta Asya malları, Ili en sevilenlerdi ve
Bu bölgeyi daha fazla kurtarmak için özellikle Tsung Tang'ın üstlendiği
Şimdiye kadar zaferle biten ve
diğer amaçların yanı sıra, bunu vermenin amacı için tasarlandı
Viceroy, oynamasını sağlayacak bir prestij ve etki
Li Hung Chang'a rakip. Ili, Orta Asya'daki metropolleriydi ve
Düşüşü,
Tungan-Khoja 1862-63 ve tüm öncülleri yükseliyor. Ili'nin düşüşü
Çin gücünün düşmesi anlamına geliyordu ve Çin gücü
Ili uzaylı ellerinde kaldığı sürece tamamen restore edildi. Bu noktada
Çinliler çok istekli.

Öte yandan Rusya, ILI'yi çeşitli için teslim etmekte tereddüt ediyor
sebepler. İlk olarak, Çin
_Permanenty_ Doğu Türkistan'ı fethetti, ne de açık değil
İmparatorluk Exchequer, üzerinde sürekli bir zorlama getirebilecek
Orta Asya Harcamaları. Dahası, bilinmeyen miktarı var
Li Hung Chang ve Tso Tsung Tang'ın rekabeti ve
ikincisi ordu ve iktidar kastıyla olabilir.
Mantchoo Blood, birincisi çantayı elinde tutar ve herhangi bir
Moment, Orta Asya'da Çin faaliyetini ve gücünü felç eder. .
Ruslar da, Pekin'de vermiş olabilecekleri kızarık ne olursa olsun-ve
Kuldja'yı Çin'e geri çekmeye söz verdiler,
Çince Orta Asya'ya dönecek kadar güçlü olmalı-
(_Teste_ General Kolpakovsky'nin Bildirisi) Eklenmiş Kuldja "
süreklilik. "Orta Asya halkının gözünde,
Bildiri, Rusya'nın Kuldja görev süresini tanımlar, belirsiz değil
Pekin'deki yetkililerin kulaklarında söylenen söz. Şimdi
Rusya bunu bizim kadar biliyor; Ve o katı olmadığının farkında
Onur sözüne bağlılık, Batılı halkını teşvik edecek,
Doğu, Türk'in olduğu gibi Kuldja'yı geri çektiğine inanmak için
Çinlilerin korkusundan başka herhangi bir neden. Khokandalılar,
Bokhariots, Kirghiz, Calmucks ve Kaşgari
Hepsi Rusya'nın Kuldja'yı yerine getirme arzusuyla geri yüklediğini iddia ediyor
Onun nişanları, ama sadece onları yerine getiremeyeceği için
Çin ile bir savaşa girmeden ve
Daha sonra talep,
Sahada Çin ile karşılaşın. Aslında, Rusya derhal olsa bile
Kuldja'yı restore etti, sahip olabileceği krediyi güvence altına alamazdı
onun iyi niyeti için iddia edildi ve hiçbir garantisi olmazdı
Çinliler, ILI'nin belirsizliği ile içerik dinlerdi ve değil
askeri kibir anında,
Bir zayıflık döneminde Çin'in kendisi olan Naryn Bölgesi
Yirmi yıldan fazla bir süre önce Rusya'ya verildi. O zaman, bunların yanı sıra
Kuldja'nın siyasi gerekçelerle teslim olmasına itirazlar var,
Rusya'nın bunu restore etmek için ticari ve mali nedenler
vilayet. Sadece oldukça müreffeh ve kalın nüfuslu olmakla kalmadı
Rus yönetimi altında, ama aynı zamanda en çok birine dönüştü
Merkezdeki Rus mallarının mali olarak ücretlendirici kısımları
Asya, ve sonra Tian Shan'da takdire şayan sınır var,
Çin'in batı kısımlarıyla gelecekteki ticareti daha fazla
Bertaraf, Semipalatinsk ve Chuguchak rotasından olduğundan daha fazla ve,
Her şeyden önce, tüm gerçek tehlike duygusunu saldırıdan etkili bir şekilde ortadan kaldırır. Çinliler bunu Tian Shan serisini Kuldja'ya zorlamak için bulacaklardı
onlar için neredeyse imkansız bir görev olurdu ve zorlanırlar
Karkaru tarafından kuzeyden eyalete girmek. Böyle yaparak,
Bir kanat ve iletişim hattının tamamını bir
hem Manas'ta hem de Kashgar'da ve bir
Rusya gibi bilimsel düşman, aklı başında hiçbir Chinaman saldırıyı hayal edemez
Kuldja en ezici güç dışında. O da olabilir
Burada 1871'den Kuldja'daki Rusya'nın kuralının tarihi
Soruların dikkate alınmasına başlamadan önce şimdiki zaman
Rusya ve Çin arasındaki zorluktan uyandırıldı.

1866'da Kuldja'da bağımsız bir hükümet kurulduğunda,
Abul Oghlan adının hükümdarı tahtın üzerine yerleştirildi. O görünüyor
bir tungan olmak ve kesinlikle bir truculent ve
Kendine güvenen güç. Şartların şartlarına uymayı reddetti
Kuldja ve Pekin Antlaşmaları ve Petty önemli konularda, set
Kendisi Rusya'ya doğrudan muhalefette. Beş yıl boyunca onu takip etti
Kariyer dış etkilerden rahatsız edilmez ve o dönemde
konularının yollarını Rus topraklarına tolere etti,
Kirghiz, isyan etmek için sınırının ötesinde kabileler ve Rusça'yı yasakladı
Tüccarlar hakimiyetlerine girmek için. Küçük ölçekte, görgü kurallarını attı
Daha sonra Yakoob Beg tarafından kabul edildi. Ama o sadece küçüktü ve
önemsiz despot. Halkı zulmünün altında inledi ve
Dominyonları içindeki 75.000 köle rahatlamak için çok endişeliydi
herhangi bir teslimatçı tarafından esaretlerinden. Kuldja eyaleti,
Abul Oghlan tarafından yönetilen, daha önce düşecek biriydi
Dışarıdan ilk kaba şokta parçalar. Beş yıl veya
Vernoe, Naryn'deki Rus yetkililer ve
Semiretchinsk örtülü düşmanlığına katlandı; Ama olduğunda
devletinin dalgıç parçalarına düşmenin arifesinde olduğu açıktır,
Hangi Yakoob Beg, muhtemelen aslan payı için gelirdi,
Sabrı neredeyse bitkin hale gelen Ruslar
Athalik Ghazi veya Tungani tarafından Kuldja'da öngörülün
Konfederasyon. Kuldja'ya bir tür _ultimatum_ sunuldu.
Abul Oghlan'a rıza göstermesi durumunda iktidarı elde etme şansı verildi.
Çin ile geçmiş anlaşmaların şartlarını onaylamak. O görünmüyor
Girmesi gerektiğinde bunu yapmayı açıkça reddetti
Rusya ile bu anlaşma. Ama o kadar prevarik etti ve gecikti
En son Muscovite yetkililerinin sabrı oldukça tükenmişti. Onlar
Abul Oghlan Hükümeti'ni, Kuldja'yı ilhak etmeye karar verdi ve
Sınırlarını Tian Shan'a getirmek için.

Mayıs 1871'de Binbaşı Balitsky, Borodshudsir Nehri'ni geçti.
iki ülke arasındaki sınırı oluşturdu ve
küçük müfreze, abul hakimiyetlerine biraz uzaklaştı
Oghlan. Ancak gücü küçüktü ve kısa bir süre sonra
Keşif, Rus topraklarında emekli oldu. Altı hafta
Daha sonra General Kolpakovsky altındaki ana beden sınırdan geçti
Kuldja'ya girdi ve başkentte yürüdü. İstilacı ordudan oluşuyordu
Sadece 1.785 erkek ve altmış beş subay. İlk başta abul güçleri
Oghlan cesur bir direnç sundu, ancak Rus topu ve tüfekler
onlardan önce her şeyi taşıdı; Ve 4 Temmuz'da hükümdar
kendini Rus karakollarına sundu. General'den önce alındığında
Kolpakovsky, "Sebepimin doğruluğuna güvendim ve
Tanrı'nın yardımına. Fethedilen, Yüce'nin iradesine boyun eğdim. Eğer
Herhangi bir suç işlendi, egemenliği cezalandırdı, ancak
Masum konular. "Ertesi gün Rus General Başkent'e girdi
Sadece sekiz veya dokuz gün süren bir kampanyadan sonra. Koruma
kollarını bırakacak herkese ve Abul Ordusu
Oghlan dağıldı. Abul Oghlan emekli oldu ve Orel atandı
ikamet yeri olarak. Kuldja veya "Dzungaria",
Bildiri, "kalıcı olarak" ilhak edildi ve Rus oldu
Priilinsk Alt Valilik. Hiç şüphe olamaz ama
Kuldja'nın Rus işgali,
o bölgenin sakinleri. Köleliğin kaldırılmasının beyanı
tek başına bir hayattan yetmiş beş bin insan serbest bırakıldı
zorluk ve umutsuzluk. Ticaretin geri dönüşü,
durgun, aktif bölümün refahını ve ilerlemesini sağladı
Topluluğun ve yedi yıl boyunca Rusya Kuldja'da hüküm sürdü,
İnsanlar ahlaki ve maddi refahta sürekli ilerlediler. .
Nüfus aynı dönemde kayda değer ölçüde arttı ve
ILI Vadileri, bir anda bir popülasyonla bir anda memnun ve
zengin. Kuldja'daki Rusya'nın kuralı onun içindeki en parlak nokta
Orta Asya yönetimi. Retrocess'i talep eden Çinliler
Kuldja emeğinin bir dezavantajı altında
Yararlı kural. Bu dezavantaj, kötü isme göre daha büyük hale getirildi
Çinliler Kashgar ve Tungan Country'de kazandı,
Taahhüt ettikleri söyleniyor. Alacak olanlar
Konuyu dikkatlice tarama ve _pekin'e danışma sorunu
Gazette_, yaptıkları kadar _tashKent_, bunların
Vahşet, çoğunlukla panik oluşturulur ve kötü niyetli
gözlemciler ve Çin'in haklılığının üstesinden geldiği birkaç durumda
Askeri disiplin, Manas ve Aksu'da olduğu gibi,
Kadınlar ve çocuklar kurtuldu. _TashKent Gazette_
Çince raporunu yaymak için yorucu bir şekilde ve boşuna değil
vahşet; Ve bir Londra makalesi şimdiye kadar nesnesinin nesnesine yardımcı oldu.
Çin'e karşı öfke hissi yaratan Rus baskısı
Doğu Türkestan'da bildirilen bu katliamların hesabı,
İngiliz okuyucunun önünde bu suçlamaların çevirilerini yerleştirdi ve
_tashKent Gazette_'nin yetkisi,
Çinlileri en büyük insanlık dışı eylemlerden hüküm giydi. Olurduk
Bu derginin Çinlilere ortak adalet içinde
Okuyucularının önünde ılımlı ve onurlu yer almalı
Bu olayların _pekin gazette_
hangi _tashKent Gazette_ bu kadar öfkeli yorum yaptı.

Dediğimiz gibi, Çinliler Ili'yi yeniden kazanmaya tamamen kararlılar. Olmayabilirler
Rusya'yı teslim etmeye kolayca teşvik edebilme, ancak
çaresizlik. Tüm olasılıkla, onu yeniden edinmek için tamamen başarısız olacaklar
diplomatik yollarla, ancak tüm yapıları kullanmayı ihmal etmeyecekler
modern diplomasi tarafından onaylanan. Söylentiler var
Çin, Rusya'ya bir bölge şeridi teslim etmeyi amaçladı
Vladivostock'un Rus limanına verecek olan Mançurya
Amoor'daki kalelerle arazi iletişimi. Ama bu söylenti yoktu
sağlam bir temel ve en son zeka Çin'in
Gobi'nin ötesindeki başarılar, onu kuzeyde ılımlı hale getirmek yerine,
Güvenini, onu bir muhalefet durumuna dönüştürmek için yeterli göz önüne alındığında
Rusya'nın bu yönde daha fazla tecavüze uğramak. Öyle
Şimdi Rusya'nın parası için maddi tazminat talep ettiğini söyledi
Kuldja'yı şimdiki son derece müreffehine yükseltti
durum; Ve ilk bakışta hiçbir şey daha adil görünemez, ne de biz
Çinlilerin bir ödenmesine itiraz edeceğini düşünün
ılımlı toplam. Ancak Rusların talep ettiği toplam ılımlı olmaktan uzak.
Kesin miktardan bahsedilmedi, ancak Çinliler bunu
kuzeybatıdaki kampanyanın toplam maliyetini aşıyor ve
Kesinlikle iki milyondan az değildi. Bu elbette,
çok fahiş ve sadece reddetmenin bir nedeni olarak öne sürülür
eski anlaşmasına uymak ve diplomatistlerine _locus vermek
Çin temsilcileriyle yaptığı görüşmelerde standi_. Çince
Büyükelçilik St. Petersburg'a ve
Kuldja üzerinde Rusya ile bir anlayış gerçekleştirmeye çalış
soru; Ama başlamış gibi görünüyor ve gerçek
Yerleşim Tso Tsung Tang ve General Kaufmann'ın elinde yer alır. .
Son rapor, birincisinin restorasyonunu yeniden talep etmesidir.
Kuldja; Rus cevabı heves ve biraz endişe ile bekliyor. İçinde
Bu arada Çinliler,
Khoten şefinin elinde önem ve güçleri
Yarkand'ın güneyinde uzanıyor gibi görünüyor. Ama acele ediyorlar
Takviye ve 20.000 taze asker birkaç hafta Manas'a ulaşmıştı
evvel. Ayrıca Calmucks arasında kapsamlı bir işe alım alanı var,
Ve Chuguchak konumları büyük stratejik olabilir
önemi. Kuldja sorusu bir Rus-Çin savaşına yol açarsa,
Çinliler yeterince çok sayıda ve göreve yetecek kadar hazır
20.000 Rus ordusunun kapasitesi; Ve orada oldukça kesin
şu anda Kuldja'da 5.000 değil. Ama Kuldja sorusu,
elde ettiği öneme sahip, en önemlisi ve
Basılan ve tarafından önerilen ve önerilen sorulara
Orta Asya'da Çinlilerin görünümü. Özellikle bu
Durum, neredeyse hiç şüphe edilebiliyorsa, Ruslar restore etmeyi reddederse
Kuldja; Yine de Çinliler, düşmanlarının gücünü bilerek
yapamayacakları yere saldırmaktan çekinmeyin, ancak cezalarının
Başarısızlık muazzam olmalı. O durumda Kuldja sorusu uzun olacak
Çözülmemiş kalın ve bir süre için belki de unutulacak. Ama
Çinliler unutmayacak, ne de suçu göz ardı etmeyecekler. Ama her neyse
Aralık olabilir ve ancak gecikme, Kuldja sorusu
Orta Asya'nın en önemli kısmı olmaya devam edecek
siyaset ve huzursuz olduğu sürece, bir şekilde faaliyet göstermelidir
Rusya'nın çıkarlarına olumsuz. Çinlilerin sadece korumaları gerekiyor
Chuguchak, Karakaru, Manas, Akksu, USH Turfan ve Kashgar'daki kamplar ve
Kansuh ve Calmuck ülkesinden yavaş yavaş takviye getirin,
Rusya'nın Kuldja'yı tehlikeli bir şekilde güvensiz hale getirmek. Aslında, bunda
Çinlilerin oyunu kendi ellerinde ve oynayabilir
bekleme oyunu; oysa Rusya sadece yağışla kâr etmeyi umabilir
Tsun Tang'ın bir kısmı. Çinliler herhangi birini tutmayı reddederse
inançsız Ruslarla ilişki ve sadece kendilerini memnun
Siyasi veya
Kuldja geri alınana kadar onlarla ticari ilişkiler, Rusya
Kuldja, Naryn veya Khokand'da asla sakin dinlenmeyin. Her şeyden önce
Batı Asya'da şu anda olduğu gibi işgal edildiği sürece,
Asla Çin'in yolunu geçmeye cesaret edemeyin ve bir savaşa girme
Vladivostock ve Amoor'dan Kuldja ve Kashgar'a öfke. Öyleyse
Kuldja sorununun yerleşimi,
varsayılmış olabilir; Rusya'yı da bu kadar güçlü veya Çin
beklenmiş olabilir. Ama sonuçta, daha önce söylediğimiz gibi,
Kuldja sorusu, görünümünün önerdiği tek soru değil
Doğu Türkistan'da Çinliler. Tarafından yetiştirilen çok daha geniş olanı var
Büyük Orta Asya'da bir faktör olarak Çinlilerin görünümü
soru. Üç büyük Asya gücü şimdi bir
nokta; Sonuç ne olacak?

Bir tahmin üzerine girişimde bulunabilecek bir konumda olmanın tek yolu
Gelecek, geçmişin derslerini tam olarak fark etmektir. İngiltere, Rusya ve Çin arasındaki karşılıklı ilişkiler nelerdi?
Bu cilt boyunca varsaydık ve burada varsayalım,
Her olayda Asya'da İngiltere ve Rusya'nın uzlaşmaz düşmanlığı,
Bir nezaket ve medeniyetin bir laketi ile kaplanmıştı. Biz
sadece İngiltere ve Çin arasındaki ilişkileri düşünmek zorundadır ve
Rusya ve Çin arasında. Önce ikincisini almak için her zaman
ticari ve ticari olarak arkadaşlık ve karşılıklılık bağları ile birleşti ve
siyasi haklar. İlişkileri tüm tekil olarak
uyumlu ve biz üç savaşa zarar vermek zorunda kalırken
Lisaplar, Rusya'daki tüccarlarımız için bir ayakta durmadan
aynı aşırı önlemler gibi bir şeye başvurmaya zorlanmak,
tüm O'nu veya tüccarlarını ortada isteyen ve
Batı Çin. Amoor'u bir Rus nehri haline getirdi; O hakim
Vladivostock'tan sarı ve Japon denizleri; Ve onun içinde edindi
Khalkalar ve Kuldja'da konum, iki portal çeşitli zayıf
Çin imparatorluğunda puan. Yine de her zaman
Çin ile en yakın dostluk. Birkaç ticari antlaşması var
en uygun karakter ve o her zaman temelde
"En çok tercih edilen ulus." Ama bundan daha fazlası oldu; onun
en çok tercih edilen ulus oldu. Ama Çinliler başarısız olmadı
Rusya ile bu iyi anlayışın,
Ondan kaynaklanan avantajlar, çok tek taraflı bir olay oldu. Hepsinden
Rusya'nın dostluk ve iyi niyet protestoları, avantajlar ne var?
Çin bu yüksek vaatlerden mi mi nezaret etti? Oysa vatansever
Chinaman, amoora ve zayıflatılmış eyalete bakmak
Mançurya, Rus arkadaşlığının ne anlama geldiğini görmek için. Uzağa gidebilir
Hala. Sadece Rusya'nın başardığı ilişkileri sorması gerekiyor
Taranath Lama ile sonuçlandırın; Sadece insanın ne olduğunu duyması gerekiyor
Ourga, Rusya'nın bu önemli şehrin yakınındaki konumunu düşünmektedir;
Ve çok açık ve karar veremezse,
Rusya'nın dostluğu anlamına gelir. Çinliler, tam ölçüde
Onların kuzey sınırları, Rusya ile tartışmada harika bir soru. Bu yüzden
Çin zayıf olduğu ve sonuç olarak himayeye kızamadığı sürece
Arkadaşından çok uzun zamandır Rusya
İyi bir lütuf ve mükemmel bir başarı. Ama Çin'in güçlendiği an,
ve onun müttefikinin küçümsemesine kızacak bir konumda,
Çinliler farklı bir ton aldı ve zaten Çinlileri duyuyoruz
Amoor bölgesinde yarı hostil bir tutum varsayarsak. Ama oysa
Çin'in endişesi-çünkü onun kökünde olan endişe
Rusya'nın Mançurya'daki tasarımlarında ve
Khalkalar şu anda belirsizdir-öfkesi açıktır ve kolayca tanımlanır
Rusya'nın Kuldja'ya sahip olmasını istedikten sonra
restorasyon. Kısacası, kuzey sınırındaki tüm endişeleri,
Ruslar ele geçirdiği için uyukladı, ama asla ölmedi
Kırım Savaşı sırasında amoor görevleri, merkezde bir odak noktasına indirilir
Rusya'nın kendini yola atmaya meyilli göründüğü Asya veya
En azından geciktirmek, muzaffer kariyerleri. O kadar değil
Yerel öneme sahip olan kuldja sorusu,
an, Rusya ve Çin arasındaki kopuş olarak,
Issik Kul bölgesi tamamlanacak. Bu rüptür zaten aldı
yer ve Rusya'nın hiçbir imtiyazı onu iyi geri getirmeyecek
Çinlilerle isim. Şimdi Kuldja'yı verebilir, yoksa onu tutabilir
Mümkünse güçlü kol tarafından; Ama tüm iddiaları kaybetti
Çinlilerin dikkate alınması,
Bu insanlar her anlamda haklarını ve vadesini düşünürler. Rusya vardı
Bir keresinde Çin'e söylenir, "Kuldja'yı terk edeceğiz ve sadece seni isteyeceğiz
nüfusun güvenliğini garanti etmek, "sadece olmazdı
ülkeler arasındaki iyi anlayışın korunması, ancak
Yeni amaçlar için, bir rus-Çin ittifakı olabilir.
Orta Asya. İttifak bu tehlike ile dolu olmalı
ülke ve en iyi başının altında açıklanacak nedenlerle
Anglo-Çin ilişkileri.

Ancak Rus yetkilileri durumu tam olarak kavrayamadı
kapsam. Kuldja sorusunu sadece yerel bir ilişki olarak gördüler ve
Çinlilerle sanki çok güçlü yokmuş gibi
konuya ilgi. Korkunç ciddiyeti tamamen görmezden geldiler
Çin karakterinin ve tsun tang'ın taleplerini tedavi ettiler
o generalin öfkesini zorlamaması gereken bir levilite ruhuyla.
Herhangi bir bakış açısıyla kabul edilen politikaları sığ ve akılsızdı,
Ancak, Rusya tarafından gösterilen geçmiş takma ve diplomatik beceriyi göz önünde bulundurarak
Çin ile olan ilişkilerinde, daha sığ ve aptalca görünmelidir. İle ilgili
Elbette bu Kuldja sorusu,
Hepsinin temel noktası, burada ilk kez Rusya gitmek zorunda
Her zaman olduğu gibi, ilerlemek yerine, şimdiye kadar olduğu gibi. .
Rus yetkilileri konuyu bakış açısından gördüler
Orta Asya halkları üzerinde ne gibi olurdu. Onlar
Kuldja'yı teslim etmenin bir
Batı Türk'teki her düşmanca unsura ve aynı zamanda
Prestijlerini genellikle Asya genelinde düşürür. Önde gelen bir Rus olarak
Kağıt ifade etti, "Kuldja'nın geri kazanılması
siyasi intihar, çünkü sadece Çin'in prestijini yükseltmekle kalmaz
her zamankinden daha yüksek bir nokta, ama aynı zamanda bizim
Çinlilere güçlü bir ordu vererek Doğu Asya'daki konum
Doğal sınırımızdaki konum. Bu nedenlerden dolayı Kuldja olamaz
Geri yüklendi. "Bu paragraf, Rusların kullanacağı argümanları özetliyor
Kuldja'ya sahip olmaya devam ettiklerini savunarak. Onlar ekliyorlar
Diatribes tarafından popüler zihinde etkileri için bir şey
Söylentiler için Çince, karşılaştırmalar yaparak,
kendileri ve idari kapasiteleri, şimdiki
Kuldja'nın durumu ve restore edilmiş bir Çince altında ne olacak
kural. Bunun ne olacağını tasvir ederken, tamamen görmezden geliyorlar
Tungan isyanından önce Kuldja'nın müreffeh durumu ve ortaya çıkıyorlar
1871'de girdiklerinde anarşinin var olduğunu varsaymak için,
Çinlilerden kaynaklanıyordu.
Kendi halkının karmaşıklığı. Ve gözlerini büyüklere kapatıyorlar
Çin'in Orta Asya'ya yüzyıl boyunca verdiği faydalar
orada çok önemliydi. Bizi ve diğer her gözlemciyi isterler
Kriz, aynısını yapmak. Bu imkansızdır, öğretimi için
Tarih açıktır ve taban tabana zıt bir sonuca işaret eder. Biz
Rusya'nın Kuldja hükümetinin faydasına itiraz etmeyin. Biz
özgürce itiraf et. Çinlileri malignine etmek için bir sebep değil ve
onların mutlak barbar olduklarını iddia etmek; Ne de bir sebep değil
Kuldja'yı restore etmeyi reddettiği için Chinamen'in Gözleri. Reddederek
yapılan tsung tang'ın devirlerini eğlendirin,
İnanmak için Nedeni, Yakoob Beg'e yapılan saldırıdan önce Ruslar
Çinliler; ve o zamandan beri erteleyerek, sorgulandığında
Konu, hala onları daha da rahatsız ettiler. Ruslar farkında
bunun ve ne kadar yükümlü olabilecekleri önemli değil
Teslim edilmiş, Çinliler artık onları takdir etmeyecek
ılımlılık. Bunu kabul edersek, neredeyse hiç kazanamayabilir, ne olur
Kuldja sorusunun ve birçoğunun iddia ettiği barışçıl çözümünün
Görmek? Eğer Rusya'ya katılmayacaksa, nasıl barışçıl bir şekilde çözülebilir?
Çin'in tomurcuklanmaması için çözüldüğü terimler? Elbette taze değil
Mussulman nüfusunun bazı kişilerinin kargaşası
küçük bir başarıyı büyüterek tahmin ediyormuş gibi davrandı
Khoten'in önemsiz hükümdarı tarafından bir Çin müfrezesi üzerinde elde edildi.
Elbette bir dışarının düşmanlığı gibi önemsiz koşullarla değil
bağımlılık, Çin ya Kashgar'dan kovulacak mı yoksa
Kuldja hakkındaki iddialarından vazgeç. Khoten şefinin başarısı
Kampanyadaki küçük olay ve o bölge ve halkı için
Büyük bir talihsizlik telaffuz edilmelidir. Çinliler tam olarak korkunç olacak
intikam. Kuldja sorusu böyle yollarla çözülmeyecek, İngilizce
Okuyucular güvende hissedebilirler; ve Rusya ve Çin'in düşmanlığı
Birbirleri her gün daha belirgin hale gelecektir. Zaten küçük
Sınır boyunca rahatsızlıkların gerçekleştiği bildirilmektedir. Rusça
tüccarlar,
Saldırı, Çinli askerler olduğunu iddia etti; Ve hiçbir memnuniyet olamaz
generallerinden alınmalıdır. TSO'ya temsiller yapıldı
Tsung Tang konuyla ilgili ve cevabı çok dostane olmadı.
İlerlemesi sırasında her zaman hoş karşılanan Rus karavanları
Manas, Karakaru ve Urumtsi'deki savaş artık artık karşılanmıyor
Aynı samimiyet ve Çinliler kapanma niyetini öngörüyor
Ruslara sınırları. Birkaç karavan, _tashkesent gazette_
Biz, şimdi Çinlilerin işgal ettiği bölgeye Kuldja'dan ayrılmaya özen gösteriyor
ordu; Ve yavaşça, ama hiçbiri daha az, daha az, arasındaki eski ittifak
Rusya ve Çin, olan, ancak olmayan şeylere katılmak için ayrılıyor.
Ancak, çok açık olsa da, öngörmek neredeyse imkansızdır.
Kuldja Sorunun Gelecek Kursu. Tsun Tsung'un olması muhtemel değil
Tang Ruslara açıkça saldıracak, ancak eli zorla zorlanabilir.
ev yetkilileri ve bu ve arasında hiçbir alternatif kalamaz
işletmesinin terk edilmesi. Her zaman hatırlanmalı
Rusya'nın en iyi silahı Pekin'de entrikadır ve ustaca bir elçi olabilir
TSO ve Li Hung Chang arasındaki rekabeti indüklemek için çok manipüle edin
ikincisi, birincisinin tutkusunu alıkoyarak felç etmek
Orta Asya Ordusu'ndan malzeme ve takviyeler. Bu yüzden
Vatansız bir kurs, inanıyoruz ki, Li Hung Chang'dan nefret eder ve
Kesinlikle, büyük bir tehlike ile katılacak, elbette geri tepmek
Suçlu kafası, eğer kişisel bir rekabet için kendini o kadar uzaklaştırırsa
ülkesinin düşmanının aracı olmak. Ama yine de inkar etmek boşuna
Çin'in en sevileninin korunması için tehlike var
Bazı baş devlet adamlarının rekabetine ilgi. Kuldja
Orta Asya'da barışçıl bir çözümün neredeyse kabul ettiği soru,
Pekin'deki sarayda daha kolay ve daha etkili bir şekilde çözülebilir
Jungaria ve Türkistan'daki büyük ölçekli bir kampanyadan daha; Ve orada
Rusya'nın bu şekilde geçersiz kılma olasılığıdır.
Tso Tsung Tang'ın tehlikesi ve son Çinlileri dikmek için
Başarılar. Çince için başarılı olup olmadıkları çok şüpheli
Görüş konuya yükseliyor ve Mantchoo kastında
Üyesi Tsun Tang'ı destekliyor. Yapsalar bile, olurdu
Sadece Çinliler kaldığı sürece sadece Kuldja sorusunu rafa ediyor
Kashgaria'da ve Manas ve Karakaru'da varlığı göz önünde bulundurmalı
Kuldja'daki Rusya'nın kendilerine hafif olduğu gibi
onların iletişim hattı.

Ancak her olasılık başarılı olmalarına karşıdır. Li Hung Chang's
pozisyon o kadar güvenli değil ki,
Çinlilerin yeniden emilimi gibi ulusal bir davayı savunanlar
Türkistan. Tsun Thang'ın gazileriyle geri dönüşü
vatansever olmayan bir politikanın benimsenmesinin en az tehlikesi gerektirir. Eğer
Bu ev tehlikesi ortaya çıkmıyor, Kuldja sorusu olacak
TSO ve Khokand ve Kuldja'daki Rus yetkilileri arasında yerleşti.
Bu tartışmanın sonucu şüpheli olamaz. Avukatlar
Her iki taraf da askerlerdir, her biri kendi yeteneklerine eşit derecede güvenilir
ve güç ve her biri uzun bir başarı gelgitiyle kızardı. Gelecekler
sorunun ısıtmalı kan ve heyecanlı sinirlerle tartışılması;
Sebep, Konsey Kurulunda başkanlık eden tanrıça olmayacaktır. Orada
bir taraftan
diğer. Eğer böyle olursa, Kuldja sorusu uzun sürmeyecek
Tartışma ve belki de bu yılın kapanmasından önce, ama daha fazlası
Muhtemelen önümüzdeki baharın başlarında, Rusya ve Çin arasında savaş olacak
Tian Shan serisi boyunca. TSO'nun izin vermesi için içerik olsa bile
Diplomatik dilde giyinecek argümanlar,
Rusya olduğu yerde kaldığı sürece zorluğun çözümü; Ve
Sonuç olarak, Rusya ve Çin arasında fark büyük olacak
Ülkeler arasında açık düşmanlıklar olsaydı. Ve bu, sonra
Tüm dost duygunun yok edilmesi için her şey ana nokta
Rusya ve Çin arasında, "
Orta Asya'da harika bir oyun "ve bu unsur, olumsuz bir oyun
Rusya, bu ülke için yararlı bir durumdur. Fark
Kuldja sorusu üzerinde daha önce var olan uyumsuzluğu büyütür
ülkeler arasındaki noktalar ve geri dönüşü olmayan bir şekilde enkazlar ne olursa olsun
Bir zamanlar Rusya ve Çin'in aynı politika izlediği
Baroghil ve Cashmere. Şimdi geçmiş ilişkileri düşünmeliyiz
İngiltere ve Çin arasında, bir pozisyonda olabilmemiz için
Çin'in merkezde yeniden ortaya çıkmasının tam önemini takdir edin
Asya ve ayrıca kademeli olası sonucu ne olacak
Üç büyük gücün yaklaşımı ve yavaş tükenmesi
Bir zamanlar Sayısız Asya eyaleti.

Öyleyse, İngiltere ve Çin arasındaki karşılıklı ilişkiler ne oldu?
Geçmiş mi? Sorusun içine girme gerekliliği yok
Deniz kıyısında bulunduğumuz temel, çünkü bu gerçekten yanın
soru; ne de çeşitlilerde sahip olduğumuz savaşları tekrar özetliyoruz
Doğu Çin'deki ücrete zorlandı. Bu savaşların sonucu,
Bu antlaşmalar ve bu sürekli iletişimler arası
İngilizler, başlıca şehirlerin çoğunda bir dayanak sağladılar ve
İngiliz ticareti orada yüce. Ama toprak boyunca ilişkiler
Sınır, deniz tahtasında elde edilenlerin tam tersidir ve
Tamamen farklı düşüncelerden etkilenirler. Sırasında
Geçen yüzyıl ve şimdiki zamanın önemli bir kısmı için
Kesinlikle konuşursak, Çinlilerin komşuları değil; İkisi arasında
İmparatorlar, yarı bağımsız devletlerden oluşan bir kemere müdahale etti.
Nominal olarak Çin'e bağlılık. Bunlardan bazıları Nepaul, Sikhim,
Assam'a bağımlılığı ile Butan ve Birma. Gündeydi
Lord Cornwallis, ilk olarak farkına vardığımız gerçeğin önemini
Çin prestiji Himalaya'nın güneyine nüfuz etmişti. Ghoorka
Nepaul'un yöneticileri, birkaç kez, barışçılları taciz etti
Tibetliler ve sonunda o kadar cesur büyüdüler ki, bir keşifte
Yattıkları Lhasa'ya kadar gelişti. O anda yaşlı
Keen-lung, birkaç kişinin halkın yaşamından emekliliğini meditasyon yapıyordu.
Yıllar sonra, Asya Charles gibi, beşinci
kabul edildi; Ancak, otoritesine bu hakaretin haberleri üzerine, savaş benzeri
Ruh ateş etti ve Khatmandoo Çapulcularının
Cesaretleri için çok ödeme yapın. Büyük bir ordu, tanınmış gücünün
70.000 adam toplandı ve Çinli generaller
Kirong Nepaulese başkentine geçti. Çaresiz bir savaş yapıldı
Bu yükseltilmiş yol boyunca, Çinlilere zaferle sonuçlandı. Birçok
Diğer karşılaşmalar aynı sonuçla gerçekleşti ve Ghoorkas
şartlar için dava açmaya zorlandı. Çinliler kalacak bir eğilim göstermedi
Lord Cornwallis düşmanlar arasında aracılık edene kadar ilerlemeleri ve
Barış başladı. Nepaul, Çin'e suzeraini kabul etti ve kabul etti
Pekin'e her beş yılda bir haraç gönderin. Yarım asırdan fazla bir süredir
Bu düzenli olarak gönderildi, ancak son otuz yıl boyunca
ya durduruldu ya da düzensiz hale geldi. Ama bizim için ana nokta
sonuçta, Çinliler, remonstan için verilmesine rağmen
Lord Cornwallis'in, bunu gerçekten kötü bir lütufla yaptı. Arada durmuştuk
Onlar ve avları.

Ama bu aslında yaptığımız hatanın tam kapsamı değildi
bağlılık. Çinlileri rahatsız etmiştik; Ama kesinlikle rahatsız ettik
Tibet halkı ve iktidar lamaları. Warren Hastings iki tane göndermişti
Görevler-biri Bay George Bogle, diğeri Kaptan Turner'ın altında-
Teshu Lama ve bu elçilikler aracılığıyla çok çığlık atmıştı
Tibet'te mutlu bir şekilde. Ayrıca kendisine bir yükümlülük vermişti.
inatçı Bhutan veya bhuteas ile yumuşak bir şekilde uğraşmak; Ve vardı
iki başarılı sevkiyatın bu yükümlülük duygusunu takip etti
Görevler. Lord Cornwallis, İngiliz korumasının _aegis_ini attığında
Nepaul üzerinden, diplomatik bir ilişkimiz olmadığı doğrudur.
Tibet, ama biz genellikle insanlarla iyi bir temeldeydik,
Purungir Gosain adlı Lhasa'da yerli temsilci ve yüksekte
Tibet'in güney kısmının baş şehri Shigatze'de şöhret. .
Ghoorkas'ın ülkelerine baskın düzenlediği Tibetans,
Hükümetimiz için de aynı ve iyi ofislerini önlemek için
Ghoorkas ülkelerini istila ediyor. Çinliler, yasal koruyucuları,
o kadar uzaktaydı ki bu kadar çok hasar verilebilir
Çinlilerin haklı bir orduyu göndermek için zamanları olabilir; Öyleyse
Her zaman buldukları İngilizceye arkadaşlarına hitap ettiler
Yani, ekstremitelerinde yardım için. Onların çekiciliği açıkça
verileceği izlenimiyle yapıldı. Bu yüzden ile
Çift pişmanlık Ghoorkas iken İngilizlerin kayıtsız kaldığını gördüler
Lhasa'ya karşı baskı yapıyorlardı ve verimli bölgeleri tahrip ediyorlardı
Sanpu tarafından sulandı. Ama hükümetimizde pişmanlıkları ve sürprizleri
Kayıtsız kalan, öfkelerine kıyasla hiçbir şey değildi
Aslında müdahale ettiğimizi öğrendiklerinde
Tahsisci Ghoorkas. Ghoorkas'ı Constrion Chastisement'tan kurtardık ve
Elbette bir Çin garnizonunun kurulmasını engelledik
Khatmandoo, her seçtiğimiz zaman kolayca kovuldu; Ancak
Tibetlileri ve Çinlileri rahatsız ettik ve onları birleştirmeye teşvik ettik
kendimize karşı düşmanlık politikası. O savaştan sonra (1792)
Himalaya geçişleri bize karşı kapatıldı ve Çin blok evlerine
o zamandan beri Tibet ve Kuzey Asya'ya giden yolu etkili bir şekilde engelledim.
Bay Thomas Manning, en cesur ve çok yetenekli olanlardan biri
İngiliz gezginler, 1812'de Tibet'e nüfuz etti ve orada ikamet etti
bir süre. Ama bu bir İngiliz gezgin olduğu tek örnek
Bhutea ve Ghoorka ilgisizliği ve Çin düşmanlığının üstesinden geldi. Tibet
mühürlü bir kitap olarak kalır ve antlaşma haklarına rağmen,
İngiliz, cazibe harika olmasına rağmen ve ödül
belirsiz veya önemsiz olmaktan uzakta güvence altına alınmak. Varsayılan sebep
Çinlilerin gizli düşmanlığı.

Eğer doğuya doğru ilerlersek, Assam'a-ki bu da-
Birma ve hatta Siam'a göre, aynı nedenleri faaliyette buluyoruz. Biz
Talifoo'nun Panthay Sultanı Yunnan'da tanındı; Her zaman var
Birma ve Siam Krallarına bağımsız prensler olarak davranmaya çalıştı,
Oysa onlar sadece Çinli vass; Ve sahip olduğumuza inanılıyoruz
Assamlıların ötesindeki Shans ve diğer kabilelerle entrikalar sürdü
sınır. Bu adımlar ihtiyatlı olabilir veya başka nedenlerle olmayabilir;
Ama kesinlikle rahatsız ettikleri için alçakgönüllüler
Çince. Çinlileri uzlaştırmaya yönelik bir politika olarak, sınırımız
Kuzey ve doğu ile ilgili politika mümkün olan en kötüsü ve
Başlangıçtan sonuna kadar gafların dokusu; Ve sonuç şu ki
Son yarım yüzyıl, en kötü şartlarda yaşadık
Çince. Onları uzlaştırmalıydık, ama bunun yerine uyandırdık
Gizli şüpheleri ve sevmedikleri. Arkadaş canlısı olmalıydık
komşular ve aksine, biz değil,
Kesinlikle birbirlerine düşmanca, birbirlerinin varlığını bıraktı. Ve
Çinlilere karşı olan düşüncemizin gerçek temeli,
Hindistan Devlet Politikasının inancındaki ilk makalelerden biri
"Çin'i olabildiğince uzak tutmak." Sahip olabilecek o kural
çok yararlı oldu, sıraya hizmet etti ve zamanımız geldi
Hint-Çin politikası yeni bir temelde belirlenmelidir. Çin ile bir kez daha
tüm kuzey sınırımızın üzerinde ve sunumuyla
Bangkok'ta ültimatomlar ve Mandalay'ın hükümdarını zorluyor
Fit, Orta Asya sorusu dışında bizim için yüksek zamanı
Tamamen, evimizi Çinlilere uygun olarak ayarlamak için. Biz hatalar biz
Panthays'ı kabul ederek Ghoorkas'ı şampiyonlamak için yapılmış ve
Çin görüşüne kayıtsızlık politikası, hepsi
Çin ile ilişkilerimizde mevcut çıkmazı getirin. Bizim
Athalik Ghazi'nin kabulü yaratılışa yol açamaz
Çinliler arasında bize karşı çok dostça bir duygu ve,
Bu nedenle, şu anda durumunu varsaymalıyız
Tibet ve Yunnan'da Çinliler arasında var olan hissetmek var
Keşgarya'da da; Ve bu duygu örtülü bir düşmanlıktır. Öyleyse,
Çinliler Rusya'yı düşmanca olarak görmeye başlarken
Bir zamanlar İngiltere için ayrılmış duygular,
eski duygularını bize doğru değiştirdi. Hiçbir şey yapmadık
onları yapmaya teşvik etmek. Onlara hiçbir şekilde yeniden kazanmaya yardım etmedik
Kashgar ve tüm İngilizce görüşünün daha fazlası olduğu söylenebilir
iddialarına karşı olumsuz. İçinde buldular
Kashgar ve Yarkand'ın cephaneliği, İngiltere'nin ittifakının birçok kanıtı,
ve dostluk, yakoob yalvarıyor; Ve öte yandan, kesinlikle
Rus tüccarlarının yardımına çok şey borçlu ve
Rus hükümeti. Ne de anında kendimizi aldatmamız için
Çinlilerin bize karşı yardım için bakacağı yanlışlıkla
Rusya, Yakoob Beg gibi. Doğu Türk'ü olmadan fethettiler
ABD-aslında, ahlaki muhalefetimize rağmen; Ve eğer tutacaklar
Kendi sağ kollarıyla yapabilirler. Başlarına girmeyecek
İngiltere'nin eski oyununu yapmak için anında İngiltere
Rusya'ya karşı. Ancak, mükemmel bir şekilde bağımsız oynayacak olsalar da
Oyun, bu ülkeye düşman olmayacakları hiçbir şekilde,
Eğer şanslı bir diplomasi vuruşuyla eve getirebilirsek
İngiltere'nin merkezdeki savaş sonucundan memnun olduğu gerçeğini düşünür
Asya, ancak ilerlemesi sırasında başarısız olmuş olabilirdi.
Haklı nedendi. Ama o şanslı inme nedir
Diplomasi olacak? Ve nasıl geçecek? Bunların her birine
Kendine güvenen herhangi bir cevap vermek için döküntüler olacaktır. Uğraşırken
Çinliler sadece bir insanla tedavi etmekle kalmıyoruz
kusurlu bir şekilde anlayın, aynı zamanda bir hükümetle de gizli yaylar
Kimin politikası ne bildiğimiz ne de takdir ediyoruz. Yapabileceğimiz eylem
Bu nedenle benimseyin, ancak bazılarının deneyiminde olması gerekir
Çin'in gizemlerinde bilgili İngiliz, başaramayabilir
Güvende olmak için hesaplanmış gibi görünüyordu. Başarı ile taçlandırılabilir,
Başarısızlık ile kınanabilir. Tabii ki karar verecek ilk şey
, Çin'in yeniden fethini nasıl resmi olarak kabul edeceğiz?
Kashgaria ve Tso Tsung Tang'ın zihinlerine nasıl eve getireceğiz
ve teğmenleri bizimden tövbe ettiğimiz bilgiyi
Yakoob'a yönelik kısa görüş politikası yalvarır ve bunun için kefaret etmeye istekli
Değişikliğin bolca tanınmasıyla mümkün olduğunca
Karakoram'ın kuzeyindeki işler mi?

Che-Foo Sözleşmesi bize Tibet'e bir elçilik gönderme hakkını verdi.
Belirli bir alanda harekete geçmesi şart. Yaptık
Kendimizi bu imtiyazdan ve Çinlilerden yararlanamıyoruz, biz
Bilgilendirilmiş, hakkın geri çekildiğini düşünün. Akıllı olabiliriz veya
Aptal olabiliriz-bence aptal olduk-
Çin'in tazminat olarak yaptığı tek gerçek imtiyazı uygulamak için reddetmek
Bay Margary'nin öldürülmesi için. Asla yapmadığımız bu imtiyaz mı
Keşgar'daki Çinlilere bir görev gönderme hakkı mı kullanıyor? Oyunculuk
Bu emsal üzerine, Çinlilerin
Leh'den gelen bir İngiliz elçisine bir arkadaşlık eli tutardı
Yarkand'a? Yapmayacağından korkmak çok fazla. Şimdiki zaman
An da, ülke öyle rahatsız edici bir durumda olmalı,
Elçimizde herhangi bir kaza varsa Çinlilerin hazır bir mazereti olurdu.
Dahası, şu anda bir elçinin kesin bir nesnesi olmaz
ondan önce. Birkaç yıl, bu nedenle, Çin yönetimi tamamen olduğunda
Doğu Türkistan'da restore edilen bir
bu yönde ticaretin yeniden canlanması; Ama şu anda erken olurdu
bunun için ajite etmek. Tebrik görünüşünün basit bir büyükelçiliği de
Peki. Çok yakın zamanda Athalik Ghazi ile arkadaş olduk.
Fatihini bir alaytan başka bir şey tebrik ediyoruz. Çinli
Vanity ile şişirilir ve sadece ibadet ettiğimizi düşünürdü
yükselen güneşleri. Orta Asya'da ne yapacağımız ne olursa olsun
Çinlilerle bir anlayış, sahip olduğu için çok dikkatli olmalıyız
iyi düşünülmüş ve açıkça olması gerektiği kadar temkinli
tanımlanmış. Herhangi bir hata, iyinin korunması için ölümcül olurdu
Çin ile ilişkiler. Bu nedenle, hiçbir şey yapmamalıyız. _Quieta non movere_
Bizim sloganımız olmalı ve sadece biraz hayırlı olmayı dört gözle beklemeliyiz
ile samimi ilişkilere girmek mümkün olabileceği durum
Çin.

Ancak, ellerimiz Orta Asya'ya bağlı olmasına rağmen,
Pekin'de ve bunu yapmadıysak kesinlikle tebrik etmeliyiz
Zaten, Çinliler Tian Shan'daki dikkat çekici başarılarında
bölgeler. Bu adım faydalı sonuçlarla hamile olabilir ve bizim
Yeni, ancak eski komşumuzla iyi şartlarda olma arzusu
Çinliler tarafından samimi bir şekilde bir araya geldi. Çinliler eğilmeyecek
Doğu Türkistan'daki kurallarını korumak için bizi desteklemek; Ancak
Geri kazanmaya istekli olacaklarını varsaymak sağduyuya aykırıdır
aynı anda kendileriyle kendileri ile kavga ediyorlar
Ruslar. Kuldja sorusu Çin'i ittifakımıza atmalı, eğer biz
çökelmez ve ona karışarak ona hafif teklif etmez
devrildiği söylenen bu yarı bağımsız Khoten şefi
Çin müfrezesi. Ve Kashgaria'nın yöneticileriyle müzakere ederken, biz
Ticari avantajların hepsinin çok iyi olduğunu hatırlamalıdır, ancak
Siyasi sonsuz daha önemlidir. Çok söylendi
Kangra çayı için bir pazar yapmak için Yakoob Beg'i koruduk; Ancak
Ticari anlamda güvence altına aldığımız çok önemsiz avantajlar çok
türettiğimiz siyasi dezavantajlarla dengelenmekten daha fazlası
Athalik Ghazi'nin tanınması. Çinlilerle uğraşırken
Önümüzde ayarlanmamış, yol gösterici yıldızımız olarak,
Keşgar ve Yarkand'ın iyi insanları çay ve diğer gerekliliklerle. Ne
Biz bir güç olarak Çin ile dostluk açısından olmak istiyoruz
Ili'ye sahip olduğunda istediği her şeye sahip olacak Orta Asya
restore edildi ve en çok bizimle kızmaya meyilli
Rusya'nın aşırı derecede ağırlaştırılması. Bunlar gelecekteki avantajlar
İngiltere ve Çin arasındaki bir anlayıştan tahakkuk edebilir. Ama
Şimdiki kavşak Aynı şekilde benzer, ancak hemen içinde
etki. Şimdi çözüm için sarılan ve
Cabul'da tutunumuzu bulamadan bu krizden neredeyse hiç geçecek
Daha emin, birçok açıdan Kuldja ile bağlantılıdır.

Her durumda Rusya'nın hırsı güdü gücüdür ve her birinde
oyununu az risk ve kazançla oynamaya çalışır,
olası. Zorunlu olmaktan kaçınabilirse de savaşmayacak, ancak
Her birinde onurunun ve çıkarlarının ötesinde bir nokta var
Gizli ve tarafsız kalmasına izin vermeyi reddedin. Çözümü
İki soru aynı anda yürütülüyor ve ilerleme
Afgan sorununun en azından çok ciddi bir şekilde etkileyecek
Kuldja aşamaları. Rusya Shere Ali'yi savunmak için savaşmak zorunda kalırsa, o zaman
TSO Tsung Tang'ın lejyonlarının aktif kalmayacağından emin olabiliriz.
Ve bu General Kolpakovsky'nin ya bir geri çekilmeyi yenmesi gerekecek
Vernoe, ya da sadece kendi kaynaklarında,
muzaffer yapması imkansız olacak. Rusya müdahale ederse
Açıkça Shere Ali'nin savunmasında, Kuldja Çinlilere geri yüklenmelidir,
Aksi takdirde Rusya'nın kanadı,
Çinlilerden yararlanmak yavaş olmazdı. Mevcut olaylar
Ili ve kabin üzerinde, bu nedenle, bu kadar ortak, onlar
hem doğrudan hem de dolaylı olarak, Rus üstünlüğünün dokusunu
Orta Asya. Afganistan'ın İngiltere tarafından işgali, hatta bir
Çok muhtemel olduğu gibi kısmi işgal ciddi zayıflar
Batı Türk'teki Rus prestiji. Çin'in Kuldja İşgali
Vernoe ve Naryn ve Kirghiz arasındaki konumunu zayıflatacaktı.
Bunları kabul etmek, her durumda Rusya'nın olduğunu varsaymak doğal değil mi?
kavga edecek, ya da her durumda savaşmasa bile,
En çok önemli olduğunu düşünebileceği biriyle kavga mı? Ama ihtiyacımız var
konuyu daha uzağa takip etmeyin. Çinliler Rusya ile yüz yüze
Orta Asya'nın kalbinde, birkaç kısa ay önce olduğu gibi
Yakoob Beg'e ve Tungani'nin gücüne karşı.

Ordusu düşmanca diziye hazırlandı; Her gün daha fazla oluyor
Çok sayıda ve daha mükemmel hazır. Generalleri aynıdır
sürekli zafere götürdü; Ana vücudu üçün gazileri
kampanyalar. Çinliler ikna olmuş ve söylemek imkansızdır
Adil bir şekilde, davalarının doğruluğuna ikna etti. Ruslar yapabilir
ya güçlerinde ya da ahlaki olarak eşit güven yok
konum. Tam olarak kötü bir davayı ya da kayıp bir davayı savunmuyorlar,
Ancak, Çinlilere kıyasla yasal bir konumları yoktur. BT
Silah zorla mı yoksa diplomatik mi olduğu görülüyor
Üstünlük, Kuldja görev süresinde kusur telafi edebilirler.
Daha uzakta, henüz gelmeyen olayların manzarasında,
en faydalı olması gereken bir Anglo-Çin ittifakı beklentisi
Genellikle Asya halkları. Ama mümkün olmadan önce
İngilizlerin Çinlilerin varlığına olumlu bir şekilde güvenecek
"Orta Asya sorusunda faktör", Çin ile ilişkilerimiz olmalı
henüz daha sıkı ve daha samimi bir temele yerleştirilmiş
var. Bunu yapmak için elimizde ve sürekli genişleyen
Rusya ve Çin arasındaki ihlal görevimizi hafif bir şekilde basitleştiriyor. Rusya'nın Kuldja sorununun olduğunu keşfedeceği gün gelecek
Hiç önemsiz mesele yok ve bunun için birçok önemli izlenebilir
Orta Asya'daki etkinlikler. İngiltere de en çok birini tanıyabilir
uzun süredir onun lehine faaliyet gösteren yararlı koşullar
Rusya ile rekabet. Sınır tarihimizin krizinde, biz
bir Ameer'e iyi haklı bir iffetle uğraşmanın arifesinde
Cabul, Rusya, bir
Dikkat başka bir yerde gerektiğinde Çin ile soru. O yapacak
Çin'in talebini vermez, ancak reddetmeye cesaret edemez; ve
İkincisi, başka bir yerde engellenene kadar zamanlarını bükecek. BT
Çin'in yeniden yükleneceğini söyleyecek döküntü kehaneti yok
Önümüzdeki yılın kapanmasından önce Kuldja'da barışçıl araçlar veya zorla,
Muhtemelen çok önce. Üç büyükten herhangi biri arasında bir ittifak
Asya güçleri o zaman tüm Orta Asya meselelerinde kesin olmalıdır,
ve bu ittifaktan önce, üçüncüsü boyun eğmek için ihtiyatlılığa sahip olacak.
Dersimizi öğrenmek için bizi, o gün geldiğinde, iyice ve
iyi zaman içinde.




EK.


Lob-nor konumu.

Lake lob-nor, bu cilde eşlik eden haritaya yerleştirilir.
1876-77'de Albay Prjevalsky'nin keşifleriyle; sonucu
Petermann'ın _mittheilungen_'de ekstra olarak yayınlandı
Şimdiki yılın ilkbaharında sayı. Doğruluğu
Kara Koshun Gölü ile Lob-Nor'u tanımlamada cesur Explorer
Bu harita çizildiğinde zorlanmadı ve aşağıdaki iyilik
doğruluğundan şüphe etmenin nedenleri 14.
Eylül, gerekli değişikliği yapmak için çok geçti.

Baron Ferdinand von Richthofen'in Albay hakkındaki darlıklarının alıntısı
Prjevalsky's Lakes, 14'ün _athenaeum_'sinden alınır.
Eylül 1878:-

"Sonunda
Orta Asya'nın kalbinde olağanüstü bir yolculuk, lob-nor'u keşfetmedi
Hiç iddia ettiği gibi. Baron Ferdinand von Richthofen, biri
Günün ilk karşılaştırmalı coğrafyacılarından
Yolculuğun hesabı, daha çok Çince ışığı ile
literatür ve neredeyse tartışmasız düşüncemize göre,
True Lob-Nor, sözde Kara Kotchun'un kuzey doğusunda bir yerde yatmalı
Prejevalsky tarafından keşfedilen göl ve tüm olasılıkla besleniyor
Tarim Nehri'nin doğu koluyla. Bu, her olayda hesaba katar
Bunun suları tarafından geçirilen toplu olarak dikkate değer azalma için
güneye doğru ilerledikçe akış, bu da bir
Rus kaşifin anlatısının özenli okuyucusu. Alanımız yok
Von Richthofen'in eklediği tüm argümanları yeniden üretmek için, ancak
Daha da önemlisi bunlar:-Prejevalsky'nin gölü taze iken lob-nor
her yaştan _The_ Salt Lake, _Par Excellence_ olarak adlandırılmıştır; Shaw,
Forsyth ve diğer yetkililer, lob-nor adının bilindiğini bildirdi
Bu bölgelerde, Prejevalsky onun için böyle bir isim bulamadı.
göl; Von Richthofen'in doğruluğu olan Çin haritaları
tekrarlanan kanıtlar, lob-nor'u kuzeydoğuya daha fazla yalan olarak temsil eder ve
Neredeyse keşfedilenlerin pozisyonunda yatan iki gölü
Prejevalsky, Khasomo, Khas ünlü Jade için Moğolcu
Khotan'ın Çin'den arabirim tüccarlarının görevine gittiği ürünü,
Bu çok göllerden geçiyor _en Route_. Bir başka önemli argüman,
Bahsettiğimiz gibi, tarim tarafından taburcu edilen suyun büyük kısmına dayanarak
ağzında. Von Richthofen'in teorisi Tarim Nehri'nin
yolunu değiştirdi ve ana su acelesinin şimdi
Eskiden Doğu yerine Güney-Doğu. Bütün soru iyi
Daha fazla soruşturmaya layık ve prekonun olması mümkündür,
St.Petersburg'dan yakın zamanda yapılan bir telgraf kime geri dönmeyi bildiriyor?
Orta Asya, onu açıklamak için etkinleştirilebilir. Zaissan'a dönecek,
Rus sınırı direği ve bu yüzden içine girmeye çalışın
Barkul ve Hami yoluyla Tibet.

"Bununla birlikte, değilse, harika karşılaşacağı kesin
Hindistan'dan gelen özel tavsiyelerden öğreniyoruz, çünkü
O zamanki Chefoo Sözleşmesinde kötü tavsiye edilen yayın
Tibet'e önerilen görev, en çok
Tibet yetkililerine tüm çeşitli rotalarda katı emirler ve
hiçbir Avrupalı ​​gezginin ülkeye girmesine izin vermek için geçer
her neyse bahane. "

Baron Ferdinand von Richthofen'in görüşünü ifade ettikten sonra
_athenaeeum_'un yüksek otoritesi tarafından onaylanmış ve hangi taşıyan,
Dahası, yüzündeki inanç, hayati önem taşıyan
Albay Prjevalsky'nin kendi tanımının bir kısmı. _Geografik
Dergi_, Mayıs 1878 için _in extenso_ raporu içeriyor ve
Burada alıntılanan cümleler bu çeviriden.

"Küçük gölden on beş verst uzaklıkta, Kara Buran,
parti güneye doğru Charchalyk köyüne ayrıldı,
Otuz yıl önce Khotan'dan gelen kanun kaçakları tarafından şu anda var
114 Devlet için Tilling Fields ile uğraştı ....
Standlar ve ayrıca iki günlük yolculuk mesafesinde,
Ottogush-Shari adı verilen iki kasabanın kalıntıları (Ottogush'tan, eski bir
cetvel) ve gaz-shari. Lob-nor'a yakın (Kara Koshun)
Kune-Shari adlı üçüncü ve oldukça geniş bir kasabanın kalıntıları. İtibaren
Sorgular, Prejevalsky, 1861 veya 1862 civarında bir koloni olduğunu tespit etti.
Kadınlar dahil olmak üzere yaklaşık 160 veya 170 kişiye sahip Ruslar ve
Çocukları, paketleri ile ve çakmaktaşı kilitli tüfeklerle donatılmış,
Aşağı Tarim'e ve Charchalyk'e yerleşti, ancak uzun sürmedi
kal ve yakında çim yoluyla Urumchi'ye döndü ....
Gezginlerin erkenden ulaştığı lob-nor Gölü (Kara Koshun)
Şubat günleri, Tarim'in kendisini deşarj ettiği gözlemlenmelidir.
Birincisi daha küçük bir göle (otuz ila otuz beş verst uzunluğunda,
ve genişlikte on ila on iki verstin) Kara Buran (_i.e._
Cherchendaria'nın da aktığı siyah fırtınalar). Büyük Bir Bölüm
Kara Buran, lob-nor itibariyle, nehir olan sazlarla aşırı büyüme
merkezde yatağında akıyor. LOB-NOR adı,
Yerliler Tarim'in tüm alt seyrine, daha büyük göl
Chok-Kul veya Kara Koshun denir. Bu göl veya daha doğrusu taciz,
Güney-Batı ve Kuzey-Doğuda çalışan düzensiz bir elips şekli.

"Büyük ekseni yaklaşık 90 veya 100 verstin uzunluğunda, küçük ekseni değil
yirmiden fazla verst. Bu bilgi yerlilerden türetilmiştir,
Prejevalsky'nin kendisinin sadece güney ve batı ucunu keşfettiği gibi ve
Gölün yaklaşık yarısına kadar nehirden aşağı tekne ile ilerledi,
artan sığlık tarafından imkansız hale getirilen daha fazla ilerleme
her yönde su ve sazlık kütleleri. Su
Kendisi açık ve tatlıdır, ancak her yerde tuz bataklıkları vardır
Göl ve onların ötesinde şimdiki zamanla paralel bir yer şeridi
Gölün sınırları ve demiryetiklerle büyümüş. Muhtemelen
Bu şerit daha önce gölün çevresiydi ve bu sonuç
otuz yıl önce gölü olduğunu söyleyen yerliler tarafından desteklendi
daha derindi. "

Lob-nor'un gerçek konumunun henüz tanımlanmadığı açıktır.
Modern keşif, ancak _athenaeum_ ile güvenle varsayabiliriz
Albay Prjevalsky'den Kara Koshun _not_ lob-nor. Eşlik eden harita
O zaman, bu özel olarak, maalesef hatalıdır.

Lob-nor'un bulunacağına inanmanın her nedeni var.
doğruluğu olan Çin grafiğinde atanan pozisyon
İki Göl'e verilen doğru pozisyon tarafından çok çarpıcı bir şekilde kanıtlandı
Kara Koshun ve Kara Bunar ile aynı olan Khas-Omo
Prjevalsky. Bunların bir günlük veya başka bir hesabını elde etmek en ilginç olurdu
_Terra'ya giren Prjevalsky tarafından bahsettiğinden Rus yerleşimciler
İmzadan sonraki Halcyon günlerinde Orta Asya'dan Incognita_
Kuldja Antlaşması ve Tungan'ın patlak vermesinden hemen önce
isyan. Dönüşleri sırasında çözmüş olabilirler
Urumtsi'ye yolculuk lob-nor muamma, ne sahip olduklarını bilmeden
başarıldı. Bu nedenle okuyucu, akılda tutulacak nezakete sahip olacak
Bu lob-nor gerçekten (muhtemelen bir derecenin dörtte üçü)
Haritaya yerleştirildiği ve gölün kuzey doğusunda
Sadece Kara Koshun veya Albay'dan Chok Kul var
Prjevalsky.

En son bilgiler, Albay Prjevalsky'nin kendisine bağlı kalmasıdır.
lob-nor pozisyonunu görüntüleyin ve
Bu tarihten (1 Ekim) birkaç hafta içinde yayınlanmalıdır.


Rusya ve Çin arasındaki anlaşma.

Rusya ve Çin arasında Kuldja'da Ticaret Antlaşması,
25 Temmuz 1851 günü ve 13 Kasım 1851'de onaylandı.

Majesteleri tüm Rusların İmparatoru ve
Majesteleri Bogdokhan'ın Tats Bogdokhan'ının tamamları, bu vesile
ilan etmek; ILI genel valisi ve bağımlı illeri
Milletvekilleri gibi, birlikte danıştıktan sonra,
Ili şehri (Kuldja), her iki imparatorluğun konuları lehine,
Ili şehirlerinde bir trafik oluşturan Ticaret Antlaşması
(Kuldja) ve Tarbagatai (Chuguchak). Bu antlaşma,
Aşağıdaki makaleler:-

Madde I.

Mevcut Ticaret Antlaşması, her ikisinin de çıkarları ile sonuçlandı
güçler, bakımı için karşılıklı isteklerini göstererek
onların refahı arasında ve refahı için
Konular, bu dostluk bağlantılarını birbirine daha yakından çizmeli
şu anda iki gücü birleştiriyor.

Madde II.

İki imparatorluğun tüccarları kendi aralarında düzenleyecek
ticaretin değişimi ve çeşitli suçlamaları kendi başlarına düzenleyin
irade ve herhangi bir yabancı baskı olmadan. Rusya'nın
Tüm Rusların işlerini denetlemek için konsolos atanacak
Konular; ve Çin'in bir görevlisinde,
Ili'nin yönetimi. Herhangi bir çarpışma durumunda
Her iki gücün konuları, bu ajanların her biri
Adalet, kendi vatandaşlarının işlerine uygun.

Madde III.

Bu ticaret, karşılıklı dostluk dikkate alınarak açılıyor
iki güç, mevcut haklara aykırı olmayacak
Her iki taraf da.

Madde IV.

Rus tüccarlar Ili'ye (Kuldja) ya da Tarbagatai'ye gidiyor
(Chuguchak) bir sendik (Caravanbashi) eşlik edecek. Ne zaman
Ili'ye (Kuldja) giden karavan, Çinli kazıklara varacak
Borokhondjir ve Tarbagatai (Chuguchak) için hedeflenen bu
İlk Çince Kazanma'ya ulaşın, Sendik memura sunacak
Muhafız Hükümeti Sertifikası. Söz konusu subay, sonra
erkeklerin, hayvanların ve bir sürü malın sayısını kaydettikten sonra,
karavanın geçmesine izin verecek ve ayrıca
Bir memur ve askerler tarafından kazıktan kazıklara eşlik etti. Sırasında
Mart, tüm rahatsızlık veya bunun nedeni,
Askerler ve tüccarlar.

Madde V.

Memurların ve askerlerin görevini kolaylaştırmak için Rusça
Tüccarlar, mevcut antlaşma nedeniyle takip etmek zorunda kalacaklar
Vücut koruyucusu tarafından seçilen rota, hem gidiyor hem de geri dönüyor.

Madde VI.

Rus karavanlar rotalarını sınırının dışında takip ederken
Çinli askerlerin koruyucusu, dış klanlardan bantlar bantları
(Kirghiz) yağma, saldırı veya diğer suçlar eylemleri yapacak
Çin hükümetinin konuya müdahale etmesi gerekmeyecektir. Karavan Çin topraklarına geldiğinde, benzer şekilde
malların depolandığı fabrikalarda ikamet etmesi sırasında,
Rus tüccarlar mülklerini korumalı ve savunmalıdır. Onlar
hala hayvanlarına bakması bekleniyor
Pasturage'de. Tüm önlemlere rağmen, bir şey olmalıysa
Yoldan geçin, bu tür bir kayıp bildirimi derhal Çinlilere verilmelidir
resmi; Rus konsolosuyla birlikte kim izleyecek
Kayıp makaleyi tüm olası gayretle. İzleri keşfedilirse,
ve Çinli konular tarafından düzenlenen bir köyde ve hırsız
Yakalanan ceza hızlı ve şiddetli olacaktır. Eğer kaybedilirse
kurtarılmalı veya herhangi bir kısmı, kişiye geri yüklenecektir
kime aitti.

Madde VII.

Anlaşmazlıklar, davalar veya diğer önemsiz olaylar durumunda,
İlgili konular arasında, Rus konsolosu ve Çinliler
daha önce söz konusu olan yetkili, tümlerini kullanacak
Meseleyi tatmin edici bir şekilde çözme çabaları. Ama eğer her birine rağmen
Böyle bir ceza davası veya genel öneme sahip bir çaba
ortaya çıkmalı, düzenlemelere uygun olarak karar verilecektir
Aslında Kiachta sınırında yürürlükte.

Madde VIII.

Rus tüccarlar her yıl mallarıyla birlikte gelecek
25 Mart ve 10 Aralık günü (tarzımızın veya
Çin takvimine göre tchin-ming ve gün arasındaki gün arasındaki
Tong-tchi); Bu tarihlerin ikincisinden sonra, karavanların gelişi
duracak. Mal o dönemde ithal edilirse (8-1/2
ay) satılmamalı, tüccarların
Satışlarını tamamlamak için Çin'de daha uzun bir alan kalıyor; sonrasında
Konsolos ayrılışlarının sorumluluğunu üstlenecektir. Üstelik
Rus tüccarlarının bir subay eskortu alamayacağını anladı
ve askerler, ne gitmek için ne de geri dönmeleri için
Mal yüklü en az yirmi deve. Bir tüccar veya
Rus Konsolosunun ekspres göndermek için bazı özel meselelere ihtiyacı var
Mesaj, her tesise bunu yapmak için kendisine verilecektir. Ama sırayla
memurların ve askerlerin hizmetinin çok zahmetli olmaması gerektiğini
Aynı ayda sadece iki kez olacak Bu olağanüstü
Gelişmiş Muhafızların çizgisinin dışındaki keşifler.

Madde IX.

Rus ve Çinli tüccarlar kısıtlama olmadan birbirlerini görebilir
iş meseleleri hakkında; Ama Rus konuları, kendilerini buluyor
Rus konsolosunun bakımı altındaki fabrika,
banliyöler ve sokaklar, "izin" ile sağlanmadıkça
Konsolos; Böyle bir izin olmadan, muhafazalarından çıkmamalıdırlar.
İzinsiz kim dışarı çıkacaksa,
Kanuna göre ona karşı ilerleyecek olan konsolos.

Madde X.

Eğer iki imparatorluktan birine ait bir suçlu kaçarsa
Diğer, ona sığınak verilmeyecek; Ama her birinin
İktidar, yerel yetkililer en ciddi önlemleri alacak ve
Onu tutuklamak için en çok arama sorgulamalarını yapın. Olacak
Bu sınıfın kaçaklarının karşılıklı iadesi.

Madde XI.

Öngörülmesi gibi, Rus tüccarların
Ticari konularda Çin, onlarla birlikte arabalar ve canavarlar
Yük, Ili şehrinin yakınında kullanımları için atanacaktır,
Ili Nehri kıyısında ve ayrıca şehrin yakınında belirli yerler
Tarbagatai Hem su hem de otlakta olan diğer yerler. İçinde
Bu kamplar Rus tüccarları hayvanlarını
hiçbirine dikkat etecek kendi halkının suçlaması
ekili araziler ne de mezarlıklar her durumda yaralanmalı veya
Desecrated. Bu yasaya aykırı olanlar getirilecek
Konsolosun cezalandırılmasından önce.

Madde XII. Tüccarlar arasında mal eşyaları alışverişinde
İki imparatorluk, her iki tarafta kredi üzerinde hiçbir şey kalmayacak. Eğer,
Bu maddeye rağmen, bazıları mallarını satın almalı
kredi, Rus ve Çinli yetkililer hesapta müdahale etmeyecek,
ve böyle bir neden mevcut olsa bile hiçbir şikayet kabul etmeyecektir.

Madde XIII.

Ticari nedenlerle Çin'e gelen Rus tüccarların
Mutlaka depoları için özel yerleri var, Çinliler
Hükümet, ILI'nin iki ticari şehrinde ve
Tarbagatai, Çarşın yakınındaki araziler, böylece Rus denekleri
orada kendi pahasına, konut evleri inşa edebilir
ve malları için fabrikalar.

Madde XIV.

Çin hükümeti hiçbir durumda engelleri aşmayacak
Rus denekleri, kendi binalarında ilahi hizmeti kutluyor
Dinlerinin ayinine göre. Bir Rus konusunun
Çin, Ili'de ya da Tarbagatai, Çinlilerde ölmeli
Hükümet, bunların duvarlarının dışında boş bir alanı ayıracaktır
Mezarlık olarak hizmet etmek için şehirler.

Madde XV.

Rus tüccarlar Ili veya Tarbagatai koyunlarına götürmelise
Onları değiştirme amacı, yerel yetkililer hesaba katar
Hükümetin, her on kişiden iki koyun ve
Her koyun için bir parça keten bez (_da-ba_, yasal
ölçüm); hayvanların geri kalanı ve diğer her tür
İki imparatorluğun tüccarları arasında mal takas edilecektir
Karşılıklı olarak kabul edilen bir fiyata ve Çin hükümeti
Herhangi bir şekilde Intermdle.

Madde XVI.

İki imparatorluk arasındaki sıradan resmi yazışma
Rus hükümetinin aracı aracılığıyla yapılan
Batı Sibirya'nın üstün yönetimi ve bunun mührü altında
yönetim; Ve Çin hükümetinin
Ili'nin üstün uygulanmasının ortamı ve mührü altında.

Madde XVII.

Mevcut antlaşma, imzalar ve mühürler tarafından doğrulanacaktır.
İlgili tamamlayıcılar. Rusya tarafında olacak
Rus dilinde dört kopya hazırladı,
Rusya'nın tamamı; Çin adına dört kopya
Mantchoo dili, Çin tamircisi ve onun
yardımcı. İlgili tamamlayıcıların her biri
Rus dili ve Mantchoo'daki bir kopya, koymak amacıyla
İcra ve sürekli referans için hizmet vermek. A
Rus kopyası ve Mantchoo kopyası Yönetmen Senatosuna gönderilecektir
Rusya; ve her dilde Çin mahkemesine bir kopya
Dışişleri, onaylamadan sonra mühürlenmiş ve korunmak için
Antlaşmanın.

İlgili tarafından sonuçlanan mevcut antlaşmanın yukarıdaki tüm makaleleri
Rusya ve Çin'in tamamları imzalanmış ve mühürlenir. .
Temmuz ayının yirmi beşinci günü, 1851 yılında, 26. yılında
İmparatorluk ihtişamının hükümdarlığı ve tüm
Ruslar.

    (İmzalı) Mühendisler Birliği'nde Albay.

                   Kovalevski.
                     Ben Chan,
                       Bovyantai.


İngiltere ve kaşmir arasındaki anlaşma.

İngiliz hükümeti ve Majesteleri Maharaja Runbeer arasındaki anlaşma
Singh, G.C.S.I., Jummoo ve Cashmere Maharaja, mirasçıları ve
Bir kısımda Thomas Douglas Forsyth, C.B.,
Ekselansları tarafından kendisine verilen tam güçlerin erdemi hakkı
Onurlu Richard Southwell Bourke, Mayo Earl, Viscount Mayo of Mayo
Monycrower, Naas'tan Baron Naas, K.P., G.M.S.I., P.C., & c.
Viceroy ve Hindistan Genel Valisi ve diğer tarafında onun
Majesteleri Maharaja Runbeer Singh Yukarıda, Şahsen. Oysa yüksek sözleşmeli tarafların ve bunların
İlgili konular, daha büyük tesislerin sağlanması isteniyor
şu anda var olan ticaretin geliştirilmesi ve güvenliği için
Doğu Türkestan, bu nesne ile aşağıdaki makaleler
üzerinde anlaştı:-

Madde I.

Maharaja'nın rızasıyla, İngiliz hükümetinin memurları
Maharaja'nın üzerinden ticaret yollarını incelemek için atanacak
Lahoul'un İngiliz sınırından bölgelere bölgeler
Chang Chemoo Vadisi rotası dahil Yarkand'ın hükümdarı.
Maharaja, hükümetinin bir memuruna eşlik edecek
Surveyörler ve onlara gücündeki tüm yardımı sağlayacak. Bir harita
Ankete katılan rotalardan, onaylanmış bir kopyası olacak
Maharaja'ya verilir.

Madde II.

Chang Chemoo Vadisi'ne yönelik hangi rota, incelemeden sonra
ve yukarıdaki gibi anket, İngiliz hükümeti tarafından
Doğu Türkistan ile ticaretin gelişimi için en uygun olan
Maharaja tarafından süreklilik içinde ücretsiz bir otoyol olarak ilan edildi ve
Tüm gezginler ve tüccarlar için zamanlar.

Madde III.

Yolun tüm uzunluğunda denetimi ve bakımı için
Maharaja'nın bölgeleri aracılığıyla, trafiğin düzenlenmesi
Madde II'de açıklanan ücretsiz otoyol, düzenlemelerin uygulanması
bundan sonra üzerinde anlaşmaya varılmış olabilir ve anlaşmazlıkların çözülmesi
o yolu kullanan taşıyıcılar, tüccarlar, gezginler veya diğerleri arasında
Partilerden biri veya her ikisi de İngilizlerin konusu
Hükümet veya herhangi bir yabancı devletin iki komisyon üyesi her yıl
biri İngiliz hükümeti, diğeri Maharaja tarafından atandı.
Görevlerinin yerine getirilmesinde ve onların dönemine göre
konut, komisyon üyeleri şu anki kurallara göre yönlendirilecek
Ayrı olarak çerçevelenmiş ve zaman zaman, bundan sonra,
İngiliz hükümeti ve Maharaja'nın ortak otoritesi.

Madde IV.

Komiserlerin yargı yetkisi, her biri üzerinde bir satırla tanımlanacaktır.
Yolun tarafı, maksimum iki tüzük genişliğinde _koss_
Daha geniş bir eklemek için gerekli komisyon üyeleri tarafından kabul edilebilir
otlatma zeminleri kapsamı. Bu maksimum genişlik içinde sörveyörler
I. Madde uyarınca atandı.
Komisyon üyeleri tarafından en çok karar verilebilecek yargı yetkisi
otlatma alanları da dahil olmak üzere uygun; ve yargı yetkisi
Komiserler bu şekilde sınırlandırılmış sınırların ötesine geçmeyeceklerdir. Arazi
Bu sınırlara dahil Maharaja'nın bağımsızında kalacaktır
mülkiyet ve bu antlaşmada yer alan şartlara tabi,
Maharaja aynı tam haklara sahip olmaya devam edecek
burada egemenlik, bölgelerinin herhangi bir bölümünde olduğu gibi
Haklar, eklem tarafından hiçbir şekilde müdahale edilemez
Komiserler.

Madde V.

Maharaja, uygulama konusunda olası tüm yardımları vermeyi kabul eder.
Komisyon Üyelerinin Kararları ve İhlal veya Kaçınmayı Önleme
III. Madde uyarınca belirlenen düzenlemelerin.

Madde VI.

Maharaja, İngilizlerin bir konusu olsun, herhangi bir kişinin
Hükümet veya Maharaja veya Yarkand'ın hükümdarı veya herhangi bir
yabancı devlet, yargı yetkisi dahilinde herhangi bir yere yerleşebilir
Komisyon üyeleri ve sağlayabilir, saklayabilir, bakıma ve kiralamaya izin verebilir
farklı aşamalar, taşıma ve nakliye araçları
ticaret.

Madde VII.

İki komisyon üyesi tedarik depoları kurma yetkisine sahip olacak ve
diğer kişilere tedarik depoları kurma yetkisi vermek, bu tür yerlerde
onlara uygun görünebileceği gibi yol; Oranları düzeltmek için
hükümler tüccarlara, taşıyıcılara, yerleşimcilere ve diğerlerine satılacak ve
Herhangi bir dinlenme konutunun veya Serais'in kullanımı için tahsil edilecek kirayı düzeltmek için
Bu yolda kurulabilir. İngilizlerin memurları
Kullu hükümet, & c. ve Ladakh'daki Maharaja memurları
Hakkında hüküm sağlamak için en iyi çabalarını kullanması talimatı verilecektir.
Piyasa oranlarında komisyon üyelerinin girintisi.

Madde VIII.

Maharaja, yukarıda belirtilen her ne olursa olsun hiçbir transit görevi yerine getirmeyi kabul eder
Ücretsiz otoyol ve Maharaja ayrıca tüm geçişleri kaldırmayı kabul ediyor
Tahvil içinde bulaşan mallar üzerine alınan görevler
Majestelerinin Doğu Türkistan'dan Hindistan'a ve
_VICE Versa_, hangi toprağın bölgeleri içinde kırılamayabilir
Ekselansları. Majesteleri'ne ithal edilen veya ihraç edilen mallar hakkında
Bölge, yukarıda belirtilen ücretsiz otoyol veya başka bir rota tarafından olsun,
Maharaja, uygun olduğunu düşündüğü gibi ithalat veya ihracat görevlerini yerine getirebilir.

Madde IX.

İngiliz hükümeti, iletilen mallara karşı hiçbir görev almamayı kabul et
İngiliz Hindistan'dan Doğu Türkistan'a veya bölgelere bağ
Maharaja Ekselansları. İngiliz hükümeti ayrıca kabul edin
Şallar ve diğer tekstil kumaşlardan alınan ihracat görevlerini ortadan kaldırın
Maharaja topraklarında üretilen ve ihraç edilen
İngiliz Hindistan'ın sınırlarının ötesinde ülkeler.

Madde X.

On makaleden oluşan bu antlaşma, bu gün tarafından sonuçlandı.
Thomas Douglas Forsyth, C.B., ona verilen tüm güçler nedeniyle
Ekselansları ile doğru onurlu Richard Southwell Bourke, Earl'ün
Mayo, Viscount Mayo, Monycrower, Naas'tan Baron Naas, K.P., G.M.S.I.,
P.C., & c., & C., Hindistan Valisi ve Genel Valisi,
İngiliz hükümeti ve yukarıda belirtilen Maharaja Runbeer Singh tarafından; Ve
Ekselansları tarafından usulüne uygun olarak onaylanan bu antlaşmanın bir kopyasının
Hindistan Valisi ve Genel Valisi,
7 Eylül 1870 tarihinde veya daha önce Maharaja. İmzalı, mühürlü ve
Nisan ayının ikinci günü,
Lord bin sekiz yüz yetmiş, 22.
Bysack Günü Sumbut, 1927.

    Kaşmir Maharaja imzası.

      (İmzalı) T.D. Forsyth,
                    Mayo.

Bu antlaşma Ekselansları Viceroy ve
2 Mayıs 1870'de Sealkote'de Hindistan Genel Valisi.

     (İmzalı) C. U. Aitchison,
    Hükümete Görevlendirme Sekreteri
      Hindistan, Dışişleri Bakanlığı.


Rusya ve Kashgar arasındaki anlaşma.

Aşağıdaki serbest ticaret koşulları önerildi ve üzerinde anlaşıldı
General Aide-de-Camp von Kaufmann ve Yakoob Beg, şef
Djety-shahr.

Madde I.

Tüm Rus özneleri, dinin ne olursa olsun,
Djety-shahr'a ve tüm yerlere ticaret amacıyla devam edin
ve istedikleri djety-shahr şefine maruz kalan kasabalar
Djety-shahr sakinleri ile aynı şekilde ziyaret etmek şimdiye kadar
Ticareti kovuşturma hakkına sahip olan ve gelecekte olacak
Rus İmparatorluğu'nun kapsamı. Onurlu şef
Djety-shahr, tam güvenlik üzerinde uyanık bir muhafızı korumayı taahhüt eder
Rus deneklerinin, bölgesel eşyalarının sınırları dahilinde,
ve ayrıca karavanlarının üzerinde ve genel olarak her şeyin üzerinde
bu onlara ait olabilir.

Madde II.

Rus tüccarlar,
tek başına mallarını tüm kasabalarda saklayabilecek
Onlara sahip olmak isteyebilecekleri djety-shahr. Tüccarları
Djety-Shahr, Rus köylerinde aynı ayrıcalığın tadını çıkaracak.

Madde III.

Rus tüccarlar, eğer istedikleri takdirde,
Djety-shahr'ın tüm kasabalarında ticari ajanlar (Caravanbashis)
iş, normal ticaret mahkemelerini izlemek ve
Gümrük aidatlarının yasal uygulanması. Djety-shahr tüccarları
Türkestan kasabalarında aynı ayrıcalığın tadını çıkarın.

Madde IV.

Tüm ürünler Rusya'dan Djety-Shahr'a taşındı veya
Rusya'ya olan il, yüzde 2-1/2 vergiden sorumlu olacaktır. _ad
valorem_. Her durumda bu vergi vergi oranını aşmayacak
Mussulmans'tan alınan djety-shahr.

Madde V.

Rus tüccarlar ve karavanları özgürlükte olacak,
Özgürlük ve Güvenlik, Djety-Shahr bölgelerini geçmek için
o ille ilgili ülkelere ilerlemek. Karavanlar
Djety-shahr, geçmek için aynı avantajlardan yararlanacak
Rusya'ya ait bölgeler.

       * * * * * *

Bu koşullar 9 Nisan 1872'de Taşkent'ten gönderildi.

General von Kaufmann I., Türkistan Genel Valisi, imzaladı
Antlaşma ve mührünü ona bağladı.

Bu koşullara olan rızasının kanıtı olarak, Mahomed Yakoob, şef
Djety-shahr, mührünü 8.
Haziran 1872.

       * * * * * *

Bu anlaşma Baron Kaulbars tarafından müzakere edildi.


İngiltere ve Kashgar arasındaki anlaşma.

İngiliz hükümeti ve Majesteleri arasındaki Antlaşma Ameer Mahomed
Yakoob Khan, Kashgar ve Yarkand topraklarının hükümdarı, mirasçıları
Ve bir kısımda Thomas Douglas Forsyth tarafından idam edilen halefler,
C.B., O'na bu adına verilen tam güçler sayesinde
Ekselanslar doğru hon. Thomas George Baring, Baron Northbrook
Stratton ve bir baronet, en çok özel konsey üyesi
Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi, Büyük Majesteleri, Büyük Üstat
Hindistan Yıldızı, Viceroy ve
Hindistan Genel Valisi, Konsey'de ve diğer tarafta syud tarafından
Mahomed Khan Toorah, Medjidie Düzeni 1. Sınıfı üyesi,
& C., Ekselansları tarafından kendisine verilen tam güçler sayesinde.

Oysa iyi olanı doğrulamak ve güçlendirmek isteniyor olarak kabul edilmektedir.
Hangilerinin yüksek sözleşmeli taraflar arasında geçtiğini anlamak,
ve kendi konuları arasında ticari ilişkiyi teşvik etmek,
Aşağıdaki makaleler üzerinde anlaşmaya varılmıştır:-

Madde I.

Yüksek sözleşme tarafları, her birinin konularının olacağı
Girme, ikamet etme, ticaret ve onların
hakimiyetlerin tüm kısımlarına ve malları ve mülkiyet
diğeri; ve bu tür egemenliklerde tüm ayrıcalıkların tadını çıkaracak ve
Ticaret, koruma veya başka türlü avantajlar, bunlar
veya bu tür hakimiyetlerin konularına veya
En çok tercih edilen ulusun konuları veya vatandaşları.

Madde II.

Ne olursa olsun tüccarlar,
Bir sözleşme partisinin bölgeleri bölgeleri
diğer, malları ve mülkleriyle her zaman ve herhangi bir
Rota lütfen; Her iki sözleşme ile hiçbir kısıtlama yapılmayacak
acil siyasi nedenlerden ötürü böyle bir geçiş özgürlüğü üzerine parti
daha önce diğerine iletilecek; ve böyle bir kısıtlama
gerekliliği biter bitmez geri çekilecek.

Madde III.

Ekselanslarının hakimiyetlerine giren Avrupalı ​​İngiliz konuları
Ameer, ticaret amacıyla veya başka bir şekilde sağlanmalıdır.
milliyetlerini onaylayan pasaportlar. Böyle bir şekilde sağlanmadıkça
Pasaportlar, bunun yararına hakkı olarak kabul edilmeyeceklerdir
Antlaşma.

Madde IV.

Majesteleri bölgelerinden İngiliz Hindistan'a ithal edilen mallar hakkında
Ameer, Himalaya geçişleri üzerindeki herhangi bir rota ile
Majestelerinin egemenliklerinin güneyinde, İngiliz hükümeti
İthalat görevi yok. Hindistan'dan bölgelere ithal edilen mallar hakkında
AMEER MAWNESS'inden, yüzde 2-1/2'yi aşan ithalat vergisi yok. _AD
valorem_, kaldırılacaktır. Yukarıdaki gibi, hakimiyetlere ithal edilen mallar
sözleşme taraflarının sadece bu tür tüketim düzenlemelerine tabi olabilir
ve görevler ve bu tür belediye veya kasaba düzenlemeleri ve görevlerine göre
genel olarak bu tür mal sınıfları için geçerli olun,
toptan veya perakende ve bir yerden diğerine taşınır
İngiliz Hindistan ve Majesteleri Ameer'in egemenlikleri içinde
sırasıyla. Madde V.

Hindistan'dan Majesteleri Bölgelerine İthal edilen mallar
Ameer, yerine varışa kadar sınav için açılmayacak
Konsinye. Bu tür malların değeri konusunda herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkması gerekiyorsa,
Gümrük memuru veya Ekselansları'nda hareket eden diğer memur
Ameer, malların bir kısmını talep etme hakkına sahip olur,
Biri kırkta, görev ödemesi yerine. Söz konusu memursa
malların bir kısmını alarak veya
Mallar bu kadar bölünmeyi kabul etmemelidir, o zaman nokta
Anlaşmazlık, biri tarafından seçilen iki yetkili kişiye yönlendirilir
yukarıda belirtilen memur, diğeri ise ithalatçı tarafından ve
Mallar yapılacak ve hakemler görüş bakımından farklılık gösterecekse
kararı kesin olacak bir hakem atayacak ve görev
bu şekilde belirlenen değere göre alınır.

Madde VI.

İngiliz hükümeti bir temsilci atama özgürlüğünde olacak
Majesteleri Ameer'in mahkemesinde ve bir reklam atamak
Ajan, uygun kabul edilen herhangi bir kasabada veya yerde ona bağlı
Ekselansları içinde. AMEER MAWNESS
Viceroy ile bir temsilci atama özgürlüğü ve
Hindistan Genel Valisi ve ticari ajanları herhangi bir şekilde istifa etmek
İngiliz Hindistan'daki yerler uygun kabul edildi. Bu tür temsilciler
Büyükelçilere verilen rütbe ve ayrıcalıklara hak kazanma hakkına sahip olun
ulusların yasası ve temsilciler ayrıcalıklara hak kazanır
En çok tercih edilen ulusun konsolosları.

Madde VII.

İngiliz denekleri, arazi satın alma, satma veya işe alma konusunda özgür olacak veya
Majestelerinin hakimiyetlerinde evler veya mal depoları
Ameer ve evler, depolar veya İngiliz konuların diğer tesisleri,
rızası olmadan zorla girilmeyecek veya aramayacak
İngiliz temsilcisinin bilinciyle veya
Ajan ve onun tarafından görevlendirilen bir kişinin varlığında.

Madde VIII.

Hukuk davalarının kararı için aşağıdaki düzenlemeler kabul edilmektedir.
ve majesteleri Ameer bölgelerindeki ceza davaları,
Hangi İngiliz konuları söz konusudur:-

 (_A._) Hem davacının hem de davalının
        İngiliz konuları ve her ikisinin de
        savcı ve sanıklar İngiliz konulardır veya
        Sanık,
        Bu antlaşmanın üçüncü makalesi, İngilizler tarafından yargılanacak
        Temsilci veya ajanlarından biri,
        Ajes Ameer tarafından atanan ajan;

 (_B._) Bir tarafın ekselliğinin bir konusu olduğu sivil davalar
        Ameer ve diğer taraf bir İngiliz konusu olacak
        Majestelerinin mahkemeleri tarafından,
        İngiliz temsilcisi veya ajanlarından biri veya bir kişinin
        bu temsilci veya temsilci tarafından bu adına atanmıştır;

 (_c._) Savcının veya sanıkların bir
        Ekselansının konusu Ameer, yukarıdakiler hariç
        Aksi takdirde sağlanan, Majesteleri Mahkemeleri tarafından yargılanabilir
        İngiliz temsilcisinin varlığında veya onun
        Ajanlar veya İngilizler tarafından görevlendirilen bir kişinin
        Temsilci veya ajanlarından biri tarafından;

 (_D._) Yukarıda belirtilenler dışında, sivil ve ceza davaları
        bir tarafın İngiliz bir öznesi ve diğeri
        Bir yabancı gücün konusu, eğer taraflardan biri
        Mahomedan olun, Majesteleri mahkemelerinde yargılanın; eğer
        Her iki taraf da bir Mahomedan, dava rızası ile
        taraflar, İngiliz temsilcisi veya bir
        ajanlarının; Bu rızanın yokluğunda, mahkemeler tarafından
        Ekselansları;

 (_E. _) Majestelerinin mahkemeleri tarafından atılan her durumda
        Bir İngiliz konusunun parti olduğu Ameer,
        İngiliz temsilcisine yetkin, eğer düşünürse
        Bu adalet yapılmadı, konuyu temsil etmek için
        Durumun olmasına neden olabilecek AMEER MAWNESS
        İngilizlerin huzurunda başka bir mahkemede yeniden çalışıldı
        Temsilci veya ajanlarından birinin veya bir kişinin
        bu adına böyle bir temsilci veya temsilci tarafından atanmıştır.

Madde IX.

Ekselanslarının egemenlikleri içinde keyif aldığı haklar ve ayrıcalıklar
Antlaşma altındaki İngiliz konuların Ameer,
Majesteleri ile ittifak içinde Hindistan'daki tüm prenslerin ve eyaletlerin konuları
Kraliçe; ve eğer böyle bir prens veya devletle ilgili olarak, başka bir
Bu antlaşma veya diğer konularla ilgili hükümler
arzu edilir olarak kabul edilirler, İngilizler aracılığıyla müzakere edilecekler
Devlet.

Madde X.

Herhangi bir mahkemeye açılan veya yatırılan her beyanname ve diğer yasal belge
Yüksek sözleşme partilerinin ilgili hakimiyetlerinde kuruldu,
veya Ladakh'daki ortak komiserlerin mahkemesinde,
Ya mühürle mühürlendiğini iddia eden kimlik doğrulanmış bir kopya
orijinal belgenin ait olduğu mahkeme veya
Mühürleri olmayan, hakim tarafından imzalanacak veya
Söz konusu mahkemenin hakimleri.

Madde XI.

Bir İngiliz öznesi, majesterinin bölgesinde öldüğünde Ameer
Hareketli ve taşınmaz mülkiyeti var.
varisi, yöneticisi, yöneticisi veya faizle ilgili diğer temsilcisi
veya (böyle bir temsilcinin yokluğunda) temsilcisinde
Söz konusu bölgede İngiliz hükümeti. Böyle kişi
Ücret bu kadar kazanılmalıdır.
ölenler ve aralarında dağıtım için fazla (varsa) tutar
ilgilenenler. Yukarıdaki hükümler, _mutatis mutandis_ uygulanacaktır
İngiliz Hindistan'da ölen Ameer Mightes Ameer'in konularına.

Madde XII.

Ekselanslarının bölgelerinde yaşayan bir İngiliz konusu
Ameer borçlarını ödeyemez veya herhangi bir borcunu ödeyemez
herhangi bir adalet mahkemesi tarafından emredildikten sonra makul bir süre,
Böyle bir iflas alacaklılarına mallarından ödenecek ve
etkiler; Ancak İngiliz temsilcisi onun iyiliğini reddetmeyecek
Ofisler, isterse, iflas edip etmediğini tespit etmek için
Söz konusu olanı tatmin etmeye hizmet edebilecek Hindistan tek kullanımlık mülk
alacaklılar. Bu makaledeki dostça şartlar
Majestelerinin ticareti ile ilgili olarak karşılıklı olarak gözlemlendi
Hindistan'da yasaların korunması altında.

Bu günün yinelenmesi ve onaylanması ile ilgili bu antlaşma
Majesteleri Ameer, bir kopya, şimdiki için,
Majestelerinin bulundurulması, diğeri ise onaylandıktan sonra
Viceroy ve Hindistan Genel Valisi,
Şimdi tutulan kopya karşılığında on iki ay içinde majester
Ekselansları.

Şubat ayının ikinci gününde Keşgar'da imzalandı ve mühürlendi
Rabbimizin bin sekiz yüz yetmiş dört
Zilhijj'in on beşinci günü ile bin iki yüz doksan
Hijree.

    (İmzalı) T. Douglas Forsyth,
      Elçiye ve toplantı. Oysa şimdi iyi anlayışı güçlendirmek için bir antlaşma
İngiliz hükümeti ile toprakların hükümdarı arasında var
Kashgar ve Yarkand ve arasında ticari ilişkiyi teşvik etmek için
İki ülke, ikinci sırada Kaşgar'da kabul edildi ve sonuçlandı
Şubat günü, Rabbimiz on sekiz yüz ve
Yetmiş dördü, Zilhijj'in on beşinci gününe karşılık gelen on iki
Yüz doksan hijree, ilgili tam görevliler tarafından
Hindistan Hükümeti ve Ekselansları Keşgar ve
Yarkand, usulüne uygun olarak akredite edilmiş ve bu amaçla güçlendirilmiş: Ben, hak
Hon. Thomas George Baring, Stratton'dan Baron Northbrook, & c.,
Hindistan Valisi ve Genel Valisi, bu vesileyle onaylayın ve onaylayın.
Antlaşma yukarıda belirtilmiştir.

Elimin altında verilen ve hükümet evinde mühür, Kalküta'da bu
Nisan'ın on üçüncü günü, Rabbimiz Bin Sekiz
Yüz yetmiş dört.

    (İmzalı) Northbrook.

    +-------+
    |       |
    | Fok. |
    |       |
    +-------+


Yeni için atanan ortak komiserlerin rehberliği için kurallar
Doğu Türkestiyeye Giden Yol.

1. İmkansız olduğu için, iklimin karakteri nedeniyle, saklamak
yıl boyunca komisyon üyeleri,
15 Mayıs'ta yetkilileri başlayacaktır.
ve 1 Aralık'ta sona ermek.

2. Her iki komisyon üyesinin yokluğu sırasında davalar duyulabilir ve
Diğer Komiser tarafından karar verilen, ortaklığa hitap etmeye tabi
Komiserler.

3. Ortak Komiserlerin bulunmadığı aylarda, _i.e._ arasında
1 Aralık ve 15 Mayıs, ortaya çıkabilecek tüm davalar tarafından kararlaştırılacaktır.
Ladakh'ın Wuzeer'ı, ortak komiserlere itiraz edebilir.

4. Ortak Komisyon Üyeleri, bunlardan başka durumlara müdahale etmeyecek
ticaretin gelişimini, özgürlüğünü ve güvenliğini etkiler ve
Antlaşmanın sonuçlandırıldığı nesneler ve
Partiler veya her ikisi de ya İngiliz konuları veya bir yabancı konulardır
durum.

5. Sivil anlaşmazlıklarda, komisyon üyelerinin elden çıkarma yetkisi olacaktır.
Tüm davalar, davadaki mülkün değeri ne olursa olsun.

6. Komisyon üyeleri kabul ettiğinde, kararları toplamda nihai olacaktır.
vakalar. Kabul edemediklerinde, taraflar hakkına sahip olacak
tek bir hakem aday göstermenin ve kendilerini yazılı olarak bağlayacak
ödülüne uymak. Taraflar bir
Tek hakem, her taraf bir tane ve iki komisyon üyesi adlandırır
üçte birini ve hakemlerin çoğunluğunun kararı olacak
kesin olacak.

7. Ceza davalarında, komisyon üyelerinin yetkileri ile sınırlı olacaktır.
İngiliz topraklarında olduğu gibi suçlar bir ast tarafından yargılanır
Birinci sınıfın sulh yargıcısı ve mümkün olduğunca prosedür
Ceza Muhakemesi Kanunu izlenir. Daha iğrenç vakalar
Eğer sanık varsa, Maharaja'ya tür yapılmalıdır.
Avrupa İngiliz bir konusu değil; İkinci durumda
En yakın İngiliz yetkin yargı mahkemesine iletildi
duruşma.

8. Ceza davalarında alınan tüm para cezaları ve tüm damga makbuzları alındı
Maharaja'daki davalar için yürürlükte olan oranlara göre
Hakimiyetler, kaşmir hazinesine yatırılır. Mahkemen Kişiler
Hapishaneye, eğer İngiliz öznelerse, en yakın olana gönderilir
İngiliz Hapishane. İngiliz konuları değilse, suçlular için yapılacaktır.
Maharaja'nın hapishanelerinde hapis cezası.

9. İnek öldürme uygulaması,
Maharaja'nın yargı yetkisi.

10. Yol çizgisine herhangi bir yer gelirse
Leh, & c., Bina amacıyla yakıt veya ahşap verilir, eklem
Komiserler, Ladakh'ın Wuzeer'ıyla bu kadar düzenleyecekler
Malzemeler müdahale edilmez.

11. Yol sınırları içinde ne olursa olsun ne olursa olsun
tahvildeki mallara atıfta bulunulur. Bir tüccar yükünü açarsa ve
bir kısmı atar, o kadar uzun süre göreve tabi olmayacaktır
Mallar Maharaja'nın topraklarına tüketim için alınmaz
Yol çizgisinin karşısında. Ve herhangi bir süre boyunca kalan mallar
Komisyon üyelerinin yargı yetkisine tabi olan yol hattı
özgür.

12. Bir köyün ortak yargı yetkisi içinde bulunduğu yer
O zaman komisyon üyeleri, gelir tahsilatı ile ilgili olarak veya herhangi bir
olağan gelirin müdahalesi için gerekliliğin olduğu durum
Ticaretle bağlantısı olmayan konulardaki yetkililer, ortak
Komiserlerin müdahale edecekleri her neyse hiçbir gücü yoktur; Ama önlemek için
yanlış anlama, gelir yetkililerinin
İlk önce Ortak Komiserlerle iletişim kurmaya başlamadan önce iletişim kurun
onların yetkisi içindeki herhangi bir kişiye karşı eylem. Eklem
Komiserler daha sonra,
kişi aradı veya onların
Müdahale gerekli olsun ya da olmasın.

13. Maharaja, bu yıl rupi 5.000 vermeyi kabul ediyor
Yol ve köprülerin inşası ve gelecek yıllarda majesteleri
Yolun bakımı için rupi yılda yılda 2.000 vermeyi kabul eder
ve köprüler. Benzer şekilde Serais'in onarımları için, toplam 100 rupi
Her Serai için Annum verilecek. Daha fazla harcama olmalı
gerekli, ortak komiserler
Maharaja ve özel bir hibe isteyin. Bu para tarafından harcanacak
Piyasa oranlarında serbest işgücü istihdam edecek ortak komiserler
Bu amaç. Ladakh ve British bölgesindeki memurlar
işçilere tedarik etmek için en iyi çabalarını kullanmaları talimatı verildi
Piyasa Fiyatlarında Komisyon Üyelerinin Girişi. Hiçbir geçiş ücreti alınmayacak
Bu yol hattındaki köprüler.

14. Geçici bir düzenleme olarak ve yol hattı olana kadar
sınırlandı veya bu yılın sonuna kadar, ortak komiserler
Bu kurallarda açıklanan güçleri birkaç yol üzerinde kullanın
Tüccarlar tarafından Lahoul ve Spiti'den Ladakh aracılığıyla alındı.

    (İmzalı) Maharaja Runbeer Singh.

       "T. D. Forsyth.

(Bu kurallar 1872'de Hindistan hükümeti ve
Doğu Türkestan ile ticareti teşvik etmek amacıyla kaşmir ve
Ticaret Anlaşması tarafından onaylanan Orta Asya
1870.)


Kashgar'dan bir hikaye.

Son zamanlarda Peşaver'e gelen Kashgar'dan Mirza Mulla Rahmat,
Mekke'nin yolu, Kashgar'daki olaylar hakkında ne bildiğini anlattı. .
Hikayesi aşağıda:-Jamadi-us-Sani 1294 (Haziran-Temmuz-Temmuz ayında,
1877), Kashgar'ın Badshah olan Mahomed Yakoob Khan bir
Çinlilerle savaşmak için büyük ordu. Balisan kasabasının yakınında öldü (?
Bai) ve ordusu daha sonra Hakim Khan Torah'ı halefi olarak tanıdı.
Bu arada Keşgar'daki Mollahlar, Yakoob'un Beg Kuli Beg'i atandı
Yakoob'un iradesine göre en büyük oğlu, badshah olarak. Hakim Khan ve
Ona katılan ordu daha sonra akksu'ya geldi, burada Beg Kuli Beg
Geldi, yerini ve gaspçı kişisini yakalamak için. A
26 ve 27. günlerde Kuli Beg ve Hakim Khan arasında savaş yapıldı
Rajah (27 ve 28 Temmuz 1877) ve Hakim Khan yenildi. Birçok
Hakim Khan'ın gücüne ait askerlerin savaşa düştüğü ve
Birçoğu açlıktan öldü ve bazıları bir nehri geçerek boğuldu. Hakim
Khan daha sonra 1000 seçilen askerle Rus topraklarına girdi. Yalvarmak
Kuli Beg şimdi birkaç kasaba ele geçirdi ve Kashgar'a döndü. İçinde
Bu arada Khoten valisi Naiz Hakim Beg, isyan etti ve Kuli Beg
Sahada tanıştı ve Khoten'i ele geçirdi. Borç nadiren bir haftaydı
Çinlilerin Aksu'ya vardığını duyduğunda ve
aldı. Çin ordusunun bir subayı (Kho Dalay?)
Mahomedan (ancak daha sonra geri çekildi) Yangy Shahr'a saldırdı,
Sermaye ve onu yakalamak, kendini orada kapatın. Kasaba o zaman
Keşgar Valisi tarafından kuşatıldı ve kuşatma elli süre devam etti
günler. Sonra Kuli Beg geldi ve kasabaya girişini zorlayarak aldı
sahip olmak ve kaleyi yok etti. Ama Zillhij'in 10'unda
(16 Aralık) Ülkeye güçlü bir Çin gücü girdi ve
Geç Yakoob Khan'ın eşyalarını hızla fethetti. Düba kuli
Beg daha sonra adamlarıyla Mingyol Osh tarafından ulaştığı Taşkent'e kaçtı
ve Marghilan ve kendini Rusça'nın koruması altına aldı
Vali. Mulla Yunus Jan, Yarkand valisi ve oğlu
ve kardeşi Hasan Jan Bai, Ikskal'ın (? Aksakal) eline düştü.

Yukarıdakiler bir Hint dergisinin sütunlarından alınmıştır ve
dönüştürülmüş Çinlilerin veya
Yangy Mussulmans, Yakoob'a bağlılıklarından isyan etti
Anında Altyshahr'da bir khitay kuvveti ortaya çıktı.




Konu endeksi.


  Aali, _See_ Hakim Khan.

  Ababakar, 34-36.

  Abderrahman Aftobatcha, 18, 209-210, 211.

  Abderrahman Khoja (Yarkand Kralı), 102.

  Abdul Aziz, 170, 196.

  Abdul Melik, 248.

  Abdullah (Yusuf'un oğlu), 46, 47.

  Abdullah Pansad, 102, 104, 107, 114-116, 117, 137, 158, 171.

  Abdullah Zizad, 23.

  Ablai (Kirghiz şefi), 50.

  Acbash, 44.

  İngiliz Koruma Aegis, 204.

  AFAK, 44.

  Afgan Ameer, 51. Pekin'e büyükelçilik gönderir.

  Afganistan, 8, 49.

  Afgan yerleşimcileri, 16, _pasim_.

  Afridun Wang, 98-99.

  Agha Bula, 265.

  Ahmad, 35, 46.

  AK Musjid, kuşatma, 79-81.

  AK Robat, 228.

  Aksai Platosu, 3.

  Aksakal, 57-58, 64, 69, _passim_.

  Aksakals (Risings Altında), 66, _Passim_.

  Aksu, 2, 3, 37, 46, 66, 272, 273.
    Kömür, 163.
    Açıklama, 7.
    Kuşatma, 127, 273.

  Aktaghluc, 37, 44-46, 47, 49.
    Açıklama, 52-53.

  Alaja "Slayer", 35; _See_ Ahmad.

  Alim, 146.

  Alim Kuli, 83-85, 86, 87, _passim_.

  Alish Beg, 172, 231.

  Almatie, _See_ Vnoe.

  Alty Shahr, 8, 16, 44, _passim_.

  Amban, 54, 63, _pasim_.
    Yarkand veya Khan Amban, 54.

  Ameer veya Emir, 196, 220, _passim_.

  Orta Asya Ameers, 39.

  Amoor, 25, 42.

  Amursana, 45-48, 49, 252.

  Andijani, 4, 12, 158, 160.

  Andijani Serai, 153.

  Appak Khoja, 252.

  Arabdan Khan, 45.

  Araplar, 23.

  Arpa Tai, savaş, 270.

  Artosh, 12, 22, 181.

  Aryan ailesi, 14, 17.

  Athalik Ghazi, 1, 118, 186, _passim_.

  Azmill Khoja, 31.


  Babur, 36.

  Badakshan, 8, 33, 36, 48, 49, 106, 107, 118.

  Badakshi yerleşimcileri, 16.

  Badaulet, 200, 248.

  Bahanuddin (Sarimsak'ın oğlu), 64.

  Bai, 272.

  Barhanuddin, 46, 47, 48, 49.

  Baroghil, 8, 29.

  Bartchuk, 3; _See_ Ayrıca Maralbashi.

  Bayen Hu, 253, 266, 267, 271.

  Bazandai, 125.

  Bedal Pass, 273.

  Beg, 220-221.

  Beg Bacha, _See_ Kuli Beg.

  Bellew, Dr., 22, 171, 222.

  Çin tarafından Keşgar'a verilen faydalar, 58, _pasim_.

  Berdan Tüfekleri, 246.

  Bhots, 9.

  Biddulph, Capt., 222.

  Birlas, 32.

  Birma, 42.

  Karadeniz, 14.

  Bokhara, 18, 23, 25, 30, 69, 83, 178, 209, _pasim_.
    Rus antlaşması, 179.
    çuval, 30.

  Bolor, 37, 65.

  Bostang Gölü, 266.

  Budizm, 25, _pasim_.

  Budistler, 16, 31, _passim_.

  Bubur, kavga, 269.

  Burac, 30.

  Buzurg Khan, 2, 71, 87, 91, 103, 107, 108, 110.
    Yakoob Beg'e karşı entrikalar, 111, 117.
    Yakoob Beg tarafından görevden alındı, 117.


  Cabul, 28, 211.

  Calmucks, 19, 44, _passim_.

  Calmuck yerleşimleri, 19, 44.

  Kanallar, 59.

  Candahar, 28.

  Caravanbashi, 204.

  Keşgar'da kullanılan arabalar, 227-228.

  Kaşmir, 1, 37, 60.

  Hazar, 14.

  Cay Yoli, 67.

  Chaghtai Khan, 29.

  Cha-Hi-Telkh, 267.

  Şampiyon Baba, 118.

  Chang Lung, 67.

  Chang Tay, 112.

  Chang Yao, 237, 246, 247, 263, 272.

  Chapman, Yüzbaşı, 222.

  Charjui, 179.

  Chightam, 10, 134, _passim_.

  Çin, 41-43, _pasim_.

  Chinaz, 85.

  Çin ve Khokand, 49.

  Çin ordusu, karakteri, 275.

  Lhasa'da Çince, 234.

  Orta Asya'da Çin İmparatorluğu, 22, 39, 43. Çince, ilk tersi, 65.

  Keşgar'da Çince, 49, 54-75.

  Çinli tüccarlar, 5.

  Çin ılımlılığı, 249, 270.

  Tian Shan'ın kuzeyinde Çin, 236.

  Çin'in devrilmesi Tungani, 236-237, 238.

  Çin ödeme Khokand yıllık toplamı, 64.

  Keşgar iktidardaki Çin prensibi, 156.

  Çince Keşgar, 258-276.

  Çin'in yeniden canlandırıcı ordusu, gücü, 246.

  Çin yönetimi, faydaları ve dezavantajları, 74-75.

  Çince, stratejik avantajlar, 66.

  Çin Türkestan, _See_ Doğu Türkestan.

  Chitral, 29.

  Hıristiyanlar, 25.

  Chuguchak, 10, _pasim_.

  Chuntche, 42.

  Kömür madenleri, 60.

  Cochin Çin, 42.

  Çin ve Yakoob Beg Kuralı, 168-169, 255-257 arasındaki karşılaştırma.

  Konstantinopolis, 196, _Passim_.

  Corbashi, 149.

  Topçu Kolordu, 142.

  Haçlı Seferi, propagandacı, Khitay'a karşı, 47.

  Çar, 185.


  Dadkwah, _passim_, işlevleri, 144-145.

  Danyal, 44, 45.

  Darius, 36.

  Darwas, 72.

  Dastarkhwan, 225.

  Dava Khan, 30.

  Davatsi, 45-46.

  Delhi, 28.

  Cengiz Han'ın neden olduğu yıkım, 28.

  Devanchi, 244, 247.

  Devan Defile, 244, _pasim_.

  Doğu ve Batı Türkistan arasındaki fark, 15.

  DIHBID, 76.

  Orta Asya'da Disunion, 120-121, 210-211.
    Çin'de, 92.
    Kashgar'da 259-263.

  Djinghite, _see_ jigit.

  Dolans, 9, 143.

  Dungani, _See_ Tungani.

  Dungans, _see_ Tungani.

  Durani, 51.

  Dylon Yulduc, 26.


  Doğu Türkistan, 1, 15, 17, 38-42, 59, _pasim_.

  Edinburgh, Dük, 205.

  Khoja yükselişlerinin Çin'in prestijine etkileri, 70.

  Keşgar'daki geçmiş yanlışlık etkileri, 39.

  Elchi Khana, 228.

  Eleuthian veya Eleuth Princes, 42, 46.

  Emir veya Ameer, 198, 220, _passim_.

  İngiltere'nin Çin'e yönelik politikası, 257; _See_ Bölüm 14 Ayrıca.
    Keşgar'a doğru, 212-235.
    Kashgar ile ticaret, 153, 202.
    Trans-Himalaya politikası, 204; _See_ Bölüm 14 Ayrıca.

  Yakoob Beg'in İngiliz misyonu konukları, 232.

  Eshan Khan, 71.


  Ferghana, 25, 32, 181, 187, 210.

  Doğu Türkistan'da Çin'e karşı ilk salgın, 64.

  Forsyth, Sir T.D., 6, 22, 194, 196, 204, 216, 218-219, 233, 234.

  Forsyth'in raporu, 221, 233.
    Yakoob Beg ile röportaj, 228-230.
    Keşgar'ın İkinci Görevi, 221-232.


  Galdan, 44, 45.

  "Asya Bahçesi," 2, 59.

  Cengiz Khan, 25-20, 220, _passim_.
    Kodu, 20.

  Ghizni, 28.

  Gibbon, 220.

  Buzul, _see_ Muzart Pass.

  Gobi, 1, 2, 19, 156, 246, _passim_.

  Benedict gider, 37.

  Goitre, 12, _passim_.

  Gordon, Col., 92, 222.

  Gorkhan, 25.

  Granville-Gortschakoff Müzakereleri, 207.

  Keşgar'dan Hamil ve Kansuh'a büyük yol, 12.

  Büyük Yuldus, 273.

  Gregorieff, Profesör, 138.

  Grim Pass, 223-224.

  Guchen, 10, 246.

  Gulbagh, 55, 66.

  Guoharbrum, 11.


  Hacc Kuli Beg (Khokandian General), 69.

  Hacc Kuli Beg (Yakoob Beg'in oğlu), 79, 133, 244, 252-253, 260.

  Hadayatulla, 37, 38.

  Hadji Torah, 140, 141, 169-171, 196, 220, 221, 223, 232, 233, 248.

  Haft Khojagan, 71.

  Hai Yen, 239.

  Hakim Beg, 55.

  Hakim Khan, 250-253, 259-261.

  Hamil, 10, 59, 130, 246, 247.

  Han Hing Nung, 240.

  Hastings, Warren, 213.

  Hayward, Bay, 216.

  Hazreti AFAK, 37, 38, 74.

  Heh tsun, 240.

  Henderson, Dr., 218, 219.

  Majesteleri, imza mektubu, 230.

  "Yüksek Tartary," 212.

  Himalaya, 213.

  Himalaya Passes, 213.

  Hindoo Koosh, 14, 17, 28.

  Hodjent, 37, 44, 84, 208, 209, _Passim_.

  Hordes, Kirghiz, 50.

  Hoser, 272.

  Houchow, 95.

  Houtan, 7.

  Husen, 32.

  Hwang Tsang, 4.

  Hydar Kuli, Hudaychi, 84.

  Hydar, 35.


  Ihrar Khan Torah, 172, 218, 219, 228.

  Ilchi, 7.

  İli, 1, 2, 7, 22, 25, 44, 45, 48, 176; _see_ Bölüm 14, _pasim_.

  Ili, 56, _passim_.

  Irjar, 85.

  Isa Dadkwah, 65-66.

  Ishac Wang, 68.

  İslamcılık, 20.

  İsmail Shah, 72.

  Issik Kul, 17, 33, 174.


  Jade, 60, 163-164, _passim_.

  Jallab, 6.

  Jattah Ulus veya Jattahs, 29, 33, 35.

  Jehangir (Ababakar'ın oğlu), 36.

  Jehangir (Sarimsak'ın oğlu), 64, 65-68. Jehangir (Timour'un oğlu), 34.

  Jigit, 143, _pasim_.

  Jungaria, 1, 2, 15, 17, 25, 33, 34, 47, 134, 175, 236, _passim_.


  Kabil Shah, 32.

  Kafiristan, 37.

  Kafirs, 37.

  Kaidu Nehri, 30, 266.

  Khalkhalu, 24.

  Kamaruddin, 33.

  Kamensky, Bay, 248, 264, 265.

  Kamschatka, 41.

  Kanaat Shah, 82-83.

  Kanghi, 42.

  Kansuh, 20, 24, 43, 92, _passim_.

  Kara Khitay, 24, 25.

  Kara Kirghiz, 17.

  Karakoram, 2, 37, 48, 213.

  Karakoram (şehir), 29.

  Karanghotagh, 36.

  Karashar, 2, 9, 20, 130, 247, 266.

  Karataghluc, 37, 44, 46, 49.
    Açıklama, 52-53.

  Karatakka Dağları, 68.

  Karategin, 68, 77.

  KARGHALIK, 225.

  Karshi, 179.

  Kashgar Nehri, _see_ Kizil Su.

  Kashgari Çin fethine istifa etti, 52.

  Kashgar, 12, 25, 35, 45, 178, _passim_.
    Tarih, 22-40.

  Kashgaria, 1, 2, 13, _passim_.

  Keşgar Vadisi, açıklama, 10.

  Keşgar manzarası, 11.

  Kashgari fanatik değil, 140.
    Elbise, 140.

  "Keşmir ve Kashgar," 223.

  Katti Torah, Khoja, 71.

  Kaufmann, General, 185, 195, 197, 206, 207, 209, 250.

  Kaulbars, Baron, 192-195, 197.

  Kaulbars Antlaşması, 219.

  Kazalinsk, 79.

  Kazan Ameer, 31, 32.

  Kazi, 145, 146.

  Kazi Rais, 6, 146.

  Keen-lung, 43-45, 63, 93, 156, _passim_.

  Kermina, 179.

  Khalkalar, 19.

  Khan, 220-221.

  Khan Amban, _see_ yarkand Amban.

  Khan Khoja, 38, 48.

  Orta Asya Khans, 39.

  Khaton, 23.

  Khitay, 5, 21, 46, 93, 143, 240, _pasim_.

  Khitay tüccarları, 58.

  Khiva, 25, 27, 178, 181, 197, 206.

  Khivan Çölü, 32.

  Khize Khoja, 33.

  Kho Dalay, 111.

  Khoja Ahmad, 44.

  Khoja ailesi, 37, 48, 64.

  Khoja istilası, 73.

  Khoja Ishac, 52.

  Khoja Kalan, 52.

  Khoja Kalar, 37.

  Khoja Kralları, 31.

  Khoja Kulan, 102.

  Khoja Padshah, _see_ Abdullah.

  Khojam Beg, 45.

  Khokand, 3, 17, 36, 48, 49, 187, _passim_.

  Khokand, 50, 63-64, Çin'e haraç öder.

  Khokand, yükseliyor, 209-210.

  Khokandian entrikaları, 57.

  Khokandian vergi-topçular, 97.

  Khoten, 17, 24, 25, 50, 118, 121-123, 224-225.
    Açıklama, 6.
    Yükseliyor, 262.

  Khoten Altın Madenleri, 163.

  Khoten Jade, 163, _passim_.

  Khudadar, 34.

  Khudayar Khan, 71, 81-86, 120, 187-189, 208-209, _pasim_.

  Khwaresm, _see_ Khiva.

  Kiachta, 48.

  Kichik Khan, 72.

  Kin Shun, 136, 263, 266-272.

  Kipchak, 14, 25, _pasim_.
    Açıklama, 18.

  Krghiz, 14, 16, 17, 104, 143, 184, 209, _pasim_.
    Açıklama, 17.
    Göçebeler Çin'e gönderildi, 50.

  Kish, 32.

  Kizil Su, 3.

  Kizil Yart, 17, _Passim_.

  Kludof, 182-185.

  Kohistan, 2.

  Kok Robat, savaş, 72, 228.

  Kolpakovsky, General, 182, 184, 281.

  Kooda Kuli Beg, 79, 130.

  Koosh Bege, 79, _pasim_.

  Korla, 9, 245, 248, 267, 268, _pasim_.

  Koshluk, 25.

  Kouralia, _See_ Korla.

  Kouroungli, _See_ Korla.

  Kucha, 2, 8, 127-130, 268, 269, 270, _pasim_.
    Savaş, 270-271.
    Açıklama, 9.

  Kucha Kömür Madenleri, 163.

  Kucha Khojas, 127, _passim_.

  Kuen Lun, 7.

  Kuhna Turfan, 7; _See_ Turfan.

  Kuhwei, 265, 266.

  Kuldja, 2, 94.

  Kuldja sorusu, 265.

  Kuli yalvarıyor. 79, 133, 137, 141, 171, 250, 251, 252-253, 260-263, 274, 276.

  Kumush, 265.

  Kunar, 29.

  Kurama, 76, 82, _pasim_.

  Kuropatkine, Yüzbaşı, 204, 244-245.

  Kurtka Kalesi, 65.

  Kutaiba, 24.


  Ladakh, 213.

  Lahore, 31.

  "Yarkand'a Lahor," 219.

  LOB LOB, 134, 245.

  Lanchefoo, 45, 59, 246, _Passim_.

  Kashgar'daki yasalar, 145-146.

  Leaoutung, 41.

  Leh, 153.

  Lhasa, 60.

  Küçük Bokhara, 1, 213.

  Liu Kin Tang, _see_ Kin Shun.

  Lob ne de, _see_ göl lob.


  Mah Dalay, 100.

  Kashgar'da Mahomedanizm, 24.

  Mahomedanizm, _pasim_.

  Mahomed Ali Khan (Khokand'ın hükümdarı), 37, 66, 68, _pasim_.

  Mahomed Arif, 77.

  Artosh'un Mahomed Beg, 172.

  Mahomed Khan, 170.

  Mahomed Khoja, 171; _See_ Ayrıca Şeyh-ul-Islam.

  Mahomed Kuli, 102.

  Mahomed Latif, _See_ Pur Mahomed.

  Mahomed Nazzar. 214, 215. Keşgar'dan Mahomed Seyyid Wang, 66.

  Mahomed Yunus Ocak, 140, 171-172, 215, 226, 227, 261.

  Makhram, savaş, 210.

  Manas, 133, 236, 263.
    Kuşatma, 239-240.

  Mançurya, 19.

  Manning, Thomas, 213, 294.

  Mansur, 35.

  Mantchoo, 41, 42.

  Maralbashi, 8, 31, 66, 110, 121; _ de see_ bartchuk.

  Marco Polo, 14, 30.

  Maulana Khoja Kasani, 52.

  Ma-yeo-Pu, 270.

  Mekke, 37.

  Merv, 179.

  Kişme, 179.

  Michell, Messrs, Kashgar hakkında görüş, 213.

  Askeri yerleşimciler, 50.

  Keşgar Madenleri, 8.

  Ming Hanedanı, 41.

  Mingyol, savaş, 69.

  Mir, 82.

  Mirza, 204.

  Mirza Jan Effendi, 170.

  Mollah Khan, 82, 170.

  Moğollar, 25, 41.

  Moğollar, cinayet, 27.

  Moorcroft, Bay, 213.

  Yakoob Beg'in kariyerinin ahlakı, 257.

  Morozof, Bay, 202.

  Moskova Gewgaws, 182.

  "Karada Musa," 39.

  Mourad Beg, 69.

  Mozaffur Eddin, 83, 179, 186, _Passim_.

  Müftü, 146.

  Müftü Habitulla, 122-123.
    Cinayeti, 123.

  Mughol _see_ Mongol.

  Mugholistan. 1, 29.

  Muhtasib, 6.

  Mussulman Kuli, 18, 81-82, _passim_.

  Muzart Pass, 61, 78, 273.

  Mysoka Bahadur, 26.


  Nadir Shah, 51, _pasim_.

  Naiman kabilesi, 25.

  Nankin, 92.

  Nar Mahomed Khan, 77, 169.

  Naryn, 8, 61, 177, 178, 180, 183, _pasim_.

  Nasruddin, 209-210.

  Nestorian Hıristiyanlar, 30.

  Yeni çim, 7.

  Nur Ali (Kirghiz), 50.


  Ogdai Khan, 29, 34.

  Oigur Prensleri, 23.

  Oigurs, 16.

  Keşgar'da eski deyiş, 39.

  Olja Turkan Khaton, 32.

  Çin kuralının görüşü, 152.

  Orda veya Saray, Kashgar'da, 3, 142.

  Orda, _passim_.

  Oxus, 23, 211.


  Pamere, _see_ Pamir.

  Pamir, 1, 2, 8, 25, 36, 48.

  Panjkora, 28.

  Panthays, 92, 175, _passim_.

  Pekin, 29, 47, _Passim_.

  _Pekin Gazette_, 238, 249, 253, 267, 272.

  Perovsky, General, 79-81.

  Perovsky Kalesi, 81.

  Pers, 14, 23.

  Piskent, 76, 77.

  Keşgarya nüfusu, 2, 59, 157.
    Kashgar Şehri, 3.
    Kucha Şehri, 9.
    Yarkand Şehri, 5.

  Keşgar ile ilgilenen güçler, 196.

  Yakoob Beg'e sunar, 230-231.

  Prester John, 25.

  Kashgar Prensi, _See_ Ishac Wang.

  Prjevalsky, Col., 20, 245, 250, 273.

  Pupyshef, Bay, 199-200.

  Pur Mahomed Mirza, 76.


  Rashid, 37, 52.

  Reinthal's, Capt., Kashgar'ın Misyonu, 184-185, 202-204.

  Rusya'ya karşı yükselen, bir araya gelmezse, 180.

  Khokand'da Yükselişler, _See_ Khokand.

  Ili ve Kashgar arasındaki yol, 61.

  "Yol Kurulu," 62.

  Romanoffski, General, 85.

  "Dünyanın Çatısı," 222.

  Kraliyet Vücut Muhafızları, 226.

  Ruduk, 233.

  Vernoe'de Rusya, 130.

  Rusya Keşgar'da konsolosluk talep ediyor, 203, 205.

  Orta Asya'da Rusya, 47, 173.

  Kuldja veya Ili'de Rusya, 133, 174-177, 279-282.

  Rusya, Kuldja'yı işgal ediyor, 206.

  Rusya, Ili, 175'i restore etmeyi vaat ediyor.

  Rusya Çin'e karşı tutumu, 248.

  Rus tüccarlar, 164, 182, 193, 197, 199, 202.

  Keşgar'a yönelik Rus politikası, 177-209.

  Keşgar ile Rus ticareti, 153.


  Sadic Beg, 86, 87, 102, 103, 104, 107, 116, 117, 261, 263, 275.
    Taşkent Büyükelçiliği, 87.
    ateşkes, 107.

  Sahib Khan, 81.

  Said, 35, 36, 37, 52.

  Salara, 95.

  Samarcand, 25, 33, 52, 179.

  Saniz, 34.

  Sanju, 7, 36, 224, _passim_.

  Sanju Devan, 11, 223.

  Sarbaz, 143, _pasim_.

  Sarimsak Khoja, 48, 51, 64, 65.

  Satuk Bughra Khan, 24.

  Schlagintweit, Messrs., 16, 214 _passim_.

  Schuyler, Eugene, 195.

  Scobelef, Gen., 207.

  Scobelef, Col., 207, 210.

  Tanrı'nın Yokları, 28, 33.

  Seistan, 32.

  Yedi Khoja Prens, 71.

  Seyyid Ali, 34.

  Seyyid Yakoob Khan, _See_ Hadji Torah.

  Shadi Mirza, 184-185.

  Shahidoolah, 223.

  Shahrisebz, 32.

  Sham, 226.

  Şeriat, 90, 145.

  Shaw, Robt., 16, 194, 212, 213, 215, 218, 221, 232, 234.

  Şeyh-ul-Islam, 116-117, 151, 158.

  Şeyh Nizamuddin, 77.

  Shensi, 20, 92, 237.

  Shere Ali (Cabul), 8, 118, 179.

  Shere Ali Khan (Khokand), 83.

  Sibirya, 1, 47.

  Sirikul, 8, 106, 118, 132.

  Altı Şehir, _See_ Altyshahr.

  Sobo kabileleri, 94.

  Somof, Bay, 109-200. George ve St. Anne Cross Fever, 206.

  Petersburg, 185, 196.

  Stoliczka, Dr., 222.

  St Konstantin Günü hikayesi, 194.

  Subashi, 265.

  "Yüce saf," 42.

  Sule, 1.

  Sultan Mourad, 83.

  Sultan Seyyid, 83, 86.

  Suranchi Beg, 65, 104.

  Syr Darya, 18, 79, 192.

  Swat, 28.

  Szchuen, 58, 237.


  Taepings, 92.

  Tagharchi, 106.

  Tacik, 14, 78.

  Talifoo, 92, 175, 237.

  Tamerlane, _see_ Timour.

  Tanab, 162.

  Tanabi, 162.

  Tang Hanedanı, 22.

  Tang Jen Ho, 265.

  Tangut, 27.

  Tarantchis. 12, 68, 124-125.

  Tarfur, _See_ Turfan.

  Tartar, 15 _passim_.

  Tarzagchi, 149.

  Tash Balik, 65.

  Taşkent, 25, 32, 49, 84, 208.
    Savaş, 85, 209, _pasim_.
    Görgü kuralları, 206.

  _TashKent Gazette_, _See_ Türkestan.

  Tashkurgan, 8.

  Tatsing, 42.

  Tawats, _see_ Davatsi.

  Keşgar'daki vergiler, 56, 62, 63, 151-160.

  Tay Dalay, 55.

  Tchernaief, 84-85.

  Tchimkest, 84.

  TEKES, River and Pass, 133, 273.

  Keşgar'da arazinin görev süresi, 161.

  Terek Pass, 61, 103.

  Tian Shan, 2, 20, 33, 59, 247, _passim_.

  Tian Shan Nan Lu, 61.

  Tian Shan Pe Lu, 61.

  Tibet, 7, 37, 42, 50, 56, 60, 213, 217.
    Kashmerian, 2.

  Tibet masa arazisi, 36.

  Timour, 32-34, 91.

  Timour Khan (Çin İmparatoru), 31.

  Timour, Yakoob Beg'in inişi, 77.

  Tobolsk, 48.

  Togruc Timour, 31, 33.

  Toksoun, 242, 244, 264.
    Savaş, 247.

  Lin'e, 240.

  Ticaret, 153.

  Ticaret ayrıcalıkları, 57.

  Çin ile ticaret, 217-218; _see_ Bölüm 14.

  Keşgar ile ticaret, 106, 216-217.

  İngiltere ve Kashgar arasındaki anlaşma, 232.

  Rusya ve Kashgar arasındaki anlaşma, 194.

  Khokand ile Antlaşma, 69.

  Trotter, Kaptan, 222.

  Tsedayar, 268.

  TSO Tsung Tang, 246, 247, 263, 265, 272, 275, _pasim_.
    Ordusu, 272.

  Tungani, 2, 19, 20, 21, 93, 130, 144, 239, 241, 243, _pasim_.
    Açıklama, 19, 93-94.

  Tungan Yükseliyor, 95, 96, 123-124.
    Keşgar'da, 96, 102.
    Kuldja, 124-125.

  Tungani Çöl Yakoob Beg, 249.

  Tungani alışılmadık, 127.
    Kucha'yı savunmak, 127-130.

  Turan ailesi, 14, 15.

  Türkomlar, 32.

  Turfan, 21, 130, 242, 244, 264.
    Savaş, 247.

  Turfan USH, _See_ ush çim.

  Turghay, 32.

  TURKESTAN, Doğu, _See_ Doğu Türkestan.
    Batı, _See_ Batı Türkestan.

  _Turkestan Gazette_, 251, 252, 264, _pasim_.

  TÜRKESTAN TİCARET ŞİRKETİ, 232.

  Tyfu, 231.


  Uigurs, _see_ oigurs.

  Uman Şeyh, 36.

  Urumtsi, 10, 130, 131, 134, 236.
    Kuşatma, 238-239.

  USBEG, 14.

  Usha Tal, 265.

  "USHR" vergisi, 62, 160.

  USH Turfan, 7, 45, 46, 47, 130, 183, 273.
    yükselen, 51.


  Vagrants, Yasalar, 150.

  Keşgar'daki arazinin değeri, 160-161.

  Vernoe, 8, 130, 174, 176, 182.

  Ili Viceroy, 55, _passim_.

  Kansuh Viceroy, 237-238; _ de see tsun tung.

  "Votka," 209.

  "Vuoba," 264.


  Wakhan, 8, 64.

  Wali Khan, 71, 72, 214.
    karakteri, 72-73.

  Wangs, 56, 63, _Passim_.

  Wanleh, 41.

  Kashgar Tüccar Zenginliği, 165.

  Batı Türkistan, 14, 15, _passim_.


  Yahya, 38. Yakoob Beg, doğum, 76;
    erken kariyer, 78-91;
    88, 91 karakteri;
    aleyhindeki suçlamalar, 89;
    91 Keşgar'a karşı yola çıkıyor;
    Keşgar'a karşı keşif, 103-118;
    Yarkand'ı alamıyor, 106;
    109, Yangy Hissar yakınlarındaki Tungan Ordusu'nu yener;
    Kho Dalay'ın kızı 112;
    Yarkand'a tekrar saldırır, 113-116;
    Yarkand'da tersine döndü, 114;
    Yarkand'ı alır, 116;
    Tungani ile savaşın nedenleri, 120;
    Tungani ile savaşlar, 126-127, 127-130, 132-136;
    Kashgar'ı işgaline geçmiş, 119;
    ordusu, 134-135, 142-144;
    Tungani'ye yönelik politika, 135-136;
    iç politika, 137-139;
    Dış Politika, _SEE_ Bölüm 10 ve 11;
    138-139 mahkemesi;
    146-152 polis sistemi;
    Finans ilkeleri, 154-167;
    157 masrafları;
    gelir, 167;
    Rus tehditlerine cevap, 186, 191-192;
    Khudayar Khan'ın devrelerine cevap, 190;
    elçiyi Tashkest'e gönderir, 195;
    Sultan ile düzenleme, 196;
    ticaret görüşü, 198;
    Manoeuvres Rusya, 199-201;
    Czar'ı kızının evliliğinden dolayı tebrik eder, 205;
    Kendini Rusya'ya karşı savunmaya hazırlanır, 208;
    dış politikasının zayıflığı, 210-211;
    İngiltere'ye yönelik politika, 218-233;
    İngiltere'ye karşı dostluğun düşüşü, 231;
    244-246, Çin'e karşı kendini savunmaya hazırlanır;
    Çin ile karşılaştırma, 241-249;
    ölümü, 250-253;
    Kariyer Özgeçmişi, 253-257, _Passim_.

  Yakoob Khan, 220; _See_ Yakoob Beg.

  Cabul'dan Yakoob Khan, 221.

  Yangabad, savaş, 67.

  Yangy Hissar, 4, 24, 35, 36, 44, 105, 228.
    Fort, Yakoob Beg'e teslim olur, 106.

  Yangy Mussulmans, 112, 243, _passim_.

  Yangy Shahr, 34, 68, _passim_.
    Yarkand'da, gallant savunması, 101.
    Keşgar'da, 102, 107, 111-112.

  Yarkand, 3, 5, 44, 226.
    Büyükelçilik, 22.
    Nehir, 5, 59.
    Tungan yükseliyor, 99-102, 105-106.

  Yuldus, 133; _ de see_ büyük yuldus.

  Yung Ching, 43.

  Yunus, 34, 35, 40.

  Yusuf (Galdan'ın oğlu), 46.

  Yusuf (Sarimsak'ın oğlu), 64, 69.

  Yuzbashi Mahomed Zareef Khan, 223.


  "Zakat" Vergi, 62, 160, 164-167.

  Zilchak, 226.

  Zuelik, 79.

  Zuhuruddin, 70-72.


Woodfall & Kinder, Yazıcılar, Milford Lane, Strand, Londra, W.C.




Transcriber'ın notu:

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır.

Page 205: Detraktion ile değiştirildi.

    Böyle olduğu sonucuna varmakta zorluk yok
    Bu sergiler,
    aksi takdirde hükümdarın harika ve çarpıcı özellikleri
    Kashgar.

Page 250: Cümlenin sonuna eklenen eksik dönem eklendi.

    Muhtemelen neyin gerçekleştiğinin farkında değillerdi.
    kamplarından kilometrelerce gerçekleştikten birkaç hafta sonra;
    ve sonra en iyi politikalarının zaman vermek olacağını düşündü
    Eyalet içindeki işteki parçalanan nedenlerin
    Batıya doğru ilerlemeden önce tam etkileri.

Page 255: Ev oybirliği ile değiştirildi.

    Üstün strateji ve üstün silahlar vardı; daha büyük güç
    ve daha fazla kararlılık; eylemde tereddüt yok ve mükemmel
    Konseyde samimiyet; Hepsi zavallı bir tıpkı ezmek için bir araya geldi
    Adamım, ömür boyu umutsuzluğun tüm çaresizliğiyle savaşmak, eğer
    Özgürlük için değil.

Page 258: Eksik T eklendi, Aken alındı.

    Ne de bir zorunluluk meselesi olarak da takip etmedi, çünkü
    Çinlilerin Aken Turfan vardı, Kashgar veya Yarkand'ı yakalayabilirlerdi.

Page 278: MO9 Moment ile değiştirildi.

    Dahası, Li Hung'ın rekabetinin bilinmeyen miktarı var
    Chang ve Tso Tsung Tang ve ikincisini etkileyen her şey
    ordu ve iktidar kastıyla
    Mantchoo Blood, eski çantayı elinde tutuyor ve
    Herhangi bir mometrede Çin'in faaliyetini ve gücü merkezinde felç eder
    Asya.

Page 306: Hassasiyetle değiştirildi. Hakkili, bu kadar çarpıcı bir şekilde kanıtlanmış olan
    Khas-omo iki gölde verilen doğru pozisyon,

Sayfa 337: Dönem 209-210'dan sonra virgülle değiştirildi.

    Abderrahman Aftobatcha, 18, 209-210. 211.

Page 339: Hyder, Hydar ile değiştirildi.

    Hyder, 35.

Page 340: Kalkhalu, Khalkhalu ile değiştirildi.

    Kalkhalu, 24.





Demetrius Boulger tarafından Gutenberg'in Yakoob Beg'in Hayatı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF YAKOOB BEG ***

***** This file should be named 33712.txt or 33712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/1/33712/

Produced by The Bookworm, [bookworm.librivox AT gmail.com],
Asad Razzaki and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
