*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice Cogswell Bemis (Alice Cogswell Bemis)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 12, 2010 [EBook #33713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alice Cogswell Bemis, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alice Cogswell Bemis
       A Sketch by a Friend

Author: Anonymous

Release Date: September 12, 2010 [EBook #33713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE COGSWELL BEMIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net. (Bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






_Alice Cogswell Bemis_




Alice Cogswell Bemis

_A bir arkadaş tarafından eskiz_

[İllüstrasyon]

_Boston_
Özel olarak basılmış
1920


_ Merrymount Press. Boston_

[İllüstrasyon]




Alice Cogswell Bemis


Alice Cogswell Bemis uzun bir iyi İngiliz hisselerinden geldi. O
doğan John Cogswell'den sekizinci nesildeydi
Westbury Leigh, Wiltshire, 1592'de.
önemli kalıtsal mülk. İkincisi arasında "Mylls" vardı
"Ripond" olarak adlandırılan Selwood, Fromen'in cemaatinde yer alan
Homestead ve belirli kişisel mülklerle. Elizabeth ile evlendi
Thompson, Westbury Parish Vicar'ın kızı. Yirmi yıl sonra
aile evinde yaşadıkları evli yaşamın ve
Babasının müreffeh işini sürdürmüştü,
Amerika'ya göç edin ve 23 Mayıs 1625'te evli bir kızı bırakarak
İngiltere'de, diğer sekiz çocuğuyla ünlü
Gemi, _The Angel Gabriel_. Özel bir nedenden bahsetmiyoruz
İngiltere'den ayrılıyorlar, ama muhtemelen diğerlerine liderlik edenler de aynıydı
Yeni dünyada hayata yeniden başlayacak türleri; burada
Ülkenin geliştirilecek olanakları sınırsızdı ve
Kuşkusuz bunlar, çocukları için daha iyi bir görünüm sundu.
Refah, düşünceleri ve planlarında en üst düzey olmalıdır.

Angel Gabriel_ ve onun enkazının yolculuğu ve pemaquid
15 Ağustos 1625'in korkunç gale'sinde Maine Sahili
Yolcu olan Rev. Richard Mather'in grafik hikayesi
Aynı gün İngiltere'den yelken açan gemi _james_. _James_ lay
Angel Gabriel_ kapalı iken Shoals Adaları'ndan demirlemede
PEMAQUID. Çapalarından parçalandı ve denize koymak zorunda kaldı, ama
Fırtına ve Dalga ile iki günlük korkunç savaştıktan sonra Boston'a ulaştı
Sunder'da yelkenli kira ile liman ve sanki parçalar halinde bölünmüş
çürük paçavraydı. "_The Angel Gabriel_,"
parçalar ve döküm. "Kuzeydoğudan güçlü rüzgarlar ve büyük gelgit
Dalgalar tam bir enkaz yaptı. John Cogswell ve tüm ailesi
gemilerinin kırık güvertelerinden karaya yıkandı, ancak diğerleri
hayatlarını kaybetti. Getirdikleri birçok değerli eşyadan bazıları
Onlarla asla kıyıya gelmedi, ama kurtarılan makaleler arasında bir çadır vardı
aynı anda iyi hizmet verdi; Bu Bay Cogswell bir
Geçici uyumlu yer. Mümkün olan en kısa sürede Boston'a geçti,
Yelken için küçük bir kabuğun kaptanı ile sözleşme yaptı.
Pemaquid ve ailesini Ipswich, Massachusetts'e taşıyan bir
Yeni yerleşmiş kasaba.

Ipswich'in yerleşimcileri bir keresinde bu yeni gelenleri takdir etti ve
Belediye Kayıtları, John'a liberal toprak hibelerinin yapıldığını gösteriyor
Cogswell. Bunların arasında "üç yüz dönümlük arazi olarak konuşuldu
"Daha sonra bir parçası olarak dahil edilen daha fazla Chebokoe'da
Essex. Burada 1636'da kalıcı evleri inşa edildi ve burada bir
İki yüz elli yılı aşkın bir süre, onların torunları yetiştirildi
arazi. Cogswells yanlarında birkaç çiftlik ve ev getirmişti
hizmetkarların yanı sıra değerli mobilyalar, tarım uygulamaları ve
Önemli para. Yakında bir kütük ev inşa edildi, ancak
Birçok değerli eşyaları, Bay için mümkün olana kadar açılmamıştı.
Cogswell bir çerçeve ev inşa etmek için. Bunun bir açıklaması
Bize otoyoldan uzak durduğu ve yaklaşıldığı söylendi
çalılık ve çiçekler yoluyla. Ayrıca,
Kutulardan yeni eve alınan hazineler
Birkaç parça oyma mobilya, işlemeli perdeler, damask masası
keten ve çok gümüş plaka; bir Türk halısı olduğunu,
O günler için olağandışı hazine iyi kanıtlanmıştır. Onların torunları
Kişisel makaleler gibi atalarının hala hazine kalıntıları
Süsleme, şirin bir ayna ve eski bir saat.

John Cogswell, Ipswich'in o bölümünde üçüncü orijinal yerleşimciydi
Şimdi Essex. Dindarlığı, zekası ve karşılaştırmalı
Servet ona kasaba ve kilisede lider bir pozisyon verdi. Onun adı
genellikle Ipswich kayıtlarında ve her zaman önekle görülür
"Bay", o günlerde sadece birkaçına verilen bir onur unvanıydı
ayrımların beyleri olan. 29 Kasım 1669'da öldü
yetmiş yedi yıl. Cenaze alayı beş mesafeden geçti
İlk kilisenin eski kuzey mezarlığına kilometrelerce, bir eskort altında
Silahlı adamlar Hintlilerin olası bir saldırısına karşı bir koruma olarak. Üç
Yıllar sonra Bayan Cogswell'in cesedi kocasının yanına atıldı. .
Onun geriye kalan kayıt şu: "Sterling nitelikleri olan bir kadındı
Ve onu tanıyan herkes tarafından çok sevildi. "Oğulları William Cogswell,
Babasının özelliklerinin çoğuna sahip gibi görünüyor ve en çok
o dönemin etkili vatandaşları. Ona göre kurulması
cemaat ve kilise ve toplantı evinin binası; Ve ne zaman,
O günlerin şirin geleneğine göre,
Toplantı-evi atandı, karısına yer verildi
Bakan'ın karısı, en büyük ayrım işareti. İki torunundan
not adamlarıydı. Albay Nathaniel Wade,
Devrimci Ordu ve Washington ve Lafayette'in kişisel bir arkadaşı.
Bir diğeri, Dr. Oliver Wendell Holmes'un babası Rev. Abiel Holmes
Yale mezunu ve ilahi doktor derecesini aldı
Edinburgh. İlk kiliseye uzun yıllar yerleşti
Cambridge.

[İllüstrasyon: Cogswell House, Ipswich, Mass.]

Çocuklarına yapılan toprağın eylemlerinden biri oğulları William'dı
"Chebacco Nehri'nin güney tarafında." Yazımdaki varyasyon
Bu uygun isim, New England'ın erken dönemlerinde bulduğumuz birçok kişiden biridir
Kayıtlar. Aynı zamanda Chebacco Şelalelerinde bir konut verildi.
Deacon Cornelius Waldo, kızları Hannah ile evlendi. İçinde
Bu ikisinden ve altıncı nesilden doğrudan iniş çizgisi
Amerika'daki ilk Cogswell, Ralph Waldo Emerson'du. Bayan Bemis
Sekizinci nesilde, Oğul William aracılığıyla ve ondan da
Beşinci nesilde Oliver Wendell Holmes'a indi. İyi olamayız
John ve Elizabeth'in diğer çocuklarının torunlarını burada takip edin
Cogswell, ama her bir nesilde
Günümüz, karakterli birçok iyi eğitimli erkek ve kadın buluyoruz.
vatandaş olarak yükümlülüklerinin güçlü bir duygusu, hepsi için iyi iş çıkarıyor
Çeşitli faaliyet çizgilerinde dünya. Ne olduğunu doğruladılar
John Cogswell ve ailesi hakkında yazılı: "
bu kıyılara ulaşmak için isim; İki yüz elli yıllık geçiş
onlara her nesilde kimin çok sayıda gelecek nesil verdi
olaylı dönemlerde yaşadılar, seçkinliğe yükseldi ve yerine getirildi
Ülke tarihinde seçkin hizmet. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Bu zengin miraslarla doğum hakkı olarak, ebeveynlerle
çocuklarında zorunlu ve güçlendi
Kendileri öğretilmişti, Alice Cogswell aile evinde doğdu
Ailesi Daniel ve Mary Davis Randall Cogswell, Ipswich,
5 Ocak 1845. Üçü çok ölen yedi çocuktan biriydi
Young ve yedi kişiden sadece kız kardeşi Lucy ondan kurtuldu. Anne
Alice sadece dört yaşındayken öldü. Babanın ölümüne kadar,
On sekiz yaşındayken ve kız kardeşi üç yaş büyükken, birkaç
Farklı temizlikçiler evden sorumluydu ve yine de görünüyor
bu iki genç kızın çok erken ve herhangi bir şekilde en sıra dışı olduğu bir şekilde
Çok genç, sadece eve hayat ve cazibe vermekle kalmadı, aynı zamanda yönlendirildi ve
tüm faaliyetlerini büyük ölçüde kontrol etti. Çok olan bir kuzen
Alice to Alice, oğluna o günlerin anısına sessizce yazıyor
Ipswich'teki ülke evi, ruhu gösteren büyüleyici bir resim veriyor
Bu tüm hayatını sona erdirdi. Diyor ki: "Ipswich'teki her biri
Onu hatırlayan tatlı, neşeli ve cömert ruhundan bahsedeceğini hatırlıyor.
Çocukluk hatıralarımın en erkenlerinden biri biraz
Dört veya beşten fazla olamadığım zaman meydana gelen olay
Yaşındaki. Bir gün annem amcaya tek başıma gitmeme izin ver
Cogswell kuzen Alice'i görecek. Evlerimiz birbirine yakındı ama
O zaman benim için büyük oranlarda bir yolculuktu. Akşam yemeğinde yapabilirim
Bir sonraki kuzeni Alice'in iki büyük kitabı olan bir sandalyede oturduğumu unutmayın.
Yeterince yüksek yapın. Akşam yemeğinden sonra bahçeye gittik ve bir
Bana eve götürmem için bana verdiği sepet. Bu küçük ziyaret
takip eden diğerleri gibi ve sahip olduğu her şey için tipiktir
uzun ve kullanışlı bir yaşam boyunca yapılır. Ben sadece biraz
arkadaş, enerjik, etkili bir aile hakkında güçlü bir izlenimim var,
İyi işlerle ve iyi stoklanmış mahzenlere sahip büyük bir ev ve
Komşuların yararına var gibi görünen kilerler ve
Arkadaşlar. Lucy ve Alice güzel genç kadınlardı. Anneleri öldü
Oldukça gençken ve erken 'gençler' idi
Cogswell evinden sorumluydular. Bu en çok yaptılar
çekici. Erkeklik izlenimim her zaman güzel yaptıklarıdır
insanlar için bir şeyler-her zaman arkadaşlarına sepet göndermek
kiler. Cogswell Amca'nın bahçesi hakkında harika bir izlenimim var. Gibi
Bahçeler günümüzde gidiyor, olağandışı olmayabilir, ama bana göre
nadir nokta. Kuş üzümü, bektaşi seçim çeşitleri içeriyordu.
armut ve kiraz. Bazı elma ağaçları olabilir, ama ben var
Elmaların egzotikleriyle ilişki kurmak için ortak bir önemsiz olduğunu hissetmek
çeşitler. Babamın öldüğü zamandan itibaren, ben
Sekiz yaşında, kuzeni Alice, vaftiz annesine ilgi duyuyor gibiydi
Ben ve kariyerim. Haftada üç akşam Lowell Enstitüsü'ne gittim,
bu da beni Ipswich'e gitmek için çok geç tuttu ve bana bir
Newton'daki evinin anahtarı ve her zaman benim kullanımım için hazır bir oda vardı. O
Her zaman işime cömert bir ilgi gördü. Ahlaki desteği
Benim için her şey. Mesleğimin layık olduğunu hissettirdi ve
Onurlu. "Daha sonraki yıllarda yardım ettiği birçok öğrenci memnuniyetle
Ondan alınan destek ve cesaretlendirme ifadesini de verin.

Kız kardeşler, ünlü okullardan biri olan Ipswich seminerine katıldı.
New England onun gününde. Müdürü Bayan Cowles, çekici bir
kişilik, ekili bir zihin ve büyük karakter gücü. O
Kocası Dr. Cowles, bir din adamı ve geniş bir adamdı, ancak
Körlüğü nedeniyle birçok kişi için aktif bakanlıkta değildi
yıllar. Bu görünüşte aşılmaz bir engel olmasına rağmen
sürekli öğrenci, özellikle Yunan ve İbranice ve çok fazla yazdı
Eski Ahit değeri. Onun varlığı hane halkına büyük ölçüde katkıda bulundu
rafine ve uyarıcı atmosferi güçlü bir
Öğretimin sağlamlığı gibi öğrenciler üzerinde izlenim
sınıf. İki kız kardeş, Lucy ve Alice, tüm yolunu aldı
Seminerin teklif ettiğini inceleyin. Alice 1864'te ondan mezun oldu. Birçok kişi
öğrencilerinin dünyada büyük etkisi olan kadınlar oldu ve
Seminerdeki hayatlarından dini hakkında derin bir izlenim
onları çevreleyen etkiler. Kendi düşünceleri ve onların
Yaşam tarzı,
Okulda doğru yaşamın ve doğru yaşamın en büyük önemine atıldı
düşünmek. Kız kardeşlerin sonra birçok kez iyi hatırlayanlar
Yaşam için akıllıca bir kuraldan bahsettikleri gibi, öne geçtikleri yıllar
"Bayan Cowles'ın bize söylediği gibi" ya da "Dr. Cowles'ın dediği gibi." Biri
Bayan Cowles'ın kızları şimdi Alice'in yazıyor: "
evrensel olarak sevildi ve sevildi. "Bu mutlu bir okul hayatıydı ve
Bu kız kardeşlerin her ikisi için mutlu kızlık. Büyüklerine rağmen
annesi olmadan kadınlığa büyümek zorunda kalma, bir kayıp
ki her zaman bilinçliydiler, onların büyük bir tazminatı vardı
Babalarıyla ve birbirleriyle yakın arkadaşlık. Babaları
Onlara manevi ve olağandışı şeylerde en iyi talimat verdi
özellikle değer konusunda tüm pratik konularda eğitim
para, nasıl bakılır ve nasıl harcanır ve sonra onlara bir
Çoğu kişisel meselenin yönünde çok daha özgür el
Yaşlarındaki kızlar sahip olmaya alışıktı; kullandıkları bu özgürlük
akıllıca. Bunlardan birine bir zamanlar günlerini nasıl doldurdukları soruldu
Bu genellikle onunla modern kıza ilgisiz görünüyor
Nişanlar turu. Cevap, "Kışın paten yaptık ve vahşi koştuk
yaz aylarında. "Jest'te söylenenler gerçek gerçek olmaktan çok uzaktı,
Ama kızlıklarının onlara verdiği mutlu izlenimi öneriyor
Başkalarının bilge danışmanları ve kendi iyilikleri tarafından yönlendirilen gerçek özgürlük
algı.

[İllüstrasyon]

Haziran 1864'te Lucy Cogswell, Bay George B. Roberts ile evlendi ve
Evleri Alice'e ev sahipliği yaptı. Bay Roberts daha sonra evi inşa etti
Cambridge, Craigie Caddesi'nde, geri kalanını geçirdikleri
Yaşıyor. Bemiler iken iki nesil sık sık bir araya geldi
Aile doğuda ve daha sonra Colorado'dan geldiklerinde yaşıyordu. .
Kız kardeşler arasındaki ilişki şimdiye kadar özellikle yakın bir ilişki olmuştu,
ve sadece gelen mutlu yeni aile bağları ile güçlendirildi
her biri. Bu kız kardeşleri seven ve her ikisinin de ne zaman geldiğini görenlere
zayıflık ve fiziksel kısıtlama onlardan önce olabilirdi, orada
sadece vücudun ek zayıflığından kurtuldukları için sevinebilir,
ve parlak ve aktif zihinlerinin bulanıklığı olmadığı, hayır
Burada oldukları sürece hayata olan ilginin azaltılması.
Bayan Roberts birkaç yıldır öyle hassas bir sağlık içindeydi ki
Kız kardeşini geride bırakacağı için mümkün değildi, ama sadece iki
Son ayrılıklarından aylar sonra, büyük geçiş de ona geldi.

       * * * * * *

Mr. ve
Bayan Bemis bazı ilginç anımsamalarda Bay Bemis yakın zamanda
torunları için yazılmış. St.
Alice Cogswell, kız kardeşinin kısa bir süre sonra birkaç yıl boyunca Louis
Evlilik, oraya çok sevgili bir teyzeyi ziyaret etmeye gitti, "Teyze Lucy Smyth." .
Toplantılarının vesilesiyle Bay Bemis'in Boston'a ilk ziyaretinden geldi
1865'te, kendi sözleriyle "önemli bir olayla sonuçlandı."
Orada bir iş bağlantısı ile tanıştı, Bay Zenas Cushing,
Alice Cogswell'in Babasının ölümü üzerine koruyucusu; Bay
Bemis St. Louis'liydi, Bay Cushing ona bir tanıtım mektubu verdi
koğuşuna ve ona olan ilgisini ve herhangi bir işte yardımını ısmarladı
İhtiyaç duyabileceği tavsiye. Bay Bemis hikayesini şöyle anlatıyor: "Üç hafta
Boston'dan döndükten sonra kendime bir tane aramaktan zevk aldım
akşam ve mektubu sunmak. Bu çizgileri yazarken görebiliyorum
'Bayan Cogswell' onu beklediğim salona geliyor. O idi
günün tarzında giyinmiş, ipek bir elbise üzerinde çok
Büyük boyutlarda bir çember etek tarafından düzenlenen tam etek. Benimle tanıştı
samimi ve benden oturmamı istedi ve bir saatim için konuştuk
Boston'a, koruyucusuna ve diğerlerine ilk gezi. Ben giderken ve
Kapıyı kapatarak kendimi duydum, eğer o kızla evlenebileceğimi söyledim
onu kazanabilir. Sözde 'ilk görüşte aşk' değil, ama
sonraki birkaç çağrı ile sevgiye olgunlaştı. Bence çok
Alice Cogswell ile tanıştığım şanslı durum. "Ve çok
Birçok kişi için şanslı olan bu Birlik kanıtladı. Dış durumu
Erken yaşamları çok farklıydı, ancak iki aile
Kendileri için tuttukları standartlara benzeydiler ve
çocuklarına aşılanmış.

Bay Bemis'in ilk yıllarının hikayesi, bu türden tanıdık
tüm ülkenin derin borçlu olduğu Batı öncüsü. O öyleydi
18 Mayıs 1833'te Massachusetts, Fitchburg'da doğdu,
Çocuklarına vermek için en iyi miras, ancak az sayıda malzeme
mallar. O bir bebekken aile küçük bir köye taşındı
Annesinin erkek kardeşi Henry Farwell, Chemung County, New York'ta,
ailesiyle birlikte yaşadı. İki aile arasındaki ilişki yakındı
Bir ve beş yıl sonra birlikte hareket etmelerine karar verildi
Illinois'e. Verimli toprağının raporları ve ne vaat ettiği
Gelecek yavaş ve belirsiz postalarla onlara geri dönmüştü. Biliyorlardı
kendileri için daha fazlasını sunduğunu ve çok daha önemli olan
onları çocukları için, şimdiki zamanlarında yapabileceklerinden
çevre. Büyük değişim yaptıklarında tehlikeleri iyi biliyorlardı
ve altında alındığında yolculukta karşılanması gereken zorluklar
En uygun koşullar. Bunların nasıl artırılacağını da biliyorlardı
Onların durumunda, çok sayıda küçük çocuğu alırken, sekiz tanesi;
Ama ait oldukları cesur grup, erkekler ve kadınlardı
Güçlü gerçek değerler duygusu ile endüstri ve kişisel bütünlük,
Karar verdikten sonra,
onlardan önce bit.

Uzun, zor bir yolculuktu. Bunun hoş bir taslağında
Bemis, sadece kalmak gibi olayların anısına sahibiz
bir çocuğun anısına. Zorluklardan bahsedilmiyor. Hatırlıyor
kapalı vagon, ancak sadece yavaş yolculuğun diğerlerinden bilir
Buffalo, bundan sonra tekne ile Detroit'e ve devam eden yolculuk
Chicago, o zaman Fort Dearborn, burada korku için kalmadılar
sivrisinekler tarafından yenmek ya da ateş ve ague olması ve böylece kamp kurması
Şimdi Oak Park nedir. Bu yüzden deniz fenerine geçtiler, ogle
İlçe, Illinois, Bemis ailesinin geçici bir konaklama bulduğu bir
kütük kabini ve diğerleri bir inşa edene kadar kapalı vagonlarda yaşadılar
kendileri için rahat kabin.

Boş Prairie'de yeni evin yapımının başlangıcından itibaren,
Çocuklar, dahil olduğu işte tam payını aldılar. Bay Bemis
bize bir erkeğin yarısından üçte ikisini yaptığını söyledi
on iki yaşındayken çiftlikte çalışmak,
Karısı, iyi eski bir New England'ın köklü hayatında doğdu
kasaba, yedi kuşağın verdiği tüm miraslarda onun için zengin;
Aşk ve geniş araçlar kadar pürüzsüz hale gelmeden önce
BT.

On dokuz yaşında Bay Bemis çiftlikten ayrıldı ve işine başladı
Bir nakliye firmasına katip olarak Chicago'da kariyer. Altı yıl sonra
sadece sermayesi için kendi tasarrufları ve bazılarının kredisi ile yardımcı oldu
Bir kuzen tarafından sağlanan makineler, St. Louis'e gitti ve
altmış yılı aşkın bir süredir adını taşıyan iş, bir isim
Yetenek ve dürüstlük için tüm iş dünyasında bir eşanlamlı. Onun
Başarı kazara veya sözde iyi bir servetle gelmedi, ancak
Sabır ve azim sonucu, sürekli olarak takip etmek
İlkeler ve hayatın çok erken döneminde kendisi için ortaya koyduğu kurallar. O
Zorla öğrenmek zorunda olduğu gerçeğinden minnettarlıkla konuşuyor
Koşullar "Drudury'nin kutsanması ve zamanın değeri ve
Uzun çalışma saatlerinde ve ekonominin en yakın uygulamasında para. "

Erkenlerinin dış koşullarının ne kadar farklı olduğunu gördük
Yaşıyor. Mizaçta da Bay ve Bayan Bemis çok farklıydı; ama
tüm büyük konularda, yaşam ideallerinde ve onların
Kendi kişisel yükümlülüklerinin ve görevlerinin farkında değil, onlar
her zaman biriydi. Onun için yazdığı anımsamalarda
Torunlar, Bay Bemis diyor ki: "Ebeveynler her birinin temelini atabilir
çocuk kendi hayatlarına göre. Eylemleriyle günlük örnekler veriyorlar
ve ağızdan ağıza. Ebeveynler iyi düzenli ve Hıristiyan yaşıyorsa
Yaşıyor, çocukları örneklerini takip edecekler. Yapacaklar
Başka hiçbir şey bilmiyor. İyi erkekler ve kızlar iyi erkekler ve kadınlar yaparlar. Bir
Eğitimli ve bilimsel marangoz, keresteleri şuraya verecek ve iptal edecek
Çerçeveyi tam ve sağlam bir eve bağlayan anahtarlara uyun, böylece
Fırtına ve rüzgarlar zarar görmeden geçer. Yani erkek ve kızlarla; eğer
Karakterler gerçekte kalıplanmış, zambüllenmiş ve birlikte anahtarlanmış
Tanrı ve insana itaat, erkek ve kadın olduklarında yapacaklar
Kötü kişilerin çevresine dayanın ve yaralanmadan kaçın. Buradan
Hıristiyan karakterlerin temeline kurulan genç yaşamları
Kendi kaderini çözmek ve hayatlarını yapmak için iyi nitelikli
ne yapacaklarsa. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Bay ve Bayan Bemis, Bay ve Bayan George B.'nin evinde evlendi.
Roberts, 21 Kasım 1866'da Cambridgeport, Massachusetts'te ve gitti
Doğrudan St. Louis'deki yeni evlerine. Orada en büyük oğlu Judson
Cogswell, ertesi yıl Aralık ayında doğdu; Ve orada onlar
1870 yılında Boston'a dönene kadar kaldı, iş için
Bay Bemis'in karargahının
O şehir. İkinci oğlu Albert Farwell'in doğumundan sonra taşındılar
Diğer üç çocuğunun doğduğu Massachusetts, Newton'a:
Maude, şimdi Bayan Reginald H. Parsons, Lucy Gardner,
üç yıl ve Alice, şimdi Bayan Frederick M.P. Taylor. Bunlardan üçü
annelerinden kurtuldu ve uzun zamandır kendi evlerinde kurulmuştu
Onları terk etmeden önce. Babaya ve anneye büyük verildi
Bu yeni hane halklarının her birini aynı şekilde görmenin mutluluğu
Doğru standartlar ve aynı kişisel ve sivil duygusu
kendi birleşik yaşamlarını kurdukları sorumluluk.

Bay ve Bayan Bemis'in evi on bir yıldır Newton'daydı ve
O zaman New England'daki Aile Bağlantısı Merkezi ve
Birçok arkadaş için. Kendileri için her zaman zengindi ve
aile ve diğerleri için aynı şekilde zenginleştirildi. Aile Bakımı
Bayan Bemis'e ve hayatında aldığı kısma geldi.
Kilise ve topluluk, orada geçirilen yılları en aktif hale getirdi
hayatı. Colorado Springs'e kaldırıldıktan sonra,
Pratik ve Liberal İlk Cemaate İlgisini
Ailenin katıldığı o şehirdeki kilise, ama böyle bir
Newton'daki kilise ve deneyimler hakkında güçlü bir duygu
ona bağlıyken ona geldi onu asla kaldırmadı
üyelik; Papazı Dr. Calkins ve karısı en çok
değerli arkadaşlar.

       * * * * * *

1881'de ciddi bir boğaz sorunu gelişti ve Bayan Bemis alındı
kış için güney. Orada kazanmadı ve ertesi yıl
Colorado Springs'e gönderildi. Daha sonra ailesine hafif bir umut verildi
Birkaç aydan fazla yaşıyor ama iklim ve güneş ışığı
imkansız görünen şeyleri etkiledi ve birkaç yıl içinde başardı
Olduğu yeni evde nispeten normal bir yaşama öncülük etmek
mutlu bir şekilde yerleşti. 1885 yılına kadar aile için bir ev kiralandı.
Biri 508 North Cascade Bulvarı'nda inşa edildi. Bu bundan sonra evdi
O ve tüm aileye, onun için orada olduğu sürece
onları ve kısa süre sonra çok sayıda arkadaş için bir merkez oldu
Disnamess hoş geldiniz ve gerçek misafirperverliğin anıları bakımından zengin
Onlara özgürce verildi. Bunlar ile sınırlı bir sayı ile sınırlı değildi
nispeten birbirine benzer, ancak
Bunların her ikisinde de büyük farklılık gösteren büyük bir daireye genişletildi. .
Samimiyet, gerçeklik ve yapılanların hayatlarının sadeliği
Bu ev, girer girmez hissedilen bir atmosfer yarattı.

Aile Çemberi içinde ve olmadan genç neslin birçoğu
o evin kalıcı anılarına sahip olacak. Alan Gregg birkaçını hatırladı
Birçokları için ortak olan çocukluk anıları; Gönderinden yazma
Fransa'da şöyle dedi: "Bayan Bemis'in ölümü büyük bir sürpriz ve şok oldu,
ve hastalığını bilmek ve onun
Ölüm beni çok uzakta hissettirdi. Bunu oynamama izin verdiğini hatırlıyorum
Kalbimin içeriğine müzik kutusu ve Gregg'e gülme şeklini
Beklenmedik sonbahar, ağlamak yerine her şeyden daha iyi aldı. O
Ayrıca içine dökülmeden sizin için güzel şeyler yapabilir
duygusallık. "

Torunlarının onun hatırlamaları çoğunlukla bağlantılı olacak
ziyaretlerinin hevesle arandığı kendi evlerindeki olaylarla
Atlantik kıyısında ve Pasifik'tekiler tarafından, ama mutlu bir şekilde
Bazıları hatırlayacak ve diğerlerine geçecek kadar yaşlı
Onlara ve aile bağlantısındaki diğer çocuklara yönelik izlenim,
Büyükannenin onlarla birlikte olmaktan büyük zevkinden ve planları
konforları ve mutlulukları. Mükemmel temizliği hatırlıyorlar, nerede
Tekerlekler kolayca hareket ediyor gibiydi ve her zaman gözden uzaktı; .
Elbisede de gösterilen tüm randevularının zararlısı ve
Bu evi yapan ve onu paylaşanların kişisel süslemeleri
onunla. Burada eski arkadaşlarının çoğunu memnuniyetle karşıladı ve ayrıca
kalıcı dostlukların kurulduğu tanıdıklar; burada
çocuklar etraflarında toplandılar,
kalıcı arkadaşları oldu; Burada erkekliğe büyüdüler ve
kadınlık; Bundan sonra hepsi evliydi ve o zaman hepsi
karısı, kocaları ve kendi oğulları ile birçok kez geri döndü ve
Happy Family Reunions için kızları.

Bu evde en üzücü ve onun en neşeli deneyimleri
Hayat ona geldi. Birincisi sakinlik ve güçle karşılandı
sadece acı ve büyük gücü için büyük kapasiteye sahip olanlar tarafından gösterilmiştir
Oto kontrol. Şimdiye kadar bildiği en zor deneme bir seferde
Onunla tanışmak için çok az fiziksel gücü olduğunda. Bir yıl sonra
Colorado'daki aile, en büyük oğlu Judson, bir kılavuza gönderildi
Missouri, St. Louis'de eğitim okulu, birçok ailenin bulunduğu
Arkadaşlar. Çok söz vermişti, çeşitli hediyelerle harika bir okuyucuydu
ve zevkler. Çok sosyal bir doğası ve insanlara sıcak ilgisi vardı,
Noble karakter ve sevgilerinin derinliklerinde idi. Ayırma
Annesi için çok zor, ama bencillik ile karşılandı
Her zaman çocuklarının çıkarları dikkate alınacağını gösterdi. O
Kendisi seçti, çünkü bu tür özel bir tür olmasını istediği için
Eve daha yakın bulunamayan eğitim. İkinci yılında
Yokluk aniden zatürreden hastalandı. Ailesi
Bir kerede çağırdı ve babası ölümünden önce geldi, ama onun
Annem birkaç saat sonrasına kadar St. Louis'e ulaşamadı. Kaybı
Scarlet Fever of Newton'da ölen küçük kızı Lucy hala
Yeni üzüntü geldiğinde hafızasında taze. Bu doğdu
Harika, ama onun için tüm hayatı hiç olmadığı gibi değiştirdi.
1904'te Mrs. Parsons
Güzel küçük kızı Alice Loraine ile neredeyse üç yaşında,
Ailenin ilk torunu büyükanne ve büyükbabasını ziyaret ediyordu
Colorado Springs. Hiçbir çocuk daha şefkatle sevilemezdi ve umursamazdı
çünkü ondan, ama hiçbir şey gelişen ölümcül hastalığı önleyemezdi
geldiklerinden kısa bir süre sonra.

       * * * * * *

Batıya gitmesini takip eden yıllar boyunca, Bayan Bemis sadece bir tane geçirdi
orada yaz. Birkaç ardışık mevsim için çocuklarıyla birlikte gitti
Minnesota'daki Minnetonka'ya; Ancak Bay Bemis'in olması mümkün değildi
onlarla birlikte kış aylarında olduğundan daha fazla
Boston'a olan mesafe ve daha sonra Mrs.
Bemis, birkaç ay geçirmesini sağlayacak kadar kazanmıştı.
her yıl denizde Cape Ann'de, ailenin karargahı
birçok yaz. İki kez çocuklarıyla yurtdışına gitti; ilk sırada
1891 yaz ve beş yıl sonra bir yıllık çalışma ve uzatılmış
Kızları için seyahat. Onu iyi tanıyan Marjorie Gregg, hatırlayarak
Birçok yolculuğu diyor ki: "Kendi uğruna seyahat etmeyen çok az kişi olabilir
ya da çok uzun yolculuklar alacaktı. İlkbaharda Doğu Gezileri
Ve sonbaharda Colorado'ya geri döndü ve onları taşıdı
rahatsızlıkları görmezden gelmeyen hassasiyet ve kararlılıkla;
Bunları gördü, hissetti ve onlardan bahsetti, ama asla korkmadı ya da
onları gördü. Planladı ve paketledi ve tüm düzenlemeleri olmadan yaptı
karışıklık veya hatalar; Asla diğer insanlara 'dışarı çıkardı' ama reddetti
Geç yıllarda bile yardım edin. Milleri saymak imkansız olurdu
Seyahat etti, Pullman arabalarına harcanan zaman, gövdeler paketlendi-hepsi değil
_wanderlust_, merak veya huzursuzluk nedeniyle, ama sevgisi için
aile-o ve çocuklarının babası yarısı ile birlikte olabilecekleri
her yıl ve kız kardeşine ve yeğenlerine yakın kalabileceğini,
'Alice Teyze' ile ilişkisi, iki aile yaşıyormuş gibi yakındı
aynı kasabada. Daha sonra Büyükbaba ve Büyükanne Bemis birlikte seyahat etti
tartışılmaz bir şekilde. "

Bay Bemis, işinin birçok detayını bir kenara bıraktığında,
Yaz evleri için New York Mohonk Gölü'nü seçin ve son yedi
Hayatının yazları orada çok mutlu bir şekilde geçti; Öyle mutlu ki, her biri
Bir sonraki sezon için aynı odalarla uğraştılar ve
bunu yaşadıkları sürece yapmak istedi. Onlar için gerçek bir ev oldu.
Bay ve Bayan Smiley, harika ev sahibi ve herkese hostes, yakında onların
Sıcak kişisel arkadaşlar ve konuklarla birçok hoş tanıdık
her yıl yenilendi. En değerli arkadaşları arasında Dr. Faunce vardı.
Pazar hizmetleri yılını yürüten Brown Üniversitesi Başkanı
yıl sonra. Vaazlarını en iyi ve en çok
Yararlı olduklarını duydular ve her sezon sonra çok düşündü ve konuştu
Onlardan, her zaman Pazar günleri yaz gelmesini dört gözle bekliyorum,
Mohonk'taki en parlak günleri. Burada her durum zevklerini karşıladı
ve onların ihtiyaçları; Yerin kendisinin büyük güzelliği, sessiz ve
evin huzuru, sipariş edildiği bilge ve olağandışı yol, hepsi
Onlara yaz için ideal bir konut vermek için birleştirildi. Gerçeği
İyi tipteki gençler, Bayan Bemis'in her zaman çok şey eklediler
zevk. Sporlarını ve hayatlarını açık olarak izlemekten zevk alıyordu.
Pencereleri gölü göz ardı etti ve saatlerce orada oturdu
Partilerin gelip teknelere çıkmasını ve tepelere tırmanmasını izlemek.
Önündeki tüm resmin güzelliklerindeki zevk, hangisinden
Onunla karşılaştırılacak çok az şey var, her biriyle istikrarlı bir şekilde büyüdü
orada gün. Mohonk'u son kez terk etmeden hemen önce bir
Genç kuzeni: "Keşke hepinizi buraya taşıyabilseydim. Her zaman dedim
Güzel bir mülkte yaşamak ve bununla ilgilenmemek istiyorum;
Ve burada yedi yaz için bulundum ve herhangi bir olasılıkla yer yok
daha ince olabilir. Bay Smiley doğayı bozmadı ama harika tuttu
güzellik ve ona eklendi. "

       * * * * * *

Son yıllarda bir araya geldiklerinde, Bay ve Bayan Bemis yaptı
Kaliforniya ve Seattle'a birkaç ilginç gezi, onların yanında olmak
kızı Bayan Parsons. Tüm bu yolculukların sadece resitali olabilir
Colorado Springs'teki hayatın çok kırık olduğu izlenimini verin
bir, ama orada arkadaşlarına öyle görünmüyordu, çünkü her dönüşte
o kadar hızlı ve sessizce devam etti ki,
sürekli. Yardımcı olan hiçbir işte hiçbir arkadaş ve ilgisi yoktu
Genel refah, nerede olursa olsun onun tarafından görmezden geldi veya unutuldu
olabilir.

Muhtemelen Colorado Springs'te hiç kimse olmadı
zorunlu devamsızlıklar ve aynı güç sınırlamaları
Bireysel yaşamları dostluk ve
Sempati ve cömert maddi yardım ile topluluk hayatı. O hiçbir şey
Aklına veya vicdanına hafifçe oturmuş bir görev saydı.

Uzun yıllar boyunca bir arkadaşı ve komşusu olan Bayan Ellen T. Brinley
Bayan Bemis, ölümünden kısa bir süre sonra yazdı: "O gerçek bir New Englandlıydı
bu dejenere günlerde çok nadir bir tip. Uzun yıllardı
Çok güçlü değil ve yine de en az hoşgörülü insanlardan biriydi
o hiç yaşadı. Ona servet lüks ve zevk için bir sebep değildi
Arama, ama başkalarına yardım etme fırsatı-eksiklik
tüm doğasının gösterişli özelliği. O gerçekten bir sırdı
yardımcı. Gençlerin hayatta şansı olması ve
muhtaçların yolları daha kolay hale getirilmeli, giderek daha fazla
hayatının nesnesi. Colorado Koleji ve Genç Kadınlar Hıristiyan
Dernek, Colorado Springs'te refahı olan iki kuruluştu
En çok kalbi vardı ve onlar için sürekli liberal tasarlıyordu
şeyler. Gecenin uyanık saatlerinde,
başkalarının acıları ve onun iyi niyet ruhu zayıftan geldi
duygusallık. İyi bir yargıya sahip bir kadındı, kesin bir zihin ve
güçlü bir karakter. O harika sadık bir arkadaştı ve her gün
Kendi aile çemberinde ortalanmış, birkaç kişisel arkadaşlıkta,
ve onun avokasyonu olan hayırseverlikte. "

[İllüstrasyon]

En yakın arkadaşları bile biliyordu ama sürekli ve sessiz işlerini çok az biliyordu
nezaket ve nadiren doğrudan ondan. Asla söylenemez
onun "sol eliyle gizli" olduğunu. Ondan
Cömertliğinin daha fazla alıcıları öğrenilebileceğinden daha biliniyor
ondan. Sık sık bir özür dilemek için bir özür ile, o
arkadaşlar ve bazen sadece tanıdıklar ve hatta yabancılar olup olmadığını öğrendi
Acil bir durumun geldiğini bildiği bir zamanda yardıma ihtiyaç duyuldu,
ve çoğu zaman başkalarından bu tür ihtiyaçları karşılamanın aracı olmasını istedi, değil
yardımın geldiği bilinmesine izin vermek. "Sadece onlara sahip olduğunu söyle
Ver, "Sık sık söylerdi. Bazen kişisel arkadaşlara verdi
Bir kontrol, bakıcılıkta en iyi düşündükleri gibi harcadıklarını isteyen
başkalarına.

Bu, uzun yıllar boyunca yakın temas halinde olan bazılarına yapıldı.
Colorado Koleji öğrencileri. "Hesap vermek için sorun çıkarmayın
Bundan, "derdi," sadece bunun gerçekten olduğu yere gittiğinden emin ol
gerekli. "Ama hesap oluşturulduğunda, tüm bunları duymak istedi
yardım edilen her birinin koşulları hakkında söylenebilir ve
genellikle bunların bir kısmının daha fazla yardımı olması gerektiğini ayarladı. İle
Bir sayı, profesyonelleri sırasında gönüllü olarak devam etti
çalışmalar. 1908'deki bir mektuptan oğluna aşağıdakiler ona
Yardım ettiği öğrencilerin sempatik anlayışı:

"Acaba sana buradan ayrıldığın takımın Bayan'a verdiğimi söyledim
S ---- Üniversite çocuklarından biri için. Astar büyük ölçüde yıpranmıştı ve bu yüzden
içinde 5,00 dolar olan bir zarfın üzerine sabitlenmiş ve çok muhtaç bir
üniversiteye çalışan ve devam eden adam. Ondan bir mektubu vardı
ve anneden. Onun mektubunu ve başka bir şey göndereceğim
Başkanın biraz verdiği diğer erkeklerden mektuplar
Kışın erken saatlerinde ona verdiğim küçük bir zaman zaman. İstiyorum
Onları okumak için, çünkü hiçbirimizin ne kadar cesur olduğunu düşünmüyorum
Bu fakir öğrenciler ve gerçekten duyduğumuz öğrenciler
Daha sonra; Zengin erkeklerin oğulları bir şekilde yetersiz kalıyor. "

       * * * * * *

Bayan Bemis, 1889 baharında bir grup kadından biriydi.
Colorado Koleji Kadın Eğitim Derneği'ni organize etti. .
Ölüm sırasında icra kurulu tarafından kabul edilen kararlar
burada alıntılandıkları toplumla olan ilişkisini yeterince ifade edin
Tam olarak:

"Kadın Eğitim Derneği İcra Kurulu yer almak istiyor
Alice Cogswell'in geçişinde onarılamaz kayıp duygusunu kaydederek
Bemis.

"Toplumun çalışmasıyla olan ilişkisi uzun bir süredir uzatıldı.
yıllarca ve içindeki kısmı her zaman karakterize edilmiştir
örgütün amacına sadakat ve keskin ayrımcılık
güvenin infaz edilmesi. Karşılaşan sorunlara getirdi
Kurul nadir içgörü ve yargı ve iş zekası
paha biçilmez.

"Colorado College'ın birçok öğrencisi,
Başarılı bir kovuşturma yolunda engellerin kaldırılması
İlgisinin hayati ve çok yıllık olduğu çalışmalar. Bir hikaye
Gerçek ihtiyacı asla yardımını alamadı. General
Genç Kadınların Çok Taraflı Yaşamı için Yapıcı Planlama, Bemis
Hall ve Cogswell Tiyatrosu kanıtlar.

"Kurul yararlı bir üyeyi kaybetti, arkadaşları bilge bir danışman ve
Hayırsever ajanslar, layık neden veya kişi için cömert bir yardımcı
asla boşuna temyiz etmedi. "

Çok zevk aldığı başka bir kuruluş ve
Aynı şeyi aldı Colorado Springs Sanat Kulübü. Bir Grup
onunla kişisel ilişkisi yakın ve giderek daha değerli olan kadınların
Yıllar geçtikçe üyeliğini kurdu. Ayda iki kez tanıştılar
Birbirlerinin evleri, okudu ve resimleri inceledi, bulma, dediği gibi,
"Tüberküloz ve
İlk günlerin altın ateşi dönüşümlü olarak atmosfere sahipti. "
Sanat Kulübü gerçek hayatının çoğunu Bayan Bemis'e borçluydu; ilgisi
Sanat, sevdiği bilgiyi edinme ve sınıflandırma hevesliliği,
dostluğu ve komşusu kadar güçlüydü. En üst düzey
Geçersiz yabancılara misafirperverlik, bu Colorado'nun bir parçası ve parseliydi
Yaylar erken günler ve geçersiz kılmak ve bir ödünç vermek için iyilik
Zor zamanlarda kimsenin yararlarının kapsamını söyleyemedi.

Bayan Bemis'in yaptığı her şey asla bilinmeyecek ve verdiği şey asla
Açık nedenlerden dolayı en iyisi olmadığı sürece o zaman anlatıldı
İyi bir hareketle özdeşleşme kamuya açıklanmalıdır. .
istenmeyen hediyeler, verdiği kişilere kıyasla çok yönlü olmalı
temyizlere yanıt olarak. Ona herhangi bir iyilik için yaklaşmak her zaman kolaydı
neden. Eğer verirse, her zaman iyi niyetle idi; Eğer yapmayı reddetti
Dolayısıyla, reddetmenin belirgin bir nedeni belirtildi; Ve o kadar dikkatliydi
vadesi geldiği yerde saklamayacağı için vererek yoksulluk yapmamak,
ve belirli bir türde ortak olan acılıktan tamamen arınmıştı
cömertliklerinin uygulandığını düşünmeyen kişiler
üzerine. Sık sık arkadaşlarına eğlence sağladı.
Görünen bir özür için yardım teklifini öne çıkardı. Hatta görünüyordu
Hesaplamak için iyi bir neden içinde çalışanları çağırmak için zaman zaman
Çünkü acil ihtiyaçları karşılanmamıştı ve sonra onlarla tanıştı.

Bunun dikkate değer bir örneği, gençlere spor salonunun armağanı idi
Kadın Hıristiyan Derneği. Mevcut dernek binası
inşaat fonuna cömertçe verdi. Bir spor salonu
O zaman büyük ölçüde gerekli, ama bunun için para yoktu. Bir alan kaldı
Bir binanın olabileceği umuduyla satın alınan partiye
oraya daha sonra koy. Çok yakında işin büyümesi,
Mevcut talepler için bile yeterli olan spor salonu, bunun üzerine inşa edilebilir
sınırlı alan. Derneğin kızları bunun için sarıldı ve
Kurul üyeleri, ne kadar olduğunu bildiklerinden bile daha fazla
İhtiyaç duyuldu, ağır kalpliydi. Kimse Bayan Bemis'in durumundan bahsetmedi
Kendisi, bir tonda tahtadan birine bir
Onu tanımayan, bir kınama gibi görünebilirdi. O öngördü
aklında vardı: "
o küçük alana bina. Bu partiyi kuzeye satın almalısın. "
Yönetim kurulu üyesi kabul edebilirdi. Protesto tekrar yapıldı ve
Yönetim Kurulu Üyesi sadece anlaşmasını tekrarlayabilir, ancak bu şekilde biliyordu
Bayan Bemis'in zihninde bir şeyin geri döndüğü konuya yaklaşımın
söylemesi gerekeceğini, ancak onsuz bilinmesini diledi
Onu söylüyor! Ve sonra geldi. Hayır, o kadar çok şey görmek ister
Kişi ona baktığını biliyordu ve çok fazla olmasaydı
Sorun, bunu yapması için düzenlenebilir mi? Planlandı
Bir Pazar sabahı erkenden çok az olduğunda binaya gitmeli
alt odalarda vardı. Boş alana baktı ve dedi ki,
"Görmüyor musun _it All_'de yapmayacak mı?" Yirmi dört saat içinde
Bazılarından kuzeyde partinin satın alınması için müzakere etmesini istedi ve
derneğe verdi, mümkün kılan bir kontrol ekleyerek
Güzel spor salonu sunun. Yanlış vurgu yapmadan reddetti
Bunun adını taşıması gereken öneri. Binadaki zevk
harikaydı ve bu zevki ifade ederken her zaman sadece öyle görünüyordu
Derneği ona sahip olduğu için övüyor. Onun içindeki rolü hiçbir şey gibi görünmüyordu
ona. "Diğerleri tüm işi yapmak zorunda kaldı,"
bahsedildi.

Colorado College'daki kızların ana konutu olan Bemis Hall
inşa edildiğinde, orada yemek odasının altında kazı yaparak bulundu
öğrencilerin oyun verebileceği bir tiyatro için yer olurdu ve
Çeşitli üniversite toplantıları yapılabilir. Bu yapıldı ve oda
Onuruna Cogswell Tiyatrosu olarak adlandırıldı. İkincisinin
protesto altında yapıldı, ancak bir kısmı tarafından yardım ve destekleniyor
aile. "Atalarım bir tiyatroya sahip olmasını ne derdi?
İsim! "Dedi, gülüyor. Son dokuz yılın anıları arasında
O küçük tiyatrodan hoşlananlar, hiçbiri
her kelimeyi takip eden iki çok sevgili arkadaşın yüzlerini görmek ve
Sahnede hareket, bazen gözyaşları gelene kadar gülmek ve
Tiyatronun varlığıyla ilgili tüm onayları tekrar tekrar,
ismine karşı başka bir protesto olmadan. Bu iki arkadaş nadiren
Nadiren o aşamada sunulan her şeyi görmeyi özledim
Sessiz akşamlarından vazgeçmek için kamusal eğlence tarafından cazip
Ev. Gerçekten de, o güzel salondaki her şey Bay
Bemis-cömertlik, üniversiteye sadece bilinen
bir kısmı-onlara zevk vermek için görünüyordu ve hiç kimse onu geçmeyecek
Her zaman buldukları hoş geldiniz türünü alabilecek eşik
onları bekliyor.

Bayan Bemis'in yardım ettiği kuruluş sayısı bilinmemekle birlikte,
ve uzun yıllar boyunca güvenenlerden bahsetmek imkansız
ilgisi ve liberal desteği,
Yerli kasabası ve bölgesi ile ilgili olanlara olan ilgiye uymak
bu konuda. Bu, düzenlenen Ipswich Tarih Derneği
1890 ve ilk yaşam üyesi idi. Yirmi beşte
Yıldönümü, sadece basılı bir itiraz olana yanıt olarak,
aldığı ilk önemli para hediyesi. Birkaç ay içinde
ölüm, toplum için bir yangın binasının olduğunu öğrenmek
Önerildi, Bay T.'ye yazdı. Başkanı Franklin Waters,
dikkate alınan planın ayrıntıları ve cevabını alındığında
tahmini maliyetin o kadar büyük bir kısmı için bir çek gönderdi
Binanın onun adını vermesi için rıza göstermesi istendi. Bir takip
Hediyeleri yapılmamalıdır.
Herhangi bir şekilde göze çarpan, buna rıza göstermez.

       * * * * * *

Bayan Bemis, ne olduğunu kabul ederek hızlı, açık ve cömertti
diğerleri hayırsever çizgiler boyunca, onun
iyi işlere sahip. Bu özellikle onun tutumunda fark edildi
kocasının ve çocuklarının tüm özel ve kamusal yararları. O
Bunlarda sessiz memnuniyet görmek güzeldi. Çocukları aldı
üstlendikleri her iyi işte tüm sempati ve cesaret, ama
Bu konularda dikte etme hakkını asla almadı veya herhangi bir
yaptıkları herhangi bir şey için kendine kredi, gücünü düşünmemek
Örneği ve onlara verdiği ömür boyu eğitim.

Kocasının yararlarını ve sempatisini kabul etmesi
Onlar için planlaması başarısız oldu. En önemli ve uzaklardan biri
Bunlara ulaşmak, sosyal hatlar boyunca bir çalışma ile bağlantılıydı.
Bemis kasabası Tennessee, firması pamuk değirmeni inşa etti.
Kasabanın başlangıcından itibaren bu çalışmanın ihtiyacı çok
O zamandan beri babasını başkan olarak başaran oğullarını düşündü
şirketlerinin ve hepsinin iyileştirilmesine olan pratik ilgisi
Sosyal ilişkiler, özellikle işveren ve
istihdam edilen, yaygın olarak bilinir. Birlikte ideallerini gerçekleştirdiler
Yeni Bemis kasabası. Operatörler güneyde fakir olarak bilinenlerdi
Beyazlar. Değirmenin açılması bu insanlara açıklanmamıştı
para kazanma fırsatı. Ayrıca onlara büyük bir ayrıcalık sundu ve
Aynı zamanda büyük bir tehlike olasılığı. Ayrıcalık şuydu
hayatlarında ilk kez para komuta edebilmek ve
Onları daha iyi ve daha mutlu edecek şekilde kullanın; Tehlike
ahlaki bozulma izleyecek şekilde kullanabilirler. İkisi birden
Bu olasılıklar kasaba için ilk planlarda öngörüldü ve
Fiziksel, zihinsel ve manevi ihtiyaçları için hüküm sağlandı.
Mümkün olduğunca tehlikeyi önleyecek insanlar. Bir Sosyal Hizmet Uzmanı
insanlar arasında bir arkadaş olarak yaşamakla nişanlandı ve bir kilise, okul,
ve onlar için kütüphane sağlandı. Bayan Bemis çok zevk aldı
Bu çalışmanın gelişimindeki her adımı takiben
Başarısı için herhangi bir krediyi reddetmek, yine ne olduğunu düşünmemek
Teşvik ve cooeperasyon hem kocası hem de oğul içindi. Ama onlar
Ve tüm çocukları, örneğin uyaranı için tam haraç ödüyor
ve koydukları her iyi işte gösterilen sempati için
eller.

       * * * * * *

Birçok asil özelliğe sahip bu kadın, özellikle nadiren donatıldı.
Sadık ve anlayışlı dostluk armağanı. Kindred ile ilişkisi ve
Kişisel arkadaşlar ona ve onlara olağandışı bir dereceye getirdi
mutluluk. Bu, hayatında o kadar büyük bir faktördü ki sanki
Bu arkadaşların çoğunun özel olarak bahsetmesi,
Bu kadar bir taslak. Ama kendileri bunun ne kadar imkansız olduğunu anlayacaklar
çünkü ait oldukları dairenin çok büyük olmasıdır. O idi
arkadaşlarının başarısızlıklarına kör değil, ama onun içinde açıktı
Temel özelliklerinin ve onlara olan sevgisinin anlaşılması,
Güçlü olsa da, çoğu zaman onlara karşı önemsiz ilgi, asla azalmaz.
Farklı kaldığı süre boyunca sayısına birçok kez eklerken
Yerler, yeni bir arkadaş ya da yeni ilgi eskisinin yerini almadı.
Cömert kalbinin aldığı herkes için yer vardı. Arkadaşlarla yazışması şaşırtıcı derecede büyüktü.
Mektuplarının kendi hemen çevresine sıklığı; Ne zaman aile
Bu kolayca dağınık hale geldi, bu kolayca bir mazeret haline getirilmiş olabilir
Genel yazışmaların çoğunu düşürüyor, ama bunun yerine büyüdü
İlgisinin çemberi genişledikçe. Kimse ihmal edilmedi ve hepsi
Mektuplar kendi eliyle yazıldı. Son yıllarında
Hayat kişisel olmayan postasının çoğu farklı bir yük haline geldi
Her yönden artan itirazları ile, ama vicdanlı olarak
hepsine katıldı. İyi bir sağduyu bolluğu ona yardımcı oldu
Bunların çoğunu görmezden gelmek, ancak hafifçe bir kenara bırakılamayanlar
Çok zaman ve güç alacak şekilde araştırdı.

Açık sözlü doğası ve uzlaşmaz zihni genellikle çekilişini zorlaştırdı
ve hızlı çizgiler, onu karşılayacak şekilde belirsiz bir şekilde
onay veya kınama, ama kimsenin gelmesini istemedi
Standart kendisinden daha yüksek. Her şeyden önce istedi
İşler adil ve az sayıda insan esasen olduğu gibi. İle
Bir arkadaştan alıntı, "Karakter yargısı açıktı, adil ve
güçlü. "

Aklının sabit bir alışkanlığı göz ardı edilmemelidir: bu
Yapabileceği her şeyde herhangi bir yardımı kabul etme isteksizliği
kendini. Birçok arkadaş bunun başarısız olduğunu düşündü ve sık sık ona söyledi.
Ona hizmet edemedikleri gerçeğine karşı isyan etmeyeceklerdi,
Başkalarına hizmet etme sanatında geçmiş bir ustayken. Onun hızlı
Hızlı zihninden etkilenen hareketler ve usta eller, yarım geçti
Arayan düzine insan onu atlatacak araçlar. HAYIR
Çağma miktarı, eğer bunun olabileceğini beklemeye karar verebilir
kaçınılabilir ve sık sık bakanlıkları kabul etmeyi reddetti
Başkalarına rahatlığı için gerekli oldukları görülüyordu. Ama hatta
Bu zamanlarda başka bir hizmet almayacaktı. Ne olursa olsun
Kayıt meleği bunu başarısızlığa uğratabilir, çok kısa olacak
sayısız sevgi ve
Günlerini doldurduğu başkaları için nezaket.

       * * * * * *

Neyse ki, aileye ve diğer arkadaşlara birçok mektup
tutulmuş. Onlar tek başına onun gibi; Asla dağınık ama bu nadiren
ve somut ve net olanı somut ve net bir şekilde anlatmanın mutlu özelliği
yazıldıkları ve asla izin vermeyenlere en çok ilgi
İlgisiz geneller önemli konularda yer alır. İçinde
Bu mektupları art arda okumak saf ve
Kendini açıkladığı bilinçsiz bir yol. Birkaç içerirler
Kendi rahatsızlıklarına imanlar, ancak bu herhangi bir şey için sempati duyuyor
yazdığı kişilere geldi; Onun mutluluğunun nasıl olduğunu gösteriyorlar
Asla kendisi için elde edebileceği hiçbir şeye bağlı değildi,
Başkalarının onun için yaptığı her şeyi büyütür. Eski getiren sosyal toplantılar
Arkadaşlar ve yeni birlikte basit, tamamen yürekli bir şekilde keyif aldı; o
eğlence için samimi bir şekilde onaylanmış ve vererek ve alarak cesaretlendirdi, ancak
Asla saptırma istemedi. Mutluluğu yakın olandan geldi
Elde, özellikle de verilen basit her gün hediyelerde
Hepimiz. Makaleleri arasında bu "tezahürat hattı:" bulundu.

    "Tepe ve deniz havasını seviyorum
    Bu benim gevrekliğini bana sokuyor.
    Gökyüzünün gülümsemesini seviyorum
    Bu, pırıltısını benim gözüne koyar.
    Gale'nin canlılığını seviyorum
    Bu bana benimkinin başarısız olduğu yerde güç veriyor.
    Günün altın ışığını seviyorum
    Bu benim yorgun ruhumu eşcinsel yapıyor.
    Misafir olan gecenin karanlığını seviyorum
    Dinlendiğimde kendimi buluyorum.
    Ve minnettarlık beni tut beni thral
    Hepsinin verene kadar. "

Harflerden rastgele alınan birkaç cümle, bunun
Aklında olanı ifade etti: "Gün güzeldi. Bilirsin
Bu yağmursuz mevsim ve tepeler, biz geldiğimiz gibi
kahverengi, hiçbir yerde yeşil çim yok, ama ağaçlar çok güzel
tam yaprak, havanın çok nemli olduğunu gösteren .... keşke
'Yayları' görebiliyordum şimdi çok çok güzel .... biraz canım var
yaprak dökmeyen ağaçlarında küçük ispinozlar bina. Sanırım var
Birkaç çift. Gregg'e oda penceremden bakabileceğimi söyle
Doğrudan bir Robin'in yuvasına. "

Torunlarına mektuplarından birinde şöyle diyor: "
Dün öğleden sonra genç kadınlar Hıristiyan Derneği odaları almak
Çay ve desteklemek için para toplayanların raporunu duyun
orada iş. Bazı küçük kızlar jimnastik dersleri alıyordu
ve çok neşeli bir zaman geçiriyorlardı. Sonunda yaprakların hepsi
Ağaçlar ve bence küçük yol kenarındaki çiçeklerin burunları olması gerekiyordu
Dün gece Jack Frost tarafından sıkıştırıldı. "

Onun ilgisi sadece dünyanın güzelliğine değil, ne
diğerleri insanlığın iyiliği için ortaya çıkmasını ve tomurcuklanmasını sağlamak için yapıyor
tekrar tekrar gösterildi: "Alice mutlu," diye yazıyor "
Bahçesi için hava daha sıcak. Sebzelerinin sahip olduğunu düşünüyor
Çok fazla dolu ve soğuk hava, ama son iki gün iyiydi.
Buradaki ülke duşlara, ağaçlara ve çimlere çok hızlı tepki veriyor
Şimdi mükemmellik içinde ve tüm kasaba güzel giyinmiş. Bende
Karahindiba'ya rağmen daha iyi göründüğünü hiç görmedim. "

Aile mektupları torunlara imalarda bol miktarda bulunur ve
çocuklarının çeşitli çıkarları üzerine; Birçoğu yazıldı
doğrudan torunlara. Bu neşeyi görmek çok güzeldi
Küçük insanlar ona getirdi ve onun karakteristiğiydi,
Ona göre neyin düşünülebileceğini asla düşünmeyin, şaşırdı
İkinci bir torun adı verildiğinde.

5 Mart 1909'da şöyle yazıyor: "Bu sabah sahip olmaktan çok memnun oldum
Yeni küçük kız hakkında telgraf ve Farwell'i kandırıyordun
isim; Zaten ve benim için adlandırıldığına inanamıyorum. Eğer o
Gerçekten Alice adına sahip, umarım daha iyi bir kadın olurdu
benden daha. Onu görmek için deliyim ve o gibi görünüp görünmediğini merak ediyorum
Küçük inanç yaptı ve saçları var. Ah hayatım! Mesafe
bazen muazzam. Keşke ailemin yakınında bir evim olsaydı.

"'Kardeş' ne dedi? Alan ne yaptı ve ne yaptı? ... en iyi aşkım ve
Her birine tebrikler. Başka bir torununa sahip olduğum için çok mutluyum. "

Torunların her birinin düşüncesinde özel bir yeri vardı ve
sevgiler ve ona güzeldi. "Çocuklar iyi ve gerçekten
Güzel,-ama resimlerde değil, "diye yazıyor bir kez.

Ellerinin gücü büyük ölçüde zarif giysilerin örgülerinde kullanıldı
çocuklar ve anneleri için. Geçen yaz boyunca konuştu
Bu bir arkadaşa, sanki sadece bizim için çalışmadığı için özür diliyormuş gibi
Askerler, onun için yaptıklarını yapmak yerine kendini şımartmak yerine
"onlar için yaptıklarını seviyor gibi görünen". Bu tek
okunan tüm harflerde belirtilen öz-hoşgörü
Bu eskiz hazırlarken. Savaşa hediyelerinin ne kadar büyük olduğunu hatırlamak
Kendisi için harcadığına kıyasla rahatlama, sadece düşünülebilir
Bu kadar çok sevgi dolu dokumadan zevk aldığı için zevkle
Onlara en son armağanlarına en sevdikleri düşünceler.

Aşağıda, eleştirinin kaybedeceği sık sık kazanan bir dokunuş gösteriyor:
"Dün Maude'nin doğum günüydü ... Akşam yemeğine iki arkadaş geldi.
İkinci hizmetçinin düşmesi veya daha doğrusu ayak bileğini çevirme talihsizliği vardı
Ayakta ve yatağa yatırılması gerekiyordu. Aşçı iyi huylu bir
kız ve masada bekleyebileceğini düşündü. Düşünmedim
yeteneğinin çoğu, ama ona teşekkür etti, ona birkaç talimat verdi ve
Ona beyaz bir bel koymasını ve iyi bir beyaz önlük giymesini söyledi. Ben öyleydim
Ona şüphe göstermediği için geri ödendi, çünkü çok iyi bekledi
Gerçekten de, ve hepsi bir _Birthday_ Bell olarak neşelendi. "

Kendini eleştirmekten çekinmiyor, hatta yerleştirme noktasına kadar
Kendini gülünç bir ışıkta, asla bulunamayan ayırt edici özelliklerden biri
küçük ruhlar. Örneğin, bir keresinde şöyle yazdı: "Benimle ilgileneceksin
Dün öğleden sonra istismar. Beyaz bir el çantası tığ işi yapmaya başladım
Bayan S ---- yaptığı gibi ve çok şey yaptıktan sonra
Geri bir hata buldu ve işe gitti ve çıkardı. O zaman ben
Çeşmelerimden birini dolduracağımı düşündüm ve düşündüğümde
Alışılmadık derecede süratli ve temiz olmuştu, camın içine baktım ve buldum
En iyi beyaz belim mürekkeple sıçradı. Çok mıydım
Düşük ruhlu kadın! Bu sabah parlaklığı azaltmaya çalışıyorum
Tuz ve limon giyip güneşe koyarak lekelerin rengi,
Ama gidip gitmeyeceklerini bilmiyorum, ama onları Alice'e utanç olarak görüyorum
Cogswell Bemis_. "

Mektuplar, çok iyi olan birçok kişisel hediyeye bakış verir
yapıldıkları hariç herkesten gizlendi. Gösterildi
Bunlara dürtüsel olarak verilmedi, ancak dikkatlice düşünüldü ve
Neredeyse her zaman kendisine kesin bir ihtiyaç gibi görünen şeyleri karşılamayı planladı.
Örneğin: "Bayan Gregg'e Gregg için bir gezi planımı anlattım
ve kendisi ve tüm masrafları ödemeyi teklif etti ....
Ne kadar mal olacağı hakkında hiçbir fikrim olmadığı için hangisini doldurabileceğinizi kontrol edin. -Den
Herhangi bir oran lütfen kullanın ve bir süre Gregg'i uzaklaştırın; Bu bir
Seyahat etmek ve hizmetkarlardan uzak olmak için ona fayda sağlayın. Bırak ona bak
kendisi. "

Nadiren tavsiye verir, ancak sık sık dostça önerilerde bulunur
bunları gerçekleştirmek için gerekli olan malzeme tarafından desteklenir. "Bende
Gregg'in çok soğuk olduğunu bildiğim için üzgünüm; geldi
Ben bir gece belki de bir yolculuk yapmak iyi olurdu
Hampton. Bayan B ---- General Armstrong'lu bir oğlu olduğunu hatırlıyorum.
Hampton, ders dizisi öğretti ve onu görmek için indi. Bana söyledi
Her yıl oraya giden bazı insanların karlardan kaçınmak için
Hampton'da hiç Catarrhal sorunları olmadı. Bunun bir
Güzel iklim, bu yüzden merak ettim ... Gregg'e inmek iyi olmazsa
orada ve birkaç hafta boyunca o güzel bölgenin açık havasında yaşayın. "

Şubat 1907'de oğluna yazılı olarak,
Colorado Koleji'nde Bemis Hall'un Köşe Taşı
Bu binayı mümkün kılan hediye ve sadece şöyle diyor: "Sanırım
Gregg sana ya da kız kardeşi yazdı, yeni olan köşe taşını koymaya yardım ettim
dün sabah salon. Bayan S., 1908 sınıfından biri ve ben
Çimento üzerinde okşadı. Gregg, Daddy ve Alan'ın orada olup olmadığını belirtti,
Çok daha fazlası olurdu. Rüzgar çok soğuktu
Dün, ama çok uzun süre orada değildik ve oldukça iyiydik
sarıldı. "

       * * * * * *

Bayan Bemis, sonbaharda Boston'da bir apandisit saldırısı yaptı
1910'un hemen çalışmasını gerekli kıldı. Mümkün olduğunda
Taşınacak olan Bay ve Bayan Taylor onu kış için Asheville'e götürdüler.
Colorado'ya daha uzun yolculuk için yeterince güçlü olmadığı için; ama
O yıl oradaki hava, geçersiz ve daha sonra çok talihsizdi
Atlantic City'ye gittiler. Burada Bay Bemis onlara katıldı; Şimdi başardı
Kendisini birçok ayrıntıdan kurtaran iş düzenlemeleri yapmak için
Uzun süredir taşınmıştı ve aile hayatında yeni bir dönem başladı-
en mutlu.

O zamandan itibaren tüm zorunlu ayrımlar sona erdi ve onunla birlikteydi
Karısı sürekli olarak onun için en iyisi olursa olsun. Ne zaman, sonra
Yıl, Colorado Springs'e dönebildi, çok mutluydu
tekrar evinde olun ve arkadaşlar arasındaki eski yaşam
Her zaman, hızlı ve mutlu bir şekilde.

       * * * * * *

Doğum günleri ve evlilik yıldönümleri ailede gala günleriydi,
Özellikle Bay Bemis'in doğum günü, her zaman büyük bir akşam yemeği olduğunda
Aile grubuna samimi arkadaşlarla parti eklendi. Eğlenceli ve bolca
Tezahürat her zaman sağlanan iyi şeyler arasındaydı. Bu günler geldi
Etrafta onlara ve neşeli olan ilginin azaltılması yoktu
dış gözlem.

Uzun yıllar boyunca çocuklar tarafından çok kesin planlar yapıldı.
21 Kasım 1916'da babalarının ve annelerinin altın düğünü. Bu
tüm aile günlerinin taç ayı olacaktı ve Bayan Bemis
Bazen planlamaya karşı protesto edildi, yapamayacağını söyledi
O günü görmeyi bekleyin, yaklaşırken çok zevk aldı
Çocuklarının bunun için yaptıkları planlar. Hepsi eve gelecekti
bir veya daha fazla torun getiriyor. Anneleri yoktu
Kutlama ile bağlantılı olarak ne olursa olsun. Bayan Taylor, tek
evi Colorado Springs'te olan biri,
kendi evinde ve daha sonra akşamları için bir resepsiyon
Arkadaşlar.

1916 yazında Mohonk'ta her zamanki gibi geçti ve bunu izledi.
Bay ve Bayan Bemis'in her birini yaptıkları Boston'da birkaç haftanın kalması
sonbahar. Oradayken, Bayan Bemis'in bir düşmesi vardı, daha sonra
ciddi etkiler. Bu altın düğünden neredeyse bir ay önceydi ve
Hafif davranmaya çalışmasına ve Colorado'ya yolculuğa çıkmasına rağmen
Springs, oraya vardığında doktoruna danıştı,
Cerrahi operasyon gerekliydi. Daha sonra ertelemek istedi
Altın Düğün Kutlaması, ama herhangi bir risk almaya istekli değildi
Gecikme ve 16 Kasım'da çileden geçti. İyileşme
ailenin umut etmeye cesaret ettiğinden daha hızlıydı, ama
Düğün günü geldiğinde durum hala ciddiydi. Onlara düştü
Bayan Bemis
Endişeli kalplerle yapıldığını ve onu sadece bir zaman haline getirdiğini bilin
sevinç ve bunu vergilendirmeyecek şekilde yapmak için
en az.

Boş bir yere sahip yaşlı ve genç için erken bir akşam yemeği vardı.
aile evi. Mektuplar, telgraflar ve başka ne yazılmış
Bu vesileyle okundu ve sonra hepsi bir
kısa çağrı. Her birini temsil eden beş torun vardı
üç aile; Bay Bemis ve ebeveynleri ile girdiler
Geçersiz Odası Alayda. Her çocuk uzun saplı bir altın taşıdı
Chrysanthemum, Sarı Kurdele Yayları ile Beyaz Giyinmiş Kızlar
Saçları, sarı kravat giyen çocuklar; her biri vermiş olanlar
Birkaç kelime selamlama gibi neşeyle ışıkla geliyormuş gibi
Gölge olmayan bir bayramdan kalpler. "Tıpkı Bemises gibi,"
söylendi.

Bir dizi mektup ve telgraf dinleyebildi ve
Eve büyük ölçüde gönderilen çiçeklerden bazıları.
O gün yazılı olarak, çocuklarından biri şöyle diyor: "Asla unutmayacağım
Yüzü çok ince ve narin görünüyor ama mutlulukla ışınlıyor ve
Gözlerinin arkasındaki mizahi pırıltı. Büyükbaba yürüdü
Alayı başında çok gururlu ve mutlu görünüyor ve
Büyük tramping ve zaman tutmada gösteri. Doree Taylor'ın Altın Bukleleri
güneş ışığı gibiydi ve hepimiz buna rağmen bunu düşünmekten çok mutluyduk
Tüm korkularımız anne Bemis hala bizimle birlikteydi. Hepimiz ne kadar mutluyuz
Birlikte o mutlu zaman geçirdim! "

Takip eden günlerde tüm iyi koparması ve devam etmesi
iyi sonuç. İlk başta iyileşme şaşırtıcı derecede hızlıydı ve
Birkaç hafta hastaneden ayrılabildi ve tırmanmaya başlayabildi.
eski gücü. Denen bir kıştı ama Kaliforniya'ya bir gezi
ona çok yardım etti, böylece Mohonk'a ulaştığında orada son kalması için
Kazanç belirlendi ve kolaylıkla hareket etti. Arkadaşlarından biri
Yazları bu kazançtan sık sık konuştuğunu eyaletlerinin yanında geçiren,
ve eski tezahüratını ve arkadaşlarını etkileyen herkese olan ilgisini gösterdi
Ve dünyadaki karıştırma olaylarında ve özellikle
girdiğimiz büyük savaş; ve daha sık konuştuğunu
içsel yaşamdan ve kaçınılmaz değişimden değil mi-harika
macera ve getireceği vahiyler. Sanki konuştu
Yakın gelecekte ona gelebileceğini düşündüm, ama her zaman bir sessiz
Sürekli yaşamda bir deneyim olarak kabul edilmesi.

Bir nedenden dolayı, kocasının
Yolculuğunun geri kalanını yalnız başına almak zorunda değilsiniz. Bu dilek değildi
yerine getirildi, çünkü geçiş hızla geldi. O ne olurdu
bağımsız ruhuyla biri için zor oldu-uzun zamandır
başkalarına fiziksel bağımlılık. 9 Ekim'de Boston'u yanından terk etti
Colorado için kocası. Daha iyi göründüğü hafif bir soğuk
Chicago'ya ulaşmak, ama eve vardığında arttı ve o
Bir iki gün görmezden gelmeye çalıştı, onu aramak zorunda kaldı
doktor. Yakında çok ciddi olduğunu kanıtladı; çift ​​zatürre gelişti
Hızla ve 18. sırada, kocası ve tüm çocukları etrafında
O, barışçıl ve acı çekmeden daha dolgun hayata geçti.

Colorado'nun İlk Cemaat Kilisesi'nde kısa bir hizmet yapıldı
Ertesi günün öğleden sonra ve akşamları Bay
Bemis ve tüm ailesi doğuya gitti,
23 Ekim, ikisinin yanında Newton Mezarlığı'na atıldı.
çocuklar. Cenaze, öğleden sonra saat ikide yapıldı
Newton Mezarlığı Şapeli'nde gün. Arkadaşlar ve akrabalar
Orada birçok yön toplandı ve şansölye ile dolduruldu
Çiçekler uzak ve yakın gönderildi.

New England'ın en görkemli sonbahar günlerinden biriydi. Olsa da
Rüzgar yok, parlak yapraklar sessizce ve istikrarlı bir şekilde düştü
Sıcak güneş ışığı.

Hizmet, Rev. James B. Gregg, D.D.
Otuz yıl ailenin kişisel bir arkadaşı ve Bay ve Bayan'a bağlı
Oğullarının evliliğinde çok yakın ve hassas bir kravatla bemis
kızı inanç. Ayrıca Colorado Springs'teki papazdı
Yirmi yedi yıl. Hizmet çok basitti, sadece
İncil'den akıllıca seçilmiş seçimler, hassasiyet ve sevinç dolu
ve ebedi inanç, ardından canlandırıcı ve güçlendirici
Dr. Gregg'in bu özel hizmet için yazdığı dua.

       * * * * * *

Hayatı, hayatın çok daha fazla
Sıradan mutluluk ölçüsü ve kalbi ve isteği kimin
Başkalarına yapabileceği tüm mutluluğu getirin, çok yetersiz; .
Sadece varlığı için gerekçe,
bir dereceye kadar, çocuklarının çocuklarına ve gelenlere önerin
Onlardan sonra, çok değerli ve çok insanlık olan kişiler
Onu tanıyordu, bencil olmayan ve başkaları için çok düşünceli, çok dikkatli
Bu yaşamımızın sadece bir yönetim olduğu gerçeği.





Projenin Sonu Gutenberg Alice Cogswell Bemis'in E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE COGSWELL BEMIS ***

***** This file should be named 33713.txt or 33713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/1/33713/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
