*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 93. September 17, 1887 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 93. 17 Eylül 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 13, 2010  [eBook #33717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 93.
September 17, 1887, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 93. September 17, 1887


Author: Various

Editor: F. C. Burnand

Release Date: September 13, 2010  [eBook #33717]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 93. 17 EYLÜL 1887***

Neville Allen, Malcolm Farmer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
Bkz. 33717-h.htm veya 33717-h.zip:
(http://www.gutenberg.org/files/33717/33717-h/33717-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33717/33717-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 93.

17 EYLÜL 1887.

* * * * *

AŞAĞILIK GİBİ BENLİKLERİMİZ.

(_"Gazetelere Mektuplar"ın Bir Okuyucusunun Ağıtı_)

[İllüstrasyon]

OH! Bizi kutsayın ve kurtarın! Erkekler gibi davranın
Biz Britanyalılar bir zamanlar bunu şanımız olarak görüyorduk;
Şimdi Parti bizi kandırmak ve köleleştirmek için adil davranıyor.
Liberal ve Muhafazakar arasında kaybolduk!
Birisi GLADSTONE'a bir mektup yazdı,
Yazının tarzı, "Ayağa kalk ve teslim ol!"
Konuşması kaba olabilir ve tonu tam bir kaba saba tonu,
Mantığı bir adamı ürpertebilir.
_Au contraire_ en berrak ve mütevazı _olabilir,
Zevk ve alakada eşit
(Böyle bir birleşim çok tuhaf olsa da),
Ama, her neyse, devamı ne?
Radikal gazetelerin _hepsi_ haykırıyor, "Bir kez daha önümüzde bir delilik örneği var."
Muhafazakar Dergilerin _hepsi_ koro halinde
"Bu tamamen ezici!" diye ilan ederken
"Little Pedlington's" Liberal Basın tarafından hor görüldü,
Ve bu aptalca numaralardan vazgeçmeleri için ısrar ettiler.
Muhafazakarlar haykırıyor, "Sanırım Yaşlı Adam perişan,
Ayakta duracak bir bacağı kalmadı!"
Oh! Bizi kurtarın ve bizi kutsayın! Eski Nessus'un gömleği,
Kahraman için zehirli bir hizip kadar bir tuzak değildi. Kaba aptallar olduğumuzu itiraf ediyoruz,
Aklımız ve ruhumuz sıfır.
Eğer böyle kör, yayılan kedi yavruları gibi davranırsak,
Ya da zavallı partizan pudelleri gibi,
Partinin özgür düşünceli Britanyalılardan oluştuğunu,
Tutsak eriştelerden oluşan bir ırk olduğunu kanıtlayacaktır!

* * * * *

"ÇAYDANLIK KÖRFEZİ'NE VE GERİ."

Eastend-on-Mud'un cazibelerinden hoşlanan ama bıkmış olan ve değişiklik isteyen LONDRALILAR, o yükselen sulak alan Çaydanlık Koyu'nda yirmi dört saat geçirmekten daha iyisini yapamazlar. Tavsiye üzerine "yükselen" diyorum,
çünkü operasyon kırk yıldan uzun süredir devam ediyor. Bu sayfalarda, "genç kasaba"nın bir tanımı, yaklaşık yarım asır önce ortaya çıktı. Sonra yerin "o kadar çocuksu olduğu
söylendi ki evlerin çoğu iskele direklerinden kalkmamıştı, diğerleri ise henüz pencerelerini kesmemişti" ve yer o zamandan beri büyüyordu - ama çok yavaş bir şekilde. O günlerin "Ana Cadde'nin zemin planı" hala bir rehber olarak faydalı olurdu, ancak o zamanlar lahanaların işgal ettiği tarlaların birçoğunun şu anda "Kiralık" olarak etiketlenen boş villalarla kaplı olduğunu söylemek adil olur. Geçmişte Ana Cadde, "yarısı ev, yarısı patates olan bir sokak", "görünüşe göre iyi iş yapan bir sokak", "bir sokak ama ev yok", "yoksul ama evsiz bir sokak", "mutfaklarda sıkışmış gibi görünen bir sokak", "üç kişinin yoğun olarak yaşadığı bir sokak" ve son olarak "o kadar gelişen bir durumda ki bir pansiyon ve ilahiyat okulu açmış bir sokak" olarak tanımlanan yollarla kesişiyordu. Teapot Koyu'nun şu anki durumu da hemen hemen aynıdır - iki sıra bodrum katı arasında uzanan yollar (henüz inşa edilmemiş evlere yapılan katkılar) çoktur ve asla yerine getirilmemiş iyi niyetlerin kanıtıdır. Tepesinde küçük aydınlatılmış bir saat bulunan aynı anlamsız kule vardır ve iskele otuz veya kırk yıl önce olduğu kadar uzun olmasa da hala aynı yeri işgal ediyor gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: Turistler İçin Ucuz ve Pitoresk Kökenler.]

Teapot Koyu'na ulaşım demir yoluyla sağlanır. Hiç şüphe yok ki turistler için ucuz ve pitoresk rotalar arasında sayılmasına rağmen, yetkililer tarafından burası az çok bir şaka olarak kabul edilmektedir. Margate, Ramsgate, Westgate ve Broadstairs, _au
serieux_ olarak alınır ve zamanlarını koruyan trenlere sahiptir; ancak Teapot Bay,
görünüşe göre, gülmek için meşru bir bahane olarak görülür. İki
tren 12'de ve 12.30'da hareket edecek şekilde sabitlenirse, on iki treni
12.30'da, 12.30 treni ise 1'de hareket eder. Yetkililer
günün sonunda bir tren bulundurmaya çalışırlar ve sanırım genellikle niyetlerini
başarırlar. Ancak Londra ile
Teapot Bay arasında çeşitli kavşaklarda duran ve istenen yönde daha fazla gitmeyi reddeden birçok kaygan vagon vardır. Bu olduğunda, yorgun yolcu inmek, bir platformu geçmek ve
başka bir hattı denemek zorundadır. Eğer kararlı bir adamsa ve kolayca
cesaretini kaybetmezse, onda dokuz kez sonunda Teapot Koyu'na ulaşır,
burada varışı memnuniyetten çok
şaşkınlığa neden olur.

Geçen gün bu "yükselen sulama yerine" vardığımda, beni istasyondan biraz
uzaklıkta olan kasabaya götürmeye hazır bekleyen bir omnibus buldum. Çocukluğumun tarlalarından birçoğunda, ne yazık ki şimdi patatessiz ve
yabani otlarla kaplı!
bir tur da dahil olmak üzere dairesel bir tur yaptık! Bu tarlalardan birinde bir bez kulübe,
üç veya dört bayrak ve yaklaşık yirmi kişilik bir seyirci grubu gördüm, kırmızı bir palto giymiş, oldukça iri kemikli bir ata binmiş bir beyefendiyi inceliyorlardı.

"Burada hala bir kır panayırı mı var?" diye sordum altı penimi toplayan kişiye.

"Burası panayır değil, efendim--onlar Yarışlar," diye cevap verdi.

"Korkarım ki çok fazla katılım yok?" diye belirttim.

[İllüstrasyon: Dairesel Bir Tur.]

"Geçen seneden daha iyiler - neden tüm kasaba onları görmeye gitti bu sefer."

Biraz sonra, yerel bir El Kitabında "eski bir otel ama rahat" olarak tanımlanan yerin ana hanına ulaştık. Aksine, canımı sıkacak şekilde (_gizliliğimi_ korumak için endişeliydim) ev sahibi tarafından saygılı bir samimiyetle karşılandım.
"Bizi onurlandırdığınız için mutluyum, efendim - varlığınızla gurur duyuyorum."

Bana ihanet etmemesi için ona bir işaret yaptım ve odamı istedim.

"Pekala, efendim, sizi Rotunda'ya yerleştirmeliyiz."

Yine kimliğim konusunda sessizliği davet eden bir hareketle bir merdiven çıktım ve kendimi bir zamanlar, sanırım, tamamen çardak olan bir odada buldum. Çardağın büyük bir kısmı hala duruyordu, ancak büyük bir
parçası, bir şömine rafı, iki sandalye, bir lavabo ve bir yatak için yer sağlayacak şekilde bölünmüştü. Yere kadar uzanan bir pencereyi
açtığımda kendimi sarmaşıklarla kaplı bir balkonda buldum ve altında "Hotel Tap" yazan bir gaz lambası vardı.
Önümde sonunda bazı evlerin temelleri (uzun zaman önce tamamlanmış) olan bir tarla vardı.
Solumda aynı pasif hazırlık durumunda başka bir tarla ve sağımda Okyanus'un yandan görünümü. Hava kararıyordu, bu yüzden "eski moda ama rahat" bir akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktım.

Ev sahibi, geçmeme izin vermek için kapıyı açarken "Bizi onurlandırmanızdan memnun oldum," dedi. Yine canımı sıktı, çünkü bu ücra yerde saatin ünlülerinden biri olarak böyle tanımlanmak can sıkıcıydı.

Teapot Bay'in ziyaretçileri ve diğer sakinleri Yarışlardan dönmüşlerdi ve iskelede yürüyerek grubu dinliyorlardı. Beyler flanel giymişti, bayanlar metrelerce beyaz kurdeleyle süslenmişti. Grup, kalabalıktan daha seçkindi. Şefi sol eliyle tempo tutarken, sağ eliyle o anki melodinin "havasını" çalıyordu ve klarnet ile eski moda pirinç yılan arasında bir karışım gibi görünen ayrıntılı bir enstrümana dikkatini çekiyordu. Çok fazla davul çalınmıyordu çünkü davulcu boş zamanının neredeyse tamamını programları satmak için az çok başarılı çabalara harcıyordu. Grup, iskelenin bir ucundaki rüzgarlı bir girintideydi, "The Crowned Heads of Europe" ile tanıştıktan sonra "bu gece" orada performans sergileyecek olan bir Büyücünün
pankartlarıyla kaplı küçük bir odaydı. Grubu dinlemekten aldığım zevki kısa sürede
tükettikten sonra büyücüyü aradım.

"Ah, bunu önümüzdeki cumartesiye kadar tekrar yapmayacak," diye cevap verdi, bir bilet istediğimde turnikeden sorumlu küçük bir kız. "Ama onu o zaman görebilirsin."

[İllüstrasyon: "Sen kalktın!"]

Emekli oldum. Tüm dükkanlar (muhtemelen birkaç düzine) kapalı olduğu için
otelime döndüm--gerçekten çok rahat bir yerdi. Sabahleyin deniz banyosu yapacağımı düşündüm. Halatlar ve vinçlerle
manipüle edilen birkaç makine vardı. Sorumlu yaşlı bir adam vardı ve bana arkadaşı dönene kadar bu araçlardan birini indiremeyeceğini söyledi.

"Kahvaltıya mı gittin?" diye önerdim.

"Kahvaltı--burada kahvaltıya ayıracak vakti olan kimse yok!" diye cevap verdi.

Ayrıldığımda, ev sahibi oteline giderek ona gösterdiğim onur için tekrar mırıldanarak teşekkür etti. Hala _gizli_ kimliğimi korumak için, ona veda ederken, ismimin Ziyaretçi Listesi'nde görünmesine izin vermemesini rica ettim.

"Emin olabilirsiniz ki, izin vermeyeceğim efendim," dedi kapıyı açarken eğilerek ve bahşiş davet eden bir "çizme"
bana istasyona doğru hareket eden omnibüse yerleştirdi,--"_bilmiyorum!_"

Genel olarak Eastend-on-Mud'u Teapot Bay'e tercih ederim!

* * * * *

GÜZEL BİR YÜZ YILLIK.

(_Bay Bull'un Bayan Columbia'nın Yüzüncü Doğum Gününde Şarkısı._)

"Bu Birliğin çeşitli Eyaletlerinin baş yetkilileri, önümüzdeki 15, 16 ve 17 Eylül günlerinde, Philadelphia'da, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulmasının birinci yüzüncü yıl dönümünü askeri ve endüstriyel gösterilerle ve diğer uygun törenlerle kutlamaya karar verdiler."--_Bay Gladstone'a Anayasa Yüzüncü Yıl Komisyonu'ndan Davet Mektubu._

[İllüstrasyon: _John Bull._ "Yüz Yaşında, Canım! Kim
bunu düşünürdü ki! Ama senin böyle harika bir anayasan var!"]

HAVA.--"_Artık Büyük Bir Çocuk Oluyor._"

Ulusal gençliğin sıkıntılarından geçtin,
(Bunlardan sağ salim kurtulmuş olmak bir lütuf,)
Dişlerini çıkardın, güzel görünüyorsun, aslında,
Ama tam tersi bir "kaşık"ın.
Sana sevgiyle, hayranlıkla bakıyoruz canım;
Alnında birkaç yaş izi var.
Bu yıl yüz mü? O zaman her şey çok açık
Şimdi harika bir kıza kavuşuyorsun.

_Nakarat._

Şimdi harika bir kıza kavuşuyorsun,
Ve bunu biliyorsun, COLUMBIA, sanırım.
Philadelphia'nın "patlaması"
Şüpheye yer bırakmıyor
Şimdi harika bir kıza kavuşuyorsun.

Yaşlıların taze olmasına rağmen,
Ve gençlerle hala sempati kurabilen Papa gibi hissediyorum;
Sen kemiğimin kemiğisin, etimin etisin,
Ve sana en sıcak iyi niyeti taşıyorum.
_Hızla geçen_ yüzüncü yıl dönümlerim,
Bir şekilde saymayı bıraktım;
Benim gibi, hayatın _tamamen_ eğlenceli olmadığını öğreneceksin,
Çünkü şimdi harika bir kıza kavuşuyorsun.

_Nakarat._

Şimdi harika bir kıza kavuşuyorsun. Sağlıkla ve o parlak alnla,
İnsan zor söyler
Bugün yüz yaşındasın,
Şimdi harika bir kız bulsan da.

Partilere gittin.-- benim vebam, canım, evde;
Eğer birileri bıktıysa _ben_ bıktım,--
Ülken o kadar büyük ki dolaşmana bile gerek yok,
Yine de St. James'ten Siam'a kadar tanınıyorsun.
Seni Kuzen olarak selamlıyoruz, ailemizin kalabalığı
Geniş, ama hoş geldin, yemin ederim.
Sık sık gel, uzun kal, yanlış yapamazsın,
Şimdi harika bir kız bulsan da.

_Nakarat._

Şimdi harika bir kız bulsan da,
Gençliğin çiğliğini aştın.
Görünüşünle gurur duyuyorum,
Sanatın ve kitapların gibi;
Şimdi harika bir kız bulsan da. Büyük doğum günü partine davet etmek nazik bir davranıştı
WILLIAM'ım; eminim gelirdi
Ve balonda büyük bir zevkle dans ederdi,
Ama yıllardır ve evde bazı işler.
Gerçekten bir harika, bilirsin, yaşına göre;
Büyük Philadelphia pow-wow'unda
Sana konuşma sütunları sıralardı, ben de katılırdım,
Her ne kadar şimdi bir Old Boy alıyor olsa da.

_Nakarat._

Şimdi bir Old Boy alıyor olsa da,
Ama bizim büyük İrlanda kavgamız olmasa,
Bir kurşun gibi gelirdi,
Ve çok nutuk atardı,
Her ne kadar şimdi bir Old Boy alıyor olsa da.

Sağlığın, COLUMBIA'm! Yüz mü? Garip görünüyor!
Ne kadar da tatlı bir Yüz Yaşını Doldurmuşsun!
Sanırım bu senin güzel "Anayasan"dan, canım;
Umarım hiçbir şey onu asla sarsmaz.
Sadece çevik değil, aynı zamanda dayanıklı olduğunu da kanıtladın;
Uzun süre gelişip büyüyebilirsin!
Gününüz kutlu ve mutlu olsun!
Şimdi harika bir kıza kavuşuyorsun!

_Nakarat._

Şimdi harika bir kıza kavuşuyorsun;
Başarılı olman ve kavga etmemen dileğiyle;
Saçma sapan şeylerden uzak dur ve bağır,
Saçma sapan ve önemsiz olan her şey,
Çünkü şimdi harika bir kıza kavuşuyorsun!

* * * * *

ADAMIN BABASI.

Kendini yetiştirmiş adamlar için ilgi çekici bir vaka, diğer çocuklarla birlikte "övünme" oyununu oynadığı için yarım kron para cezasına çarptırılan bir çocuğun mahkumiyeti, Bay SHIEL'in Southwark Sırasında "Kumar
suçun ilk adımıdır. Kumarla başlayan çocuklar, çok
sık hırsız olarak son bulurlar." demesine sebep olmuştur. Belki de çok sık, ama umarız ki
her zaman değil. Pitch and toss oynayarak başlayan çocuk, büyüdüğünde gerçekten adam öldürme suçu işleyen bir adam olmayabilir. Hırsızlık, soygun veya ev soygunu gibi eylemlerden uzak durabilir ve Derby ve St. Leger'a bahis oynayarak veya Borsa'da spekülasyon yaparak işe yaramaz ama kesinlikle suç teşkil etmeyen bir geçim kaynağı elde etmekten daha kötü bir şey yapmayabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: FORM.

_Devlet Okulu Çocuğu (General Sir George'a, G.C.B., G.S.I., V.C., &c. &c.
&c.)_ "DİYORUM Kİ, BÜYÜKBAFA,--ŞAPKANIZI GİYİP _BİRAZ DAHA DÜZGÜN MU OLURSUNUZ?_ İŞTE _CODGERS_ GELİYOR--ÇOK ÖZEL BİRİ--VE
ONUN _ON BİRİMİZİN KAPTANI, BİLİYORSUNUZ!_"]

* * * * *

MEVSİMDEKİ SÖZLER.

Gazetelerde haberler hiç eksik olmuyor. Viyana'dan gelen şaşırtıcı bir telgraf şunu duyuruyor:--

"Fiume limanının yakınında büyük bir köpekbalığı yakalandı.
Dört buçuk metre uzunluğunda ve 1.460 kilogram ağırlığında.
Midesinde çizmelerle birlikte bir çift insan ayağı vardı."

İki ayağı ve içinde botları olan köpekbalığı, ağzında bir saatle JERROLD'un _Black Eyed Susan_'daki "San Domingo Billy"sini yener - bir iplik asılıdır. Lütfen il dergileri, botları yutacak kadar büyük bir
jack bildirin. Bazı okuyucularınızın da
bunu yutacağını hesaplayabilirsiniz. Deri gibisi yoktur.

Bektaşi üzümü sezonu bitti, ancak bu zirveye ulaşmış olsaydı, o ailenin muazzam meyvesi herhangi bir bilimsel toplantıda
anlatılamazdı. Yine de, Dr. C. FALBERG, 1879'da John Hopkins Üniversitesi (ABD) ile bağlantılı olarak keşfettiği "Kömür Katranının Yeni Tatlı Ürünü Sakkarin" hakkında İngiliz Derneği'ndeki bir izleyici kitlesine bir bildiri okudu. Kömür katranı oldukça güzel bir kıvama getirildi. O,
bu sakarinin şekerden 250 kat daha tatlı olduğunu ileri sürdü. Tatlılığın kalitesinin miktarını hesaplamak için iyi yöntemler kullanmış olmalı.
Ticari bir ürün haline geldiğini söyledi - Almanya'da büyük bir satışı vardı,
tamamen zararsızdı, kendisi dokuz yıldır kullanıyordu ve
kendisi üzerinde hiçbir zararlı etki yaratmadı. Görünüşe göre, o zaman, onu yiyordu ve eğer yemeseydi dinleyicilerini de onu yemeye davet edebilirdi.
Bu "Sakarin" biraz uzun bir isme sahip, ticari bir ürün olduğu için
belki de kısaca "Şeker" ile değiştirilebilir. "

Deniz yılanı, _Python marinus--Python Ambulatoris_ veya _Python
Walkerii_-- henüz denizciler veya denizciler tarafından tatmin edici bir şekilde
görülmemiş gibi görünüyor. Ancak, çok
yakında tekrar ortaya çıkması beklenebilir, bu sefer muhtemelen bir okyanus
ofidisi olarak, bir Laocoon veya balinaya çok benzeyen bir türün leviathanı etrafında sıkıştırıcı bir şekilde kıvrılmış olarak.

* * * * *

Dük'ün Sloganı.

Liberal-Birlikçilerin Sekreteri BAY DUKE, Liberal birleşmesini arzu edilir bulduklarını, ancak "bir görüşle" Lord HARTINGTON ve Liberal-Birlikçi liderler tarafından
kamuya açık bir şekilde yetkilendirilene kadar hiçbir şey yapmayı reddettiklerini söylüyor. Bu DUKE'ün sloganı açıkça "Lord HARTINGTON için de aynısı"dır. DUKE'ÜN "Dittos" gelecekte GLADSTONE'UN "Items" adlı oyunuyla eşleşebilir.

* * * * *

ANDERSON'DAN ÇOK GÜZEL BİR HİKAYE.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Lisede _Kış Masalı_'nı sahneleyen o en çekici genç aktris, Bayan MARY ANDERSON, sadece ülkesini değil (eğer bazı yurttaşları gibi İngiltere'yi "yurtdışı" olarak adlandırmakta ısrar ediyorsa), aynı zamanda atalarının ülkesi olduğunu varsaydığım ülkemizi de hak ediyor. Eğer Usta WILLIAM SHAKSPEARE'in gölgesi bu özgürlüğü affederse, oyun çok iyi bir oyun.
İlginç bir olay örgüsü, iyi oyunculuk, iyi müzik ve
son olarak ve en önemlisi, iyi dekor için bolca alan var. Neden daha önce
yeniden canlandırılmaması gerektiğini hayal edemiyorum, Londra tiyatrolarını yönetecek erkekler ve
kadınlar olmadığı sürece. IRVING _rejiminde_ üretilmiş olsaydı,
Bayan ELLEN TERRY _Hermione_ ve _Perdita_ rollerini oynayabilirdi ve iyi de oynayabilirdi; ancak kiracının isminin nereden geldiğini göremiyorum. _Leontes_ çok önemli bir şahsiyet değil ve _Autolycus_ ile birlikte olsa bile, Bay IRVING'in yeteneği üzerindeki talepler, yalnızca kendisini memnun etmek için değil, aynı zamanda (eşit derecede önemli olan) seyirciyi tatmin etmek için de yetersiz olurdu.

[İllüstrasyon: Taştan Bir Resim.]

Ancak, Bayan ANDERSON sahne yönetiminin dizginlerini kendi güzel ve biçimli ellerine aldığında, birinci sınıf bir trajedi yaratma zorunluluğu ortadan kalkar. Şirketinin "baş adamı" Bay FORBES-ROBERTSON'dır; çok yetenekli bir kişidir. Resim çizebilir ve belirli karakterleri oldukça iyi oynayabilir. _Captain
Absolute_ kötü olmaktan uzaktı ve _Romeo_'su ise iyiydi. _Leontes_ olarak, kendi tarzının oldukça dışında bir rolü var; ancak, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onu çok iyi dolduruyor. Oldukça kadınsı olduğu ve _hanımların (benim inandığım kadarıyla) "yarım kollu" dediği şeyi giyseydi kostümünün daha yakışacağı itirazı yapılabilir; ancak, buna rağmen, karakteri _tamamen doğru olmasa da, tamamen vicdanlı bir şekilde yorumlamıştı. Ancak _doğal olarak Cumartesi akşamının başarısı, _Hermione_ kadar _annelik asaletine sahip, _Perdita_ kadar da _çok kız gibi olan Bayan ANDERSON'dı. Her iki rolü de mükemmel bir şekilde "görünüyordu". Bu benim hayal gücüm olabilir,
ancak onu Londra'da en son gördüğümüzden beri büyük ölçüde geliştiğini düşünüyorum. Gümüş sesinin bas notaları yumuşadı ve her zaman zarif olan tavırları artık daha spontane ve dolayısıyla daha doğal görünüyor. _Juliet_ olarak büyüleyici, _Hermione_ olarak daha büyüleyici,
ve _Perdita_ olarak en çekici. "Pastoral Sahne"deki dansından daha güzel hiçbir şey, uzun yıllardır Londra Tiyatrosu'nda görülmemiştir.

[İllüstrasyon: Young and Harpy.]

Ve "Pastoral Sahne"ye (Bay HAWES CRAVEN tarafından) yaptığım atıf,
bana tüm manzaranın mükemmel olduğu gerçeğini hatırlatıyor. Bay W. TELBIN'in _Leontes Sarayı_, yalnızca Bay W. TELBIN'in _Kraliçe'nin
Dairesi_ ile eşdeğerdir ve bir tepenin yamacında otlayan bir koyun sürüsünün manzarasına sahip harika bir yol kenarı örtüsü (yine Bay HAWES CRAVEN tarafından yapılmıştır, kendisi Arcadia'ya Sıradan Sanatçı olmuş gibi görünüyor), Bay HANN'ın Adalet Mahkemesi'nden daha dikkat çekici değildir. Son sahne resminde, aşırı eleştirel olanın, aksesuarların bir mutfağı, sunağın gümüş bir ızgaraya benzediğini ve Saray Habercisi'nin, eserin bir bölümünde, pirzola pişiriyor gibi göründüğünü ima etmesi mümkün, ancak olası değil. Şahsen, bu fikrin oldukça zorlama olduğunu düşünüyorum, ancak, elbette, askerlerin miğferleri ile modern bir oturma odasının pirinç kömür kovası arasında (şüphesiz tamamen tesadüfi) bir benzerlik var. Ve daha da ileri gidip, dikkatsiz bir gözlemciye, savaşçıların bazılarının Harlequin kıyafeti giydiğini kabul edeceğim; ancak _Leontes_'in, tahtındaki ilk tavrında, 5 Kasım'daki bir Guy'a benzediği ima edildiğinde, bu dileğin düşüncenin babası olması gerektiğini ve benzerliğin tamamen hayali olduğunu düşünüyorum. [İllüstrasyon: Metal Üzerinde Bir Sahne.]

Sahneyi oyunculuğa bırakarak, oyunun
genel olarak iyi kadrolandığını söyleyebilirim. Bay MACLEAN ve Bay CHARLES COLLETTE ikisi de çok
eğlenceli, ilki _Camillo_ olarak, sonuncusu _Autolycus_ olarak ve Bay
GEORGE WARDE bebekle sessizce esprili. Sessizce
esprili dediğimde, Pantomim Palyaçosu veya SHAKSPEARE Palyaçosu'nun
işgal ettiği yerde en ufak bir siper kazdığını kastetmiyorum.
Bebeğin üzerine oturmuyor veya onu sağa sola fırlatmıyor - hayır, hatta ona
küçük bir komik şarkı bile söylemiyor. Tüm etkilerini sadece onu sessizce taşıyarak ve Bay FORBES-ROBERTSON'a öldürücü bir ciddiyetle göstererek elde ediyor. Oyunun daha az önemli karakterlerine dönecek olursak, bir gardiyan olarak Bay DAVIES, "o günlerde" hapishane görevlilerinin bazen modern "masher"ın dönemin eşdeğeri olduğunu öne sürüyor. Bayan ZEFFIE TILBURY, Bayan HELENA DACRE ve Bayan DESMOND ("şarkılı 1. Hanım" ve devasa lir) hepsi eşit derecede iyi ve hatta alt düzey kadın rollerinin bile etkili temsilcileri var.

Beyefendilere geri dönersek (böyle hoş bir arkadaşlığı terk etmek zor bir iş) Bay F. H. MACKLIN, _Polixenes_ olarak, _Leontes_ ile gerekli kontrastı ima edecek kadar erkeksi tavırlarda
yeterince güçlü ve Bay FULLER MELLISH, _Florizel_ olarak
güzel, özenli ve vicdanlı.

[İllüstrasyon: Bir Bebek Olayı.]

Bayan ANDERSON ile başladım ve (çok pişmanlık duysam da) onunla bitirmeliyim.
_Hermione_ ve _Perdita_ olarak da eşit derecede çekici. _Mamillius_'un kaybını öğrendikten sonra Adalet Sarayı'nda attığı dehşet çığlığı ve baygınlığı, izleyiciyi derinden etkileyen birçok noktadan biridir ve I. Perde'de _Polixenes_ ile olan komedi sahnesinde, ona _Leontes_ hakkında _bir soru sormuştur, "Efendim ikisinin arasında gerçekten de en iyisi değil miydi?" Kasvetli efendisine olan gülümseyen bakışı taklit edilemezdir. _Leontes_'in _Hermione_ ve _Florizel _Perdita_'yı gördüğünde, kalplerinin kaybını da hesaba katarak, durumlarından bahsetmiş olması gerektiğini hayal edebiliyorum, tıpkı kendimi PARÇALANMIŞ BİRİ imzasını aldığımda tarif ettiğim gibi.

* * * * *

KUŞLAR İÇİN BİR YAKARI.

(_İngiltere Hanımlarına._)

[İllüstrasyon]

Bak! martılar yavaşça dönüyor
Tüm gümüş denizin üzerinde,
Beyaz dişli dalgaların kıvrıldığı yerde,
Ve rüzgarlar özgürce esiyor.
Vahşi bir kargaşanın sesi var,
Ve dalga kırmızıya boyanmış;
Kan okyanusu enkarne ediyor,
Eski Flamborough Burnu'nun etrafını süpürüyor.

Çünkü kasaplar aldırış etmeden geliyor
Öldürürken tüm işkence,
Çaresiz kuşlar yavaşça kanıyor,
Kanatlar geri çekildiğinde.
Orada ebeveyn kuş ölüyor,
Göğsünde kızıllık var,
Yavruları oradaki yuvada açlıktan ölmeye terk edilmişken. Bütün bu kuşları yok olmaya mahkûm eden nedir,
Bu adamları öldürmeye gönderen nedir,
Kötülük yapma gibi
Bu tür tasarımları besleyen
Kalplere sahip olan kim olabilir?
Üzücü cevap: İngiliz hanımları
O adamları gönder, her gün kazansınlar
Matron ve hizmetçi için
Tüm Moda, halk böyle der.

Tüyler şapkayı ve başlığı süsler.
Tüyler güzel görünse de,
_Punch_, ona baktığında,
Havada katliam görür.
Birçok moda istihdam sağlar
Ekmeğe ihtiyacı olan binlercesine,
Bu, keyfinize keyif katmak için,
Ölenler ve ölüler demektir.

Şapkayı takın, o zaman, tüysüz,
İngiliz kadınları, nazik ve gerçek;
Kuşlar yaz havasının tadını çıkarır
Ve denizin tadını sizin kadar.
Kurdele, ipek veya mücevher var,
Modanın kaprisleri çoğu zaman saçmadır;
Bu iğrenç derecede zalimce;
Tüylerini kuşa bırakın!

* * * * *

ROBERT MARLOW'DA.

"Yine geldik!" Palyaço'nun Pantermine'de söylediği gibi, harika
Muhteşem Marlow, her zamanki gibi harika görünüyor, ancak karanlık bulutlardan birkaç damla gözyaşı düşüyor çünkü güneş geçen hafta büyük eski Lundon'dayken olduğu gibi parlamıyor ve tüm yağmur damlalarını
gerçekten koyu renklere dönüştürüyor. Oğlum WILLIAM bizimle geldi ve
bu güzel yerin onu nasıl tam bir Şair yaptığını söylüyor, bu yüzden
son gece yağmurun soluk
solucanlarla yağdığı, hepimizin en az havası kadar güzel olduğunu düşündüğü
şu betimlemeyi hızla yazdı:--

"Marlow'a geldik, küçük bir şehir,
Güzel kızları ve kayık gezileriyle ünlü,
Onu görmeyen çok acınacak,
Böyle diyor Kral ROBERT ve ben de buna tamamen katılıyorum
Thames'teki tüm kasabalardan daha güzeli yok,
Pangbourne belki, ama yakında görebilirsin.
Güzel temiz konaklama yerimiz akan nehrin yakınında,
Guadalquiver'a çok benzeyen asil bir dere."

Rayther rum yazımının hiçbirini düzeltmedim, ama
şaka gibi yazıyorum, tıpkı onun her şeyi kendi bildiği gibi yazdığı gibi. Nehrin
olduğunu söylediği yerden hiç haberim olmadığı için, doğal olarak ona
nerede olduğunu sordum ve Sow Ameriky dedi. Sadece bir Şair değil, aynı zamanda bir
jeolog olmak ne demek! Ah, hepsi Bellowsmender's Skool sayesinde.

Eski Yer'de çok fazla fark göremiyorum xp ama daha da büyüyor, yazık ama insan nasıl şaşırabilir ki.
İnsanlar mükemmel bir
çiftlik
bulursa doğal olarak arkadaşlarına bundan bahsederler ve böylece her yıl daha fazlası gelir. Diğerlerinin arasında gerçek bir Hem Pea var ama
burada gizlice, gözenekli hasta Kaynanasını görmek için İsviçre'ye gitmek zorunda olduğu için Muhafazakar Kırbaç'a haber vermiş! Güzel bir
yeşil Kırbaç'a sahip olmalı ki bu kadar ürkütücü bir şekilde gammond olmalı. Kankası bana sakalını
kestiğini ve bu yüzden kimsenin onu tanımadığını söyledi, ancak kaza korkusuyla her cumartesi ve pazar
içerideki bir çiftlik avlusundan geçiyormuş.
Ne kadar da hareketli bir hayat, harika!

Burada sadece birkaç gündür bulunuyorum ve bir başka şaşırtıcı
macera daha yaşadım. Maceralar için bu kadar güzel bir pisi balığını hiç görmemiştim. Temple Lock'a en sevdiğim yürüyüşü yapmış ve oradaki çok zeki Kilit Bekçisi ile genel olarak her şey ve Kilitçilerin sorunları hakkında her zamanki sohbetimi etmiştim ve yavaşça eve doğru yürüyordum, o sırada Hopposite Bank'ta yakınımda Silahlar olduğuna dair en sıra dışı raporu duydum; ve ben onların ateş ettiği yere yaklaştığımda, üç Beyefendinin
kanlı Tüfeklerini kaldırıp benim bitkin kafama vurduğunu gördüm! Bağırmak veya kaçmak için zamanım yoktu, bu yüzden bir hain
veya bir dezerter gibi dayanmak zorunda kaldım. Neyse ki beni ıskaladılar ve ölümcül
silahlarını bırakarak eve girdiler. Şaşkınlıktan öylesine bitkindim ki
olduğum yerde kaldım. Neyse ki oğlum WILLIAM bir Bote ile geldi, bu yüzden
ona doğru yürüdüm ve içeri girdiğimde beni köpüren
Nehrin üzerinden çekti. Neyse ki Tems Consewatifs'lerden 2'sinin Buy Lors hakkında LORD MARE'S Bankwet'e
torba attığını duyduğumu hatırladım ve bunlardan birinin cezası 40_s_ idi. çünkü bir adam Nehrin karşısına bir silahla ateş etti. Bu yüzden, bu nollidge ile incinmiş bir şekilde, şaşkın Beylere
gidip anlattığımda bana ödemek zorunda kalacakları muazzam miktar hakkında
konuştum. Calkerlashon'u tüm yol boyunca yapmam gerekiyordu, bu yüzden cesurca, on bir atış, atış başına 40_s_, yirmi fazla pound olduğunu
söyleyebildim! Beylerden biri korkunç bir şekilde kovayı çevirdi ve diğeri, bunu
bir daha asla yapmayacaklarını söyledi, bu yüzden nazikçe yapabileceğim şeyi yapmamaya söz verdim ve üç suçluyu affeden bir Yargıç hissiyle Bote'umuza binip uzaklaştım. Bana ateş
edemeyeceklerini söylediler çünkü kuşların olduğu yerde saçlarına ateş ettiler; ama bunu nasıl bilebilirdim ki, o korkunç
silahlar bana doğru fırlatıldığında ve ayrıca, düşen mermiler hakkında? Çok iyi atışlar yapmış olmalılar, çünkü bir güvercin sürüsü bahçelerine, neredeyse onlara yakın bir yere uçtuğunda, üçü de hepsine ateş etti ve zavallıcık, birini feci şekilde
yaraladı.

Bu öğlen vakti Nehir kıyısında çalışırken, genç ama pek de başarılı olmayan bir oltacı tarafından saatin kaç olduğu soruldu. Ona, tabii ki, dedim ve öğle yemeği vakti olduğu için artık balık tutamayacağını söyledi,
bu yüzden birlikte ilerledik ve bana bütün dertlerini anlattı. Beş gündür balık tutuyordu ve hiç bir zaman sadece bir balık yakalayabilmişti ve bakılamayacak kadar küçüktü. İyi, nazik bir gençti, bu yüzden ona sempati duydum. Diğer insanların bol miktarda balık yakaladığını söyledi, ama gelip
yemine baktılar ve sonra dönüp yüzdüler; bu yüzden ona biraz
önceden verdim çünkü bir sürüsü vardı. Sineklerini satın alma, dedim, ama
kendin yap. 4 bacağı ve 2 kanadı gorze'den yapılmışsa her şey olur.
Ve balıklar bunu gördüklerinde birbirlerine, "Merhaba, BILL,
işte rom görünümlü bir sinek--hiç böyle bir şey tatmadım--işte gidiyor," diyecekler ve senin sineğini mideye indirecek ve böylece onu ustalıkla yakalamış olacaksın. Genç arkadaşım
nasıl da larf yaptı. Ah, dedi, merakını tatmin etmenin meyvesi bu.
Bu akşam işe koyulacağım ve bir tane yapacağım, çünkü onun yaptığından hiç şüphem yok.

Bu sabah güzel Quarry Woods'ta yürüyüşe çıktım, ama ne manzaraydı! Yürüyebilen herkes için
buranın en önemli yerlerinden biriydi. Şimdi ne oldu? Tüm yollar kazıldı ve öyle bırakıldı ve güzel patikaların girişine "Yol yok - izinsiz girenler zulüm görecek" yazan
orrid bordürler konuldu. Ama bu doğru değil.
Onlar Yollar ve her yere çıkıyorlar ve ben zulüm görmedim.
En güzel ağaçların hepsi kirli banknotlarla kaplı, "Kimse kamp yapamaz, inemez veya piknik yapamaz" yazıyor ve birileri de "İzinsiz öksüremez veya hapşıramaz!" diye eklemiş. Bana, korkunç yolda topallayarak yürüyen ve eski mülk sahibini tanıyan zavallı bir adamın söylediği gibi, "Ah, nazik, Hristiyan bir Ev Sahibi mümkün olduğunca uzun yaşamalı, çünkü ne yapacağını asla bilemez."

Orada Wolunteer'ların ateş etme alıştırması yaptığı bir yer var ve korkarım ki çok dikkatsiz olmalılar, çünkü "Kimse Cesedin malına zarar vermemeli," diye yazıyorlar, ki bu şimdiye kadar çok nazik bir davranış.

ROBERT.

* * * * *

[İllüstrasyon: MODERN MODA ÜZERİNE BİR VİKİNG.

"KIZ NE İSTİYOR YA SENİN _BOOSTLE_ İÇİN? _ŞEYLERİ_ _SMOGGLE_ EDECEK KADAR BÜYÜK DEĞİL VE KENDİNİ _ONUNLA_ YÖNLENDİREMİYOR!"]

* * * * *

ERKEKLERİN AĞLAMASI;

_Ucuz Kadın Emeği Sorununa İlişkin Bir İngiliz İşçi Görüşü Olarak,
Saygılarımla Sendika Kongresi'ne sunulmuştur._

_Bill Smith, Dükkan Arkadaşı Ben Jones'a, şöyle diyor_:--

EH? Onlara Oy Hakkı Verin -- Kadınlara? Neden olmasın?
Başka neye değer, çocuklar, _yoksa_ mı?
Eğer seviye atlıyorsa, her şeyi onlara verin,
Ve _biz_ ilk şikayet eden olmayacağız, buna bağlı kalacağım. Maaşlarımızı düşürdüler ve paltolarımızı kopyaladılar,
Ve neden oyları olmasın ki gerçekten anlamıyorum.
Keşke _ben_ bir kadın olsaydım, ihtiyar, bu düz;
O zaman bir şansım olurdu ve ne yapmam gerektiğini bilirdim. Az önce "kurşunu" yedim, Dostum--habersiz kovuldum,
Acaba _benim_ Oy'u ele geçirmemin sebebi ne?
_Onun_ hiç bir şeyi yok--_işimi_ aldı,
Adil bir ev kaybediyorum ve patron on şilin tasarruf ediyor!
Beş yıldır bu işte çalışıyorum, bir aile geçindiriyorum,
Ve o--yani, aldığı ilk şey bir bone!
Bizi dışlıyorlar, Dostum--Kadınlar--heteroseksüel,
Ve sanırım Kader'i tekmelemenin bir faydası yok,
Ama karıma ve çocuklara çok iyi geliyor,
_O_ bir kadın, elbette, ama "para" kazanamıyor,
Ama sonra, evli olduğu için avdan çıktı
Oy kazanmak için. Bak buraya, BILL! Eğer onlar
Sen, ben ve bizim gibiler, her yerde yaptıkları gibi,
Çünkü kadınlar ucuzdur ve bulunacak yığınla kadın vardır,
Er ya da geç, oğlum, bu noktaya gelmeyecek mi,
Çoğumuz işsiz kalacağız,
Kadınlar yapılacak tüm işleri yaparken,
Ve bizi ve çocukları, "borcumuzu" yarı yarıya azaltacak?
Orada bundan kim kazanacak, patron hariç?
Ve diğer herkes için kayıp olacak.
Güzel bir kaka gözetleme yeri! Ah, ne dediklerini biliyorum;--
Kadınların bizden daha az ücretle daha iyi çalıştıklarını,
Ve bira ve tencerenin kölesi olmadıklarını;
Bunun bununla ne alakası var? Hepsi saçmalık! Hepimiz yaşamak zorundayız ve eğer kadınlar seçerse
Beşiklerimizi tasmalamak ya da vidalarımızı kesmek,
_Onlar_ ekmek kazananlar olmak zorunda kalacaklar, bize çocuklar kucağımızdayken evde çorapları yamamak için
kalacaklar.
Umarım beğenirler. Sana söyleyeyim komşu,
Dünya etekli işçilik yüzünden mahvoluyor.
Ayrıca, Dostum, bu Kadın Hakları yaygarasına rağmen,
Çalışmak onları _kadın_ olarak daha iyi yapmıyor, ama wus.
Onları evlilik için mahvediyor ve ev için harap ediyor,
'Çünkü onların hayat anlayışı gürültü yapmak ve dolaşmak.
Şuradaki işçi kıza bir bak, saçaklı olanına!
O güzel bir pooty örneği! Bir adamı ürkütüyor
O gösterişli genç kızı bir eş olarak düşünmek,
İşte ucuz kadın emeği hayatımıza bunu yapacak. Oh, onlara oy verin ve pantolonları verin, bunu yaparken,
Onları asker, Polis ve patron yapın. Ama, kahretsin,
Eğer bu kutsanmış yeni moda oyun önceden ağlayacaksa,
Zavallı bir Erkek olarak doğan dilenciye acıyorum!

* * * * *

BACO'YU DESTEKLİYORUZ.

Prens FERDİNAND'ın hareketleri, yakın zamanda bildirildiği gibi, bir gizemle örtülü gibi görünüyor. Annesinin ona katılmak üzere olduğu ve Saray'daki resepsiyonu için bir daire
salonunun hazırlandığı duyuruldu. Ancak, bu cesaretlendirici haber yayınlanır yayınlanmaz, Prens'in kendisinin Sofya'dan Macaristan sınırındaki kır evlerinden biri olan Baco'ya aceleyle gitmek üzere olduğu yönündeki uğursuz bir söylenti geldi. _Suitinin_ eşlik ettiğine dair hiçbir söz edilmediğinden, Prens'in Baco'ya giderken "geri dönüş" yapmayı planlayıp planlamadığı şüphelidir. Doğal olarak Sobranje, Baco'ya giderken aslında sadece oraya gidip geri döneceğinden ve yerin adının ima ettiği gibi durumdan tamamen geri çekilmek istemediğinden emin olmak ister. Ancak belki de, sonuçta, önerilen yolculuğun hikayesi için iyi bir temel olmayabilir, bu durumda Baco'ya yapılacak bir ziyaretle ilgili tüm bu rahatsız edici konuşmalar muhtemelen doğal olarak olması gerektiği gibi dumanla sonuçlanacaktır.

* * * * *

FİYAT ÜZERİNE SEVGİLİ.--Derbyshire çiftçileri bir araya gelip "gelecek kış için süt fiyatını" belirlemeye çalışıyorlar. Eh, Londra'da süt için ödediğimiz fiyat çok sık olarak kızıl gibi görünüyor. _Bu_ fiyatın düzenlenmesi gerekiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SON TABLO."

("Samimiyetle Arzulanan Bir Sonuç."--SHAKSPEARE.)]

* * * * *

[İllüstrasyon: SORUN. HUKUK MAHKEMELERİNİ BULMAK.

(_Yerinde çizilmiş, Arundel Caddesi, Victoria Embankment._)]

* * * * *

EV VE YUVA. SEVGİLİ PARA PARALARIM,

LÜTFEN, sık sık tekrarlanan, "Sycamores"ta sizinle kalmam için nazik ve yerinde davetinizi bir kez daha reddettiğim için beni mazur görün. İnanın bana, birini seçmek zorunda kalsam bile, dünyada sizden başka yaşamak isteyeceğim kimse yok. Ama kendi evim dışında birinin evinde birkaç saatten fazla zaman geçirmek, tahammül edebileceğimden fazla,
sadece arada sırada bir gece otelde, kimseyi fark etmem beklenmiyor ve garsonlar dışında kimse beni umursamıyor, onlara da sorun çıkarmaktan utanmıyorum. Ayrıca, sevgili dostum, kendimi sizin evinizde, kendi evimdeymiş gibi hissetmemin ne anlama geleceği hakkında hiçbir fikriniz yok. Öncelikle, çok geç uyanırım. Aklım herhangi bir sorunla meşgulse, genellikle yatakta yatıp, çoğu zaman öğlene kadar, hatta daha da geç saatlere kadar düşünürüm.

Kahvaltımı yaptığımda (her zaman kendi odamda alırım), her zaman bir pipo içerim ve sonra daha uzun veya daha kısa bir süre okumaya veya yazmaya başlarım ve bu arada aralıklarla sigara içmeye devam ederim. Bazen oturup derin bir çalışmaya dalana kadar meditasyon yaparım ve sonra gündüz düşleri görmeye ve bilinçsiz beyinsel nöbetlere düşmeye meyilli olurum, bu nöbetlerde sık sık SHAKSPEARE'den bahsederim veya şarkılar söylerim veya operalarda, oratoryolarda, senfonilerde ve uvertürlerde pasajlar mırıldanırım, sesim çok sert ve uyumsuz olduğu için, beni duyabilen herkes için çok sinir bozucu ve saldırgan olurdu, ki bu genellikle kendi inimden başka bir yerde olur. Yemek saatlerine asla dakik olamazdım, her zaman bana uygun olan saatte yemek yemeliyim; düzenli saatlere uymaktan tamamen acizim.

Bu yüzden devam edebilirim. Ama umarım şimdi size, sizin cömertçe ısrarınıza karşılık verip misafiriniz olmak ve istediğimi yapmak için ne kadar sıkıcı olabileceğimi gösterecek kadar yeterince şey söyledim. Yeter. Korkarım ki sizi çok uzun bir mektupla sıktım. Sadece şunu ekleyeyim ki, neredeyse tüm sosyal eğlenceler, özellikle kart oyunları ve danslar ve her türlü küçük sohbet, sıradan konuşma, dedikodu veya felsefe, bilim, siyaset ve teoloji hariç herhangi bir konu hakkında tartışma, ki bunlar hakkında tartışmaya meyilliyim, rakiplerim genelde sinirlenirken--hepsi sizin içtenlikle açık sözlü ve titizlikle açık sözlü arkadaşınız, _Küvet Kulübesi._ ANTONY CAVEBEAR için en büyük sıkıcılıklardır.

* * * * *

HAYDUTUN KAYBI.

_Güncel olarak yazılmış bir Sendikacı Büyük Operası için kısa libretto._

_Sahne, arazisiyle çevrili bir Kır Konağı'nı temsil ediyor.
Yeni İşçi Seçim Derneği üyeleri, tehdit edici tavırlarla
ortalıkta dolaşırken keşfedildi. Perde açılırken şu Koroyu söylüyorlar:--

KORO.

BİZİ burada, sevinç içinde görün,
Yepyeni bir Dernek.
Yine de gerçeği söylemek gerekirse,
Ne istediğimizi tam olarak bilmiyoruz.
Dünya uyanmaya mahkum,
Yeterince gürültü yaparsak.
O zaman programımızı mutlulukla selamlayın,
Kısaca şöyledir:
Artık temsilci nous'a güvenmeyeceğiz,
Ama kendimiz için Parlamento kapılarını zorlayacağız,
Üyeler olarak Meclis'teki yerlerimizi alacağız,
Ve masraflarımız vergilerden ödenecek.

YEREL BİR VERGİ MÜKELLEFİ (_andante_).

Hayır, hayır! Koltuğunuza oturmak için özgürsünüz,
Ama, oh! değil, beni yük altına sokmak için değil!
Zaten yeterince suçlandım,
Ve meblağın arttığını görmek istemiyorum,
Maaşınız,--bu sizin kendi meseleniz;
Nereden geldiği umurumda değil:
Sadece en açık şekilde yemin ediyorum,
Bunu vergilerden almayacaksınız.

KORO (_tehditkar bir şekilde ona doğru ilerler_).

Sessiz olun ve tüm ulusun,
Derneğe boyun eğdiğini bilin!
[_Yerel Vergi Mükellefi onların önünde siner._
Ve yine de sahip olduğumuz bu toprak meselesini
tam olarak anlayamıyoruz.
Bunu açıklamaya çalışacak bir uzman yok mu?

_Girer_ Bay JOSEPH ARCH. _Ortalarına atılır._

BAY JOSEPH ARCH. Ben neden buradayım!
Zekanın yürümesini mi istiyorsun?
[_Onlar onay verirler._
Sonra herkes JOSEPH ARCH'ı dinlesin.
[_Kendilerini onun etrafında zarifçe
konumlandırarak dikkatlice gruplandırırlar._

BALAD.

Bir adam mücevherlere ve altına sahip olabilir,
Bir piyano, at, tren hisseleri,
Bir şarap mahzeni, yeni veya eski,
Bir ev ve giydiği giysiler.
Satabileceği veya satın alabileceği her şey,
Zenginlikle veya emekle satın alınan;
Ama sahip olmamalı --nedeni ne olursa olsun--
Toprağın tek bir metrekaresine bile.
Gerçek sahibi olan HODGE'den sapkınlık yapan,
Bir hayduttur ve haydutların çöllerini hak eder!

Etrafında gördüğün bu park,
Çok hayran olduğun bu bahçeler,
Her çit sırası, her koruluk, her ağaç,
Sahibinin babasından miras kalmıştır.
Kiralarını ödemiş olabilir!
Peki ya Ulus "Vazgeç!" diye bağırana kadar?
Toprağı, olayların gidişatıyla,
Çalınıp parçalara ayrılıncaya kadar?
Çünkü gerçek sahibine, HODGE'a geri dönene kadar,--
O bir haydut ve bir haydutun hak ettiği cezayı hak ediyor!

[_Baladın sonunda_ Bay JOSEPH ARCH _bir işaret verir
ve_ MÜLKÜN SAHİBİ _Sendika Myrmidonlarının_ gözetimine götürülür.

NAK.

Onu soy! Yolunu kes! Ağzını tıka! Yakala!
Kırsal yerinden sür.
Kullanım hakkını kullan;
Yüzüne karşı ona "Haydut" de!

MÜLKÜN SAHİBİ (_ezgili_).

Ah, korkunç bir öfke
Ve tamamen tatmin edici olmayan,
Bu şekilde selamlarla tutturmak
Son derece tatsız
İlçenin savunmasız paralısına!
Bilmiyor musunuz ki saygıdeğer babam,
İşinde başarılı bir sabun üreticisi
En çılgın hayallerinin ötesinde,
Seksen bin sterline satın alındı,
Bu dönümler, bir yatırım olarak
Spekülatif ve ticari.
Öyleyse söyleyin, makul mü,
Onun umutlu varisi ve çocuğu,
Şu anki tarımsal fiyatlarda,
Sadece ilk harcamasının belirsiz ve hayal kırıklığı yaratan bir getirisi olan şeyden dolandırılmam?
Neden bana "Haydut" diyorsunuz? Nedenini söyleyin?

BAY JOSEPH ARCH (_con fuoco_).

Babanızın satın almaya hakkı yoktu,
Ve, HODGE'a ait arazi olduğu için,
Biz onu sizden zorla alıyoruz!

_Radikal Toprak Reformcularından oluşan bir kalabalık içeri daldı ve mülke el koydu,
odunları kesti, çalılıkları kesti ve
küçük parsellere ayırdı._

MÜLKÜN SAHİBİ (_con animo_).

Ve tazminat için yer yok mu?

Bay JOSEPH ARCH.

Hayır! Yok! Ve şimdi, haydutun kıyametine bakın!

[_Perde yavaşça inerken, Mülkün Sahibinin
yeni bir Parlamento Yasası taslağını sallarken, zafer kazanmış bir şekilde arkadaki işi işaret ediyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: "MUFTI."

_Materfamilias (telaşlı)._ "AH, LÜTFEN, BAY CHARKLE DOĞRUDAN EVİMİZE GELSİN--KURUM ÇOCUK ODASINA DÜŞÜYOR VE----"

_Bayan Charkle._ "ELBETTE, HANIM. EN AZINDAN BENİM 'USBAND'IM BUGÜN _SİYAH DEĞİL_
HANIM, AMA HEMEN BİRİNİ GÖNDERECEĞİM, HANIM!"]

* * * * *

ÜCRETSİZ DAHA FAZLA TAVSİYE.

KURBAN.--Geçtiğimiz Pazar akşamı Kiliseden dönerken ilahi kitabınızı kaldırıma düşürdüğünüz için
"sizi sert bir şekilde döven" ve sonra sizi sarhoş ve düzensiz olmakla suçlayan polis memurunu kovuşturmanızı tavsiye etmemeliyiz. Biz de,
uzman bir boksör olmadığınız veya cildinize sac demir takmak için önlem almadığınız sürece,
Polis Karakoluna gidip şikayette bulunmanızı tavsiye
edemeyiz. Belki de zavallı adam,
_masaj_ tedavisini dikkatinize sunmaya çalışıyordu.

RIPARIA SAHİBİ.--Evet, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız,
ön bahçenize yakın bir yere demirlemiş olan ve ailenizdeki iki tifüs
ve bir kolera vakasının bu yakınlığa atfedildiğini düşündüğünüz beş ev teknesinin sahiplerini dava edebilirsiniz.
Maksimum maliyetin ne olacağını soruyorsunuz. Maliyetler, maksimumu olmayan şeylerdir. Yıllık gelirinizi tekne sayısıyla çarpın ve miktara oldukça yakın
olacaksınız.

TARİH ÖĞRENCİSİ.--1. THOMAS CROMWELL, Lord Şansölye'yi (WOLSEY) Kral'ın intikamından koruduğu için "Lord Koruyucu" olarak adlandırıldı.
2. Hayır, "kısa avam" ifadesinin Uzun Parlamento ile hiçbir ilgisi yoktur.

POLİTİKACI.--1. Bay CHAMBERLAIN'in Afgan sınırını belirlemeyi üstlendiğini varsaymakla yanlış bir düşünceye kapılıyorsunuz.
Margate deniz salyangozu ticaretinin durumunu araştırmak için tam yetkiye sahip bir Balıkçılık Komiseri olarak atandı.
2. Kuzey Denizi "Smacksmen"leri, Ostend balıkçı karılarının son muamelesi nedeniyle böyle adlandırılmıyor.

BİLİMİN HAYRANI.--Antarktika bölgeleri, Arktika bölgelerinden ayırt etmek için bu şekilde isimlendirilmiştir. Oldukça cahil bir gemi kaptanı bunları keşfetti ve hemen "Neden, bunlar _Arktika değil!_" diye haykırdı. O zamandan beri bu tuhaf unvanı korudular.--Hayır, İngiliz Birliği, üyelerinin, sizin tahmin ettiğiniz gibi, "Kimya, Fizyoloji, Dinamik ve Modern Bilimin diğer tüm dalları hakkında derin bir bilgiye" sahip olmasını gerektirmiyor. Tek gereken bir gine giriş ücreti ödemek.

GERGİN HATA.--Son Southbourne Park
treninin, sabah 1.30'da "pencerelerinizin altında yarım saat boyunca sürekli buharını boşaltıp düdük çalması" talihsiz bir durum. Yine de, bu, bahsettiğiniz nöbetlerden birinde tüm mobilyaları parçalamanızı ve şömine demirlerini sokağa atmanızı mazur göstermiyor. Berrak bir ara verdiğinizde
Şirkete yazın. Hayır, önerdiğiniz gibi "makinistin kafasına bir kurşun sıkmayın". Önce bir _mandamus_ deneyin, ayrıca biraz rahatlatıcı şurup deneyin.

ENDİŞELİ MÜHENDİS.--Arka bahçenizdeki bir demir tankta eşit miktarda nitrogliserin, barut pamuğu ve sülfürik asit karıştırma deneyinin herhangi bir tehlikesi olup olmadığını soruyorsunuz. Biz hiç denemedik, bu yüzden bir şey söyleyemeyiz. En iyi _modus operandi_, ev sahibinizi, kayınvalidenizi ve en yakın vergi tahsildarınızı gelip eğlenceyi görmeye davet etmek olacaktır. Deniz kenarına gidin ve karıştırmayı onlardan birine yaptırın. Sonuçla kesinlikle ilgileneceksiniz.

* * * * *

KAYIP REKOR.

(_Eski bir Şampiyonun İlahisi._)

HAVA--"_Kayıp Akor._"

Bir gün "Cinder"da KOŞARAK,
Tüm sahayı rahatlıkla yönettim;
Güçlü bir şekilde gittiğimi hissettim,
"İstediğin gibi" koştum.
Ne yaptığımı bilmiyordum,
O zamanlar "kemikten farksızdım",
Ve o sabah bir "Rekor" kırdım
Bir daha asla yapmayacağım.

Spor gazetelerini doldurdu,
Yaya avucunu aldım.
Bana Şampiyonların Şampiyonu dediler;
Kulaklarımdaki övgüler merhem gibiydi.
Ama bir başka "Ped."--onu kahretsin!--
Rekorumu "kesti", bir sonraki mücadelemizde,
Tam olarak saniyenin onda biri kadar.
Onun hayatını isterdim!

Artık Şampiyonların Şampiyonu değildim,
Gitti, gitti gururum, huzurum.
Ah, nefret ettiğim yerimi dolduran adam için tezahüratlar! Asla bitmeyeceklerini düşünmüştüm.
Mücadele ettim, ama boşuna mücadele ettim,
İyi bir uygulama ve eğitimle,
O "Rekoru" bir kez daha geri kazanmak için,
Kısa bir ay boyunca benim olan.
Beni yenen adam olabilir
Daha iyi adamlar tarafından yenilecek,
Ama o sabah kaybettiğim "Rekoru"
_ben_ bir daha asla kazanamayacağım.

* * * * *

ÖZGÜRLÜĞÜ KISITLANMASI GEREKEN "TURUNCU ÖZGÜR DEVLET".--Kaldırımda soy.

* * * * *

[İllüstrasyon]

SONUNDA EV "AYAĞA KALKTI".

PARLAMENTONUN ÖZÜ. TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANDI

_Avam Kamarası, Salı, 13 Eylül._--Ev "ayağa kalktı" ya da neredeyse kalktı ve tamamen değilse bile daha da utanç verici. _Biz_, ekteki küçük resim taslağından görüleceği gibi. Sadece uyanmadım, aynı zamanda bir haftadır
yoktum. Sadece HARCOURT'UN Konuşmasını dinlemek için geri geldim. Daha önce
sonunda gitmeyi severdim, ama ARNOLD MORLEY izin vermedi. "Bir çift al," dedi, ben tekrar konuya girdiğimde, "ve istediğin zaman git."

"Bir çift al" demek çok güzel, ama bunlar nerede yetişiyor?
Karamsar düşünceler ve artan umutsuzluk içinde HARTINGTON'ın köpeğiyle karşılaştım. İşte şans!
"ROY" pek de sıradan bir politikacı. Kendisinin bir Liberal olduğunu söylüyor, ama Hükümet lehine havlıyor ve her zaman haklı olmadıklarını kabul etmesine rağmen (örneğin, CADOGAN'IN Toprak Yasası'na Değişiklik ve Ulusal Birlik İlanında onlara karşı çıktı) yine de istikrarlı bir şekilde onlara oy veriyor.
Kısacası, bir Liberal-Birlikçi. Liberal-Birlikçilerle eşleşmememiz isteniyor. Ama her kuralın istisnaları var; burada bir tane yapacağım.
"ROY" çok memnun. Politikadan bıktığını ve meralarda bir rulo istediğini söylüyor.

Diğer hemen hemen herkes, çift olsun ya da olmasın. İrlandalı Üyeler, PARNELL hariç, gidecek başka yerleri yok, bu yüzden sadece kendilerini durdurmaya değil, başkalarının durmasına da sebep olmaya karar verdiler. PARNELL uzun zaman önce
gitti. O'GORMAN MAHON, Palace Yard'ın karşısına kadar elini sıktı ve ona
hiçbir rahatsızlık hissetmeden gidebileceğini temin etti.

"Sen gittiğinde, sevgili Bhoy," dedi, Şefine neredeyse onu yere serecek
kadar sert bir şekilde sırtına vurarak. "Bill o' Roights'ı geçirirken bir iki şey öğrendik ve o zamandan beri bir thrif gördüm."

Meclis kasvetli bir yer, yine de işin bitmek bilmeyen sonlarıyla boğuşuyor. Hiçbir açıdan neşeli bir Oturum değil. Yeni bir itibar yaratılmadı; bazı eski
itibarlar sarsıldı, bazıları paramparça oldu.

* * * * *

STARMOUTH'TA BAZI NOTLAR.

[İllüstrasyon]

_Kahvaltıdan Sonra Manzaralar._--Şimdi Dramam için satırları yazma zamanı...
On bir--ve şimdiye kadar yazdığım tek satırlar "Perde I, Sahne I!" Tuzlu suyun görüntüsüyle hayal gücümü harekete geçirmeliyim.

_Kumların Üzerinde._--Yoğun kalabalık. Sağır edici gürültü. Penilik gayda, tarak ve
kağıt. Akordeonlu İtalyan kızlar, yelkenli tekneden trompet. "'Şimdi neşeli bir yelken açmak için hazırsınız, efendim!"--ki bu tam da benim _burada_ olmadığım şey. Ayrıca (düşünmemeliydim) o "güçlü ve eğlenceli oyuncak, bir peni,
küçük Çin Bandalore"u satın alacak türden birine benzemiyorum--ama bu adamların karaktere dair hiç gözü yok. Birkaç ayakkabı boyacısı botlarımı siyahlatmak için çok hevesliydi, ki onlara
dediğim gibi, bu "zambakları boyamak" olurdu. Beni anlamadıklarını sanıyorum. Düşüncesizce durup bir ağaç kurbağası ve iki Japon faresi olan bir kafese bakıyorum. Mal sahibi elinde tabakla yaklaşıyor: "Bu küçük Jubilee
Menagerie halka açık," diyor--"halkın da benzer bir cömertlikle karşılık vereceğini umuyoruz." Eh, eh, mecbur kalırsam--ama gerçekten
bir kuruşa değmezdi.

Bir kalabalığa katıl: bir sihirbaz--iyi, sihirbazlık yapmayı severim. Sihirbaz şimdi
"ünlü ve en sevdiği Deniz Kabuğu numarasını" tanıtacak. Kalabalık
çok nazik bir şekilde bana yol veriyor--ön sırada büyük bir yer. Sihirbaz
büyük bir Nautilus kabuğu alıyor. Daha önce böyle bir numara görmemiştim--iyi görünüyor.... Görünüşe göre bu onun koleksiyon yapma yolu--önce
bana geliyor. Emin, diyor (küstah bir köpek), eğer beni geçerse incineceğimden. Hiçbir değişiklik yok. Bana
telaşlanmamam için yalvarıyor -- beni ona patronluk taslamanın zevkinden mahrum etmektense,
bana para üstü verecek -- veriyor. Gösterinin sonu bu.
Bu önemsiz olaydan dolayı ne kadar depresif hissettiğimi anlatamam. Kumlarda büyük bir güçle blazerlar. Yarı kırgın dadılarla alay etmek, gazetelerde penny
"nap" oynamak veya kumdan oyulmuş çukurlarda, başları sarışınların kucağında, veya sarışınları takip edip
sırtlarına kum dökmek.

[İllüstrasyon: Charing-Cross.]

Plajdaki en gelişen kurum kesinlikle Frenoloji'dir. En az üç küçük platform, her birinde bir Danışma Sandalyesi, bir masa,
üzerinde uysal bir büst ve üstte bir kanvas tente ve ön tarafta bir sıra bahçe
koltuğu (ücretsiz). Uzun zamandır bu Bilim hakkında fikir edinmek istiyordum. Kesinlikle bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Yakınımdaki bir Blazer'ın söylediği gibi, "Neden, Cocoa-nuts'ların hepsinin birbirine benzediğini söylerdiniz, ta ki farklılıklar olduğunu görene kadar - ve 'eds'ler için de aynı şey geçerli." Cockney tonu bu konuda. Uygun istasyonunu bulmak için, sanırım, Charing Cross, Cannon Street veya Waterloo'ya gitmem gerekir.

[İllüstrasyon: Canon's Treat.]

Birinci platformda canlı bir öznenin "taslağını" veren bir Bayan Profesör bulun - üç yaşında, şalgam kafalı, dilini çıkarmış, Doktor'da olduğu izlenimi altında oturan küçük bir çocuk. "Kendi iradesi
güçlüdür," diye duyuruyor gururlu ebeveynlerine Sibylline aksanıyla,
"ve söylemeliyim ki onu çok güçlü iradeli bulursunuz.
İradesini dizginleyerek bunu kontrol etmeliyim. Evlilik ilişkisi büyüktür ve bu nedenle
karısına ve evine düşkün olacağını söyleyebiliriz. Öz saygısı sadece orta düzeydedir.
Bu küçük çocuğu mekanik bir türde herhangi bir ticaret veya işe
yetiştirmenin faydası olmayacaktır, ta ki buna karşı bir tat
geliştirmediği sürece, ki bunun olmayacağını da söylemiyorum--çok uzak. Ama onu sanatsal bir meslekte büyük
başarıya ulaştıracak bir beyni var. Ona renkler ve
bir fırça verin, hemen
resim yapmaya başlayacağını göreceksiniz--aynı şekilde çizim de. Ya da onu bu şekilde geliştirmek isterseniz, büyük bir
Besteci
olabileceği bir organı vardır. Ya da kitaplar
veya şiirler yazabilirdi--bu onun için çok kolay olurdu,
bunu yapmakta hiç zorluk çekmezdi. Sanırım hepsi bu bu konuyla."

[İllüstrasyon: Water-loo.]

Profesör PODDER'a geç. Koyu gri sakallı,
ve belli bir ağırbaşlı şakacılığa sahip saygıdeğer beyefendi. Onun da bir konusu var -- sekiz yaşında, kıkırdamalarını bastırmaya çalışan
çok güzel, küçük bir yaramaz kız. "Burada düşünceli bir küçük kız var," diyor, babacan bir şekilde saçlarını okşayarak. "Düşünüyor. Zihninde
şeyleri evirip çeviriyor. Düşünüyor. Karşılaştırıyor. Tarihleri ​​orta düzeyde hatırlıyor. Evine düşkün olacak, ailesine düşkün olacak. Bir sınavdan geçebilir -- eğer özen gösterirse. Kolay gelen
her şeyi yapmakta zorluk çekmiyor." (_Burada hasta kıkırdıyor._) "Görmek
istediğim bir şey var--biraz daha Veneration. Veneration'ın
olması gereken yerde belirgin bir depresyon buluyorum. Bu genç hanımın
güçlü bir gülünçlük duygusu var. Gülünç olanı kolayca tespit ediyor." (_Burada
denek doğrulama yoluyla kahkahalarla gülüyor._)
"Yaptım, genç hanım. Şimdi, güzel ve kalabalık bir izleyici kitlemiz var--umarım
başka bir denek öne çıkarak bizi memnun eder. Birbiri ardına hızla gelenleri görmekten hoşlanırız, biliyorsunuz. Boş durmaktan hoşlanmayız."

Gözleri bana doğru kayıyor gibi. Profesör SKITTLES'ı dinlemeye gidiyor.
Kemikli, fener çeneli genç bir adam, kadife ceketli, şapkasının etrafında bir puggaree var. Ben yaklaşırken, korkunç bir utangaçlıkla
oturan ve kıkırdayan, ciddi ve sade bir hanımı tasvir ediyor. "Bu genç hanımın büyük ve güçlü bir beyni var," diyor - "bolca
Zeka ve Mizah, Düşüncelilik ve Başkalarına Karşı Dikkat, Dikkat,
ve onu güçlü bir şekilde etkileyen Olayları Hafızası. Sosyal Beyni
büyük; Topluma düşkün ve başkalarının kendilerinden zevk almasını görmekten hoşlanıyor. Kendi mutluluğundan çok başkalarının mutluluğunu düşünüyor. Biraz daha umutlu görmek istiyoruz."

Bu Profesörün en yüksek itibara sahip olduğunu görüyorum; bir kere, daha fazla ölçüyor ve tüm ölçümleri bir deftere
giren bir Yardımcısı var, bu da doğal olarak güven veriyor. Ayrıca, Bayan çizicinin çok fazla ölçmenin gerekli olmadığını düşündüğünü ve Profesör SKITTLES'ın "çok fazla çalıştığını" düşündüğünü duydum.

[İllüstrasyon: Tennis-Sun ve Miltin'.]

Yeni konu; tipik bir 'ARRY, yuvarlak sırtlı, şişe omuzlu,
ayaklarını sürüyerek geldi ve sandalyeye oturdu. Alnı veya çenesi
bahsetmeye değer değil; ancak şapkasını çıkarırken (büstüne takıyor),
uzun sarı saç tepesi bir peruk gibi başlıyor. Profesör, çarpık bir sırıtışla
otururken onu ciddiyetle ölçüyor. "Bu beynin ölçümü ortalamanın oldukça altındadır," diyor öğretim görevlisi, hoşgörüyle. "Burada sadece on sekiz üç çeyrek inç uzunluğunda bir beyin var. Çok uzun ve dar bir kafa. Bu beyefendinin fikirlerine bilinçli bir
yansıtma veya düşünce egzersizi yapmadan ulaştığını göreceksiniz." (_'ARRY memnun görünüyor._) "Dinsel konulara güçlü ve derin bir ilgi duyuyor." (_'ARRY'den gelen alaycı "hor-hor!") "Dil güçlü. Söylemek istediklerini, belki de çok fazla çeşitlilik olmadan, hatırı sayılır bir akıcılıkla dile getirmekte zorluk çekmeyecektir. Büyük Bir Kararlılık ve İyilikseverlik. Ahlaki Beyin
büyük ve ahlaki standartlarınız"--("_Benim_ neyim?" _'ARRY'yi şüpheli bir şekilde gözünü kırparak keser_)--"Ahlaki standartlarınız yüksek." ("Doğru!" _ 'ARRY, yumuşamış bir şekilde, ve seans sona eriyor_.)

Bu tanımlayıcılar kesinlikle her şeyi çok hoş bir şekilde ortaya koyuyor. Kişi bazı
yararlı ipuçları da alabilir. Profesör SKITTLES bana en
şiirsel, nüktedan veya dramatik olduğumu söyleyebilseydi, Denizcilik Dramamda
tam olarak neyi hedeflemem gerektiğini bilirdim. Hangisini en çok sevdiğime asla karar veremedim - TENNYSON, MILTON veya CAMPBELL. Ve 'ARRY---- hakkında söyleyecek bulduklarından sonra - ama hepsi çok aleni, sanırım bunu yapmaya
kendimi getiremedim - devam edeceğim...

[İllüstrasyon: Cam-belle.]

Buraya nasıl geldiğimi tam olarak bilmiyorum - ama buradayım, platformda,
Profesörün sandalyesinde oturuyorum. Beni kayan bir
ölçekle ölçüyor, pirinç ucu alnıma soğuk geliyor. Tuhaf
bir his, sanki bir Çizmeci'de baş aşağı duruyormuşum gibi. Gözlerimde güneş.
Önümdeki banklarda oturan kızların kıkırdamaları.

Bir Blazers partisi geldi--korkarım ki hafif bir ruhla.
Şimdi bunu özel olarak
yaptırmış olmayı dilemeye başladım.

* * * * *

'ARRY'UN'LARIN ÜLKESİ.--'Am'stead 'Eath.

* * * * *

[İllüstrasyon] UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar,
ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun,
hiçbir durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir
istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
93. SEPTEMBER 17, 1887***


******* This file should be named 33717.txt or 33717.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/7/1/33717



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

