*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wreckers of Sable Island (Sable Adasının Enkazcıları)
Yazar: J. Macdonald Oxley
Yayın Tarihi: September 12, 2010 [EBook #33714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wreckers of Sable Island, by J. Macdonald Oxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wreckers of Sable Island

Author: J. Macdonald Oxley

Release Date: September 12, 2010 [EBook #33714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECKERS OF SABLE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Yani sen aslında ölmemişsin, canım." _Sayfa 37_]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

SABLE ADASI'NIN

ENKAZANLARI

YAZAR

J. MACDONALD OXLEY

_"Buz Kütleleri Arasında", "Elmas Kaya", vb.'nin yazarı._

T. NELSON VE OĞULLARI

_Londra, Edinburgh ve New York_

1897

İÇERİK.

I. ORTAYA ÇIKANLAR
II. ZORLU HAVADA
III. ENKAZ
IV. YABANCILAR ARASINDA YALNIZCA
V. ERIC ETRAFINA BAKINIR
VI. BEN HARDEN
VII. SABLE ADASI'NDA BİR KIŞ
VIII. ENDİŞELİ ZAMANLAR
IX. SABLE ADASINA VEDA
X. SERBEST BIRAKILMA VE CEZA

SABLE ADASI'NIN ENKAZACILARI.

BÖLÜM I.

YOLA ÇIKIŞ.

1799 yılında Atlantik Okyanusu'nu aşmak, günümüzdeki gibi günlük bir olay değildi. O zamanlar "okyanus tazıları" yoktu. O günlerin beceriksiz zanaatında yolculuk uzun ve zorluydu ve insanlar buna, şu anda dünyayı dolaşırken olduğundan daha ciddi bir olay olarak bakıyorlardı.

1799 yılında çok az kişi sadece zevk için seyahat etmeyi düşünüyordu.
Kuzey, güney, doğu ve batı, erkekler keşif, fetih veya ticaret görevlerine gittiler; ancak kadınlar ve çocuklar evde kalıyorlardı,
elbette, kıyılarına çok sayıda insanı çeken o yeni dünyada yeni evler aramaya çıktıkları zamanlar hariç.

Bu nedenle, Eric Copeland'ın
uzaktaki Nova Scotia'daki babasının yanına gitmesi fikrinin, Copeland ailesinin güzel kırsal merkezi olan ve Warwickshire'ın en güzel yerlerinden birinde bulunan Oakdene Malikanesi'nde birden fazla aile konseyinin konusu olması şaşırtıcı değildi.

Eric, Kraliçe Victoria'nın babası olan Kent Dükü'nün en sevdiği alay olan Yedinci Tüfekçilerin baş cerrahı olan Doktor Copeland'ın tek oğluydu. Bu alay, o zamanlar kraliyet dükünün komutası altında olan Halifax'taki garnizonun bir parçasıydı; ve doktor, Eric'in büyükbabası olan squire'ın onay vermesi halinde, Eric'in kendisine gelmesini istediğini, çünkü hizmet süresinin beklediğinden üç yıl daha uzun olduğunu ve oğlunun da yanında olmasını istediğini belirten bir mektup yazmıştı. Aynı zamanda, konuyu tamamen squire'ın eline bıraktı.

Yaşlı beyefendiye gelince, hemen karar verdi.

"Çocuğu o vahşi yere gönderip bir Kızılderili tarafından saç derisinin yüzülmesini veya bir ayı tarafından yutulmasını mı istesek? Bir zerre bile
değil. Duymam. Burada yüz kat daha iyi durumda."

Dikkat edilirse, ağanın Nova Scotia ve hatta genel olarak Amerika kıtası hakkında çok belirsiz fikirleri vardı, oğlunun onu aydınlatma çabalarına rağmen. Hala New York'ta evler kadar çok çadır olduğuna ve Philadelphia sokaklarında her gün tam savaş boyası ve tüyleriyle Kızılderililerin görüldüğüne inanıyordu; zavallı küçük Nova Scotia'ya gelince, Kent Dükü'nün böylesine tuhaf bir yerde bir hafta geçirmeye nasıl cesaret edebildiğini, birkaç yıldan bahsetmiyorum bile, aklı almıyordu.

Eric babasının isteğini öğrendiği anda, bir sonuca varmakta daha az hızlı değildi, ancak bu, toprak sahibininkinin tam tersiydi. İrlandalıların "bir çocuk çorbası" diyeceği türdendi. Geçtiğimiz doğum gününde on beş yaşındaydı, beş fit altı inç boyundaydı, geniş omuzlu ve güçlü uzuvluydu, yine de mükemmel orantılıydı, ayakları bir sincap kadar çevikti ve gözleri bir kral kuşu kadar keskindi, tamamen herhangi bir gerginlik veya çekingenlikten uzaktı, kelimenin sadece yakışıklı olmaktan daha fazlası anlamına gelen anlamında yakışıklıydı, tavırlarında nazikti ve kitaplarında oldukça iyiydi, Eric, cesur kahverengi gözleriyle etrafına baktığında ve sadece bir okul çocuğundan daha fazlası olmayı ve babasının hatırlayabildiğinden beri seyahat ettiği o büyük dünyayı biraz olsun görmeyi özlediğinde, İngiliz çocuğunun en iyi tipini temsil ediyordu. "Elbette babamın yanına gitmek istiyorum," dedi hemen ve kararlı bir şekilde. "Halifax'ta ayı veya Kızılderili olduğuna inanmıyorum; ve olsa bile umurumda değil. Onlardan korkmuyorum."

Kolayca korkabilecek veya kalbini koyduğu herhangi bir şeyden
vazgeçebilecek bir çocuk gibi görünmüyordu ve yaşlı beyefendi
torununun gösterdiği kararlı kararlı ruhta kendisinin gençlik yansımasını görüyormuş gibi hissetti.

"Ama Eric, evlat," diye tartışmaya başladı, "Kızılderililer ve ayılar bol olsun veya olmasın, neden Oakdene'den ayrılıp sadece askerlere uygun vahşi bir yere gitmek istiyorsun? Burada bizimle oldukça mutlusun, değil mi?" Ve yaşlı beyefendi soruyu sorarken yüzü oldukça sitemkar bir ifade aldı.

Eric'in yüzü kıpkırmızı oldu ve uşağın oturduğu yere doğru
eğilip kırış kırış alnını şefkatle öptü.

"Çok mutluyum, büyükbaba. Sen ve büyükannem benim için o kadar çok şey yapıyorsunuz ki
yapmasam garip olurdu. Ama biliyorsun ki seninle
kendi babamla olduğumdan daha çok zaman geçirdim; ve şimdi o benden yanına gitmemi istediğinde, ben de gitmek istiyorum. Beni suçlayamazsın, değil mi?"

Eric'in söyledikleri yeterince doğruydu. Doktorların alayı bir şekilde
dış hizmette payından fazlasını yapmıştı.
Hindistan'ın yakıcı ovalarında, Kıta'nın savaş alanlarında
bayraklarını gururla taşımıştı ve sonra Amerika'ya geçerek
yeni bir ulusun doğuşuyla mutlu bir şekilde sona eren mücadelede, ne kadar etkisiz olursa olsun,
kendi payına düşeni almıştı. Eric, tüm yılları boyunca Oakdene'de kalmıştı ve babasını, birkaç aylığına izinli olarak yanlarına geldiği zamanlar dışında hiç görmemişti.

Doktorun bu eve dönüşleri Eric'in hayatındaki en büyük olaylardı.
Hiçbir şeyin babasının
toplumundan zevk almasını engellemesine izin verilmiyordu. Tüm çalışmalar bir kenara bırakıldı ve bir gün diğerini
mutluluk izledi, birlikte tazılara bindiler, alabalık derelerini
çiftlediler, sülünlerin bol olduğu örtülerin üzerinden uçtular veya
mahallenin etrafındaki güzel yerlere keyifli gezilere çıktılar.

Dr. Copeland, askeri görevin rutininden kurtulmanın tadını Eric'in okuldan özgürlüğü kadar çıkardı ve ikisinden hangisinin daha içtenlikle iyi vakit geçirmek için
gittiğini söylemek kolay olmazdı.

Doktorun son izinli eve gelmesinin üzerinden sadece bir yıl geçmişti ve bir yıl on beş yaşındaki bir çocuğa çok uzun bir süre gibi gelir, bu yüzden Eric'in babasının yanına gitmesini öneren mektup geldiğinde (daha önce annesinin öldüğü, çok küçük bir çocukken ondan alındığını söylemeliydi) ve onunla üç uzun yıl geçirmesini hiç ara vermeden, eğer doktor sadece Nova Scotia'da değil de Kamtchatka'da veya Tierra del Fuego'da olsaydı, Eric bir an bile tereddüt etmez ve teklifi hemen kabul ederdi.

Yaşlı toprak sahibi torunundan ayrılmaya çok isteksizdi ve bunun böyle olacağını bildiği için doktor Eric'in gönderilmesini kesin olarak istememiş, ancak konuyu toprak sahibinin karar vermesine bırakmıştı.

Belki de Eric, Doktor Copeland'ın bir subay kardeşi olan ve izinli olarak evde bulunan Binbaşı Maunsell'in yardımı olmasa, amacını gerçekleştiremeyebilirdi.

Binbaşı, İngiltere'den izin almadan önce bir iki gün Oakdene'de kalmaya gelmişti ve tabii ki Eric'in kendisiyle birlikte Nova Scotia'ya dönmesi konusu tartışmaya açılmıştı.
Eric, davasını çok içtenlikle savundu.

"Şimdi lütfen beni bir dakika dinleyin," dedi, konuşmadaki bir duraksamadan yararlanarak. "Sizi çok seviyorum, büyükbaba ve büyükanne, çok
çok ve sizinle burada olmaktan çok mutluyum; ama babamı da seviyorum ve
onu hiç görmüyorum, sadece kısa bir süreliğine, izinli olarak eve geldiğinde ve üç yıl boyunca her zaman onunla birlikte olmak harika olurdu. Bunun dışında, Amerika'yı görmek istiyorum ve bu çok
iyi bir şans. Şu anda neredeyse on altı yaşındayım ve babam döndüğünde üniversiteye gitmem gerekecek ve sonra, bilirsin, ordudan ayrılıp buraya yerleşeceğini söylüyor, bu yüzden canım bilir bir daha
gitme şansım
olacak mı. Ah! Lütfen beni bırak, büyükbaba,
olmaz mı?"

Binbaşı Maunsell, Eric'e bakarken ve onu dinlerken gözleri parladı. Kendisi de yaşlı bir bekardı ve yakışıklı, erkeksi oğlu için
Doktor Copeland'ı kıskanmaktan kendini alamadı. Hemen
onun büyük arzusuna karşı tam bir sempati duydu ve onu desteklemek için
tüm etkisini kullanmaya karar verdi.

"Çocuğun söylediklerinde çok fazla mantık var," diye belirtti. "Bu
bir daha aceleyle elde edemeyeceği bir şans. Halifax'ta ona zarar verecek hiçbir şey yok; ve babası onu özlüyor, çünkü
bana her zaman ondan bahsediyor ve bana mektuplarından parçalar okuyor."

Böylece sonunda binbaşı ve Eric günü kazandılar,
ve geceyi düşünmek için ayırdıktan sonra, iyi yaşlı toprak sahibi
ertesi sabah kahvaltısında daha fazla itirazda bulunmayacağını ve Eric'in gidebileceğini duyurdu.

Binbaşı Maunsell'in gideceği asker gemisi bir hafta içinde yola çıkacaktı,
bu yüzden Eric'i yolculuğa ve uzak kolonideki uzun yolculuğa hazırlamak için kaybedilecek zaman yoktu. Çok sayıda giysi, kitap ve diğer şeylerle dolu sandık vardı, en büyük özenle paketlenmesi gereken ve binbaşı reçelleri, jöleleri, turşuları, ilaçları ve Eric'in yanında götürmesini istediği diğer ev konforlarını
almaya itiraz etmeseydi sayıları iki katına çıkacaktı, çünkü Eric'in dışarıda bu kadar iyi bir şey bulamayacağından eminlerdi. Halifax.

Onlar için torunlarına veda edecekleri gün çok çabuk geldi ve ayrılık çok gözyaşlı ve zordu.
Eric sevinçle dolup taşarken, beyaz saçlı büyükannesi onu tekrar tekrar kalbine sardığında gözyaşlarını tutamadı ve hararetle şöyle haykırdı:

"Tanrı oğlumu korusun ve kutsasın! Kudretli kolları senin altında ve etrafında olsun, canım. Ona güven, Eric, ne olursa olsun."

Ve araba uzaklaşırken ve Eric gerçekten de Binbaşı Maunsell'in sorumluluğuyla Chatham'a doğru yola çıkarken, o küstah yaşlı uşağın gözleri şüpheli bir şekilde nemliydi.

Chatham'da gemilerini yolculuk için hazırlıkların son aşamasında buldular. Yaklaşık üç yüz tonluk, güzel ve hızlı bir top gemisi olan _Francis_ ile yelken açacaklardı. Geminin ambarında, Kent Dükü'nün kütüphanesi, çok pahalı mobilyalar, kıymetli şaraplar ve diğer lüks eşyalardan oluşan çok değerli bir kargo vardı. Bu gemi, Halifax'taki garnizonda kraliyet
yüksekliğinin olabildiğince rahat etmesini amaçlıyordu. Binbaşı ve Eric'e kendilerine geniş bir kamara tahsis edildi ve hemen kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar.

_Francis_'in yelken açmasından önceki birkaç gün boyunca, Eric'in etrafındaki yeni sahnelerden aldığı keyfi kelimelerle ifade etmek zordu. Deniz hakkında bildiği tek şey, arada sırada bir su kenarında geçirdiği yaz tatillerinden öğrendikleriydi; ve Chatham'daki büyük gemilerin büyük toplanması; uzun yolculuklardan gelen bazılarının ve uzak istasyonlardaki yerlerini almak için yola çıkanların bitmek bilmeyen telaşı; sayısız denizci ve rıhtım işçisi karıncalar gibi oradan oraya uçuşuyordu; altın işlemeli ceketlerle dolaşan ve emirlerini o kadar kısık sesle söyleyen önemli görünümlü subaylar vardı ki Eric hepsinin çok kötü soğuk algınlığı geçirip geçirmediğini sormak istedi; düdükçülerin hiçbir özel anlamı yokmuş gibi görünen tiz düdük sesleri; görünüşe göre sadece istedikleri için çalan grupların askeri müziği, Eric için büyük bir keyif bulduğu bir harikalar diyarı oluşturuyordu. Mutluluğunun üzerinde sadece bir bulut vardı. Oakdene'deki birçok evcil hayvanı arasında en sevdiği, iki yıl önce squire'ın ona doğum günü hediyesi olarak verdiği muhteşem bir mastiff'ti. Prince muhteşem bir hayvandı ve genç efendisine adanmıştı. Eric'in babasının yanına gitmesi kararlaştırılır kararlaştırılmaz, çocuk hemen köpeğinin de onunla gelip gelemeyeceğini sordu. Binbaşı Maunsell'in kendisi itiraz
etmedi, ancak _Francis_'in kaptanının bunu duymayacağından korkuyordu. Ancak, Eric'in köpeği Chatham'a getirebileceğini ve eğer kaptan onu gemiye almazsa Oakdene'e geri gönderilebileceğini düşündü.

Prince buna göre ona eşlik etti ve binbaşının bir arkadaşının yanında ona bir yer bulununca, efendisi soru çözülene kadar
rahatsız oldu. Elbette son derece meşgul olan
Kaptan Reefwell'i görme şansına ulaşması birkaç gün sürdü; ama sonunda
bir gün öğle yemeğinden hemen sonra, oldukça iyi bir ruh halindeyken onu yakalamayı başardı ve zaman kaybetmeden isteğini tercih etti, bunu yaparken de hevesli bir umutla titriyordu. Huysuz yaşlı denizci ilk başta onu açıkça reddetti; ama Eric cesurca saldırıya geri döndüğünde, nazik
kalbi ona şöyle dedirtti:

"Neyse, yine de köpeğinize bir bakayım."

En iyisini umarak Eric kaçıp Prens'le geri döndü. Kaptan
Reefwell asil hayvanı eleştirel bir şekilde süzdü ve elini uzatıp onu okşadı, bunun üzerine mastif sağ pençesini ciddi bir şekilde kaldırdı ve kaptanın boynuzlu avucuna koydu.

"Tüylerim diken diken oldu! Ama köpeğin iyi tavırları var," dedi kaptan şaşkınlıkla. "Ona bunu sen mi öğrettin?" Eric'e dönerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Eric gururla; "ve başka şeyler de yapabilir." Ve büyük köpeği bir dizi numaradan geçirmeye devam etti, bu da yaşlı denizciyi o kadar memnun etti ki sonunda gülümseyerek şöyle dedi:

"Tamam, oğlum. Köpeğini gemiye getirebilirsin. Ama, dikkat et,
direkten önce gelir. O bir kamara yolcusu değil."

"Ah, teşekkür ederim, efendim! teşekkür ederim, efendim!" diye haykırdı Eric neşeyle.--"Seni kamaraya
almayacağım, değil mi, Prens? Harika değil mi? Sonuçta
benimle geleceksin." Ve mastifi sanki kendi kardeşiymiş gibi kucakladı.

BÖLÜM II.

KÖTÜ HAVADA.

Francis'in indiği Kasım ayının biriydi ve Kaptan
Reefwell yolcularını yılın o zamanında geçişte bir veya iki fırtına olacağından oldukça zorlu bir yolculuk bekleyebilecekleri konusunda uyardı. Eric aldırmayacağını, fırtınadan
korkmadığını söyledi. Gerçekten de, denizde gerçekten iyi bir fırtına görmek istiyordu,
sık sık okuduğu türden.

Ancak _Francis_ İngiliz Kanalı'nın kıyılarına doğru savrulmaya başladığında fikrini değiştirdi ve solgun yüzü ve acıklı sesiyle
binbaşıya "gerçek bir fırtına bundan daha kötü olabilir mi?" diye sordu. Ancak birkaç gün
sonra, deniz bacakları düzeldiğinde ve _Francis_, uygun bir esinti önünde geniş Atlantik'in üzerinde neşeyle yuvarlanırken,
cesareti geri geldi ve her şeye hazır hissetti.

_Francis_, kaptanın tahmininin gerçekleşmesinden bir haftadan daha uzun sürmedi. Bir fırtına, arada çok az dinlenmeyle diğerini takip etti, rüzgar sırayla her yerden esti.
Önünde oradan oraya sürüklenen _Francis_, hedefine doğru cesurca mücadele etti. Orta Atlantik'te olduğu sürece Kaptan
Reefwell fırtınalı havaya karşı oldukça kayıtsız görünüyordu. Yolcularına, katlanmak zorunda kaldıkları birçok rahatsızlıktan dolayı üzgün olduğunu söyledi, ancak bunun dışında hiçbir endişe göstermedi. Cesaretli bir denizciydi ve okyanusu daha önce yirmi kez geçmişti. Ancak, Amerikan tarafına yaklaştıklarında ve fırtına hala devam ederken, sıkıntılı yüz ifadesi ve asık suratından açıkça anlaşıldığı gibi, çok endişelendi. Gerçek şu ki, rotasından çıkarılmıştı ve güneş ve yıldızların günlerdir görünmez olması nedeniyle hesabını kaybetmişti. Kıyıdan uzaklığı hakkında net bir fikri yoktu ve kısa sürede tatmin edici bir gözlem
sağlayamazsa _Francis_ tehlikeli bir durumda olacaktı.

Aralık ayının ilk günü, daha önce hiç görülmemiş
şiddetli bir fırtınayla, ardından gemiyi korkunç bir karanlıkla saran yoğun bir sisle işaretlendi. Kaptan, bu sisin zorluklarına çok
ciddi bir ek olduğunu düşünüyordu. Gemi güvertesinden zar zor çıktı,
yüzü bitkinleşti ve gözleri sürekli olarak gözetlemede olduğu için kan çanağına döndü. Bir krizin yaklaştığını fark eden ve en kötüsünü öğrenmeye kararlı olan Binbaşı Maunsell, kaptandan gerçek durumu anlatmasını isteme cesaretini gösterdi. Yüzbaşı Reefwell bir an tereddüt etti, sonra "bunu dışarı atmanın daha iyi olacağını" mırıldanarak elini binbaşının omzuna koydu ve gözlerinin içine bakarak, garip bir sempati ifadesiyle, en ciddi tonlamasıyla şöyle dedi: "Binbaşı, sadece şu: Tamamen kaybolmamışsam, şu anda Sable Adası'nın yakınında bir yerde olmalıyız. Her an dalgaların kükremesini duymayı bekliyorum ve _Francis_ aralarına girdiğinde, Tanrı hepimize yardım etsin! Sable Adası kesinlikle işe yarıyor." Ve sanki duygularını gizlemek istercesine aniden yüzünü çevirdi.

Kaptan Reefwell'in sözleri Binbaşı Maunsell'in yüreğine doğrudan ve hızlı bir ürperti gönderdi.
Sonraki, Nova Scotia'dan tam yüz milden daha az doğuda, Atlantik seviyesinden zorlukla yükselen o garip adanın kötü ününü zaten biliyordu. Kanı donduran hikayeler zaman zaman Halifax'a kadar ulaşmıştı - gemi enkazlarının hızla birbirini takip ettiği ve hikayeyi anlatacak kimsenin
olmadığı hikayeler.

Ancak, yalnız adayı kasıp kavuran fırtınanın şiddetinden bile daha korkunç olanı, insan kılığında canavarlar tarafından yapıldığı söylenen işlerdi.
Bu canavarlar orada enkazcılık işini yapıyorlardı ve ölülerin hikaye anlatmadığı ilkesine göre hareket ederek, acımasız dalgaların bile bağışladığı herkesi
yoldan çıkarmayı kendilerine görev edinmişlerdi.

Binbaşı ağır bir yürekle kamaraya geri döndü ve orada Eric'i buldu. Eric, uzun ve fırtınalı yolculuğun parlak ruhlarına ağır bir şekilde
anlattığı kişiydi ve kendini bir kitapla eğlendirmeye çalışırken çok mutsuz görünüyordu. Çocuk, geminin durmaksızın sallanmasından ve savrulmasından
yormuştu. Hem evini hem de denizi özlemişti, tıpkı diğer yolcuların birçoğu gibi, bir ağızdan
tekrar karaya çıkmayı diliyorlardı. Binbaşı içeri girdiğinde hevesle başını kaldırdı.

"Kaptan ne diyor, binbaşı?" diye sordu, iri kahverengi gözleri
en iri açılmıştı. "Fırtına yakında bitecek mi ve Halifax'a yakın mıyız?"

Gerçek duygularını gizleyen binbaşı, iyi bir neşeyle cevap verdi,--

"Kaptan, eğer bu sis dağılırsa ve Eric'in tam olarak nerede olduğumuzu
öğrenmesine izin verirse, iyi olacağını söylüyor.
Yapılacak
tek şey beklemek ve en iyisini ummak." Ve Eric'in yanına
oturarak, kolunu şefkatli, koruyucu bir şekilde ona doladı, bu ne kadar güçlü hissettiğini gösteriyordu.

_Francis_ gemisindeki kaygı o kadar yoğundu ki, yolcuların hiçbiri o gece yataklarına gitmeyi veya giysilerini çıkarmayı
düşünmedi, ancak hepsi kamaralarda toplandı ve birbirlerinin yanında
bulabilecekleri neşe ve rahatlığı buldular.

Ana kamarada Binbaşı Maunsell'in yanı sıra başka subaylar da vardı --yani,
Fusiliers'tan Yüzbaşı Sterling, Kraliyet Topçuları'ndan Teğmen Mercer ve 16. Hafif Ejderhalar'dan Teğmenler Sutton, Roebuck ve Moore; ön kamarada ise prensin ev hizmetçileri ve hat askerleri vardı, böylece toplam yolcu sayısı
iki yüze
çıktı.

Gece boyunca, durumun ciddiyetini gizlemenin artık bir faydası olmadığını gören Yüzbaşı Reefwell, gemideki herkese en kötüsüne
hazırlanmaları için haber gönderdi, çünkü gemi her an dalgaların arasında olabilirdi. Zavallı yolcular en değerli eşyalarını küçük paketlere toplamak ve yaklaşan ölümle mücadeleye hazırlanmak için acele ettiler.

Gece yavaş yavaş ilerliyordu, dalgalar onu oyuncak haline getirirken sağlam brik geriliyor ve inliyordu, sanki bir talaştan daha ağır değilmiş gibi onu oradan oraya savururken, şiddetli fırtına Sable Adası'nın enkazcıları için böylesine zengin bir ödüle sahip olmanın verdiği belirgin neşeyle gemi donanımından çığlık atıyordu.

Ana kamarada kaderini bekleyen cesur bir gruptu. Adamlar İngiliz askerinin yılmaz cesaretiyle ayaktaydı ve onların ruhunu yakalayan Eric, taşıdığı isme layık sessiz bir cesaret gösterdi. Artık yanında Prens vardı, çünkü kaptan köpeğin yakınlarda olmasının daha iyi olacağını söylemişti. Asil yaratık, ortak tehlikelerinin bir parıltısını hissediyor gibiydi,
çünkü genç efendisine çok yakın duruyordu ve ara sıra kocaman başını Eric'in dizinin üzerine koyup yüzüne bakıyordu ve ifadesinde kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle diyordu:

"Bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz. Bana sonuna kadar güvenebilirsin."

Ve onu sevgiyle kucaklayan Eric, şöyle cevap verdi:

"Sevgili yaşlı Prens! Eğer batarsak bana yardım edersin, değil mi?"

Prens buna karşılık olarak kuyruğunu salladı ve efendisinin yüzünü yalamak için elinden geleni yaptı.

Ara sıra birileri güverteye gizlice yaklaşıp, daha iyiye doğru bir değişiklik belirtisi bulma umuduyla birkaç dakika boyunca patlamanın şiddetine göğüs gererdi; ve kamaraya döndüğünde diğerleri hevesle yüzünü tarar ve sözlerini beklerlerdi, sadece kelimelere gerek kalmayan kederli bir baş sallamayla karşılaşırlardı.

Eric, uykuda geçici bir unutkanlık buldu. Çok yorgundu ve tehlikenin çok yakın olduğunun farkında olmasına rağmen, kamarayı çevreleyen minderli koltuğa uzanıp, Prens'in yanına oturup başını kucağına koymasıyla, huzursuz bir uykuya dalmaktan kendini alamadı.

Zavallı Prens, iyi görünüşü ve iyi tavırlarıyla kaptanın kalbini kazandığı zamanki kadar yakışıklı bir yaratık değildi. Uzun, fırtınalı yolculuk ona çok zor gelmişti. Zayıflamıştı ve pürüzsüz, parlak cildi pürüzlü ve bakımsız hale gelmişti. Ancak, bunun dışında, çok daha kötü durumda değildi ve hizmetlerine ihtiyaç duyulursa aktif göreve hazırdı.

Hafif bir uykudan uyanan ve Prens ile birlikte Oakdene'deki çimenlikte muhteşem bir şekilde eğlendiklerini gören Eric, bir şekilde çok ilginç bir şekilde dalgalanan Binbaşı Maunsell'in üst güverteye yaptığı ziyaretten sonra kulübeye döndüğünü gördü ve hemen yanına koşup ona hevesli sorular sordu.

"Fırtına düzeliyor mu ve yakında tekrar gün doğacak mı?"

Binbaşı cevap verirken neşeli görünmek için elinden geleni yaptı,--

"Eh, fırtına daha da kötü değil, Eric, en azından gün doğması uzun sürmeyecek."

"Ama enkaz haline gelsek bile," dedi Eric, yalvarırcasına binbaşının yüzüne bakarak, "hepimiz karaya çıkabiliriz, değil mi?
Herkesin kurtulduğu gemi enkazlarını sık sık okudum."

"Elbette, oğlum, kesinlikle," diye cevapladı binbaşı hemen, ancak
kalbinin derinliklerinde Kaptan Reefwell'in uğursuz sözlerini duyuyor gibiydi, "Sable Adası kesinlikle işe yarıyor."

"Ve binbaşı," diye devam etti Eric, "Eğer batarsak Prens'in tasmasını sıkıca tutacağım. O benden çok daha iyi yüzebilir ve beni kıyıya çeker, değil mi?"

"Bu harika bir fikir, oğlum," dedi binbaşı, ona şefkatle gülümseyerek. "Elbette Prens'i sıkıca tut. Bundan
daha iyi bir can simidi bulamazsın."

"Ben batmak istemiyorum, bu kesin; ama eğer batarsak, Prens'in bana yardım etmesi için burada olmasından çok memnunum - o çok sevgili yaşlı adam!" Ve böyle dedikten sonra Eric, köpeğinin üzerine atladı ve ona içten bir sarılma verdi; mastiff bundan çok keyif almış olmalı. Sonunda gün doğdu, eğer yoğun karanlığın yoğun gri bir sise dönüşmesine
doğru bir şekilde şafak denilebilirse.

_Francis_ hala fırtınayla cesurca mücadele ediyordu. Kendini güvenilir bir gemi olarak kanıtlamıştı ve güvertede Kaptan Reefwell ile
rüzgar ve dalgaların en kötü şiddetine karşı koyabilecek bir gemiydi.

Ancak inşa edilmiş veya inşa edilecek hiçbir gemi, korkunç gök gürültüsünün her an patlamanın ulumasının üstünde duyulabileceği Sable Adası kıyıcılarının çilesinden geçemezdi.
Kahvaltı vakti, yorgun ve bitkin yolcular, büyük olasılıkla _Francis_ gemisindeki son yemekleri ve belki de dünyadaki son yemekleri için masanın etrafında toplandılar. Yemek pek cazip değildi, çünkü aşçılar bu koşullar altında ne yapabilirlerdi? Ancak
yolcular şikayet etmeye hiç istekli değillerdi. Gerçekten de, yemek için pek iştahları yoktu ve sadece öyleymiş gibi yapıyorlardı,
bir denizci kamaraya daldığında, bronz yüzü korkudan bembeyaz kesilmişti, nefes nefese bağırıyordu,--
"Kaptan herkesin güverteye çıkmasını söylüyor. Gemi bir dakika içinde vuracak."

Anında vahşi bir karmaşa ve arkadaş yoluna doğru çılgınca bir hücum oldu; ancak Binbaşı Maunsell, diğerlerine doğru ilerlemeden önce Eric'in elini sıkıca tutmak için bekledi.
Güverteye ulaştıklarında korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Sis önemli ölçüde dağılmıştı,
öyle ki gemiden biraz uzağı görmek mümkündü; ve orada,
pruvasının hemen karşısında, çeyrek milden daha uzakta,
göz alabildiğine uzanan muazzam bir dalga çizgisi vardı.

Francis, tam ortalarına doğru, fırtına canavarının emriyle çaresizce ilerliyordu. Kaçış yolu yoktu! Dalgakıranlar sadece sağa ve sola uzanıp
kaybolan siste kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda en yakın hat açıkça sadece bir öncü birlikti;
çünkü onun ötesinde, daha az korkutucu olmayan diğer hatlar belirsizce seçilebiliyordu, sertçe ilerlerken karlı köpük tepelerini kaldırıyorlardı.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı Binbaşı Maunsell, tek bir hızlı bakışla tüm durumu
gözden geçirirken; ve Eric'i yanına çekerek, karışıklığın içinden geçerek ana direğin dibine doğru ilerledi, bu da şimdilik güvenli bir tutunma sağlıyordu.

Birkaç dakika sonra _Francis_ ilk çubuğa öyle bir şokla çarptı ki, tutunacak bir şeyi olmayan herkesi güverteye
düşürdü. Binbaşının önceden düşünmesi olmasa, hem kendisi hem de Eric o anda kaynayan dalgalara sürüklenebilirdi; çünkü
muazzam bir dalga çaresiz gemiye doğru hücum etti, onu kıçtan uca süpürdü ve tutunacak hiçbir şeyleri olmayan bir grup askeri alıp götürdü, basit birer tahta parçası gibi alınıp
hüzünlerine doğru koştular. Kendilerine verilemeyen yardım için vahşi çığlıkları diğerlerinin kulaklarını deldi, onlar da bir sonraki dalganın kendilerine de aynı şekilde davranacağını biliyorlardı.

Yıldızlı gemi tekrar tekrar dalgalar tarafından süpürüldü,
her seferinde yeni kurbanlar öfkelerine yenik düştü. Sonra, _Francis_'i sanki sadece bir tüymüş gibi kaldıran, onu çubuğun üzerinden ötedeki daha derin sulara taşıyan, aşırı büyüklükte bir dalga geldi.
Burada, kiriş uçlarına doğru devrilmekle tehdit ettikten sonra, bir kez daha doğruldu ve bir sonraki çubuğa doğru ilerledi.

BÖLÜM III.

ENKÂR.

Binbaşı Maunsell, brik doğrulduğunda büyük bir rahatlama sesi çıkardı.

"İpini sıkıca tut, Eric," diye haykırdı cesaretlendirici bir şekilde. "Lütfen
Tanrım, kıyıya halatsız ulaşamayız."

Sırılsıklam ve soğuktan titreyen Eric,
sağ eliyle ipi, sol eliyle de Prens'in yakasını sıkıca tutuyordu.

Prens, direğin dibine çömelmişti ve dalgalar sanki taştan oyulmuş gibi
yanından geçip gidiyordu.

"Tamam, efendim," diye cevapladı Eric, elinden geldiğince cesurca. "Bu oldukça
zor bir iş, ama bırakmayacağım. "

Köpük ve köpüklerin arasında dikilip dalan _Francis_ ikinci çubuğa saldırdı, daha az sağlam bir teknenin pruvasını ezecek bir güçle tam üstüne çarptı, birkaç dakika orada asılı kaldı
bu arada, sanki avlarına açgözlülükle
kırılan dalgalar coşkuyla
üzerinden geçti ve sonra, başka bir yükselen dalganın dürtüsüne yanıt olarak,
çubuktan ötedeki daha derin suya atladı.

Ama daha fazla böyle bir sarsıntıya dayanamazdı, çünkü hızla
sadece bir hantal
olmaya başlamıştı. Son şokta her iki direk de tahtadan
geçmişti ve zavallı küçük Eric, binbaşı tarafından dolanan donanımdan hemen kurtarılmasaydı, kesinlikle ana direkle birlikte denize düşecekti.

"O zaman kıl payı kurtuldun, Eric," dedi binbaşı, çocuğu direğin diğer tarafına sürüklerken, orada daha az tehlikedeydi.

Çubukların üzerinden geçiş böylece Gerçekleştirildiğinde, _Francis_'te kalan birkaç kişi kıyıya canlı

ulaşmayı umut etmeye başladı.

Çubuklar ve adanın ana gövdesi arasında, brigin bir mantar parçası gibi
döndüğü ve savruğun olduğu ağır bir çapraz deniz vardı.
Bu vahşi su karmaşasının ötesinde bir yerde, sahile
çarpıp duran dalga vardı ve o dalgada son mücadele gerçekleşecekti.
Güverteye tutunan ıslanmış, titreyen yaratıklardan tek birinin bile hayatta kalıp kalamayacağını yalnızca Tanrı biliyordu. Kaçma şansları
binde birdi--ve yine de umut ediyorlardı.

Artık çok fazla kişi kalmamıştı. Yüzbaşı Sterling gitmişti ve
Teğmenler Mercer ve Sutton. Binbaşı ve Eric'in dışında, kabin yolcularından sadece
Teğmenler Roebuck ve Moore
hala görülebiliyordu. Askerler ve mürettebattan neredeyse hepsi sürüklenmişti; ancak
Kaptan Reefwell hala güvertede, bir emniyet pimini sıkıca tutarak
yerini koruyordu.

Çubuklar ile plaj arasındaki mesafe kısa sürede aşıldı ve
köpüren dalgaların uzun çizgisi sürükleyici sisin arasından belirginleşti.

"Prens'i elden bırakma oğlum," diye seslendi binbaşı Eric'e.
"Bir saniye içinde vuracağız ve sonra--"

Ancak cümlesini bitiremeden gemi plaja
korkunç bir güçle çarptı ve anında kendisini uzun zamandır onu yok etme şansını bekliyormuş gibi
üzerine fırlatan uçsuz bucaksız bir su dağının altına gömüldü. Dalga gücünü tükettiğinde, güverteler
temizlendi. Bir an önce yirmiden fazla adamın can havliyle tutunduğu yerde tek bir insan formu görünmüyordu. Tıslayarak ve
yaşamın bir parçası gibi
kaynayarak, püskürmelerini ve köpüklerini sisli havaya
göndererek, acımasız dalgalar kurbanlarını
aşağılayıcı bir şekilde sahile
atmak için götürüyorlardı. Sonra, kıyıya
çıkmadan önce, tekrar yakalanıp dalganın
geri tepmesiyle sürükleniyorlardı, sanki suyun
oyuncaklarıymış gibi bir kez daha geri fırlatılıyorlardı.

Binbaşı ve Eric vahşi karmaşada ayrılmışlardı; ama Eric
Prens'ten ayrılmamıştı. Mastif kaslı boynunun etrafında kalın bir deri tasma takmıştı ve Eric buna, dalgaların korkunç şiddetinin bile çözemeyeceği bir şekilde
sımsıkı tutunuyordu. Aksine, sağlam parmaklarını deri kayışın üzerinde daha da sıkılaştırıyordu.

Çocuk ve köpek birlikte kaynayan sele daldılar ve
karaya ulaşmak için cesurca mücadele ettiler. Mücadele onlar için muazzam olacaktı ve sonuç çok şüpheliydi. Plajın eğimi çok kademeliydi ve brigin çarptığı yerle kara arasında uzun bir mesafe vardı. Eric, tamamen kör olmuş ve yarı boğulmuş bir şekilde, rotasını yönlendirmek için hiçbir şey yapamadı. Ama büyük köpekten daha iyi bir pilotu olamazdı, onun yanılmaz içgüdüsü onu doğrudan kıyıya yönlendirdi. Eric, dalgalarla ne kadar mücadele ettiklerini söyleyemedi. Ama gücü tükenmişti ve duyuları onu hızla terk ediyordu, ayakları dalgalı dalgalardan daha sert bir şeye değdiğinde, o ve Prens hemen yukarı kaldırıldı ve sonra sertçe kuma fırlatıldılar. Tek başına olsaydı, dalganın geri tepmesi onu kesinlikle tekrar dalganın içine sürüklerdi; ama köpek büyük pençelerini yumuşak sahile
gömdü ve efendisini de beraberinde sürükleyerek yukarı doğru zorladı.

Başı dönmüş, şaşkın ve baygın bir şekilde Eric sendeleyerek ayağa kalktı, etrafına baktı, yakınlarda binbaşıyı bulma umuduyla ve sonra kimseyi göremeyince, ölü bir baygınlıkla kumun üzerine düştü.

Plajda ne kadar süre baygın yattığını Eric bilmiyordu; ama
en sonunda kendine geldiğinde, iri, gür sakallı bir adamın
üzerine eğildiğini gördü, yarı acıyan, yarı şaşkın bir bakışla, yanında ise
atlamaya hazır, sadık Prens, ona
sözcükler kadar açık bir şekilde şöyle diyordu:

"Efendime herhangi bir zarar vermeye kalkışırsan boğazına yapışırım."

Ama iri adamın kötü bir niyeti yok gibiydi. Eric'in
bilincini kazanmasını beklediği belliydi ve çocuk gözlerini
açar açmaz, sert ama kaba olmayan bir sesle şöyle dedi:---

"Yani aslında ölmemişsin, dostum. Daha da yazık, belki. Yaşlı
Nazar her zamanki gibi temiz bir iş çıkarmak isteyecektir."

Eric yabancının sözlerinin anlamını hiç kavrayamadı;
duyuları henüz tam olarak geri gelmemişti. Başında korkunç bir ağrı
ve rahatsız edici bir mide bulantısı hissetti ve ayağa kalkmaya çalıştığında
bu çabanın kendisi için çok fazla olduğunu gördü. Acı dolu bir çığlıkla geriye düştü
bu da şefkatli mastiff'in ona doğru koşmasına ve yüzünü nazikçe yalamasına neden oldu, sanki şöyle demek istercesine:

"Ne oldu, sevgili efendim? Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Adam daha sonra ilk kez köpeği fark etmiş gibi göründü ve
büyük, boynuzlu elini uzatarak onu ihtiyatla okşadı, sakalının altından mırıldandı:
-

"Beni doğruca batır, ama o iyi bir hayvan. Onu kendi payıma alırım,
eğer çocuğu da yanımda götürmek zorunda kalırsam."

Prens, medeni olma politikasının ince bir içgüdüyle farkına vararak
yabancının kendisini okşamasına izin verdi ve sonra tekrar yanına uzandı,
"İstendiğinde hazırım."

Eric, Major Maunsell ve _Francis_'te bulunan diğerlerini duymaya can atıyordu. Eğer zayıflığı olmasaydı, onları aramak için sahilde aşağı yukarı koşuyor olurdu. Fakat fırtınaya uzun süre maruz kaldıktan sonra sörfle verdiği korkunç mücadele onu tamamen tüketmişti ve ayrıca çok fazla morarmıştı.
Başını, kendi adına söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi görünen garip adama doğru çevirdi ve ona endişeyle sordu:

"Binbaşı Maunsell nerede? İyi mi?"

Cevap vermek yerine, adam Eric'ten uzağa baktı ve yüzünde bir şekilde çocuğun kalbine bir korku
ürpertisi gönderen bir ifade vardı.

"Lütfen bana ne olduğunu söyle. Ah, beni ona götür, olmaz mı?
Bana bakıyor, biliyorsun," diye yalvardı içtenlikle, gözlerinden yaşlar
akmaya başlamıştı.

Yine de iri adam sessizliğini korudu. Sonra Eric yalvararak ona baskı yaparken, aniden döndü ve şimdiye kadar kullandığından daha sert bir tonla konuştu: "Sessiz ve sessiz olsan iyi olur. Binbaşı Maunsell'i, dediğiniz gibi, veya geri kalanlardan herhangi birini bir daha asla göremezsiniz ve bunu en son değil, en önce de bilebilirsiniz."

Bu korkunç sözler üzerine Eric büyük bir çabayla oturma pozisyonuna geçti, sanki ciddi olmadığına dair bir işaret
bulmayı umarmış gibi adamın yüzüne baktı ve sonra çılgınca bir kederle kendini geriye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, hıçkırıklarının şiddetiyle tüm vücudu titriyordu.

Adam sessizce onu izliyordu, ancak yüzü sert ve katı olmasına rağmen, çocuğa sempati duyduğunun kanıtıydı. Derin düşüncelere dalmış ve ne yapması gerektiği konusunda çok şüphe içinde görünüyordu. Tam eğilip Eric'i kaldırmak üzereydi ki,
sert, gıcırtılı bir ses bağırdı,--

"Merhaba, Ben! Ne var orada?"

BÖLÜM IV.

YABANCILAR ARASINDA YALNIZ.

Ben sanki bir suçtan yakalanmış gibi irkildi ve sesinde, soruyu soran kişinin görünümünden rahatsız olduğunu çok açık bir şekilde gösteren somurtkan bir ton vardı,
-"Sadece bir çocuk ve bir köpek."

Diğer adam yaklaştı ve Eric'i yakından inceledi. Prens hemen
ayağa fırladı ve yeni gelenle
genç efendisinin arasına
yerleşerek iri gözlerini ona dikti, dişleri tehditkar bir şekilde görünüyordu ve aralarından derin bir homurtu yükseldi.

Bu akıllı mastiff'in şüphelerinin uyanması şaşırtıcı değildi,
çünkü gözleri daha önce hiç bu kadar uğursuz bir insan
örneğine dikilmemişti. Adam orta boydan biraz daha uzundu; ancak
vücudu büyük bir güç ve sıra dışı bir aktivite gösteriyordu ve tek bir bakış onu çok az kişinin başa çıkabileceği bir adam olarak ayırt etmeye yetiyordu. Doğal olarak çirkin olan yüzü, insanlığı aşağılayan en güçlü ve en kaba tutkuların oyun alanı olmuştu ve sarhoş bir _kavga_ sırasında oyulmuş olan sol gözünün kaybı ve yüzünün sağ tarafında şakağından çenesine kadar uzanan korkunç bir yara iziyle daha da iğrenç hale gelmişti. Geriye kalan
göz aracılığıyla adamın tüm iğrenç doğası ifade buluyordu ve birinin üzerine tam olarak sabitlendiğinde, o uğursuz bakışı basitçe dehşet vericiydi.

Belki de diğer herhangi bir özellikten daha çok, Nazar-Göz--yoldaşları ona uygun bir şekilde böyle lakap takmışlardı--aralarındaki etkisini ona borçluydu;
çünkü bir şekilde, hem kendisinin hem de Ben'in ait olduğu
yıkıcı çetenin lideri olarak görülüyordu.

Evil-Eye sağ elinde, parlaklığı şüpheli lekelerle
zaten solmuş bir pala tutuyordu.

"Eh," diye homurdandı, ona dehşet ve korkuyla büyülenmiş bir şekilde bakan Eric'i işaret ederek, "bu sonuncusu gibi görünüyor.
Hadi onu bitirelim. Hiçbir ipucu istemiyoruz.--Yoldan çekil,
hayvan." Ve sanki önce Prens'e vuracakmış gibi palasını kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı Ben, öne atılıp Evil-Eye'ın kolunu tutarak. "Çocuğu
yalnız bırak."

"Onu yalnız bırak," diye kükredi Evil-Eye korkunç bir küfürle. "Bırakmayacağım.
Beni bırak, olur mu?" Ve muazzam bir çabayla kendini kurtararak, palayı başının üzerine doğru savurdu ve hareket edemeyecek veya bağıramayacak kadar dehşete kapılmış savunmasız çocuğa
sallandı.

Ancak Evil-Eye'ın hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun, hareketleri daha da hızlı olan başka biri daha vardı. Uzak bir gök gürültüsü gibi kısa, derin bir homurtuyla Prens, kabadayının boğazına doğru atıldı. Nişanı isabetliydi ve bu kadar ani bir saldırıya tamamen hazırlıksızdı, adam kumların üzerinde yuvarlandı, pala elinden zararsızca düştü. Prens, onu yere indirmekle yetindi ve avantajını daha fazla sürdürmedi, ancak hareket etmeye
hiçbir girişimde bulunmayan yüzüstü yatan alçağın üzerinde durdu ve Ben'den köpeği üzerinden sürüklemesini rica etti. Ancak Ben'in bunu yapmak için hiç acelesi yok gibiydi. Açıkça ortağının ani yenilgisinden hoşlanmıştı ve şu anki durumunda ona karşı pek sempati duymuyordu. Sonra, hırlayan mastiff'ten, sadık köpeğine duyduğu hayranlıktan kendi korkusunu neredeyse unutmuş olan genç efendisine baktığında, aklına mutlu bir düşünce geldi. Yüzü aydınlandı ve yüzünde yarım bir gülümseme vardı, nefes almaya bile cesaret edemeyen
Şeytan Göz'e dönerek, boğazına çok yakın olan o büyük siyah çenelerin sıkıca kapanmasından korkarak, şöyle dedi,--

"Buraya bak, Şeytan Göz. Köpeği bir şartla alırım.
Kabul eder misin?"

"Bu ne?" diye homurdandı Şeytan Göz.

"Neden, bu çocuğa ve köpeğine zaafım var ve onları bir süre daha yanımda tutmak istiyorum. Şimdi, eğer bana onları istediğim sürece yalnız bırakacağına söz verirsen, köpeği alırım; ama vermezsen,
senin onunla konuşmana izin veririm."

Şeytan Göz hemen cevap vermedi. Başını çevirerek etrafına baktı
yakınlarda başka arkadaşlarından biri olup olmadığını görmek için; ama
ortalıkta tek bir ruh yoktu ve fırtına hâlâ şiddetleniyordu.

"Tamam, Ben, söz veriyorum," dedi somurtkan bir şekilde; ve sonra kurnazca bir
parıltı uğursuz gözlerine geldi ve ekledi, "Ve söyle, Ben, eğer çocuğun yanında durursam
bu payın yarısını bana verir misin?
Belki de onu bitirmek isteyeceklerdir."

Ben cevap olarak acı bir şey söylemek üzereydi, ama
sanki ikinci bir düşünce daha iyiymiş gibi kendini tuttu. Yine de
cevap verirken sesindeki küçümsemeyi tamamen gizleyemedi,--

"Nasıl istersen. Bu sefer en çok istediğim bu ikisi. Ama, aklında bulunsun, Evil-Eye, eğer senin yaptıkların yüzünden ikisinden birine zarar gelirse,
kendi kanın bunun bedelini ödeyecek, adımın Ben Harden olduğu kadar kesin." Sonra Eric'e dönerek şöyle dedi:--

"Hadi oğlum, köpeğini şimdi geri çağırabilirsin."

Eric hemen talimatlara uydu. "Buraya gel, Prens!" diye emretti.
"Bana gel, efendim!"

Prens, emri duyduğunu belirtmek için kuyruğunu salladı, ancak itaat etmenin bilgeliği konusunda
belli ki biraz şüphe içindeydi.
Onun düşünce tarzına göre, Evil-Eye için en iyi yer tam da onu tuttuğu yerdi ve yine de onu bir süre daha orada tutmak istiyordu.

Ama Eric ısrar etti ve sonunda köpek itaat etti ve yanına geldi,
ancak, sanki onu tekrar devirmek için can atıyormuş gibi, Evil-Eye'a bakmak için döndü.

Çok keyifsiz görünen Evil-Eye kendini toparladı ve
Prens'in dişlerinin ona
zarar vermediğinden emin olmak için elini boğazına götürdü. Neyse ki, giydiği paltonun yüksek yakası yağmuru dışarıda tutmak için yukarı doğru kıvrılmıştı ve mastiff'in dişlerini dışarıda tutarak ona daha da iyi hizmet etmişti. Bu yüzden, rahatsızlığından dolayı somurtkanlık hissetmenin dışında karşılaşmadan hiç de kötü etkilenmemişti.

Şimdi ilk kez Eric'e iyi bir bakış attı, o da ayağa kalkmıştı, karşılaşmanın heyecanı ona acısını ve zayıflığını unutturmuştu.

"Hıııı! Oldukça olası bir çocuk," diye homurdandı. "Ama bir ara başımıza bela olabilir. Bunu düşündün mü, Ben?"

"Hayır; ama önemli değil," diye cevapladı Ben. "Başımıza bela açmaması için garanti vereceğim. Zamanı geldiğinde bunu başarabiliriz."

"Hıııı! Belki. Ama yine de bir risk," diye karşılık verdi Evil-Eye.
"Ama hadi, gitmemiz gerek. Zaten çok fazla zaman kaybettik."

Günün her yerindeki karanlık, üçü kumların üzerinden yola koyulduğunda sonbaharın erken karanlığına dönüşüyordu. Fırtınanın dalgaların tepelerinden kopardığı su, ilerlerken yüzlerine çarpıyordu. Eric, Ben kaslı kolunu ona dolamasaydı ve neredeyse onu sürüklemeseydi çok uzağa gidemezdi. Prens, sakinliğini tamamen geri kazanmış bir şekilde sessizce onun peşinden koştu ve duruma boyun eğdi. Bu şekilde biraz mesafe kat etmişlerdi ve biraz önde olan Evil-Eye, adanın içlerine doğru sağa dönmek üzereyken, Prens aniden havayı hevesle kokladı, başını meraklı bir çığlıkla kaldırdı, yarı sızlanma, yarı havlama, sonra suya doğru
sıçradı. Eric onu izlemek için durdu ve
gözleriyle onu yakından takip ederek, kumun üzerinde uzanan karanlık bir nesneye doğru koştuğunu gördü, yaklaşık elli metre ötede.
Köpek burnuyla ona dokundu ve sonra başını kaldırarak uzun, tuhaf bir uluma sesi çıkardı, bu Eric'i o kadar ürküttü ki yorgunluğunu unutturdu. Gerçekten de onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermeyen Ben'den uzaklaşarak, Prens'in ne bulduğunu görmek için aceleyle yanına gitti.

Karanlık çöküyordu, ancak nesneye yarı yoldan bile yaklaşamadan
bunun bir insan vücudu olduğunu anlayabildi ve birkaç adım daha yaklaşınca vücudun Binbaşı Maunsell'e ait olduğu açıkça görüldü. Dehşete kapılmış bir haldeyken, yine de binbaşının hâlâ hayatta olabileceğini umarak Eric
ileri atıldı ve hareketsiz vücudun yanına kendini atarak
tutkuyla bağırdı,--
"Binbaşı Maunsell! Sorun ne? Yukarı bakamıyor musun? Ah, kesinlikle
ölmemişsindir!"

Ama binbaşı hiçbir tepki vermedi. Her türlü şüphenin ötesinde, bedeni ölümden
soğumuştu ve Eric beyaz, sert yüze baktığında,
ağlamalarının
işe yaramadığını ve sevgili, nazik dostunun ondan
sonsuza dek gittiğini gördü. Kalbinin kırılacağını hissetti ve
gözyaşlarının arasından fırtınanın kendisine merhamet ettiği iki garip, kaba görünümlü adama
baktığında, kendi kaderi o kadar karanlık ve şüpheli görünüyordu ki, binbaşı gibi, o da aynı sessiz uykuda kumların üzerinde yatıyor olmayı neredeyse istiyordu.

Binbaşının ölümünün keşfi, bitkin haliyle çocuğun dayanabileceğinden daha büyük bir şoktu ve adamlar yaklaşırken ayağa kalkmaya çalıştığında, bir kez daha baygınlık onu ele geçirdi ve bilincini kaybetti.

Duyuları yerine geldiğinde, kendini büyük bir odanın bir köşesindeki bir ranzada buldu. Adamların şekilleri ve
yüzleri odanın diğer ucunda kükreyen ve çıtırdayan devasa bir odun ateşinin ışığıyla görülebiliyordu. Bu adamlardan en az yirmi kişi vardı ve görebildiği kadarıyla hepsi Ben ve Evil-Eye gibi kaba, tüylü, vahşi görünümlü adamlardı.
Sonuncusunu açıkça görebiliyordu, önünde bir şişeyle bir masanın yanında oturuyordu.

İçki görünüşe göre dilini çözmüştü, çünkü
tek gözüyle etrafına bakındı, ateşin ışığı üzerine düştüğünde korkutucu olan
tutkulu bakışları, yanında oturanlarla hararetle konuşmaya başladı. Eric ilk başta ne söylediğine dikkat etmedi, ama
Evil-Eye diğerlerinin hayran kalması için bir şey kaldırdığında, ne olduğunu görmek için merakla öne eğildi. Bunu yapması için yeterli ışık yoktu, ama Evil-Eye sevinçli bir tonda
şöyle diyerek yardımına geldi:

"Sizin için bir yüzük var, canlarım. Bir tencere dolusu para getirecek, bahse girerim. Ve getirmeli de. Onu elde etmekte yeterince zorlandım."

"Nasıl oldu?" diye sordu yanındaki bir adam.

"Şey çıkmıyordu - sıkıca yapışmıştı. Onu alabilmem için
parmağı kesmek zorunda kaldım," diye cevapladı kabadayı, yüzüğü çevirerek, merkezini oluşturan elmasın arkadaşlarının yararına en iyi şekilde parıldamasını sağladı, bunlardan hiçbiri böyle bir ödül alma şansına
kıskanmıyordu.

Eric şimdi Evil-Eye'ın ne sergilediğini yeterince açık bir şekilde görüyordu. Bu, Binbaşı Maunsell'in her zaman sol elinin üçüncü parmağına taktığı ve Eric'in güzelliğine birçok kez hayran olduğu pahalı yüzüktü, çünkü binbaşı ona Maunsell ailesinde nesillerdir bir tür yadigar olduğunu
söylemişti. Eric'in kanı, bu yüzüğün böyle bir alçağın elinde olması ve onu elde ettiği acımasız yol düşüncesiyle
kaynadı ve yalnızca tam bir zayıflık, onu Evil-Eye'a atlayıp yüzüğü elinden kapmaktan alıkoydu.

Neyse ki, böylesine pervasız bir dürtüyü gerçekleştirecek gücü yoktu ve
yüzüğü bir şekilde ele geçirmek için ciddi bir karar almakla yetinmek zorunda kaldı, böylece
yüzük binbaşının ailesine geri verilebilirdi. Kararlılık, çocuğun en belirgin
özelliklerinden biriydi.
Elde edilemez olduğuna dair inançtan başka hiçbir şey onu bir zamanlar kalbini
bağladığı hiçbir şeyden alıkoyamazdı; ve yüzük konusunda aleyhine olan olasılıklar ne kadar büyük olursa olsun, cesur genç kalbinin tüm gücüyle
ölen arkadaşının kıymetli mücevherini geri almak için elinden geleni yapacağına yemin etti.

Ancak şimdilik hiçbir şey yapılamıyordu. O, yüzükten daha az esir değildi ve bildiği kadarıyla, odada bulunan haydutlar grubunun önde gelen ruhu olan insan formundaki o hayvanın gücündeydi. Açıkça, tek umudu mümkün olduğunca az dikkat çekmekti. Ben'i aramak için endişeyle odaya baktı ama ondan hiçbir şey göremedi. Ancak iyi Prensi, ranzanın yanındaki zemine uzanmış, Oakdene'deki kendi rahat odasındaymış gibi derin derin uyuyordu. Onu görmek Eric'i biraz olsun rahatlattı. Kendini o kadar yalnız hissediyordu ki sadık yoldaşını uyandırma cazibesine karşı koyamadı, bu yüzden yumuşak bir şekilde seslendi: "Prens, Prens, buraya gel!" İlk başta mastiff onu duymadı, ancak Eric çağrıyı tekrarlayarak uyandı, meraklı gözlerle baktı ve sonra yavaşça ayağa kalkarak -çünkü
dalgaların arasından geçen korkunç geçitten sonra çok yorgundu-
gidip kocaman başını efendisinin göğsüne koydu.

"Sevgili yaşlı köpek!" diye mırıldandı Eric, onu sevgiyle okşayarak. "Ah Prens! Ne olacak? Keşke tekrar Oakdene'e dönebilseydik!" Ve sonra,
belki de ne kendisinin ne de Prens'in bir daha Oakdene'i asla göremeyeceği veya Halifax'ta Dr. Copeland'a giden yolu bulamayacağı düşüncesi aklına doluştukça, cesurca tuttuğu gözyaşları artık engellenemiyordu. Kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak,
Prens'in başını sıkıca kollarının arasına aldı ve kendini onun
üzüntüsüne teslim etti.

Zavallı Eric duygularına yenik düşerken, odaya birkaç adam girdi, bunlardan biri de Ben Harden'dı. Ağlayan çocuğun yanına gitti ve ranzanın kenarına oturarak oldukça nazik bir
tonla şöyle dedi,--

"Ne oldu, oğlum? Evini mi özlüyorsun, ha? Seni suçlayamam. Geldiğin yer kötü bir yer. Ama neşelen ve
en iyisini yap. Dinlendiğinde kendini daha iyi hissedeceksin."

Eric büyük bir çabayla hıçkırıklarını yuttu ve hızla akan gözyaşlarını sildi. Ben'i tekrar gördüğü için çok rahatlamıştı ve ona hoş geldin gülümsemesi vermek için elinden geleni yaptı ve şöyle dedi,--

"Ah, geldiğin için çok mutluyum. Burada her şey çok garip görünüyor."

Sert bir gülümseme, iri adamın yüzündeki alışılmış sertliği bozdu.

"Tuhaf! Evet; şüphesiz. Tuhaf bir yer. Belki
ayrılmadan önce daha tuhaf olduğunu düşüneceksin," dedi - kendi kendine bir alt tonla ekledi, böylece Eric kelimeleri zor yakaladı, "yani, eğer
ayrılırsan."

Ateşin önünde bir tür tahta vinçte asılı duran büyük bir tencere ve
Ben onu işaret ederek Eric'e bir şey yemek isteyip istemediğini sordu.

Sonra, bir cevap beklemeden masaya gitti ve
bir tabak alıp tencereden doldurmaya başladı ve
bir kaşık ekleyerek Eric'e geri getirdi.

Şimdi, sıkıntı yaşlı insanların iştahını kaçırabilir, ancak
doyurucu, sağlıklı bir çocukta açlığın her zaman
iyileştirilmesi gerektiğine güvenilebilir. Eric sabahın erken saatlerinden beri yemek yememişti ve artık
gece yarısına yaklaşıyordu. Çocuklar hakkında bir şeyler bilen biri,
tabak dolusu lezzetli güveç,
kaşığı ustaca kullanmasından önce hızla yok olursa onu eleştirmek için yüreğinde yer bulabilir miydi?

Ben, _protege'sinin_ güçlü iştahından çok memnundu.

"Aferin, canım!" diye haykırdı. "Bu senin için en iyi ilaç.
Yakında tekrar kendin olacaksın. Hadi, şimdi, sadece uzan
ve güzel bir şekerleme yap, bu tedaviyi tamamlar."

Eric, açlığını giderirken
onu hevesli gözlerle izleyen Prens'i gördüğünde kendini tekrar yastığa atmak üzereydi.

"Zavallı Prens!" diye bağırdı. "Seni tamamen unutuyordum.--Lütfen,
o da biraz akşam yemeği yiyemez mi?"

"Sartin!" dedi Ben. "Bu hayvan aç olmalı. Ona güzel bir
yemek vereceğim." Ve tencereden bir teneke tabağı doldurdu, onu
mastifin önüne koydu, o da açgözlülükle saldırdı.

Eric, doyurucu yemeği için kesinlikle daha iyi hissetti. Lüks bir
sıcaklık ve uyuşukluk hissi onu ele geçirdi. Rahat koltuğuna uzandı ve birkaç dakika içinde derin, rüyasız bir
uykuya daldı. Prens tabağı tekrar parlayana kadar yaladıktan sonra ranzanın yanındaki
pozisyonuna geri döndü ve o da uykuya daldı.

BÖLÜM V.

ERIC ETRAFINA BAKIYOR.

Çocuk uyandığında gün ortasıydı ve odada Ben'den başka kimseyi bulamadığı için çok mutluydu. Ben masanın yanında oturuyordu ve belli ki gözlerini açmasını bekliyordu. Ben gözlerini açar açmaz, Ben bunu fark etti ve ranzaya yaklaşarak sert bir şekilde şöyle dedi:

"Oh, ho! Sonunda uyandım. Bütün gün uyuyacak mısın diye merak ediyordum. Dışarı çıkmak ister misin?"

"Elbette," diye cevapladı Eric neşeyle. "Şimdi kendimi iyi hissediyorum."

Ancak ranzadan çıktığında kendini o kadar korkunç bir şekilde
tutulmuş ve ağrılı buldu ki hareket etmek kesinlikle acı vericiydi ve masaya doğru sürüklenmekte çok
zorlandı, orada bir yığın gemi bisküvisi ve bir tepsi çay onu bekliyordu. Önceki geceki kadar
aç hissetmiyordu ve bu çok
sade yemek
çok çekici görünmüyordu, en iyi yemeklere alışkın olduğu için. Bisküviyi kemirdi, çaydan bir yudum aldı ve sonra
şeyleri iterek şöyle dedi:

"Kahvaltı istemiyorum, teşekkür ederim. Hiç aç değilim."

Ben, çocuğun kayıtsız iştahının gerçek nedenini tahmin edemeyecek kadar
kurnazdı.

"Sable Adası'nda pek fazla yiyecek seçeneği yok," dedi, o kasvetli gülümsemelerinden biriyle. "Aç kalmak istemiyorsan sert kraker ve çaya iyi davranman gerekecek."

"Ama aslında ben aç değilim," diye açıkladı Eric hevesle, arkadaşının misafirperverliğini takdir etmemiş gibi görünmekten korkarak. "Eğer aç olsaydım, bisküvileri yeterince hızlı yerdim, çünkü onları çok severim."

Ben şimdi büyük bir pipo doldurup yakmaya başladı.

"Sigara içiyor musun?" diye sordu, pipoyu sonuna kadar açtıktan sonra.

"Ah, hayır," diye cevapladı Eric. "Babam oğlanların sigara içmesine inanmıyor,
ve öğrenmemi yasakladı."

"Baban aklı başında bir adam, oğlum," dedi Ben; sonra ekledi, "Pekala,
bugün kulübede kalsan iyi olur, çünkü kendini çok sert hissediyorsun. Gitmem gerek, ama öğlene kadar geri dönerim." Şapkasını taktı ve gitti, Eric ve Prens'i işletmenin sahibi olarak bıraktı.

Eric yalnız kalma fikrinden hiç hoşlanmamıştı ama doğal olarak bunu söylemekten çekindi. Kapıya gitti ve kumların üzerinde hızla yürüyen uzun boylu figürün ardından pişmanlıkla baktı, ta ki okyanusun olduğunu düşündüğü bir tepeciğin arkasında kaybolana kadar.

Artık tamamen kendi kaynaklarına bırakıldığı için, Eric'in merakı
kendini göstermeye başladı. Hangi yöne gideceğini bilseydi ve
kendini bu göreve hazır hissetseydi, ilk işi kesinlikle
enkazın olduğu yeri aramaya çıkmak olurdu, belki de kendisi dışında başka kurtulanların izlerini bulabilirdi.

Ama ne nereye gideceğini söyleyebilirdi ne de uzun bir mesafe yürüyebilirdi.
Bildiği kadarıyla, _Francis_'in sonunda vurduğu plajdan millerce uzakta olabilirdi. Her neyse, Evil-Eye'ın orada olacağından ve daha fazla ödül arayacağından emindi ve onunla karşılaşmak istemiyordu.
Bu yüzden garip çevresini incelemeye başladı.

Kulübe--çünkü boyutuna rağmen aslında bir kulübeden başka bir şey değildi--çok ilginç bir binaydı. Belli ki birçok geminin enkazından birçok kişi tarafından bir araya getirilmişti, inşaatçılar görünüşe göre ev doğramacılığından
daha çok gemi marangozluğunda yetenekliydi. Dizlerin, tahtaların, desteklerin ve bölmelerin şaşırtıcı bir şekilde uyarlanmasıyla emekleri, büyük bir geminin kıç tarafına benzeyen uzun, alçak tavanlı ama geniş bir binaya dönüşmüştü. Aydınlatma ve havalandırma için düzensizce yerleştirilmiş bir dizi
ambar deliğine bağlıydı. Odanın iki yanında, bir baş kasaradakilere çok benzeyen bir sıra ranza vardı, katlar iki kat yüksekliğindeydi. Eric onları saydı. Sadece otuz tane vardı ve her birinde bir kişi olup olmadığını merak etti. Eğer öyleyse, dün gece Ben'in evinde uyumuş olmalı ve o zaman Ben nerede uyumuştu?

Odanın diğer iki tarafındaki duvarlarda çeşitli türlerde çok sayıda silah asılıydı - palalar, kılıçlar, tüfekler, hançerler,
hançerler ve tabancalar, mükemmel bir cephanelik, hepsi dikkatlice cilalanmış ve kullanıma hazır. Eric'in merakını fazlasıyla uyandırdılar ve bunları tek tek incelemekle meşgul oldu. Özellikle bir çift tabanca dikkatini çekti. Bunlar en son modeldi ve sapları gümüşle güzelce
işlenmişti. Duvardan bir tane aldı ve ambar deliklerinden birine nişan aldı. Bunu yaparken zihninde ona elektriksel bir heyecan veren ve kanını damarlarında çılgınca
aşırı akıtan bir düşünce çaktı.

Ya o ambar deliği Evil-Eye'ın itici yüzüyse ve
yalnızlarsa? Acaba serserinin beynine bir mermi saplayacak olan hassas dengelenmiş tetiğe işaret parmağıyla hafifçe baskı uygulama dürtüsüne karşı koyabilecek miydi? Heyecanı o kadar yoğundu ki, etkisi altında neredeyse sendeledi. Hayatında ilk kez, intikam ve misilleme için baskın bir tutku onu ele geçirdi ve onu kendinden çıkardı. Oakdene çayırlarını sulayan güzel dere kadar pürüzsüz, berrak ve parlaktı. Şimdiye kadar hayatının akıntısı, çok az çocuğa bu kadar hoş yerlere düşmüştü. Yine de bu mutlu talih onu erkeksi veya kararsız yapmamıştı. Bir çocuğun güçlerinin menzilinde olan herhangi bir amacı tasarlayıp gerçekleştirebiliyordu. Copeland'ın cesareti ve Copeland'ın kararlılığı onun mirasıydı. Daha önce hiç Evil-Eye kadar iğrenmesini veya nefretini bu kadar uyandıran biriyle temas kurmamıştı. Sadece
iğrenç görünüşü ve tehdit edici şiddeti yüzünden değil, aynı zamanda Ben'in karanlık ipuçları ve Evil-Eye'ın bir katilden daha iyi olmadığı yönündeki kendi şüpheleri yüzünden, doğasının en derinleri harekete geçti ve ilk fırsatta özet bir intikam almanın doğru olacağını hissetti.

Bu garip, vahşi düşüncelerle titreyerek, tabancayı sabit tuttu
ambar deliğine doğrulttu ve bilinçsizce tetiğe bastı, keskin bir ses duyuldu, bu da ateşin yanında rahatça uyuklayan Prens'in, mermi ambar kapağını deldiğinde kırılan camın çarpmasının ardından ürkmüş bir homurtuyla ayağa fırlamasına neden oldu.

Hemen hemen aynı anda kapı sertçe açıldı ve Evil-Eye
odaya girdi.

"Tabancalarımla ne yapıyorsun?" diye bağırdı, yüzü öfkeyle alev alevdi, Eric'e doğru yürürken.

Ne yaptığını bilmeden, Eric diğer tabancayı kaptı ve
büyük masanın etrafından fırladı, böylece kendisi ile Evil-Eye arasında bir bariyer oluşturacaktı. Eli artık tamamen sabitti ve tabancayı saldırganına doğrultarak, kararlı bir tonla, "Beni yalnız bırak, yoksa seni vururum." dedi.

Korkunç bir küfürle, kabadayı kemerinden bir tabanca çıkardı ve
bir anda şüphesiz kan dökülecekti, eğer Ben
Harden açık kapıdan içeri dalıp Evil-Eye'ın tabancasını elinden kaparak odanın diğer ucuna fırlatıp, orada kimseye zarar vermeden
patladı.

"Seni alçak!" diye kükredi. "Eğer o çocuğu rahat bırakmazsan, vücudundaki
her kemiği kırarım."

Evil-Eye ilk başta bu beklenmedik müdahale karşısında o kadar afalladı ki bir an sersemlemiş gibi göründü. Sonra eli tekrar kemerine gitti, sanki şaşkın öfkesini Ben'e yöneltecekmiş gibi. Ama belli ki daha akıllıca bir ikinci düşünce ağır bastı ve öfkesini
bastırarak küçümseyici bir şekilde homurdandı,--

"Böyle bir karmaşaya girme. Bebeğine zarar vermeyeceğim. Sadece ona
görgü kurallarını öğretiyordum ve başkalarının eşyalarına
önce izin almadan karışmamasını."

Bu konuşma Ben'in dikkatini Eric'in hala elinde tuttuğu tabancaya çekti. "Ah," dedi, "orada Evil-Eye'ın evcil hayvanlarından biri var, öyle mi?
Onu yerine koy ve bir daha dokunma."

Kendini çok şaşkın hisseden Eric, tabancaları dikkatlice yerine koydu,
sahibi ona hiç iyiye işaret olmayan kötü bir bakışla bakıyordu. Bunun anlamı, dikkatli Ben'in gözünden kaçmamıştı.

"Gel, oğlum," dedi; "biraz havalanmak sana iyi gelir. Şapkanı
tak ve benimle dışarı çık."

İtaat etmekten çok mutlu olan Eric, şapkasını aldı ve Prens'i çağırarak,
Ben'i açık havaya çıkardı ve Evil-Eye'ı kulübede yalnız bıraktı.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, gökyüzü neredeyse bulutsuzdu ve
rüzgar güneyden sanki birkaç saat önce ölümcül bir öfkeyle
kızmamış gibi yumuşak ve masumca esiyordu. Eric'in, son iki gündeki olaylardan dolayı oldukça depresif olan ruh hali biraz yükselmeye başladı ve derin kumda yürürken etrafına büyük bir ilgiyle baktı.

Ben'in konuşacak hali yok gibiydi ve yemek zamanı ve uyuduğu zamanlar dışında ağzından neredeyse hiç ayrılmayan kısa siyah piposunu sertçe tüttürerek, ruh hali içinde sessizce ilerledi.
Bu nedenle Eric onu sorularla rahatsız etmedi ve dışarıda olmaktan, neşesinin coşkusuyla etrafta dolaşmaktan ve yüksek sesle havlamaktan canlı bir memnuniyet gösteren
Prince'te arkadaşlık buldu. Bir gecelik iyi bir dinlenme ve bol miktarda yemek, gücünü tamamen geri kazanması için yeterli olmuştu. Kendisinden istenebilecek her şeye oldukça eşit görünüyordu ve hissediyordu ve Eric için tarif edilemez bir teselliydi, çünkü ona sıradan bir köpekten çok daha fazlası gibi görünüyordu - bir koruyucu ve arkadaş, sonuna kadar güvenilebilecek biri.

Yarım saatlik yürüyüş Ben'i bir kum sırtının en yüksek noktasına getirdi ve orada kendini attı, biraz geride kalmış olan Eric'in yukarı çıkmasını bekledi.

"Otur, evlat," dedi, çocuk ona ulaştığında. "Yorgun hissediyorsun, şüphesiz."

Eric yorgundu ve Ben'in yanına oturmaktan gerçekten çok mutluydu, Ben
söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi piposunu üflemeye devam ediyordu. Böylece kendi haline bırakılan Eric, gözlerini önünde uzanan garip ve çarpıcı sahnede gezdirdi.

Yüz fit veya daha fazla yükseklikte, sahile doğru eğimli bir kum tepesinin tepesindeydi,
gün açık ve sakin olmasına rağmen, parıldayan kumlarının üzerinde büyük dalgalar kırılıyordu. Beyaz yeleli deniz kuşlarının sıkışık hatlarının çok ötesinde, okyanusun huzur içinde uyuduğu görülebiliyordu. Burada ve orada, kum setlerinde, çeşitli yıkım aşamalarındaki gemilerin gövdeleri, _Francis_'in başına gelen kaderin ne kadar yaygın olduğunu ve enkazcıların korkunç işleri için ne kadar zengin bir alan seçtiğini açıkça anlatıyordu.

Sağına dönen Eric, adanın ortasında, kıyıları sazlar ve nilüferlerle yoğun bir şekilde büyümüş uzun ve dar bir göl gördü.
Dinç yüzeyinde ördek sürüleri kürek çekiyordu, çulluklar ve kum kuşları kenar boyunca zıplıyordu. Gölün vadisi, adanın denize bakan kısımlarıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu,
çünkü kalın bir şekilde kaba otlar ve yabani asmalarla kaplıydı, ki bunlar kum ve denizin tekdüzeliğinden yorgun düşen göze
minat verecek kadar yeşildi.

Sol tarafta ada yükselip alçalıyordu, bir dizi kum tepesi. Uzakta, okyanusa bir kez daha dokunduğu yerde soluk bir beyaz çizgi belirdi ve diğer kükreyen dalgaların çizgilerine sebep oldu.
Ben sessizliği bozmadan önce Eric'in tüm bunları ve daha fazlasını kavraması için zaman vardı.
Birkaç dakikadır ona çok düşünceli bir şekilde bakıyordu ve sonunda konuştu,--

"Pekala, evlat," dedi, "Senin hakkında çok düşündüm. Hayatını kurtardım, ama kafamda net değil ama seni diğerleriyle birlikte bırakmanın en iyisi olacağı."

Eric şaşkınlıkla irkildi ve sesinde endişeli bir ton vardı, haykırdı,--

"Neden, Bay Ben, bunu söylemene sebep olan ne?"

"Şey, görüyorsun ya, durum tam da böyle," diye cevapladı Ben yavaşça, sanki durumu ifade etmenin en iyi yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi. "Çok kötü bir kutunun içindesin ve bunda şüphe yok. Evil-Eye senden hoşlanmıyor ve eğer kendi derisini sağlam tutabilirse, senin için bir şeyler yapmak için ilk fırsatı değerlendirecek. Ölü adamlar masal anlatmaz, onun anladığı şey bu; ve eğer oradaki insanlar" - başparmağını anakaraya doğru sallayarak - "sadece burada neler olup bittiğini bilselerdi, buna bir son vermek isterlerdi ve hepimizi bunun için iyice akıllı yaparlardı. Şimdi, bize katılmak istemen pek olası değil; ve Evil-Eye'ın seni bırakmamak için elinden geleni yapacağından da eminim, çünkü boynunu ilmiğe
takmaktan korkuyor. Korktuğu tek şey bu. Ve bu yüzden işin sonunun ne olacağını anlamak beni rahatsız ediyor."

BÖLÜM VI.

BEN HARDEN.

Ben'in dudaklarından kelimeler birer birer dökülürken, Eric durumunun ne kadar kritik olduğunu giderek daha net bir şekilde fark etti. Şu anki enkaz tehlikesinden kurtulmanın verdiği mutlulukla, geleceği düşünmeyi unutmuştu; ama şimdi, geleceğin karanlık bir önsezi ile dolu olduğu bir durumla yüz yüze gelmişti. Garip bir şekilde
ortalarına
atıldığı adamlar hakkında pek az şey görmüş olmasına rağmen, yaptıklarına dair hiçbir tanık
istemediklerini ona açıkça belli etmeye yetmişti.

Şimdiye kadar kendi endişeleriyle çok fazla meşguldüler ve onu pek fark etmediler; ama bir kez ilgilerinin nesnesi olduğunda,
onun nasıl kullanılacağı sorusunun çözülmesi gerekiyordu. Mesele en azından
şüpheliydi.

Üzerine korkunç bir yalnızlık ve umutsuzluk hissi çöktü. tek kelime
edemeyecek gibi görünüyordu, ama Ben'in bronzlaşmış yüzüne, bu garip adama
dokunacak kadar
acıklı bir
telaşla baktı.

Ayağa fırladı, piposunu ağzından fırlattı, kocaman yumruklarını sıktı ve sanki diğer tüm yıkıcılar onu duymak için
oradaymış gibi yüksek sesle bağırdı,--

"Dikkat etseler iyi olur! Seni kurtardım ve yanında duracağım.
Sana zarar vermek isteyen varsa önce Ben Harden'la hesaplaşmak zorunda kalacak;
ve ne olursa olsun, seni buradan bütün bir deriyle
kurtaracağım, bir şekilde."

Eric, Ben'in aniden güçlü hisler sergilemesine şaşırdığı kadar
onun uğursuz sözlerinden de endişelenmişti. Ona baktı, ağzı açık bir şekilde, ta ki enkazcı kendini belli bir çabayla yeniden kontrol altına alıp, kendini tekrar kuma atana, piposunu alıp dikkatlice tekrar yakana ve duman bulutları
tüttürmeye devam edene kadar.

Tekrar konuşması biraz zaman aldı. Sessiz, doğal bir tonda
Eric'e sordu,

"Hiçbir fikrin var mı, oğlum, neden senin için kendimi yoruyorum?"

Eric başını salladı ve cevap verirken gülümsemesinde anlatılamayacak kadar
çekici bir şey vardı,

"Hayır, efendim. Eğer Evil-Eye'ın bana zarar vermesine izin
vermeyecek kadar iyi kalpliysen."

Ben de karşılık olarak gülümsedi, ama bu biraz kasvetli bir şekildeydi.

"Kalbim bir zamanlar şimdikinden daha yumuşaktı. O zamanlar daha iyi günler vardı,
ve Sable Adası'nda enkazcı olacağımı hiç düşünmemiştim,"
dedi; ve o daha iyi günlerin anısı ona açıkça
üzücü düşünceler verdi, çünkü her zamanki
huysuz sessizliğine geri döndü. O kadar uzun sürdü ki Eric rahatsız hissetmeye başladı ve
Prens'le eğlenmek için biraz uzaklaşmak üzereydi,
Ben kendini toparladı ve ona yanına gelmesini işaret etti.

"Otur karşıma, oğlum," dedi, "ve beni biraz dinle,
ve sana neden kalbimde sana
zarar gelmesine izin veremediğimi anlatacağım. Bir zamanlar benim de bir oğlum vardı, her zamanki gibi yakışıklı bir çocuktu, bir teknede oturuyordu; ve birlikte birçok güzel yolculuk yaptık, çünkü o zamanlar dürüst bir işte çalışıyordum ve oğlumu tekneye almaktan utanmıyordum. Ah, oğlum!
iyi zamanlardı. Banks'te balık tutmaya gittik,
Halifax'ta kıyafetimizi aldık ve orada yiyeceklerimizi sattık. Ama bizim evimiz Chester'daydı,
benim küçük bir kulübem vardı, tamamen bana ait, üzerinde bir şilin borcu yoktu ve oldukça iyi döşenmişti. Karım -tanıdığım en iyi
karıydı- kulübeye bakıyordu ve biz de küçük yelkenliye bakıyorduk; ve her yolculuktan sonra bir süre evde kalıp
birlikte biraz zaman geçiriyorduk.

"Banks'te genelde şanslıydık ve eğer tutulacak balık varsa
_Sea-Slipper_ iyi bir yemeği sık sık kaçırmıyordu.
Ve böylece devam etti, ta ki oğlumu kaybedene kadar. O ve arkadaşı
dory balıkçılığındaydı ve bol miktarda morina balığı vardı ve onları yakalamakla o kadar meşguldüler ki, etraflarına
yayılan sisin farkına varamadılar. Yönlerini kaybettiler ve hiçbir erkek onları bir daha
görmedi.

"Aylar sonra onları bulmayı ummaktan vazgeçmedim. Banks'te dolaştım, Banker'ları gönderen tüm limanlara uğradım ve Halifax, Boston, New York ve diğer büyük yerlerde bir geminin onları alabileceğini umarak denedim. Ama tek bir kelime bile duymadım. Sis hemen ardından şiddetli bir esinti oldu ve şüphesiz sisin içinde kaybolmuşlardı. Oğlumu aramakla çok zaman kaybettim ve sanki o gittiğinde şansım da onu takip etmiş gibiydi. Her şey ters gitti. Balıklar oltalarıma neredeyse hiç değmiyordu ve asla tam bir
yemek
alamadım. Sonra karım öldü. Oğlumuz olmadan eve geldiğim günden sonra başını hiç kaldırmadı. İçkiye başladım. Elbette bu işleri daha iyi hale getirmedi ama kendimi tutamadım.

"Bir sürü kötü adamla kavga ettim; ve bunun sonu,
bazılarımız buraya geldi. Benimle her şeyin ne kadar çabuk biteceği umurumda değil. Bu işten nefret ediyorum ve kendimden nefret ediyorum."

Burada Ben, sanki amaçladığından fazlasını söylemiş gibi bir duraklamaya geldi;
ve Eric, ne söyleyeceğini bilemeyerek, tekrar başlayana kadar ona sessiz bir sempatiyle baktı.

"Ama seni Nazar'dan neden kurtardığımı sana söylemedim.

"Şey, tam da böyleydi. Seni bulduğumda, sanki uyuyormuş gibi kumda yatıyordun; ve beni oldukça korkuttun,
benim oğluma çok benziyordun. Kaybolduğunda senin yaşlarındaydı ve sen de hemen hemen aynı boyda olurdun ve senin saçların gibi kahverengi saçları vardı.

"Oğlum sahilde yarı ölü yatıyor olsaydı, bir hayvandan daha kötü herhangi bir adamın çocuğa yardım etmeyeceğini düşünürdüm. Bu yüzden, Nazar olsun ya da olmasın, senin tarafını tutmaya karar verdim; ve şimdi buna sadık kalacağım."

Ben böyle konuştuktan sonra piposunu dudaklarının arasına geri koydu, belli ki söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Eric duygularını nasıl ifade edeceğini bilemiyordu. Kurtarıcısının sıkıntılarına duyduğu sempati ve güvenli saklama güvencesine duyduğu minnet yüreğini doldurdu. Gözlerinde yaşlar birikti ve sesi titredi, yanındaki iri adama dönerek elini dizinin üzerine koydu ve yüzüne bakarak şöyle dedi: "Bana çok iyi davrandınız, Bay Ben. Burada Prens hariç sahip olduğum tek arkadaşım sizsiniz ve eminim ki bana zarar gelmesine izin vermeyeceksiniz, eğer buna engel olabilirseniz. Ve oğlunuz için çok üzgünüm. Görüyorsunuz ya, ikimiz de birini kaybettik: siz oğlunuzu kaybettiniz ve ben de... annemi kaybettim." Bu sözleri söylerken sesi bir fısıltıya dönüştü ve cesurca tuttuğu gözyaşları yanaklarına taştı. Ben tek kelime etmedi. Göz kapaklarında şüpheli bir parıltı vardı ve tüttürürkenki oldukça gereksiz canlılık, derinden etkilendiğini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu. Bir an sonra ayağa kalktı,
piposundan külleri silkeledi ve cebine koydu,
dedi ki,

"Hadi oğlum, kulübeye geri dönelim."

İkisi de geri dönüp enkazcıların evine gittiler. Eric şimdi gemi enkazından beri olduğundan daha rahat hissediyordu.
Ben ve Prens gibi koruyucularla
korkacak pek bir şeyi yoktu, aralarına
atıldığı o kötü toplulukta bile. Geleceğe gelince--yani, kesinlikle
karanlık görünüyordu. Fakat dua ettiği Göksel Baba'ya güvenmesi öğretilmişti ve şimdi yardım ve rehberlik için ona bakıyordu.

Kulübeye vardıklarında, tüm enkazcı grubunu
orada, akşam yemeğini onlara servis edecek kocaman bir zenciyi sabırsızlıkla beklerken buldular.

Bu zenci aşçı olarak görev yapıyordu; ona Kara Joe diyorlardı.
Yeni gelenlere pek aldırış etmiyorlardı ve Eric sessizce ranzasına gidip
kenara oturdu ve etrafına baktı. Bu, garip arkadaşlarını yakından görme fırsatının ilkiydi.

Konuşmalarını dinleyerek ve yüz ifadelerini inceleyerek, çoğunun İngiliz olduğunu, ancak aralarında birkaç Fransız olduğunu fark etti. Sadece bir zenci vardı, güçlü, boğa boyunlu, kurşun kafalı, iyi huylu bir adam, diğerlerinin hedefi gibi görünüyordu ve yemeklerini hazırlamak için şöminenin etrafında koştururken onların yemin ve alaylarının hedefiydi. Tüm parti mükemmel bir neşe içinde görünüyordu, bunun nedeni ise _Francis_'in çok zengin bir ödül olduğu gerçeğiydi. Her adam onu ​​tatmin edecek kadar ganimet elde edebilmişti, bu yüzden bölünme konusunda tartışmaya gerek yoktu. Her birinin övünecek değerli bir bulgusu vardı ve enkazdan sonra başarılı çabalarını büyük bir coşkuyla anlatmak için birbirleriyle yarıştılar. Eric, söylediklerinden _Francis_'in çarptıktan sonra parçalanmadığını anladı. Güçlü meşe gövdesi, dalgaların onu parçalama
girişimlerine karşı direndi. Fırtına gece boyunca dindi ve adamlar sabahleyin enkaza doğru yol aldılar ve onu istedikleri her şeyden mahrum ettiler.

Binlerce değerli kitap ve pahalı ama hantal mobilyalarla dolu bir ambarı küçümseyerek rüzgarın ve dalganın insafına bıraktılar.
Altın ve gümüş tabaklardan oluşan büyük depo, en iyi şarapların fıçıları, lezzetli bisküvilerin, konservelerin, turşuların ve diğer
zevklerin
fıçıları ve kasaları, tüfek rafları, kılıçlar ve diğer
silahlarla birlikte--bunların hepsi çok hoşlarına gidiyordu. Dahası,
giysi sandıkları yağmalanmıştı, her adam kendi zevkine göre
aldı. Sonuç, giyenlerin yüzleri ve tavırları kostümleriyle bu kadar gülünç bir şekilde uyumsuz olmasaydı oldukça etkileyici olabilecek muhteşem üniformalar ve zarif giysiler sergisiydi.

Prens Edward, gardırobuna cömert eklemeler yaparken, o muhteşem giysilerin Sable Adası'ndaki enkazcıların sırtlarında paramparça olmaya mahkum olduğunu hiç hayal etmemişti. Evil-Eye'ın Halifax'taki kuvvetlerin komutanı için tasarlanan muhteşem üniformayla bir hindi horozu kadar gururla dolaştığını görseydi, duyguları ne olurdu? Konuşmacıların aşırı küfürleri onu şok edip hasta etse de, Eric geleceği hakkında bir şeyler öğrenebilmek umuduyla söylenen her şeyi dikkatle dinledi. Ancak enkazcılar kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki ona dikkat etmediler. Kısa süre sonra Black Joe akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi, bunun üzerine hepsi konuşmayı bıraktı ve açgözlü bir iştahla yemeklerini yediler. Masa, pis kulübe ve kaba, vahşi adamlarla olan ilişkisine tuhaf bir şekilde aykırı görünüyordu. En zengin damask kumaşla kaplıydı, ki bu kraliyet yemek odasını süsleyecek kadar şıktı ve porselen, cam, tabak ve çatal bıçak takımıyla donatılmıştı. Yıkıcıların etlerini fildişi saplı bıçaklarla doğradıklarını, patateslerini gümüş çatallara sapladıklarını ve pis dokunuşlarıyla kirletilmiş gibi görünen kesme cam kadehlerden bol bol yudum alarak susuzluklarını giderdiklerini görmek Eric'i öfke ve iğrenmeyle doldurdu. Ben ona yanındaki bir koltuğa oturması için işaret etti ve ona cömertçe yardım etti. Çocuk kendini rahat hissetmese de çok açtı ve Black Joe'nun ona verdiği kaba ama bol yemeğe tam olarak adalet sağlamaktan mutluluk duyuyordu. Şaraplara dokunmayacaktı. Doyurucu akşam yemeği ve bol şarap adamları eskisinden daha iyi bir ruh haline soktu ve Ben şimdi aklında şekillenen bir planı uygulama fırsatını gördü. Ayağa kalkıp, bıçağının sapıyla masaya yüksek sesle vurarak arkadaşlarının dikkatini çekti ve sonra küçük bir konuşma yaparak onları şaşırtmaya başladı; çünkü her zamanki gibi sözlerine karşı o kadar temkinliydi ki, bazen ona Sessiz Ben derlerdi.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, dostlar," dedi; ve hemen herkesin yüzü ona döndü.

"Bu çocuğu görüyorsunuz. Şimdi, ondan çok hoşlandım ve onun ve köpeğinin bu son ödülün benim payıma dahil edilmesini istiyorum. Sorun değil, değil mi?"

"Ay, ay, Ben; tamam," dedi yarım düzine kişiden, diğerleri ise sanki tam olarak ne olacağını bilmiyormuş gibi biraz şüpheci görünüyordu.

BÖLÜM VII.

SABLE ADASI KIŞI.

"Şimdi, bakın buraya, dostlar," diye devam etti Ben; "Aramızdaki söz adil ve dürüst, değil mi? Eğer bu ikisine bir şey
almaya karar verirsem, bu benim kendi sorumluluğumdur ve başka hiçbir adamın benimle
müdahale etmesi, sizin eşyalarınızı istedikten sonra benim de yapacağım gibi,
ha?"

Şimdi ne demek istediğini anlamaya başlıyorlardı ve içlerinden biri, bir tür alaycı tavırla,
"Hiç kimsenin oğlunu veya köpeğini istemesinden korkmuyorsun, değil mi?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Ben; "ama aklımda olan şu:
onlar benim malım olduğundan, kimsenin onlara karışmasını veya onlara sorun
çıkarmasını istemiyorum--bu adil, değil mi?"

"Oldukça adil, Ben; ama buradan
ayrıldığımızda çocukla ne yapacaksın?" diye sordu biri. Ve soruya onay veren bir mırıltı duyuldu.

"Bu iyi olacak, dostlar," diye hemen cevapladı Ben. "Onun bizi
başımıza hiçbir bela açmayacağından emin olacağım. Siz bunu bana bırakın,
ve size onu yeterince sessizce yanımızdan uzaklaştıracağımı garanti ederim. Ne diyorsunuz, dostlar?"

Kötü Göz, blöf ve vahşet sayesinde
yıkıcıların arasında bir tür liderliğe ulaşmış olsa da, içlerinden hiçbiri Ben kadar etkili değildi. Evil-Eye hariç
hepsi artık Eric'in bir sorun kaynağı olmayacağına dair güvencelerini kabul etmeye ve onlarla kalmasına izin vermeye oldukça hazırdı. Evil-Eye epey homurdandı ve homurdandı, ancak kimsenin ona kulak vermesini sağlayamadı; ve Ben, amacına ulaştığından ve Eric ile Prens'in güvende olduğundan emin olarak tekrar oturdu ve piposunu iyi bir duman için yaktı. Eric'in ortaklarını hiçbir şekilde belaya sokmayacağına dair söz verirken tamamen samimiydi. Onu koruması altına almasının sonucunun ne olacağını kesinlikle hiç hayal etmemişti. Geleceğe bir göz atabilseydi, belki de şampiyonu olmadan önce tereddüt ederdi. Durum böyle olunca, bu konuda hiç endişelenmiyordu.

Eric, koruyucusunun başvurusunun sonucunda harika bir rahatlama hissetti.
Bu, garip, uyumsuz arkadaşları arasındaki konumunu sağlamlaştırdı. İsterlerse onu hiç dikkate almayabilirlerdi -aslında, tam da onun tercih edeceği şey buydu- ama en azından varlığını sadece tanımakla kalmamış, buna
rıza göstermişlerdi ve bu da zihninden büyük bir yükü almıştı.

İtirazları arkadaşları tarafından görmezden gelinmiş olsa da, Evil-Eye
Eric'e yönelik tasarımlarından tamamen vazgeçmeye hiç de niyetli değildi.
Çocuğun hayatına aç olmasının iki nedeni vardı.
Ölü adamların hikaye anlatmaması ilkesine aykırıydı ve kendisinin bağışlanması gerekiyordu; ve yine, Ben'den nefret ediyordu ve Eric'e ilgi duyması bile masum çocuğun bu nefretten payını alması için yeterliydi.

İlerleyen günlerde, Eric, kabadayının bir gözünün kendisine ne sıklıkta döndüğünü ve ona ne kadar sırtlan gibi baktığını fark etmemek elde değildi. Onun için mutlu olan şey, o korkunç bakışın uygun bir eyleme dönüşmesini engelleyen kısıtlayıcı bir etkinin olmasıydı. Her ne kadar herhangi bir lideri açıkça tanımasalar da - sloganları 
herkes kendi başına ve herkes bir diğerinden daha iyi- enkazcılar Ben'e rengarenk mürettebatın hiçbir üyesine göstermedikleri bir saygıyla baktılar. Bu kısmen onun büyük cüssesi ve gücünden, kısmen de o kadar çabuk küçümsemeyi
büyüten o yakınlıktan
önce gelen sessiz, kendi kendine yeten yollarından kaynaklanıyordu.

Evil-Eye, Ben'den nefret ettiği kadar korkuyordu ve öfkesinin ateşi göğsünde
ateşli bir şekilde yansa da ona karşı açıkça bir şey yapmaya cesaret edemiyordu. Eric'in güvenliği, diğer enkazcıların kararlarından çok daha fazla, Ben'e karşı duyduğu bu korkuda yatıyordu. Çok geçmeden, bu
savunma çok garip, şaşırtıcı ve
mutlu bir şekilde en etkili şekilde
güçlendi.

Neredeyse hiç durmayan fırtınalı hava koşulları enkazcıları zamanlarının çoğunu kulübede geçirmeye zorlamıştı. Ellerinde saatler ağırlaştıkça, birçoğu içkide teselli aramıştı, ki
_Francis'in_ kaliteli şarap ve likör stoğu sınırsız bir tedarik sağlıyordu. Evil-Eye'dan daha derin içen kimse yoktu. Günler, kaba neşe ve duygusal sersemlik arasında gidip gelerek geçiyordu; Ben ise içkiye neredeyse hiç dokunmuyordu, yemeklerinde biraz yudumlamakla yetiniyordu. Aslında, bu kadar ılımlı olması iyiydi, çünkü sakin kafası ve güçlü eli, sarhoş arkadaşları arasında ciddi çatışmaları önlemek için bir kereden fazla talep görüyordu.

Eric, fırtınalı havaya rağmen, mümkün olduğunca dışarıda kalıyordu. Kış rüzgarlarının savurganlığını, küfürlerle dolu ve tütün ve içki kokan kulübenin kapalı atmosferine tercih ediyordu.

Evil-Eye'ın eğlencesi birkaç gün sürdü. Bir gece,
o ranzada sarhoş bir uykuya daldıktan sonra ve diğerleri,
daha sonra, tek tek gece için yatağa girdikten sonra, odadan sadece uyuyanların ağır nefes alıp verişleri ve hırıltılı horlamalarıyla
bozulan bir sessizlik içinde ayrıldıktan sonra, tüm kulübe Evil-Eye'ın korkunç bir
çığlığıyla aniden uyandı. Ayağa kalkan arkadaşları, ambarlardan birinden içeri
dolaşan bir ay ışığının ışığında,
ayağa kalktığını gördüler,
korkunç yüzünde en çılgınca dehşet ifadesiyle, sesinin en yüksek seviyesinde çığlık atarken,
"Yapacağım, yemin ederim yapacağım, eğer beni yalnız bırakırsan!"

Sonra, kollarını havaya kaldırarak, köpürerek, bir kriz geçirerek yere düştü.

Birkaç dakika boyunca kulübe vahşi bir karmaşaya sahne oldu, çünkü
şaşkın sakinleri, uykularından aniden uyanmış, karanlıkta tökezleyerek
ne olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. Fakat
kolayca korkmayan Ben, kısa sürede bir ışık yakarak düzeni sağladı ve
Nazar Gözü'nün ne sorunu olursa olsun, kesinlikle endişelenecek gerçek bir neden olmadığını gösterdi. Bunun üzerine, gece uykularını böldüğü için ona birçok homurdanmayla birlikte, çoğu homurdanarak
tekrar uykuya daldı.

Birkaç kişi Nazar Gözü'nün sorununun ne olduğunu görmeye değer olduğunu düşündü ve
bunların komutasını Ben aldı. Bu serseriyi ne kadar az sevse de,
birazcık bile umursamadığı için ölmesine izin veremezdi. Böylece, onun yönetimi altında, mücadele eden adam
yerden kaldırıldı. Yüzüne su sıçradı, kolları ve bacakları ise
sert eller tarafından
tırnaklandı. Kısa bir süre sonra hastanın mücadeleleri
daha az şiddetli hale geldi, mor renk yüzünden gitti ve nefesi
daha doğal oldu. Hemen derin bir iç çekerek
ağır bir uykuya daldı ve uzun saatler boyunca uyanmadı.

Bilinci yerine geldiğinde garip davranışının sebebi hakkında sorularla rahatsız edilmesine rağmen, herhangi bir sebep söylemeyi reddetti. Ancak
arkadaşlarının dikkatini çekmeyecek kadar belirgin iki değişiklik vardı: şarap kullanımında çok daha ılımlıydı, aşırı içmemeye dikkat ediyordu; ve Eric'e karşı tutumu
ilginç bir şekilde farklılaştı. Ona eski aç nefret bakışıyla bakmak yerine, şimdi bir korku hissi duyuyor gibiydi. Ona yakın olmaktan çekindi, ondan mümkün olan her şekilde kaçındı; ona, aslında, özellikle kendisine zalimce davranan bir adama bir köpeğin davrandığı gibi davrandı.

Ben ve Eric değişikliği hemen fark ettiler ve bundan çok memnun oldular.
Bir süre sonra, nedenini öğrendiler. Görünüşe göre akşam
Evil-Eye o kadar garip davranmıştı ki, sarhoş uykusundan gece yarısı
sık şaşırtıcı bir görüntüyle uyanmıştı.

Deniz suyuyla
damlayan ve kumla kirlenmiş, askeri üniformalı uzun boylu bir adamın şekliydi. Yüzünde ölümün solgunluğu vardı
ve gözleri, sanki ürkmüş uyuyanın
içinden bakıyormuş gibi korkunç, uzak bir ifadeye sahipti. Damarlarında kan donmuş gibi görünen
Evil-Eye'a sabitleyerek, işaret parmağını sanki dikkati
çekiyormuş gibi kaldırdı ve Eric'in
uyuduğu ranzayı işaret etti. Aynı anda yüzü tehditkar bir ifadeye büründü ve dudakları hareket etti.

Hiçbir kelime Evil-Eye'ın kulağına ulaşmasa da, anlamıştı. Hayalet önünde dururken, dehşeti o kadar yoğundu ki dudaklarını kilitleyen
büyüyü bozdu ve daha önce bahsedilen kelimeleri haykırdı. Gün ortasında, kendini
kırık ve perişan bir halde ranzasında bulana kadar daha fazlasını bilmiyordu.

Kendi türünden birçok adam gibi, Evil-Eye de çok batıl inançlıydı.
Görüntüden sonra, Eric'i kendisine
zarar veren herkesi sonsuza dek rahatsız edecek hayaletsi bir varlığın koruması altında olarak gördü.

Bundan sonra Eric'in ondan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Sable Adası'ndaki kış, anakaradaki kışa benzemez. Körfez Akıntısı soğuğun uzun süre devam etmesini engeller. Kar şiddetli fırtınalar halinde gelir ve vadileri sürüklenmelerle doldurur; ancak bunlar kısa sürede
kaybolur. Kışın ortasında bile kardan daha fazla yağmur ve sis vardır; ve
adanın bir ucundan diğerine koşturan vahşi, tüylü, keskin kemikli midilli sürüleri, korunaklı her noktada düzenli olarak büyüyen
otların arasında yiyecek bulmakta zorluk çekmiyor.

Bu midilliler Eric için büyük bir eğlence kaynağıydı. Onlar ve sayıları daha da fazla olan tavşanlar olmasa, en iyi ihtimalle yorucu olan
kış dayanılmaz olurdu.

Enkazcılar yirmi midilliyi ele geçirmiş ve onları bir şekilde eğitmişlerdi. Kulübenin yakınında, sürüklenen odunlardan yapılmış büyük bir ağılda tutuluyorlardı ve bol miktarda eyer ve dizgin vardı.

Şimdi, Eric'in övündüğü bir erkekçe başarı varsa o da binicilik yeteneğiydi. Daha beş yaşındayken bir midilliye bindirilmişti ve o zamandan beri hevesli bir biniciydi. Oakdene'de iki kez beş yaşından beri tazılara biniyordu ve ilçede eyerde ondan daha sağlam oturan veya dizginleri ondan daha ustaca kullanan bir çocuk yoktu. Sable Adası'ndaki eyerler ve dizginler, alışkın olduğu şeylerle karşılaştırıldığında kötü şeylerdi; ve midilliler de o büyüklükteki hayvanlar kadar kötü ve vahşiydi. Ancak bu, onlara binmenin eğlencesine sadece ek bir tat katıyordu. Kötü davranışları Eric'i en ufak şekilde yıldırmıyordu. Ben'in yardımıyla bir midilli ağıla yakalanır ve eyerlenirdi ve sonra kendisi kadar neşe dolu, havlayan ve yanından sıçrayan Prens, uzun ve canlı bir dörtnala koşmaya giderdi. Ben ona sık sık eşlik ederdi, çünkü onun devasa yapısını taşımaya eşit görünen alışılmadık büyüklükte yaşlı bir siyah aygır vardı. Sonra Eric'in mutluluğu tamamlandı, çünkü her geçen gün
onu korkunç bir ölümden kurtaran ve
şimdi ona babacan bir şefkatle davranan iri adama daha da düşkün oluyordu.

Keskin kış havası yanaklarını karıncalandırırken, Ben daha
yavaşça ilerlerken, çocuğun canlılığının ve cesaretinin tadını çıkararak, o millerce tam hızla kaçıp gidiyordu. Sonra, Ben onu geçene kadar
durup sessizce dörtnala gidiyordu.

Eric'in asla bıkmadığı bir eğlence, sanki birini yakalamak istiyormuş gibi
yabani midillileri kovalamaktı. Kum tepelerinden birine tırmanarak,
çöllerde sessizce otlayan ve her zamanki gibi olgun yaşlarda, dağınık yeleli bir aygır tarafından korunan bir sürüyü görene kadar etrafına bakardı. Geniş bir dolambaçlı yol yaparak ve tepecikleri kendisi ile midilliler arasında tutarak yaklaşımını dikkatlice gizleyerek, görülmeden
olabildiğince yaklaşırdı. Gerekirse,
atından iner ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerler, kendi midillisini dizgininden sürüklerken, Prens de onu takip ederdi.

Gizlenmek artık mümkün olmadığında,
eyerine atlar ve çılgınca haykırışlarla ürkmüş midillilere saldırırdı; ve midilliler baş aşağı dörtnala kaçarlardı.

Bir öğleden sonra, böyle eğlenirken, oldukça heyecan verici bir deneyim yaşadı ve yaralanmaktan kıl payı kurtuldu. Bir midilli sürüsünü
saldırıya uğratmıştı ve kendine özgü avı olarak güçlü, küçük bir yavruyu seçmişti, midilli bir tepenin yamacına doğru dümdüz
yükseldiğinde onu oldukça sıkı bir şekilde sıkıştırıyordu. Dik olmadığı için Eric, diğer taraftaki yamacın aşağı yukarı aynı olacağını varsayarak onu sertçe takip etti. Bunun yerine, tepe aniden aşağı doğru kaydı. Avlanan midilliyi
aşırı
daldırdı. Kendi hayvanını kontrol edemeyen, kovalamaca ruhuyla dolu Eric de aşırı
daldırdı. Bir an için her iki midilli de
ayaklarını
tuttu; ancak altlarındaki tehlikeli kum kayınca, baş aşağı yuvarlandılar. Eric, altında ezilmekten kurtulmak için zamanında atından mutlu bir şekilde kurtuldu; ancak hepsi
birlikte bir yığın halinde dibe ulaştıklarında, çılgınca
patileyen toynaklardan kaçamadı ve içlerinden biri kafasına öyle bir
darbe vurdu ki onu sersemletti.

Kendine geldiğinde kendini kumun üzerinde yatarken buldu, ortalıkta bir midilli yoktu ve Prens şefkatli bir endişeyle yüzünü yalıyordu. Başı
şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve müthiş düşüşünden sonra biraz ağrıyordu;
ama ne bir kemiği kırılmıştı ne de bir eklemi burkulmuştu. Bu kadar iyi
kurtulabildiği için minnettardı, kulübeye geri dönmek için elinden geleni yaptı.

Ben maceradan çok memnundu ve midilliler, çocuk ve köpek birlikte tepeden aşağı yuvarlanırken
orada olmadığı için pişmanlık duyuyordu.

"Böyle bir performans sergileyeceğin zaman arkadaşlarına haber vermelisin, oğlum," dedi içten bir kahkahadan sonra. "Kendine saklamak için
fazla iyi."

"Belki de senin için tekrar etmemi istersin," diye önerdi Eric.

"Hayır, Eric. O zaman iyi kurtuldun ama ertesi gün değerli boynunu kırabilirsin. Bir mors denemeye ne dersin? Adamlar bana bu sabah batı ucunda bir sürü gördüklerini söylediler; ve sen avlanmayı çok sevdiğin için, öldürmeye değer bir şey var."

BÖLÜM VIII.

ENDİŞELİ ZAMANLAR.

"Nasıl isterim?" diye bağırdı Eric, yüzü ışıldayarak. "Her şeyden önce. Büyük, çirkin yaratıkların resimlerini sık sık gördüm ve birini vurup dişlerini almak harika olurdu diye düşünüyorum."

"Tamam, oğlum," diye cevapladı Ben. "Sabahın ilk saatlerinde yola çıkarız."

Buna göre, ertesi sabah ikisi midillilerine binip batı ucuna doğru yola çıktılar. Ben, bir geminin yan tarafına bir sürü mermi gönderebilecek ağır bir tüfek taşıyordu ve Eric, isabetliliğini sık sık pratik yaparak kanıtladığı hafif bir yivsiz tüfek taşıyordu. Tüm gün boyunca uzakta olacakları için yanlarına bol miktarda bisküvi aldılar. Elbette Prens de onlara eşlik etti ve kahvaltılarını bitirir bitirmez yola koyuldular.

O günlerde Sable Adası'nda şu an boşuna aranacak birçok yaratık bulunuyordu. Midillilerin yanı sıra, çok sayıda yabani sığır ve domuz iç kesimlerde dolaşıyor ve enkazcılara bol miktarda et sağlıyordu; kışın ise mors veya mors ve büyük Grönland foku plajları düzenli olarak ziyaret ediyordu.
Sıradan liman foku yıl boyunca oradaydı. Bu hayvanlardan sadece midilliler ve sıradan foklar kaldı; diğerlerinin hepsi
öldürüldü. Ben ve Eric adanın sonuna yaklaştıklarında atlarından inip midillileri bağladılar, böylece ağıla geri koşamadılar.
Daha sonra dalgaların
yükselttiği kıyının kenarına doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. Ben, Eric'ten biraz öndeydi ve kıyının üzerinden
göz attığı anda dönüp Eric'e onu takip etmesini işaret etti.

"Bak evlat!" dedi heyecan dolu bir sesle, önündeki plajı işaret ederken. "İşte oradalar! Güzeller değil mi?"

Eric baktı ve yüzünde kelimelerle ifade edemeyeceği kadar fazla
aklı olan bir şaşkınlık vardı. "Güzeller!" diye düşündü kendi kendine. "Hayatımda gördüğüm
en iğrenç canavarlar."

Ve kesinlikle iğrençlerdi, kocaman, soluk renkli,
hantal vücutları, kurşun kafaları, boz sakalları,
korkunç dişleri ve
şişkin gözleriyle. Bir kabus kadar çirkin görünüyorlardı. Cesaretli olmasına rağmen, Eric onlara bakarken titremesini engelleyemedi. Ama duygularını tatmin edecek vakti yoktu, çünkü
Ben kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sen tam önündeki o dişliyi al, ben de sağdaki iri adamı alacağım ve 'Ateş!' dediğimde ateş et. Kesinlikle
buruna nişan al."

Eric'in kalbi çılgınca atıyordu ve heyecandan nefes alamıyordu; ama tüfeği omzuna çekerken eli sabitti ve Ben'in ona atadığı morsun burnuna dikkatlice nişan aldı. Her şeyin hazır olduğundan emin olmak için hızlıca bir bakış atan Ben, "Ateş!" diye bağırdı.

Birinin sesi gibi iki tüfek birbirine çarptı ve
nişancılar sonucu görmek için dumanın arasından hevesle baktılar. Açıkça
yeterince iyi nişan almışlardı; Küçük mors sürüsünün geri kalanı dehşetle soluyarak suya doğru ağır ağır ilerlerken, hedef olarak seçilen ikisi onları takip etmedi. Ben'inki kumun üzerine düştü, görünüşe göre ölüydü; ancak Eric'inki çılgınca
daldı, kaçarken sığınacak yer bulamayacak kadar şaşkın görünüyordu.

Aceleyle yeniden dolduran avcılar avlarına saldırdı ve Ben iyi bir fırsat yakalayarak, çırpınan yaratığın kafasına, kulağının hemen arkasına bir mermi daha
attı ve bu da onun acılarını kısa kesti.

"Yaşasın!" diye haykırdı Ben, gurur ve memnuniyetle ışıldayarak. "İkisini de yakaladık ve hiç şüphe yok. Her birimizin bir çift güzel dişi olacak, değil mi?"

Eric de hiç de az değildi ve tüm gerginliği kaybolmuştu,
deniz canavarlarının yere serilmiş formları etrafında bir tür savaş dansı yaptı, onlara yaklaştıkça daha da çirkin görünüyorlardı.
Kemerinden büyük bir bıçak çıkaran Ben, morsuna yaklaşıp başını gövdesinden ayırdı, Eric onu izlemek için biraz uzakta duruyordu.
Yaratığın öldüğünden oldukça eminlerdi; ancak keskin çelik boynuna değdiği anda canlandı, çünkü sadece
sersemlemişti. Ön yüzgecini aniden savurarak Ben'i sırtüstü fırlattı ve bıçağı elinden uçurdu.

"Eric! Çabuk ol! Tanrı aşkına!" diye bağırdı Ben, düşerken.

Öfkeli canavar tam üstündeydi. Bir an sonra o korkunç dişler vücuduna gömülmüş olacaktı, o zaman, bir aslan kükremesine benzer bir kükremeyle, Prens kendini morsun kafasına fırlattı ve
büyük dişleri, başın boyunla birleştiği yumuşak kısımda sıkıca kapandı. Köpeğinkine oldukça eşit bir kükremeyle, mors
yeni saldırganına döndü; ama tam o sırada, Eric'in tüfeği tekrar konuştu. Mermisi canavarın beynine çarptı ve çılgın bir
hızla, Prens'in tutuşunu bile gevşeterek, kumun üzerine yuvarlandı, bu sefer kesinlikle ölüydü.

Ben ayağa fırladı ve Eric'e doğru koşarak kollarını ona doladı ve ona nefesini kesen bir sarılma verdi.

Sonra, tek kelime etmeden, Prens'e döndü ve işlemi tekrarladı.

Daha sonra minnettarlığını şu sözlerle dile getirdi:

"Hayatınızı kurtardığım gün benim için iyi bir gündü. O zamandan beri bana iyilik yaptınız; ve şimdi hayatımı kurtardınız ve bu sadece bir misilleme. Tamam oğlum; Vücudumda bir damla kan olduğu sürece, Ben Harden'ın savuşturabileceği hiçbir
zarar ikinize de gelmeyecektir."

Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğrayan kafa kesme işi
şimdi yeniden başlamıştı. Ben'in bıçağını tutuş biçiminden, bu işte oldukça deneyimli olduğu açıkça anlaşılıyordu. Sadece dişleri istiyorlardı, ancak onları mükemmel bir şekilde çıkarmak için, et kolayca çıkana kadar
başları kaynatmak gerekecekti; bu nedenle onları bu amaçla
kulübeye geri götürmeleri gerekiyordu.

Avlarının sonucundan oldukça memnun bir şekilde öğle yemeğini yediler ve
kulübeye dönmeden önce güzel bir dinlenme yaptılar ve kulübeye öğleden sonra erken saatlerde ulaştılar. İkisi de artık birbirlerine özel bir güçle bağlı olduklarını hissediyorlardı. Gelecek konusunda belirsiz ve zorluklarla dolu olan Eric, bir şekilde Ben'in bunu kendisi için
sağlam bir şekilde çıkaracağına ikna olmuştu. Kaçmakta kendisine ne kadar yardımcı olacağını hayal bile edemiyordu.

Kovalama midilliler ve avlanan morslar Sable Adası'nın Eric'e sunduğu tek eğlenceler değildi. Daha önce de belirtildiği gibi, çimenli vadiler
tavşanlarla, bataklık göl ve göletler ise yabani kümes hayvanlarıyla doluydu.
Tavşan avı gerçekten de başyapıt bir spordu. Tavşanlar iyi, iri adamlardı, bir sporcunun isteyebileceği kadar canlı ve temkinliydiler ve bunlardan bir sürü
sünü güvence altına almak için çok çalışmak gerekiyordu.

Prens'i şanına kavuşturan şey tavşan avıydı.
Bir mastiff yerine
bir tazı olsaydı, bu avlanmaya bundan daha fazla
içten giremezdi. Elbette, genel olarak, bir yardımdan çok
bir engel teşkil ettiğini kanıtladı; ancak bu gerçekle ilgili hiçbir şüphe onun parlak ruhunu asla
kırmadı ve Eric bunu ona asla ima etmezdi. Onun kurtarıcı niteliği, getirme yeteneğinde yatıyordu, çünkü getirme ve taşıma konusunda dikkatlice eğitilmişti ve tüfeklerinin kurbanlarını avlamayı ve onlara getirmeyi çabucak öğrendi. Tavşanlar, sadece spor olsun diye öldürülmüyordu. Black Joe'nun onları lezzetli güveçlere dönüştürdüğü kulübede her zaman aktif bir talep vardı. Morslarla hemen hemen aynı zamanlarda, biraz sonra komik küçük yavrularını doğuran çok sayıda Grönland foku geldi. Bunlar, sahilde yayıldıklarında veya suya doğru kaçtıklarında amfibi köpek yavrularına benziyorlardı. Eric'in çocuksu ilgisini o kadar güçlü bir şekilde çektiler ki, bir evcil hayvan olarak bir tane edinmek istedi.

Ben, bir gün dikkatli bir şekilde sürüye yaklaşarak ve kuyruğundan güzel, şık, parlak küçük bir arkadaş tutarak onu memnun etti. Eric'in kendisi için sürekli, nazik bir ilgiyle inşa ettiği bir ağılda birkaç hafta tutulduktan sonra, esir yeni hayatından o kadar memnun oldu ve genç efendisine o kadar bağlandı ki, özgürlüğüne kavuştu. Kaçmak için en ufak bir eğilimi bile yoktu. Eric onu bir köpek kadar zeki ve uysal buldu ve ona birçok eğlenceli numara öğretti.

Hava güzel olduğu sürece Eric'in moral bozukluğuna karşı bolca ilacı vardı. Ancak kışın Sable Adası'nda güzel günlerin kötü günlere oranı çok düşüktür. Bir hafta boyunca güneş hiç görünmezdi ve uzun fırtınalar sık ​​sık olurdu. Neyse ki, fırtınalı hava için bir kaynak vardı.

_Francis_'in ganimetleri arasında deri kaplı bir kutu vardı, o kadar güzel ve ağırdı ki, enkazcılardan biri içinde değerli bir şey olduğundan emin olarak onu dikkatlice kıyıya getirdi. Açtığında, içinde sadece kitaplar olduğunu görünce çok tiksindi. "Hiçbir kitap
öğrenmediği ve dahası, istemediği" için övünerek bir köşeye fırlattı.

Eric daha sonra kutuyu aldı ve içinde çok sayıda ilginç kitap bulduğu için çok mutlu oldu. Kutuyu dikkatlice ranzasının arkasına yerleştirdi ve o zamandan beri, içeride kalmak zorunda kaldığında,
elinde hiç kitap olmadan kalmadı. İyi seçilmiş ciltleri tekrar tekrar okudu ve zihnini en güzel pasajlarıyla zenginleştirdi. Yine de, tüm bu çabalara rağmen, Eric gerçekten mutlu veya memnun olmaktan uzaktı. Tek düşüncesi garip
durumundan kurtulmaktı ve geleceğinin ne kadar karanlık göründüğünü kendinden gizleyemiyordu. Elbette, artık Ben'e sonuna kadar güvenilebilirdi.
Ancak, adada kaldıkları sürece koruması işe yarasa da,
burayı terk etme zamanı geldiğinde, şüphesiz, işler farklı olacaktı. O zaman sadece Evil-Eye değil, diğer tüm enkazlar
şüphesiz onun bir muhbir
olup onları kanunun tehlikesine sokmasından korkmamalarını sağlayacaklardı.

Kış geçtikçe, sık sık Boston'a gitmekten bahsediyorlardı; ve
Eric, konuşmalarından baharın gelmesiyle birlikte, onları ve ganimetlerini eve götürmek için konfederasyonlar tarafından gönderilen bir yelkenli aradıklarını anladı. Bu yelkenli artık onun en büyük endişesi haline gelmişti. İçinde en iyi, hatta tek kurtuluş umudunu gördü. Birçok akşam kitaplarına gömülmüş gibi göründüğünde, gerçekte, gergin kulakları ve atan nabızlarıyla, enkazcıların gelecek için planlarını tartışmalarını dinliyordu. Beynini ne kadar zorlarsa zorlasın, tatmin edici bir plan
bulamadı.

Birden fazla kez Ben'le bu konu hakkında konuşmaya çalıştı. Ama
Ben, kendisinin bir planı olmadığını itiraf etmek istemiyor muydu, yoksa belirsiz bir umut
u uyandırmamanın en iyisi olduğunu mu düşünüyordu, her zaman bu konuda konuşmayı
reddetti ve genellikle şöyle dedi:

"Göreceğiz, oğlum, göreceğiz. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, asla korkma."

Bahar yaklaşırken, enkazcılar arasında heyecan ve hevesli beklenti belirtileri
görünür hale geldi. Açık günlerin çoğunu en yüksek tepelerde, şhunayı aramak için dalgaların arasından bakarak geçirdiler.
Onu ne zaman bekleyeceklerini bilmiyorlardı. Gerçekten de, bir tarih belirlenmiş olsaydı, daha iyi durumda olmazlardı, çünkü
günleri, güneşi ve ayı gözlemlemek dışında,
hesaplamanın hiçbir yolu yoktu.

Günler giderek uzuyor ve ısınıyordu, ama yine de hiçbir yelkenli görünmüyordu.
Uzun süre ertelenen umut, enkazcıların ateşli mizacını daha da sevimli kılmıyordu ve Eric, kendi dertleriyle endişelense de, hayatı her zamankinden daha zor buluyordu. Dahası, hemen yeni bir tehlike belirdi.

Enkazcıların çoğu ona karşı tamamen kayıtsızdı. O ve büyük köpeği Ben'in eşyalarıydı ve kimsenin yoluna çıkmadıkları sürece rahat bırakılıyorlardı. Ama gün geçtikçe ve hafta geçtikçe ve yelkenli gelmediğinde, çocuk bir değişiklik fark etmeye başladı. Çirkin, şüpheli, tehditkar bakışlar ona çevrildi ve yer değiştirdi. Şüphesiz, konumunun tehlikesi endişe verici şekilde artıyordu.

Açıklama yeterince basitti. Kendi sınıflarındaki tüm erkekler gibi, enkazcılar da yoğun bir şekilde batıl inançlıydı ve kurnaz kötü adam Evil-Eye, dolaylı da olsa, şhunanın gecikmesinden yararlanarak Eric'e saldırdı. Adamlara, çocuğun varlığının geminin görünmemesinin nedeni olduğunu söyledi. Onlara kötü şans getirmişti, çünkü hayatı bağışlandığından beri başlarına bir enkaz gelmemişti. Şimdi onlara bir başka iğrenç oyun oynuyor ve bir tür büyücülükle planlarının gerçekleşmesine müdahale ediyordu.

Böylesine kurnazca ekilen tohum hemen kök saldı. Sadece Ben'e karşı besledikleri tuhaf duygu, yarı korku, yarı hayranlık, Eric'i bir süreliğine batıl inançlarının kurbanı olmaktan kurtardı.

Mayıs ayının güzel bir sabahında, "Yelken aç! Yelken aç!" diye hoş bir çığlık duyulmasaydı, onun etkisi bile daha uzun süre işe yaramazdı. en yüksek tepedeki bir gözlemciden
şehvetle çınladı. Kısa süre sonra bir
şunyanın geniş yelkenleri belirdi.

Bu manzaranın verdiği sevinçte her şey unutuldu. Fakat
Evil-Eye, yine temel tasarımlarında engellendi, Eric'e vahşice hırladı
ve kendi yolunu bulacağına yemin etti.

Su çok sığ olduğundan, şunya kıyıdan yaklaşık bir mil
uzakta durdu ve gelişini duyurmak için bir top ateşledi. Fakat bu
gerekli değildi. Adanın tüm sakinleri onu karşılamak için çoktan sahildeydi. Şu anda bir tekne indirildi ve üç kişi
içine binerek hızla kıyıya küreklendi. Dalgalar, sörfe atılan ve tekneyi sahilde yukarı ve kuru çeken birkaç kurtarıcının yardımıyla
başarıyla geçildi.

Yeni gelenler, biraz sert olsa da, çok içten bir şekilde karşılandı.
İlk heyecan geçtikten sonra, Eric onların kendisine
meraklı bir şekilde baktıklarını fark etti.

Evil-Eye aralarında fısıldadı, bunun üzerine başlarını salladılar, sanki şöyle demek ister gibiydiler:

"Ah hayır, bu yapılamaz. Bunun kesinlikle işe yaramayacağından oldukça eminiz."

Eric bunu gördüğünde yüreği sıkıştı ve bunun anlamını doğru bir şekilde tahmin etti.
En iyi ihtimalle, onun için sadece iki şans varmış gibi görünüyordu. Ya adada çaresiz bir yalnızlık içinde geride bırakılacaktı ya da Boston'a götürülecek ve orada bir şekilde kurtulacaktı -- öyle bir şekilde ki enkazcılara
hiç sorun
çıkaramayacaktı. İkincisinde, sayısız belirsizlik ve tehlikeyle çevrili olmasına rağmen, tüm umutlarını bağladı.
Bu, nihai kurtuluş için zayıf bir şans sunuyordu. Ama onu
şunaya alacaklar mıydı?

BÖLÜM IX.

SABLE ADASI'NA VEDA.

Enkazcıların karargahındaki telaş ve heyecan harikaydı. Gün, gemiye binmek için özellikle uygundu -- aslında, ayda bir gelmeyecek bir gündü; ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için her şey yapılmalıydı. Ama günün güzelliği, yaklaşan
bir değişimin kanıtıydı. Denizcilerin buna "hava durumu yaratıcısı" demesiydi, çünkü böyle güzel günleri her zaman fırtına izler.

Bunu enkazcılardan daha iyi kimse bilemezdi. Kendilerini ve ganimetlerini
şunaya aktarmak için acele ettiler. Eric, yoğun bir endişeyle, yapılan işi izliyordu. Kimse onu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak
birkaç kez Evil-Eye'ın ona şeytani bir zafer bakışıyla baktığını gördü ve kalbini titretti.

Kendi çıkarlarıyla ilgilenmesi gereken Ben, yanından geçerken sırtına vurarak ve en cesaretlendirici
tonuyla, "Yüreğine hakim ol, oğlum. Bir şekilde hallederiz," diyerek onu biraz neşelendirdi.

Ancak ganimetin taşınması neredeyse tamamlanmıştı ve hala kaderini bilmiyordu. Sadece götürülecek bir tekne dolusu eşya daha vardı ve bunun için gelen teknede Ben, Evil-Eye ve
şunanın kaptanı vardı. Eric, yanında Prens ile
kalbinin yakınında duruyordu. Geleceğinin birkaç dakika içinde kararlaştırılacak şeye bağlı olduğunu biliyordu.

Tekne yüklendi ve mürettebat onu dalgalara
indirmeye hazırdı. Şimdi kritik an gelmişti. Konunun
neredeyse
tartışılmış olabileceği konusunda Eric'in hiçbir fikri yoktu. Ben'in kaptanı
bir kenara çekip onunla ciddi bir sohbete giriştiğini gördü, Evil-Eye ise sanki bir kelime söylemek için
çalışıyormuş gibi etrafta dolanıyordu.

Kaptanın yüzünü izlerken kalbi neredeyse duracaktı.
Açıkçası Ben'in argümanlarından etkilenmemiş değildi.
Yüz ifadesi
tereddüt ettiğini ve muhalefetinin zayıfladığını gösteriyordu.

Artan bir umutla Eric bunu fark etti. Evil-Eye da bunu gördü, ancak
farklı duygularla. Müdahale etme zamanının geldiğini düşündü ve
yaklaşarak, yüksek sesle, yarı tehditkar bir tonda başladı,--
"Şimdi söyle, kaptan--"

Ama daha fazla bir şey söyleyemeden Ben döndü, yüzü
öfkeyle alev alevdi. En yüksek noktasına çıkarak, kemerinden bir tabanca çıkardı ve doğrudan Evil-Eye'ın göğsüne doğrulttu, bağırdı,--

"Dilini tut, _ben_ diyorum, yoksa göz kırpmadan
kalbine bir kurşun sıkarım."

Bir dehşetle, serseri, kendisinden daha büyük olan devden uzaklaştı ve bir daha araya girmeye cesaret
edemeyeceğinden emin olarak, Ben kaptanla konuşmasına devam etti. Biraz daha
diyalog devam etti. Ben'in hangi argümanları kullandığını veya hangi
teşvikleri sunduğunu Eric sonradan öğrendi. Ama, oh!
Ben kaptanı bırakıp ona doğru geldiğinde
yüreği nasıl da çarpıldı, yüzü neredeyse ışıl ışıldı.

"Her şey yolunda, oğlum," dedi, onu omzundan tutup
tekneye doğru iterek. "Geleceksin. Hadi şimdi acele edelim ve
gemiye binelim."

Konuşamayacak kadar mutlu olan Eric, itaat etmek için acele etti, Ben'in elini tutkulu bir şevkle sıkarken ona anlatılamaz bir minnettarlık ifadesiyle baktı.
Çocuk tekneye atladığında Evil-Eye korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve sadece itirazlarını mırıldanmaya cesaret etti, çünkü Ben'in önemsiz şeylerle uğraşacak hali yoktu ve kaptan da açıkça onun tarafındaydı.

Davet beklemeden, Prens hemen genç efendisinin yanına atladı, bunun üzerine teknedeki adamlar güldü ve kaptan neşeyle şöyle dedi: "O da gelsin. Geride bırakılmayacak kadar iyi." Birkaç dakika sonra, Eric, kelimelerin ifade edebileceğinden daha büyük bir rahatlama duygusuyla, teknenin güvertesinde durdu ve yaklaşık yarım yıldır hapishanesi olan, neredeyse mezarı olan adaya baktı. Alçak, geniş, hava şartlarından etkilenmiş kulübe kolayca görülebiliyordu. "Tanrı beni orada ne kadar iyi korudu!" diye düşündü, tanık olduğu birçok şiddet sahnesini hatırladığında. "Acaba başıma ne gelecek. Zavallı
babam beni çoktan ölüme terk etmiş olmalı. Ona hiç ulaşabilecek miyim?"

"Yo! heave ho!" Denizciler çapayı kaldırmaya koyuldular,
şunyanın geniş kanatları zaten esen rüzgarı yakalamak için kaldırıldı
ve kısa süre sonra güneye, Boston'a doğru hızla uzaklaştı.

Tam yola koyulmuşlardı ki, etrafa bir göz attığında,
şunyanın köpüren suda hızla ilerlemesini
izleyen Eric, kıç tarafta duran birkaç enkaz gemisini
ve mürettebatı fark etti.
Teleskobuyla çok dikkatli bir şekilde bir şeyler
inceliyorlardı.
Cam yönünü takip eden Eric, liman tarafında birkaç mil ötede sudan yükselen
karanlık bir nesneyi seçebiliyordu. Bu, adamların endişesinin sebebiydi. Neredeyse bilinçsizce, ne söylediklerini duymak için
grubun yanına yaklaştı. Kaptan
tam o sırada teleskobu Evil-Eye'a uzattı.

"Bu İngiliz briklerinden biri ve hiç şüphe yok, tam rotamızın üzerinden geçiyor. Eğer bu şekilde devam edersek, tam onun pençesine düşeceğiz. Bak,
Evil-Eye, haklı olup olmadığımı gör." derken yüzü öfkeyle karardı.

Evil-Eye bardağı aldı ve uzun uzun ve dikkatlice baktı. Kaptanla aynı sonuca vardığı yeterince açıktı, çünkü en
iğrenç
kaşlarından biri suratına yayıldı ve homurdandı:

"Bu brik ve hiç şüphe yok, tam onun çenesine
çarpıyoruz. Kıyıdan açıklara yelken açmamız gerekecek, kaptan."

Kaptan hemen emirlerini haykırdı ve denizciler itaat etmek için
sıçradılar. Blokların takırtısı, bomların gıcırtısı, yelkenlerin
şiddetli bir şekilde çırpınması duyuldu. Rüzgârın gözünde bir anlık tereddütten sonra, yelkenli zarif bir şekilde düştü ve kısa süre sonra diğer rotada kayarak uzaklaştı, brik artık neredeyse tam kıç taraftaydı.

Gemide yelkenliyi takip etmenin uygunluğu konusunda ne kadar şüphe varsa, aniden rotasını değiştirmesiyle ortadan kalktı; ve hala uzakta olmasına rağmen, keskin bir göz, ek yelkenler açtıklarını ve yelkenliyi yakalamak için her türlü çabayı gösterdiklerini fark edebilirdi.

Hala üç saat gün ışığı vardı ve brik açıkça hızlı bir yelkenliydi. Yelkenlinin kaçma şansı, gece olana kadar onu iyi kıç tarafta tutmakta ve sonra aniden rotasını değiştirerek karanlıkta ondan uzaklaşmakta yatıyordu.

Geminin övündüğü her bir santimlik brandası ona vuruldu ve neredeyse köpüklere gömülmüş bir şekilde, suda çılgınca koştu.

Eric'in brigi ve onu esir alanların yarattığı korkuyu gördüğünde hissettiği ilk duygu yoğun bir sevinçti ve onun ufukta giderek büyümesini hevesli bir endişeyle izliyordu. Ben, gözleri hiçbir şeyi kaçırmamış gibi görünene kadar, Evil-Eye ve diğerlerinin ona yönelttiği uğursuz bakışları fark etmedi, onu pruvanın yakınındaki eski görevine çekti ve derin bir tonla, "Benimle gel, evlat. Seninle bir şey konuşmak istiyorum." dedi. Ben'in yüz ifadesi çok endişeli olduğunu gösteriyordu ve Eric, kendi kurtuluşunun yakın ihtimaline rağmen, bunun çok bencilce olduğunu hissetmekten kendini alamadı, çünkü bu kesinlikle Ben'in tehlikeye atılacağı anlamına geliyordu. Kendi aklından, eğer brik, yelkenliyi ele geçirirse, kendisine hiçbir zarar verilmemesi için nazik kurtarıcısı için çok yalvarmaya karar verdi. "Brig bize yetişecek mi, Ben?" diye sordu hevesle. "Sence yetişecek mi?" "Eğer öyle olursa senin için kötü bir iş olur, oğlum," diye cevapladı Ben, alışılmadık derecede sert bir
tonla.

"Neden, Ben, ne demek istiyorsun?" diye sordu Eric, şaşkınlıkla.

"Söylediklerimi kastediyorsun," diye karşılık verdi Ben. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, devam etti: "Kaptan, o brikin Halifax'tan bizim peşimize gönderildiğini ve başka kimsenin olmadığını söylüyor; ve eğer bizi yakalarsa, enkazcıların seni brikteki insanlara bildiklerini anlatman için
ortada bırakmayacaklarından emin olabilirsin. Brik yanaşmadan önce seni bir daha asla tepeye çıkmanı
önleyecek bir ağırlıkla
siperin üzerinden atacaklar."

Eric'in gerçeği hemen fark ettiği bu sözler üzerine, kalbi
taşa dönmüş gibiydi. Ve şimdi, brikin onları yakalaması için dua ettiği kadar tutkuyla, şhunanın da onun
erişemeyeceği yerde kalması için dua ediyordu.

Bu arada, iki gemi göreceli konumlarında pek fazla değişiklik olmadan suda ilerliyordu.

Karanlık yaklaşıyordu. Güneş batarken, sabahın güzelliğinin haber verdiği değişiklik gerçekleşti.
Gökyüzü bulutlandı,
rüzgar daha sert esti ve yaklaşan bir fırtınanın tüm belirtileri vardı.

Şans eseri, bu durum brigden çok
şuneye daha uygundu. Enkazcılar büyük bir sevinçle, takipçilerinin yelkenlerini kısalttığını fark ettiler.
Kare yelkenli tekne,
şuniye kadar fırtınaya dayanamazdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı kaptan neşeyle. "Bavullarının bir kısmını
alıyorlar. Bu kadar çok üst sepetle bu darbeye dayanamazlar.
Onlara henüz temiz bir topuk çifti göstereceğiz."

Ve öyle de oldu. Başı köpükle gömülü ve güvertesi sular altındayken, 
şun, yelkenin tüm gücüyle hızla ilerledi, her an yelkenler cıvatalardan kopmakla tehdit ediyordu.
Karanlık onu sarmadan önce brik, tamamen uzaklaşarak, geride kaybolmuştu.
Gemideki herkes daha rahat nefes alıyordu.
Geniş bir sapmayla onu zamanında Boston'a getirecek bir rota belirleyen kaptan, brigi en azından bir gün kaybetmesine neden olduğu için lanetleyerek tatmin oldu.

O gece Ben, ilk kez, Eric'e kendisiyle ilgili
neler ayarlandığını söyledi. Boston'a vardıklarında, İngiltere'ye giden bir geminin yelken açma zamanı gelene kadar ambarda saklanacaktı,
ki kaptan bunu biliyordu. Bu gemiye kamarot olarak yerleştirilecekti. Hedefine ulaştığında,
elinden geldiğince en iyi şekilde arkadaşlarının yanına gidebilirdi. O zamana kadar enkazcılar (hiçbiri Sable Adası'na geri dönmeyi planlamıyordu) ganimetlerini elden çıkarmış ve yakalanma olasılıklarının ötesinde dağılmış olacaklardı.

Ben, bu düzenlemeyi gerçekleştirmek için kaptana rüşvet vermesi gerektiğini, ona şhunanın yükündeki kendi payının yarısını devretmesi gerektiğini eklemedi.

Aylarca ölüm tehlikesiyle yaşadıktan sonra, bu plan Eric'in kalbini neşeyle doldurdu. Bu daha fazla zorluk anlamına gelebilirdi, ama aynı zamanda onu ölü olarak yas tutanlara geri dönmek anlamına da geliyordu. Ben'e tekrar tekrar teşekkür etti, ona harika nezaketini asla unutmayacağına dair güvence verdi; ve Ben sessizce dinlerken, gözünün köşesinde, etkilenmediğini gösteren belirgin bir parıltı vardı. Fırtına gece boyunca dindi ve ardından gelen sabit bir esinti, yelkenliyi o kadar hızlı taşıyordu ki ertesi gün öğleden sonra güneş batmadan önce Boston Körfezi'nde süzülüyordu,
herhangi bir sıradan balıkçı yelkenlisi kadar masum görünüyordu. Çapa büyük bir sıçramayla durgun suya daldı, zincir halat deliğinden
gürültülü bir şekilde şakırdadı ve yolculuk sona erdi.

Gecikmeden bir tekne indirildi. Kaptan ve Evil-Eye tekneye bindi, Ben'i onlara eşlik etmeye davet ettiler, ancak Ben reddetti. Eric'i İngiliz gemisine götürülene kadar gözetlemek niyetindeydi. Tekne kürek çekti ve geri dönmeden önce Eric derin bir uykuya daldı.

Çarkı çeviren adamların şarkı söylemesiyle ve zincirin isteksizce halka halka sudan
yükselirken çıkardığı somurtkan şakırtıyla uyandı. Sonra dalgaların pruvaya çarptığını duydu ve yelkenlinin hareket ettiğini anladı.

Doğru tahmin ettiği gibi, iskeledeki iskelesine doğru ilerliyordu. O gün boyunca güvertede sürekli bir hareket vardı ve ambarda hapsedilen çocuk, bunun ne anlama geldiğini ve denizcilerin nerelerde olduğunu tahmin ederek uzun saatleri geçirmeye çalıştı. Ben ona bol miktarda kahvaltı, akşam yemeği ve çay getirdi. Sadece Eric yemek yerken kaldı ve konuşmaya pek istekli görünmüyordu. İngiliz gemisinin tam olarak ne zaman yelken açacağını
söyleyemiyordu ama yakında olacağını düşünüyordu.

Yelkenli, mürettebatının çoğunluğu kıyıya çıktığı için gece yarısına doğru çok daha sessizleşti. Kısa süre sonra mükemmel bir sessizlik oldu; gemi bazen tamamen
boş görünüyordu. Çok uzakta olmayan bir kule saati vardı ve saatleri yüksek sesle çalıyordu ve Eric uykuya dalmadan önce yedi, sekiz ve dokuzu çaldığını duydu.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, tam üstündeki güvertede yüksek sesle konuşan iki adam tarafından uyandırıldığında. Belli ki içkiden
daha kötü durumdaydılar ve bir şey hakkında tartışmaya girmişlerdi.
Sonra içlerinden biri haykırdı,--
"Orada. Orada olduğunu biliyorum. Sana kanıtlayacağım."

BÖLÜM X.

SERbest Bırakma ve Cezalandırma.

Sonra ön kapağın açılıp kaldırıldığı sesi geldi ve bir fenerin ışığı ambara doğru parladı.
Adam ne arıyorsa, onu hemen buldu; çünkü zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi,--
"İşte, şimdi! Gördün mü? Doğru demedim mi?"

Kapağı tekrar açtı ve arkadaşıyla birlikte sendeleyerek
kabine doğru gitti. Kapak açıldığında, Eric bir köşeye sindi,
çünkü adamın ne yaptığını bilmiyordu. Ama her şey tekrar sessizleştiğinde, ambar kapağının altındaki noktaya doğru süründü ve yukarı baktı.

Bunu yaptığı anda kalbinin çılgınca çarpmasına neden olan bir şey gördü. Gözüne parlak bir şekilde parlayan küçük bir yıldızdı. Denizci, kapağı dikkatsizce açık bırakmış ve biraz
çekmişti.

Kaçış yolu oradaydı!

Nefesini tutmuş ve kalbi çarparak, Eric yavaşça kendini kaldırdı ve
kapağı itti. İlk başta kıpırdamadı, ama daha fazla güç
verdiğinde, birkaç santim kaydı ve fark edilebilir bir
gürültü
çıkmadı.

Azar azar itti, ta ki kendisi için geçebilecek kadar
yer olana kadar. Sonra, aşırı bir dikkatle, güverteyi inceleyebilene kadar kendini kaldırdı ve hevesle karanlığa baktı, etrafta adamlardan herhangi biri var mı diye. Ay yoktu, ama yıldızlar en parlak şekilde
parlıyordu; ve çocuğun gözleri karanlığa alıştığından,
oldukça iyi görebiliyordu.

Kendini güverteye atması kolaydı. Sonra, pruva direğinin
derin gölgesinde çömelerek, endişeyle etrafına baktı. Görünürde tek bir
ruh yoktu. Durgun havayı tek bir ses bile rahatsız etmiyordu. İskelenin siyah çizgisi, siperlerin sadece birkaç ayak yukarısında yükseliyordu. Sessizce
kayarak, sonunda küpeşteye ve oradan da, aktif bir
yay ile iskeleye ulaştı. Özgürdü!

İskele, yelkenlinin güvertesi kadar ıssız ve sessizdi. Bir tarafta fıçı ve varillerden oluşan bir sıra yığılmıştı, bunların arkasında bir kedinin sessizliğiyle sürünerek ilerledi, ta ki yüksek depolara ulaşana kadar; sonra, kendini doğrultarak, sağa ve sola açılan, nereye gittiğini bilmediği
karamsarlığa doğru uzanan sokağa çıkana kadar daha hızlı hareket etti. Sağa döndü, aceleyle ilerledi, karşılaşabileceği ilk saygın görünümlü kişiden koruma istemeye karar verdi. Köşelerdeki seyrek gaz lambalarının loş ışığında, dükkanların, meyhanelerin ve depoların olduğu bir sokakta olduğunu seçebiliyordu. Meyhanelerin bazıları hâlâ açıktı, ancak diğer tüm binalar kapalıydı. Etrafta çok az kişi vardı ve bunların hepsi denizci gibi göründüğünden, geçene kadar verandaların ve ara sokakların gölgesinde kalarak onlardan dikkatlice kaçındı. Çok heyecanlıydı - güvenli bir sığınak bulma kaygısı, enkazcıların pençesinden kurtulmanın verdiği sevinçle mücadele ediyordu.

Yaklaşık çeyrek mil kadar gitmiş olmalıydı ki, hala tam güçte olan bir meyhaneye yaklaştığı sırada, kapı aniden açıldı ve kaldırıma geniş bir ışık şeridi düştü, ortasında Evil-Eye belirdi, sarhoş bir şarkı söyleyerek
diğerlerini içeri davet etti.

Bir an için Eric dehşetle olduğu yerde kalakaldı. Uzuvları
güçsüz görünüyordu. Sonra, bir sincap kadar hızlı bir şekilde, sağındaki karanlık bir sokağa daldı ve titrek kavak yaprağı gibi, Evil-Eye'ın geçmesini bekledi. Sarhoş herif, dehşete kapılmış çocuğa bir saat acı gibi görünen bir süre orada kaldı; ancak sonunda, arkadaşları da ona katılınca, tekneye doğru sendeleyerek uzaklaştı. Çocuk, kıyı temizlenir temizlenmez
geri çekilip
çıktı ve tüm hızıyla diğer yöne doğru
gitti.

Boston'a özgü şaşırtıcı bir şekilde
dönen ve kıvrılan sokağı takip ederek, onu şehrin
üst kısmına götürdüğünü görünce mutlu oldu; ve on beş dakikalık hızlı bir yürüyüşten sonra,
her iki tarafı güzel evlerle
doldurulmuş geniş bir caddeye çıktı.
Burada kesinlikle hikayesini güvenle anlatabileceği biriyle
karşılaşacaktı.

Heyecan ve efordan yorgun bir şekilde,
kendisi gölgede olan ama bir sokak lambasıyla
aydınlanan bir kaldırıma hakim olan geniş bir kapı eşiğine oturdu.
Bir süre orada dinleneceğini
ve bu arada birinin kesinlikle geleceğini düşündü.
Oturduğu anda, yakındaki bir kilise kulesi saatinin
zili yavaşça gece yarısını çaldı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da geç!" diye iç çekti. "Umarım
bütün gece burada kalmak zorunda kalmam!"

Birkaç dakika sonra yaklaşan ayak seslerini duydu. Yavaş ve dikkatliydiler, dengesiz bir eğlence düşkünününkiler değildi. Yaklaştılar ve yaklaştılar ve sonra ışık hattında uzun boylu ve heybetli, siyah bir elbiseye sarılı bir adamın figürü belirdi, pelerininin yakasında uzun, bembeyaz saç tutamları vardı. Eric bir an bile tereddüt etmedi. Saklandığı yerden aniden fırlayarak, yoldan geçenlerin biraz tedirgin olmasına neden oldu, bol pelerini yakaladı ve yüzünü giyen kişiye doğru kaldırarak yalvarırcasına, "Ah, efendim, bana yardım etmeyecek misiniz?" dedi. Eve dönüş yürüyüşünü aniden bozan bu adamın ne kadar genç olduğunu görünce oldukça rahatlayan beyefendi, hevesli, yalvaran yüze baktı ve hemen dürüstlüğünden etkilenerek elini çocuğun omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Lütfen, sorun nedir oğlum? Gücüm yettiğince sana memnuniyetle yardım
edeceğim."

Bu ciddi, nazik sözler, koruma güvencesiyle birlikte, zavallı Eric'in duygularında, uzun süredir en yüksek
seviyesine kadar gerilen, hızlı bir tiksinti yarattı. Hemen cevap vermek yerine, gözyaşlarına boğuldu; yeni bulduğu arkadaşı, sıradan bir vakayla
ilgilenmediğini görünce, onu kolundan tuttu ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Benimle gel. Evim yakınlarda. Hikayeni bana orada
anlatacaksın. "

Adımlarını hala ışıkların yandığı büyük bir eve doğru yöneltti, Eric'i duvarları sıra sıra
büyük ciltlerle kaplı bir odaya götürdü.

"Şimdi, oğlum," dedi, "otur; ve kendini daha iyi hissettiğinde,
bana dertlerini anlat. "Emrinizdeyim."

Eric, aylardır hissetmediği kadar lezzetli bir güvenlik duygusuyla büyük bir koltuğa gömüldü ve önündeki ciddi yaşlı beyefendiye garip hikayesini anlatmaya başladı. Dr. Saltonstall, daha ayrıntılı bilgi almak istediğinde arada bir soru sorarak, bu olağanüstü hikayeyi yoğun bir ilgi ve sempatiyle dinledi. Çocuk bitirir bitirmez, doktor ayağa kalktı ve tekrar şapkasını ve pelerinini giydi.

"Usta Copeland," dedi, "bu son derece önemli bir bildirim ve bu gece valinin önüne konulmalı ki, hemen harekete geçilebilsin. Ben, Tanrı'nın izniyle sizinle karşılaştığımda, daha yeni onun şerefinden ayrılmıştım. Hemen malikanesine gideceğiz. Belki de henüz gece için yatmamıştır."

Hemen yola koyuldular ve hızla yürüyerek kısa süre sonra valinin malikanesine vardılar. Neyse ki hala uyanıktı ve hemen
geçen ziyaretçilerini dinledi. Eric onun önünde hikayesini tekrarladı.
Onurlu Bay Strong, Dr. Saltonstall'dan daha az ilgiyle dinlemedi; ayrıca harekete geçmekte de daha az hızlı değildi.
Kâtibi çağrıldı ve zaman kaybetmeden yelkenliyi aramak için güçlü bir polis memuru grubunun gönderilmesi emri verildi.

Eric onu o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif etti ki onu bulmak kolay bir iş olacaktı.

Ancak bu ayarlanırken Eric'in aklına
onu büyük bir endişeyle dolduran bir düşünce geldi. Ben, şüphesiz, şimdi yelkenlideydi ve diğerleriyle birlikte yakalanacaktı. O zaman onların kaderini
paylaşmaz mıydı, ne olursa olsun? Ve eğer öyleyse, Eric
çok kötü nankörlük mü? Sonra, hem Ben'in hem de kendisinin çok şey borçlu olduğu sadık dostu Prens de vardı.

Düşünmek, eylemde bulunmaktı. Ciddi görünümlü valinin yanına giderek, sadık koruyucular olan iri adam ve köpek için tutkulu bir yalvarışta bulundu.

Onuru, sadık savunuculuğuyla açıkça
etkilenmişti.

"Zihnini yorma, oğlum," dedi nazikçe. "Arkadaşın için bir kaçış yolu bulabileceğimizden hiç şüphem yok. Kesinlikle bizim tarafımızdan dikkate alınmayı hak ediyor ve asil Prens'in dikkatlice
aranacak."

Hikayenin geri kalanı kısa süre sonra anlatılacak. Şhuna hemen
bulundu. Yataklarında şaşkına dönen kurtarıcılar kolayca yakalandılar ve
şafaktan önce hepsi güvenli bir şekilde hapse atıldılar. Prens de
bulundu ve Eric'e geri verildi, Eric artık sevinç kadehinin
dolu olduğunu hissediyordu. Enkazcıların yargılanması yaygın bir ilgi uyandırdı ve Eric'i saatin kahramanı yaptı. Ben, Dr. Saltonstall'ın tavsiyesini alarak, eyaletin tanıklığını yaptı ve serbest bırakıldı. Ancak diğer enkazlar - Evil-Eye'dan Black Joe'ya kadar - hak ettikleri cezayı aldılar.

Bu arada Dr. Copeland çağrılmıştı ve Boston'a
hızla giderek, uzun kış boyunca sonsuza dek kaybettiği için yas tuttuğu çocuğu göğsüne
sımsıkı sarmış olmanın en büyük zevkini yaşadı. Baba ve oğul arasındaki buluşma dokunaklıydı. Doktor, önünde duranın gerçekten Eric olduğundan asla yeterince emin olamıyor gibiydi, yüzü daha esmer ve daha büyüktü, ancak Sable Adası Enkazcıları arasındaki heyecan verici deneyimlerinden başka hiçbir şey değişmemişti.

SON

_GENÇLER İÇİN KİTAPLAR._

J. Macdonald Oxley'den Erkek Çocukları İçin Kitaplar.

Batı Yakası'nın Vahşi Doğasında. Kuzey Amerika Hikayesi. Fiyat 5s.

Ablukayı Şaşırtmak. Fiyat 3s. 6d.

Garip Kurtarışım. Ve Kanada'da Spor ve Macera Hikayeleri.
Fiyat 3s. 6d.

Diamond Rock; ya da Doğru Yolda. Fiyat 3s. 6d.

Buz Kütlelerinin Arasında. Fiyat 3s. 6d.

Yolunu Bulmak. Fiyat 2s. 6d.

Genç Ormancı; ya da Kanada Ormanlarında Yaşam. Fiyat 1s. 6d.

Sable Adası'nın Enkazcıları. Fiyat 1s.

T. Nelson and Sons, Londra, Edinburgh ve New York.

* * * * *

_GENÇLER İÇİN KİTAPLAR._

Erkek Çocukları İçin Resimli Kitaplar.

Her Santim Bir Denizci. GORDON-STABLES, M.D., R.N. Tarafından Resimlerle. Fiyat 5s.

Jack Mackenzie Apoletlerini Nasıl Kazandı. GORDON-STABLES, M.D., R.N. Tarafından.
A. PEARCE'ın Altı Resimiyle. Fiyat 3s. 6d.

Kilgorman. 1798'de İrlanda Hikayesi. TALBOT BAINES REED tarafından.
JOHN WILLIAMSON tarafından resimlendirilmiştir. Fiyat 6s.

Ayı Avcısı Boris. Büyük Petro ve Zamanının Hikayesi.
FRED. WHISHAW tarafından. W. S. STACEY tarafından resimlendirilmiştir. Fiyat 3s. 6d.

Kayıp Bir Ordu. FRED. WHISHAW tarafından. W. S.
STACEY tarafından Altı Resimle. Fiyat 3s. 6d.

İskandinav Harold. FRED. WHISHAW tarafından. Resimlerle. Fiyat 3s.
6d.

Kaçaklar. Sibirya Hikayesi. FRED. WHISHAW tarafından. Resimlerle. Fiyat 2s. 6d.

Chris Willoughby; ya da Akıntıya Karşı. FLORENCE E. BURCH tarafından.
Fiyat 3s. 6d.

Yapmak ve Cesaret Etmek. Yeni Zelanda Hikayesi. ELEANOR STREDDER tarafından. Fiyat
3s. 6d.

T. Nelson and Sons, Londra, Edinburgh ve New York.

* * * * *

_GENÇLER İÇİN KİTAPLAR._

W. H. G. Kingston tarafından yazılan Erkek Çocukları İçin Kitaplar.

_Resimli. Crown 8vo Ciltlerinde, ekstra bez, yaldızlı kenarlar. Her biri 5s.
Tekdüze Ciltte, bez. Fiyat her biri 4s._

Afrika'nın Vahşi Doğasında.
Genç Rajah.
Doğu Denizlerinde.
Amazon Kıyılarında.
Florida'nın Vahşi Doğasında.
Güney Denizlerine İlk Yolculuğum.
Yaşlı Jack.
Bir Deniz Hikayesi.
Denizden Kurtarıldım.
Güney Denizi Balina Avcısı.
İki Kez Kayboldum.
Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk.
Gezginler.
Genç Llanero.

Resimli. 8vo Sonrası Ciltlerde. Fiyat 3s. 6d. her biri.

Ormanın Uzaklarında.
Yeni Granada'da.
Kayalık Dağlarda.

Norseland Kütüphanesi.

Post 8vo Ciltlerinde. Fiyat 2s. 6d. her biri.

Norseland Hikâyeleri. H. H. BOYESEN tarafından.
Bir Middy Günlüğünden Yapraklar. ARTHUR LEE KNIGHT tarafından.
Vikinglerin Oğulları. Bir Orkney Hikayesi. JOHN GUNN tarafından.
Hermit Prensleri. ELEANOR STREDDER tarafından.

T. Nelson ve Oğulları, Londra, Edinburgh ve New York.

* * * * *

_GENÇLER İÇİN KİTAPLAR._

R. M. Ballantyne'nin Erkek Çocukları İçin Kitapları.

_Altın ve Renkli Tamamen Yeni Tasarımlarla, Çekici Ciltli.
Ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. Resimli._

_Fiyat 3s. 6d. her biri._

_Yeni Baskı, İnce Renkli Ön Sayfa ve Başlık Sayfası._

_Fiyat her biri 2s. 6d._

Mercan Adası. Pasifik Hikayesi.

Genç Kürk Tüccarları; veya Uzak Kuzey'den Kar Taneleri ve Güneş Işınları.

Buz Dünyası. Kutup Bölgelerindeki Maceralar.

Goril Avcıları. Afrika'nın Vahşi Doğası Hikayesi.

Martin Rattler. Brezilya Ormanlarında Bir Çocuğun Maceraları.

Ungava. Eskimau Ülkesi Hikayesi.

Köpek Crusoe ve Efendisi. Batı Çayırlarında Bir Macera Hikayesi.

Hudson Körfezi; veya Kuzey Amerika'nın Vahşi Doğasında Günlük Yaşam, Sayın Hudson Körfezi Şirketi Topraklarında Altı Yıllık
İkamet. Kısa Anı ve Portre ve Yirmi Dokuz İllüstrasyonla
BAYARD ve diğer Sanatçılar tarafından çizilmiş, Yazarın Taslakları'ndan.

T. Nelson and Sons, Londra, Edinburgh ve New York.

* * * * *

_GENÇLER İÇİN KİTAPLAR._

Erkek Çocukları İçin Resimli Kitaplar.

_In Crown 8vo ciltler, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. Her biri için fiyat 5s._

_Ek kumaş. Her biri için fiyat 4s._

Jack Hooper. Denizde ve Güney Afrika'da Maceraları. VERNEY
LOVETT CAMERON, C.B., D.C.L.

Uzak Güneybatı'da Paket ve Tüfekle. New Mexico, Arizona ve Orta Amerika'daki Maceralar. ACHILLES DAUNT.

Vahşi Afrika'da; veya Frank Baldwin'in Altın
Sahilinden Zanzibar'a Maceraları. VERNEY LOVETT CAMERON, C.B., D.C.L. tarafından

Erken İngiliz Gezginleri; veya Drake,
Cavendish ve Dampier'in Maceraları ve Keşifleri.

Herbert Hayens tarafından.

Yalnız Yıldızın Altında. W. S. STACEY'nin Sekiz İllüstrasyonuyla. Crown
8vo, ekstra kumaş, eğimli tahtalar, yaldızlı üst. Fiyat 6s.

Clevely Sahib: A Tale of the Khyber Pass. İllüstrasyonlarıyla. Crown
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı üst. Fiyat 5s.

"Orman ve Ateş" Erkek Çocuk Kitapları Serisi.

_8vo sonrası ciltlerde, ekstra kumaş. Fiyat her biri 2s. 6d._

Orman ve Ateşin İçinden. EDWARD S. ELLIS'in.
Moose'un İzinde. EDWARD S. ELLIS'in.
Teksas'ın Ötesinde. EDWARD S. ELLIS'in.
Açıklıktaki Kulübe. Uzak Batı'nın Hikayesi.
EDWARD S. ELLIS'in.

T. Nelson and Sons, Londra, Edinburgh ve New York.

* * * * *

_GENÇLER İÇİN KİTAPLAR._

Çocukların Kendi Kütüphanesi.

_Post 8vo Ciltlerinde, ekstra bez. Her birinin fiyatı 2 şilin._

Grönland'ın Buz Alanları Üzerinde. Nansen ve Peary'nin Büyük
Buzul Şapkası'ndaki Maceraları. M. DOUGLAS tarafından. Resimli.

Derinliklerden Geçerken. Eski Zamanların Karmaşık Zamanlarının Hikayesi.
GORDON-STABLES, M.D., R.N tarafından. Resimli.

Salılar Savaşı. Ve Norveç'te Çocuklukla İlgili Diğer Hikayeler. H. H. BOYESEN tarafından.

Yıllar Sonra. Denemeler ve Zaferler Hikayesi. J. W. BRADLEY tarafından. Resimli.

Türkler Arasında. VERNEY LOVETT CAMERON, C.B., D.C.L. tarafından. Resimli.

Archie Digby; veya, Bir Eton Çocuğunun Tatilleri. G. E. WYATT tarafından.

Kara Kayalıklarda. Çocuklar İçin Bir Hikaye. Rahip EDWARD A. RAND tarafından.

Culm Kayası; veya, İstekli Eller İçin Hazır İş. Çocuklar İçin Bir Kitap. J.
W. BRADLEY tarafından. Gravürlerle.

Kanada'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak. ELEANOR STREDDER tarafından.

Willoughby Çocukları. EMILY C. HARTLEY tarafından.

T. Nelson and Sons, Londra, Edinburgh ve New York.

Project Gutenberg'in Sable Adası'nın Enkazcıları'nın Sonu, J. Macdonald Oxley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECKERS OF SABLE ISLAND ***

***** This file should be named 33714.txt or 33714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/1/33714/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
