*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Their Silver Wedding Journey, Part I. (Gümüş Düğün Yolculukları, Bölüm I.)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 23, 2004 [EBook #3371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Their Silver Wedding Journey, Part I.
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Their Silver Wedding Journey, Part I.

Author: William Dean Howells

Release Date: October 23, 2004 [EBook #3371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR SILVER WEDDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GÜMÜŞ DÜĞÜN SEYAHATLERİ.

William Dean Howells tarafından

Bölüm I.

[NOT: Bu 1899 baskısında birkaç bölüm başlığı rakamı sırasız veya eksiktir, ancak metin üç ciltte de mevcuttur.
D.W.]

I.

"Dinlenmeye ihtiyacın var," dedi Business End; "ve karın senin gitmeni istiyor, doktorun da. Ayrıca, senin Sabbatical yılın ve sen,
dergi için bir sürü şey geri gönderebilirsin."

"Bu senin Sabbatical yılı anlayışın mı?" diye sordu editör.

"Hayır; bunu vicdanına bir yem olarak atıyorum. Gitmişken tek bir satır bile yazmana gerek yok. Kendi iyiliğin için bunu yapmamanı isterdim; ancak
senin içinde olmadığın her sayı benim için bir geri sayıdır."

"Bu çok hoş, Fulkerson," dedi editör. "Sanırım Dryfoos'tan 'Her İki Haftada Bir'i aldığımızdan beri dokuz yıl geçtiğini fark ettin?"

"Bu onu daha da Sabbatical yapıyor," dedi Fulkerson. "Eski tarz Sabbatical yedi'nin üstüne koyduğun iki ekstra yıl, senin için çok daha fazla itibarlı. İki yıl önce gitmek senin hakkındı ve şimdi görevin. Olaya bu açıdan bakamaz mısın?"

"Bayan March'ın bunu yapabileceğini söyleyebilirim," diye onayladı editör. "Başka hiçbir koşulda bunu bir zevk olarak görmeye ikna edilebileceğine inanmıyorum."

"Elbette hayır," dedi Fulkerson. "Bir yıl almayacaksan, üç ay al ve buna Sabbatical yaz tatili de; ama yine de git. Yarım düzine rakamı önceden uydurabilirsin ve Tom, senin yollarını o kadar iyi biliyor ki, başladığın andan geri döndüğünde gümrük müfettişine rüşvet vermeye çalıştığın ana kadar 'Her İki Haftada Bir' hakkında düşünmene gerek yok. Tom'un ilhamı tükenirse, ben de düzenlemede biraz
eğlence yapabilirim ve reklam ateşimden birazını işe katabilirim." Yanında gülümseyen genç adamın omzuna elini koydu ve aralarındaki sevgiyle onu itti ve sarstı. "Hadi git, March! Bayan Fulkerson da benim gibi düşünüyor; geçen yıl gezimizi yaptık ve Bayan March ve senin de gezini yapmanı istiyoruz. Aşağı inip senin
geçişine katılmama izin ver ve--"

"Hayır, hayır!" diye isyan etti editör. "Bunu düşüneceğim;" ama çok sevdiği ve çok yorulduğu
işe döndüğünde, öğleden sonra masasını kapatıp eve yürümeye başlayana kadar
soruyu tekrar düşünmemeye çalıştı; doktor yürümesi gerektiğini söylemişti ve o da öyle yaptı,
ama binmeyi çok istiyordu ve geçen arabalara hüzünle baktı.

Karısının sık sık söylediği gibi, bir çukurda olduğunu biliyordu; ama eğer bir çukursa, aynı zamanda bir destekti; onu sendelemekten alıkoyuyordu: Karısı her zaman, uzun süredir gittiği tozlu yolun iki yanında gençliğin çiçekli tarlaları varmış gibi konuşurdu ve kendisinin sadece oradan bir adım atması, kelebeklerin ve düğün çiçeklerinin arasında tekrar bulunması gerekiyordu; bazen bu yanılsamaya, alay ederken okşayan belli bir ironik ruh haliyle kendini kaptırıyordu. Gençliklerini tekrar bulabilecekleri konusunda örtük bir anlaşmaları vardı, eğer bir gün tekrar
bulacaklarsa, gençken tanıştıkları Avrupa'da aranmalıydılar ve oraya, bir gün, uzun bir süre için geri dönme umudundan hiç yoksun kalmamışlardı. Bunu yapabilecekleri zamanı görmemişlerdi; hayalperestlerdi, ancak fark ettikleri gibi, rüya görmek bile
kaygıdan uzak değildir; ve rüyasında March, çok yoğun olmasa bile oldukça istikrarlı bir şekilde çalışmak zorunda kalmıştı. Hayatına
başladığı belirgin edebi tutkudan vazgeçmek zorunda kalmıştı çünkü ortak geçimini
sağlaması gerekiyordu ve bunu zarif şiirler veya zarif düzyazılar yazarak başaramazdı. Uzun yıllar yeterince tatsız bir işte çalışmıştı ve belki de bu iş onu terk ettiğinde onu bırakmayı hiç düşünmemişti, belki de bu işteki tutunması her zaman oldukça gevşek olduğu ve bundan hoşlanmadığını gizleyemediği için. Her neyse, Boston'daki sigorta acentesinde yerini ofisindeki bir astı aldı ve aynı zamanda şirketin istihdamında nominal bir yer teklif edilmesine rağmen, hoş bir işin cazibesini, nefret ettiği bir iş için aldığından daha iyi bir maaşın sağlam avantajıyla birleştiren bir şans sayesinde bunu reddedebildi. İnanılmaz bir şanstı, ancak evlilik hayatlarının tamamını geçirdikleri, Bayan March'ın ve çocuklarının doğduğu ve tüm şefkatli ve samimi bağlarının olduğu Boston'dan ayrılıp, şansını oluşturan edebi girişimin kurulacağı New York'a gelmeleri gerektiği zorunluluğuyla önemli ölçüde gerçek oldu.

O zamanlar, iş ortağının bir gazete sendikasının yönetiminin ona sağladığı boş zamanlarında hayal ettiği ve March'ı editörlüğe getirmeyi her zaman düşündüğü yeni türden bir dergiydi. Aynı zamanda bir kitap olan
dergi, o zamandan beri başka yerlerde az çok müreffeh şartlarda gerçekleşti, ancak uzun bir süre değil ve 'Her Diğer
Hafta' görünüşe göre hayatta kalmak için şartlandırılmış türden tek süreli yayındı. İlk başta sınırsız sermayeyle destekleniyordu ve o zamandan beri değişen ancak derginin kendisini geniş bir kabul
yerleştirmesi için zaman bulamayacağı kadar çabuk değişmeyen popüler bir ruh halinin anında desteğini aldı. Artık bir yenilik değildi, artık ilk başarısının kızarıklığında değildi, ancak önünde uzun yıllar refah olacağı makul umuduyla ikinci gençliğine girmişti. Aslında, ilgili herkes için çok rahat bir yaşamdı ve Marches'lar, Amerika'da kendilerini yaşlı bulduklarında isyan ettiklerinde, sık sık Avrupa'ya gidip tekrar genç olmaya söz verdikleri, neredeyse dehşet verici derecede mükemmel koşullara sahipti. Kızları
evliydi ve annesinin aklında o kadar çok yer ediyordu ki, Boston hayalinde hâlâ vahşi bir sınır kasabası olan Chicago kadar uzakta yaşamasına rağmen, onun için endişelenmiyordu; ve oğulları, üniversiteden
ayrılır
ayrılmaz, babasının talimatıyla, Fulkerson'ın eski bloğun bir parçası olarak övgüsünü kazandıran bir şevk ve zekayla 'Her İki Haftada Bir'i benimsemişti. Bu ikisi birbirlerini seviyorlardı ve Fulkerson ile March'ın her zaman yaptığı gibi
birbirlerinin ellerine tutuşuyorlardı.
Baba, oğlunun Fulkerson'a, Business End'in March'ta kıdeme gösterdiği saygının aynısını göstermesini eğlenceli buluyordu;
ama aslında, Fulkerson'ın alnı, dediği gibi, her geçen gün daha entelektüel oluyordu; ve yıllar onları hep birlikte itiyordu.

Yine de, March eski rutinde devam etmişti ve bir gün o rutine düştü. Uzun bir hastalığı vardı ve iyileştiğinde,
işe geri dönmekte o kadar yavaştı ki bazen derin bir şekilde cesareti kırılıyordu.
Karısı, depresyonunu, ister göstersin ister saklasın, paylaşıyordu ve doktor yurtdışına gitmesini önerdiğinde, doktora bir kadının hijyenik sezgilerinin tüm gücüyle yardım etti. March'ın kendisi
ilk başta gönüllü olarak kabul etti; ancak işi için güç kazanır kazanmaz, oyalanmaya ve çekinmeye başladı.
Her zaman çok iyi vakit geçirdikleri Saratoga'ya gitmenin, Carlsbad'a gitmek kadar kendisine iyi geleceğine inandığını söyledi; ve Bayan March onu birkaç kez kendi haline bırakmak zorunda kalmıştı;
sonrasında onu her zaman daha güçlü bir şekilde ele aldı.

II.

'Her İki Haftada Bir' ofisinden eve döndüğünde, Business End ile yaptığı konuşmanın öğleden sonra, Fulkerson'ın Sabbatical yılı fikrine karısıyla birlikte gülmek istedi. Fulkerson bunu o kadar da komik bulmadı; hatta sanki onu yurtdışına
zorlamak için Kutsal Yazılar'ın yetkisi varmış gibi, bunu ona karşı ciddi bir şekilde savundu; daha önce hakkı olan bu dinlenmeyi almasının onun görevi olduğu fikrinde saçma bir tat bulamadı. Kendini, düşüncelerinin yüzeyine
çıkan bir hayale bıraktı. "Buna Gümüş Düğün Yolculuğumuz adını verebilir ve tüm eski yerlere
gidip onları geçmişin yansıyan ışığında görebiliriz."

"Ah, yapabiliriz!" diye karşılık verdi, tutkuyla; ve şimdi şaka yaptığını
ikna etme gibi hassas bir sorumluluğu vardı.

Fulkerson'ın saçmalığına geri dönmekten daha iyi bir şey düşünemiyordu.
"Bu bizim Gümüş Düğün Yolculuğumuz olurdu, tıpkı benim Sabbatical yılım
olacağı gibi -tarihten epeyce sonra. Ama sanırım bu onu daha da gümüşi hale getirirdi."

Sevinçten sendeledi. "Sen de bir Sabbatical yılı dememiş miydin?" diye sordu.

"Fulkerson söyledi; ama mecazi bir ifadeydi."

"Ve sanırım Gümüş Düğün Yolculuğu da mecazi bir ifadeydi!"

"Bu beni cezbeden bir fikirdi; senin de hoşuna gideceğini düşündüm. Oraya gidip, ilk tanıştığımız zamanki gibi kendimizi
bulabilirsek, ben de mutlu olmaz mıyım? "

"Hayır; artık senin bununla ilgili bir şey umursadığını sanmıyorum."

"Eh, zaten yapılamazdı; bu yüzden önemli değil."

"Eğer öyle düşünmeye niyetliysen yapılabilirdi. Ve senin için
en büyük ilham kaynağı olurdu. Her zaman özgün bir çalışma yapmak, editörlükten uzaklaşmak için bir şans özlemi çekiyorsun, ama gerçekten hiçbir şey yapmaya çalışmadan
zamanı akıp gittin; dergideki o küçük çalışmalarına hiçbir şey demiyorum; ve şimdi neredeyse sana
zorla gelen bu şansı değerlendirmiyorsun. En güzel türden özgün bir
kitap yazabilirsin; seyahat ve kurguyu karıştırabilirsin; biraz sevgi katabilirsin."

"Ah, bu en bayat şey!"

"Pekala, ama bunu tamamen yeni bir bakış açısından görebilirsin. Ona tarafsız bir tanık olarak bakabilir ve ona mizahla yaklaşabilirsin -elbette saçma- ve tamamen yeni bir şey yapabilirsin."

"Bu işe yaramaz. Her iki omuzda da su taşımak gibi olur. Kurgu seyahati öldürür, seyahat kurguyu öldürür; aşk ve mizah yağ ve sirkeden daha fazla karışmaz."

"Peki, salatadan daha iyi ne olabilir?"

"Ama bu tamamen salata sosu olur ve üzerine koyacak hiçbir şey olmaz." Kadın
sessizdi ve adam başka bir hayale kapıldı. "Orada eski benliğimize
rasıp onlarla birlikte seyahat ettiğimizi hayal edebiliriz - 'en partie carree' bir düğün yolculuğu."

"Öyle bir şey. Ben buna çok şiirsel bir fikir diyorum," dedi bir tür geçicilikle, sanki başka bir pusuya güvenmiyormuş gibi.

"O kadar da kötü değil," diye itiraf etti. "O günlerde ne kadar gençtik!"

"Ne kadar iyi vakit geçirdiğimizi bilemeyecek kadar gençtik," dedi, geriye dönüp bakmak için şüphesini
gevşeterek. "O zamanlar Avrupa'yı gerçekten gördüğümü hissetmiyorum; çok deneyimsiz, çok cahil, çok basittim. Gitmek istiyorum, sadece gittiğimden emin olmak için." Tekrar, onu eğlendiren
bir şey aklına geldiğinde yaptığı gibi gülümsüyordu ve kadın sordu,
"Nedir?"

"Hiçbir şey. Keşke daha önce hiç gitmemiş insanların bilincine
gidebilseydik - onları Avrupa'nın her yerine götürüp
eski, saf Amerikan tarzında görmelerini sağlayabilseydik."

Başını iki yana salladı. "Yapamazsın! Hepsi gitti!"

"Altmış veya yetmiş milyon kadarı hariç," dedi March.

"Eh, bunlar sadece bilmediğin ve hayal edemediğin milyonlarcası."

"Bundan pek emin değilim."

"Ve onları hayal edebilsen bile, onları ilginç kılamazsın.
En azından tüm ilginç olanlar ilginçti."

"Bazıları da ilginç olmayanlardı. Orada onlardan bazılarıyla
karşılaşırdım. Sanırım zevkim için
olmayanlarla riske girmeyi tercih ederim."

"O zaman neden olmasın? Bundan bir şeyler çıkarabileceğini biliyorum."

"Bu iyi bir şey olabilir," diye düşündü, "New York'ta tüm hayatlarını geçirmiş, asla gidemeyecek kadar fakir ve meşgul olan ve
Avrupa için her zaman mükemmel bir kıtlık yaşayan bir çifti götürmek. Pazar öğleden sonralarını farklı teknelere binerek ve konaklama yerlerini araştırarak geçirmelerini sağlayabilirdim. Hayallerinde yelken açmalarını ve hayali bir Avrupa keşfetmelerini sağlayabilirdim ve tamamen Amerikan deneyiminin arka planında seyahatlerden ve romanlardan edindikleri grotesk yanlış anlamaları verebilirdim. Bunu başarmak için yurtdışına gitmemize gerek yok. Bence oldukça güzel olurdu."

"Bence hiç güzel olmazdı," dedi Bayan March, "ve eğer ciddi bir şekilde konuşmak
istemiyorsan, hiç konuşmamayı tercih ederim."

"O zaman, Gümüş Düğün Yolculuğumuz hakkında konuşalım."

"Anlıyorum. Sadece dalga geçmek istiyorsun ve ben buna uygun değilim."

Bunu birçok farklı şekilde söyledi ve sonra gerçekten
sessizleşti. Adam, adamın incinmiş olduğunu anladı ve onu tekrar iyi bir ruh haline
kazanmaya çalıştı. Adam, ona bir gün Hoboken'a gidip Hanse Birliği'nin vapurlarından birine bakmak isteyip istemediğini sordu; ve kadın reddetti.
Ertesi gün adam gönderip tekneyi görmek için izin aldığında kadın
gitmeyi kabul etti.

III.

İçten dışa doğru yaşayan adamlardan biriydi; sık sık hareketlerinin ipuçlarını hayallerinden alırdı; ve şimdi, bazı insanların pazar günleri vapurlara bakacağını hayal ettiği için, Hoboken'daki Hanse teknesini ziyaret etmek için bir sonraki pazar gününü kendisi seçti. Elbette, onun için boş bir gündü, ama başka bir günün öğleden sonrasını da kullanabilirdi, ve onu çeken gerçekten de o görünmez
ilişki bağıydı ona.

Colmannia, dışarıya doğru yolculuk için tuvaletini yapmak için yeterince uzun süredir gemideydi ve en iyi şekilde görünüyordu. Dışı ve içi parlak pirinçle
eğilmişti ve kenarları kırmızı halıyla ve beyaz boyalıydı, tıpkı bir geminin yapabileceği gibi. Ufak tefek üniformalı bir görevli ziyaretçilerin önünde koştu ve onları loş beyaz koridorlardan farklı güvertelerdeki tipik
kamaralara götürdü; sonra yemek salonunun ihtişamı ve bayanlar salonunun ve müzik odasının lüksü hakkındaki ilk izlenimlerini doğrulamalarına izin verdi. March, karısına, etrafa çok dikkatsizce
dağıtılmış gibi görünen masaların, kanepelerin ve berjerlerin hepsinin sert hava koşullarına karşı zemine sıkıca vidalanmış olduğunu fark ettirdi; ve süslemelerdeki ağır Alman kahverengileri, yeşilleri ve bakırlarıyla eğlendi, bunların sosis, bira ve ıspanaktan renklendirilmiş olması gerektiğini söyledi, çatıdaki o büyük marş camlarının etkisine kadar. Onunla birlikte yarışın tatsızlığına güldü, giderek daha fazla hayran kalacakları; ancak gördükleri hosteslerin 'Fliegende Blatter'daki hizmetçilere
benzediğini kabul ettirdi; karaya çıktıklarında, Colmannia'nın mükemmel olduğu sonucuna biraz olsun onay vermesi için onun sessizliğine meydan okudu.

"Sadece bir kusuru var," diye onayladı. "O bir gemi."

"Evet," dedi karısı, "ve karar vermeden önce Norumbia'ya bakmak isteyeceğim."

Sonra, sadece hangi vapuru alacakları sorusu olduğunu, herhangi birini alıp almayacakları sorusu olmadığını gördü. İlk başta nazikçe, sonra da vahşice, Colmannia'ya yaptıkları ziyaretin kendisi için
yeterli olduğunu ve geminin Atlantik'i geçmeye
isteyeceği
bir şekilde inşa edilmediğini açıkladı.

Bir adam bu kadar ileri gittiğinde, neredeyse birçok kelimeyle
tam tersi bir yola girmiştir; ve March, eve varmadan önce, karısına Avrupa'ya gitmeleri için birçok neden
sunarken kendini bulduğunda ne şaşırdı ne de utandı.
Hepsine
Hayır, ona bunun dehşetini o kadar fark ettirmişti ki,
vazgeçtiği için mutluydu. En iyi hislerle vazgeçti; ondan tek isteyeceği şey,
bir daha asla Avrupa'dan bahsetmemesiydi.
Colmannia gibi bir gemi onu gitmek istemeye
diyorsa,
gitmekten ne kadar nefret ettiğini hayal edebiliyordu.

Kalbinin derinliklerinde, onu pek iyi kullanmadığını biliyordu. O, bir Sabbatical yılı ve bir Gümüş Düğün Yolculuğu fikirleriyle onun hayalini canlandırmıştı ve her ikisinden de vazgeçmeye razı olduğunda, onu gemiyi görmeye götürmeye ısrar etmişti, ancak daha sonra ona hiçbir şekilde yurtdışına gitmeyeceğini söylemişti. Bir sonraki gün, Norumbia'nın seferlerini vapur ofisinden almasına izin vermesi, bazı insanların anlayacağı psikolojik bir
hokkabazlıktı; ayrıca, geminin en fazla müsait kamarayı gösteren bir planını da aldı, böylece tüm gerçeklerden
arasında seçim yapabileceklerdi.

IV.

Bu andan itibaren gitme kararları yine de açıktı çünkü tamamen
zımniydi.

Haritalar ve rehberler toplamaya başladılar. O, Avusturya için bir Baedeker ve o da kıta için bir Bradshaw aldı, ki bu orada hiç işe yaramadı, ancak şu an için erişilemez bilgi madeniydi. O da bir
deyim kitabı aldı ve Almancasını tazelemeye çalıştı. Çocukken romantik şiirlerine karşı genç bir coşkuyla Almanca okurdu ve şimdi, Schiller, Uhland ve Heine uğruna, bir berber, bir kunduracı ve bir bankacıyla hayali sohbetler
yaptı ve
bu şairlerin dilinde bir nesildir bilmediği neşeyi tatmaya çalıştı. Elbette, berber, kunduracı ve bankacı, deyim kitabının yazarının kullanmalarını
yönlendirdiği terimlerle ona cevap vermedikçe, onlarla ilk sorusundan sonra devam edemeyeceğini anladı; ancak bunun, deyim kitabındaki zevkini
bozmasına izin vermedi. Aslında, dünyanın, her şeyde bu kadar büyük bir değişime uğramışken, bir deyim kitabı idealinde ne kadar az değişiklik olduğunu fark ettiğinde hassas bir duygu yaşadı.

Bayan March, Baedeker'ini incelemeyi, bunun için gereken zamana ve yere erteledi; ve Colmannia ve Norumbia'nın ilgili değerlerini tespit etme işine yöneldi. Araştırmalarını yalnızca kendi cinsinden kişiler arasında yürüttü; deneyimleri tek başına ikna edici olan olumlu karakterdeydi ve onlara birinci veya ikinci elden eşit değer veriyordu. Colmannia'dan başka hiçbir teknede
geçmeyecek ve onda yer açmak için aylarca bekleyen hanımlardan duydu; hiçbir şeyin onları onunla geçmeye
yöneltemeyeceğini söyleyen hanımlarla konuştu. Norumbia'nın iki katı hareket kabiliyetine sahip olduğunu ve çift pervanesinden kaynaklanan titreşimin
korkunç olduğunu söyleyen hanımlar vardı; o çift pervaneli teknelerde her zaman öyleydi ve bu, Bayan March'a Norumbia'nın da çift pervaneli bir tekne olduğu yönündeki tanıklıklarını
etkilemiyordu. Colmannia'daki disiplinin Cunarders'taki kadar mükemmel olduğu üçüncü veya dördüncü dereceden söylentilerle kendisine tekrarlandı; Arkadaşları her satırı denemiş olan hanımlar, Norumbia'nın masasının Fransız teknelerinin masası kadar iyi olduğuna dair ona güvence verdiler. Hala hayatta olan ve gemide arkadaşları olan hanım tanıkların en iyi inancına göre, Colmannia bir keresinde karaya oturmuştu ve Norumbia'nın
köprüsü bir gelgit dalgası tarafından uçurulmuştu; ya da belki de Colmannia'ydı; sorup ona haber vereceklerine söz verdiler. En hafif sözleri bile, karada gayet iyi olabilecek ama seyirde güvenilmeyecek olan kocalarının, babalarının veya kardeşlerinin en ciddi güvencelerine karşı ona karşı işe yaradı; pervasız ve suçlu bir iyimserlikten başka bir şey söylemezlerdi. Yine de March'ı aralarından birini sormaya zorladı, ancak eve geldiğinde, bir adamın ona Colmannia'nın güvertesinde kroket oynayabileceğini söylediğini ve bir başkasının da Norumbia'da yaptığı üç geçişte rafları hiç görmediğini söylediğini söylediğinde, onların suçlu samimiyetsizliğini fark etti. Kanıtların ağırlığı, onun düşüncesine göre, Norumbia'nın lehineydi, ancak
bir başka Pazar günü Hoboken'a gittiklerinde ve gemiyi gördüklerinde, Bayan March, Colmannia'dan o kadar az hoşlanıyordu ki, pazartesiyi beklemek için sabırsızlanıyordu; Colmannia'daki tüm iyi odaların, bir tane tutmadan önce
gitmiş olacağından emindi.

Sezonun çok geç saatlerinde şehirde kalan tüm hanımların sinirlerinin ortak fikrine göre, herhangi bir vapurda odanızın olması gereken tek yerin, muhtemelen onların odayı
bulamayacağı yer olduğunu biliyordu.
Çok
yükseğe
çıktıysanız, yuvarlanmayı korkunç bir şekilde hissediyordunuz ve insanların pencerenizin altındaki gezinti yolunda
aşağı yukarı yürümeleri sizi bütün gece uyanık tutuyordu;
Çok
aşağıya indiyseniz, motorun tüm yol boyunca kafanızda güm güm güm güm ettiğini hissediyordunuz.
Çok ileri gittiyseniz, geminin yalpaladığını;
Kıç tarafına, mutfak tarafına gittiyseniz, yemek kokusunu alıyordunuz. Gerçekten tek yer, geminin güney tarafındaki yemek salonunun hemen arkasıydı; orası düzgündü ve sessizdi ve
güneş pencerenizin her yerine
doluydu. Ona odalarını orada mı yoksa başka bir yerde mi tutması gerektiğini sordu ve o da elinden geleni yapması gerektiğini, ancak
başka hiçbir yerden memnun kalmayacağını söyledi.

Çaresizlik içinde vapur ofisine indi ve memurlardan birinin
en iyi olduğunu söylediği bir oda tuttu. Eve vardığında, geminin planına atıfta bulunarak, karısının en başından beri istediği odanın tam da bu olduğu ortaya çıktı ve karısı sanki bunu elde etmek için
cinsiyetinin ötesinde bir bilgelik kullanmış gibi onu övdü.

Hak etmediği onuru yaşarken, geç kalmış bir hanım, kırsala gitmeden önce kocasıyla birlikte akşam ziyaretine geldi.
Markların masasındaki vapur planlarını görünce,
Avrupa'ya gidecekleri için en büyük şaşkınlığı ve sevinci dile getirdi. Herkesin bunu bildiğini varsaymışlardı, bu zamana kadar, ama kadın bundan tek kelime duymadığını söyledi; ve March'ın fazlasıyla evlatça bulduğu bazı tebriklerle devam etti. Hayatının en güzel zamanlarını biraz geride bıraktığı için, yıllarına fazla önem verilerek kullanılmasından hoşlanmadı ve kendisinin ve karısının, sanki altın bir düğün yolculuğuna çıkıyormuş gibi muamele görmeleri ve bundan çok keyif aldıkları ve bu küçük gezi için çok daha iyi olduklarına dair her türlü küstah kehanetlerle
doldurulmaları gerekmeyecek kadar yaşlı olduklarını düşündü! Kendi kendine, bu hanımı küstahlığı yüzünden azarladı; ama Almanlar her zaman size karşı çok dikkatli oldukları için, Hanseatik bir tekneye binmelerine sevinmesine izin vermeyi öğrendi. Kocasını da kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etti ve ortaya çıktı ki, hem Colmannia hem de Norumbia'da birkaç kez geçmişti. Colmannia'nın büyük bir deniz gemisi olduğunu söylemeye gönüllü oldu; burnu her zaman suyun altında değildi; kaya gibi sabitti; ve
kaptan ve mutfak sadece görüş alanının dışındaydı; bazı insanlar ona
şansız diyordu.

"Şanssız mı?" diye yankıladı Bayan March, hafifçe. "Neden ona şanssız diyorlar?"

"Ah, bilmiyorum. İnsanlar herhangi bir tekne hakkında her şeyi söyler. Bilirsin,
bir kere şaftını kırdı ve bir kere de buza takıldı."

Bayan March, insanların batıl inançlarını alaya almada ona katıldı ve
bu aşırı iyi genç çiftle neşeyle ayrıldı. Onlar gider gitmez,
March onun şunu diyeceğini biliyordu: "O bileti değiştirmelisin, canım.
Norumbia'ya gideceğiz."

"Ya Norumbia'da iyi bir oda bulamazsam?"

"O zaman kalmalıyız."

Hiç gece olmamasından daha kötü olan kötü bir gecenin ardından sabahleyin, onunla birlikte vapur ofisine gidip Colmannia hakkında sorular soracağını söyledi. Oradaki insanlar daha önce ona şanssız bir gemi dendiğini duymamışlardı; geçmişinde felaketle sonuçlanan hiçbir şey bilmiyorlardı. O kadar açık sözlüydüler ve inkarlarında o kadar dolulardı ve Bayan March'ın endişelerine karşı o kadar sabırlıydılar ki, her kelimenin ona karşı samimiyetsizliklerine dair bir inanç taşıdığını gördü. Sonunda Norumbia'da hangi odaların kaldığını sordu ve düştükleri katip, başını sallayarak yolcu listesine baktı. İsteyecekleri hiçbir şey olmadığından korkuyordu. "Ama her şeyi alırız," diye yalvardı ve March, bir anlığına onun gitmeyi hayal etmediğini
varsaydığı için masumiyetini düşünerek gülümsedi.

"Biz sadece en iyisini istiyoruz," diye ekledi. "Bir kat yukarı, gürültü veya toz yok,
tüm pencerelerde güneş var ve yağmurlu günlerde ateş yakmak için bir yer var."

Yabancı vapur ofislerinde anlamadıkları bir sürü Amerikan şakasına alışkın olmalılar. Memur, üstlerinden birine
gülümsemeyerek döndü ve ona Almanca
bir soru sordu,
Marth'ın anlayamadığı, belki de bir berber, bir kunduracı veya bir bankacıyla
konuşmanın bir parçası olmadığı için. Kısa bir
drama
ardından, memur Norumbia'nın planındaki bir odayı işaret etti ve yeni terk edildiğini ve hemen almaya karar verirlerse onu alabileceklerini söyledi.

Baktılar ve Colmannia'daki odalarının tam yerindeydi;
aynı numaradan bir adım uzaktaydı. Eğer gerçekten takdiri ilahiyse, o kadar takdiri ilahiydi ki, ikisi de bir an alçakgönüllülükle sessiz kaldılar; hatta
Bayan March bile sessizdi. Bu yüce anda kocasını bir kelimeyle, bir bakışla harekete geçirmeyecekti ve kendi özgür iradesiyle, "Alacağız" dedi.

Bunun kendi özgür iradesi olduğunu düşündü, ancak belki de birinin iradesi asla özgür değildir;
ve bu, ondan önceki tüm olaylardan kaynaklanan saf bir determinizm örneği olabilirdi. Bunu izleyen hiçbir olay bunu etkilemedi, ancak Norumbia'ya bindikten sonraki gün, Ağustos ayında bir kez en kötü fırtınaya yakalandığını duydu. Bu gerçeği karısına söylemek zorunda hissetti, ancak karısı bunun gemi için hiçbir şey ifade etmediğini ve onu daha önceki tüm mantıksızlıklarından daha çok mantığıyla şaşırttığını söyledi. Akıl, bir erkeğin kadınlarda asla hazır olmadığı bir şeydir; belki de bunu erkeklerde çok nadir bulduğu içindir.

V.

Yelken açma tarihinden önceki neredeyse tüm ay boyunca
Mart ayına New York'un bazı tanıdık yönlerinin hiç bu kadar
ilginç olmadığı gibi geldi. Boston'da geçirdiği uzun yıllardan sonra kendini buraya kolayca alıştıramamıştı; ancak çirkin ihtişama, gürültüye ve telaşa alışmıştı ve geniş, yayılan, biçimsiz
metropolün umursamaz iyi niyetini ve dostça kayıtsızlığını giderek daha fazla sezmişti. İçinde istemsiz ve bilinçsiz bir şiir hissettiği mutlu anlar oluyordu ve bunun hissi için Stuyvesant Meydanı'ndan daha uygun bir nokta olmadığını düşünüyordu; orada bir daireleri vardı.
Pencereleri ağaç tepelerine ve onların karşısında St. George'un kesik kulelerine ve Friends' Meeting House'un sade kırmızı tuğlalı, beyaz çerçeveli ön cephesine bakıyordu; eviyle ofisi arasında gelip
gitti, meydanı oluşturan iki yerden geçti ve akşam yemeğinden sonra karısıyla birlikte Livingston Place'deki çeşmelerden birinin yanında, orada oyun oynayan melez Doğu Yakası çocuklarının anne ve babalarının arasında oturma alışkanlığı edindiler. Yaşlılar İngilizce, İtalyanca, Almanca veya Yidiş dergilerini okuyor, dedikodu yapıyor veya sadece oturup günün yorgunluğunu atıyorlardı; küçükler ise aralarından içeri girip çıkarken, ağlayıp gülüyor, kavga ediyor ve öpüşüyorlardı. Bazen bir anne öne atılıp çocuğunu leğenin kenarından yakaladı; bir diğeri çocuğuna kısa eteklerinden sıkıca tutarak yürümeyi öğretti; bir diğeri bebeğini uyutmak için alenen emzirdi.

Hala Avrupa'ya gitmeyi hayal ederken, ama hiç düşünmezken, Marche'ler sık ​​sık tüm bunların ne kadar Avrupai olduğunu söylüyorlardı; bu kadınlar örgülerini veya dikişlerini getirselerdi, oldukça Avrupai olurdu; ama gitmeye karar verdikleri anda, her şey dokunaklı bir şekilde Amerikanvari görünmeye başladı. Benzer şekilde, sürgün koşulları değişmeden önce ve onlar hala Eski Dünya'ya özlem duyarken, ara sıra Union Square'deki bir Avusturya restoranında yemek yiyerek çok hoş bir illüzyon yaratmışlardı; ancak daha sonra henüz terk etmedikleri Amerikan sahnelerini özlemeye başladıklarında, eğilip baktıkları New York'a özgü gün batımında daha keskin bir geriye dönük sevinç duydular.

Gün batımları o Mayıs ayında Union Square'de alışılmadık derecede karakteristikti.
Amerikan bayrağındaki kırmızı çizgilerin rengindeydiler ve Broadway tarafının çılgın mimarisinden veya
yüksek trenlerin pembe renklerine karşı silüet oluşturduğu çapraz sokakların perspektifinden bakıldığında, tüm yabancı tatların ve medeniyetlerin izleniminin kaybolduğu yaygın bir Amerikancılık hissi veriyorlardı. Bir akşam Hoboken'de bir ateş alevlendi ve
batıya karşı saatlerce yandı, bir yangının korkunç kızıl tonlarında,
gün batımının renkleri kadar akılda kalıcı ve çekici bir şekilde yereldi.

Neredeyse tüm ay boyunca hava, erken yaz aylarımıza yeterince aşina bir ruh halindeydi ve gün batımlarına camsı pembe rengini veren de buydu. İlk sıcağın ardından heyecan verici bir serinlik geldi ve
uzun bir arada düşünceler neredeyse kışlık flanellere geri döndü. Ama
sonunda Batı'dan sıcak bir dalga telgrafla bildirildi ve
Norumbia yelken açmadan önceki hafta,
tüm pişmanlıkları ve isteksizlikleri kaçış umuduyla birleştiren ve iki kıtanın sürgünlerini hiçbir kıyıya aldırmadan denizi özleten,
VI.

Vapurları erken yelken açacaktı; şafak vakti kalkmışlardı çünkü
daha yeni yatmışlardı ve March kahvaltıdan önce sabah havasının son nefesini
almak için meydana gizlice girdi. Artık gitmek için can atıyordu;
alışkanlığını
kırmıştı ve geçmişin tüm izlerini
görünmezden
kaldırmak istiyordu. Fakat bu, bilincindeki diğer tüm erken sabahlara tuhaf bir şekilde benziyordu ve kendisini alışılmış
ortamdan
uzaklaştıramıyordu. Tanıdık polis memuruyla, ağaçlardan birinin tepesindeki başıboş bir papağan hakkında, çığlık atıp tutunduğu ölü dalı tırmaladığı hakkında günlük boş spekülasyonlar hakkında konuşuyordu.
Sonra, sanki muhabirin o günkü gazetede okuyacağından eminmiş gibi, umursamazca tekrar içeri girdi;
ki bunu görmemeliydi.

Ayrılmaz bir süreklilik hissi, her zamanki gibi haziran sonunda yazlık kefenleriyle ayrılacakları yerdeki diğer kahvaltılar gibi kahvaltı boyunca devam etti.
Yanılgı, oğullarının tüm yaz dairede olacağı ve her zamanki gibi kapalı olmayacağı gerçeğiyle daha da arttı.
Ağır sandıklar bir önceki öğleden sonra ekspresle gemiye gönderilmişti ve Hoboken'a götürmeleri gereken sadece kendileri ve kamara bagajları vardı; komşu bir ahırdan gönderilen bir arabaya indiler ve adını bildikleri bir sürücüyle günaydınlaştılar.

Mart, New York'ta yaşamanın başlıca avantajlarından birinin, sanki Albany'ye gidiyormuş gibi vapura binip Avrupa'ya doğru yola çıkabilmek olduğunu sık sık düşünmüştü; şimdi bu avantajın tadını çıkarıyordu ama
bir şekilde beklediği teselli bu değildi. Elbette biliyordu ki, örneğin Boston'dan Norumbia'da yelken açmak için geliyor olsalardı, muhtemelen bir önceki gece gemiye binerlerdi ve
kendi masalarında kahvaltı etmek ve asfaltta sorunsuzca feribota ve geminin yanındaki iskeleye kadar gitmek yerine
bu sıcağın altında kavrulurlardı, tüm bunları sabahın erken saatlerindeki serinlikte yaparlardı. Fakat
bu şartlarda sabahın erken saatlerindeki serinliği şimdi yakalamış olsa da,
bunun yeterli olduğu kesinlikle söylenemezdi. Güneş havadaki hayatı çoktan yakıyordu, bir haftadır süren korkunç sıcağın bir başka günü daha olacağı tehdidiyle; ve evdeki son kahvaltı neşeli olmasa da, Bayan March'ın oğlunu gelip onları uğurlamasını istemediğine ikna etme çabaları sayesinde bir şekilde hareketliydi. Kızının Chicago'dan taa
buradan geleceğine dair hiçbir şüphe yoktu ve eğer gemide vedalaşmaya gelmezse, sanki
gitmiyorlarmış gibi olacağını düşündü.

"Gitmek istemiyor musun?" diye sordu March belirsiz bir kızgınlıkla.

"Gitmek istemiyorum," dedi, mantığı yanlarında olanların sakinliğiyle.

Kocasıyla birlikte uzaklaşırken, düzenlediği aldatmacadan pek memnun olmadığından emin değildi, ancak gemideki insanların korkunç ayrılıklarını gördüğünde, oğlunun gelmesine izin vermediği için mutlu oldu. Bunu kendi kendine söyleyip durdu ve iskeleden gemiye tırmandıklarında, kendilerini salonları, gezinti yerlerini, geçitleri, merdivenleri ve iniş yerlerini tıkayan kalabalığın içinde bulduklarında, bunu kocasına bir kereden fazla söyledi. Yorgun yaşlıların, geminin mimarisinin sağladığı sığınaklarda geri çekilmiş dururken veya yoluna çıktıklarında dalgalanan kalabalığın itip döndürmesine boyun eğerken, onları uğurlamaya gelen arkadaşlarına boş nezaket dolu sözler söylediğini duydu. O, bu
sıkıntılarına acıyordu, ki bunların hafifletilemeyeceğini veya kısaltılamayacağını fark etti, ama bazı genç adamların gelmesiyle sinirli kahkahalar
çığlıklarına boğulan ve genç adamlar onları görene kadar gülüp el sallayan genç kızlara tahammülü yoktu; sonra ellerini onlara uzattılar ve aradaki baş ve omuzların üzerinden onlara bağırıp çağırdılar. Veda etmek için hiç kimsenin gelmediği bazı kızlar, yemek odasına koşup masaları
yığan buketlerdeki kartlara bakarak, kendilerine çiçek gönderilip gönderilmediğini anlamak için neşelendiler veya en azından gürültü yaptılar. Genç adamların menekşe demetleri
getirdiği diğerleri ise burunlarını menekşelerin içine gömdüler, yelpazelerini, mendillerini ve kartlıklarını düşürdüler ve onları aldıkları için genç adamlara teşekkür ettiler. Diğerleri, müzik odasında yerlerini
almışlardı ve kucaklarında açık kutular dolusu uzun saplı güllerle orada oturmuşlardı ve gözlerini ve çenelerini kaldırarak ve eğip bükerek, adamların yüzlerine doğru konuşuyorlardı. Kargaşanın ortasında, çocuklar insanların ayaklarına ve dizlerine karşı mücadele ediyorlardı ve şaşkın anneler, kalın üniformaları içinde
doğaçlama bir şekilde boğuşurken, geminin subaylarına
uçuyor ve kendi işlevlerine yabancı sorularla onları hırpalıyorlardı.

Geminin yan tarafına sallanan koltuklarda asılı duran denizciler, son anda sakin bir şekilde
boyayı sürüyorlardı; siperler, kıyıdaki arkadaşlarına işaretler yapan veya daha yüksek seslerde kaybolan mesajlar
veren yolcuların başları ve kollarıyla
kalınlaşmıştı. Güvertedeki bazı kadınlar ağlıyordu; muhtemelen Avrupa'ya birinci kabin yolcuları gibi zevk için veya hatta
sağlıkları için gitmiyorlardı; March aşağıdaki iskelede ağlamaktan buruşmuş genç bir kızın yüzünü gördü ve keşke görmeseydim diye düşündü. Yüzünü çevirdi ve omzuna gülen oğlunun gözlerinin içine baktı. Kız kardeşinden bir veda mektubuyla aşağı inmesi gerektiğini söyledi, onları takip etmek için bir bahane uydurdu; ama onları her zaman uğurlamayı planladığını itiraf etti. Mektup özel bir
teslimat puluyla yeni gelmişti ve onlara gemide çiçeklerle birlikte başka bir veda mektubu daha gönderdiği konusunda uyarıyordu. Bayan March ikisine de azarladı, ama gözlerinde yaşlarla ve ondan kurtulduğunu düşündüğü ayrılığın yenilenen stresiyle March, önündeki sahneyi yabancı hislerle not almaya devam etti, bu arada hepsi birlikte konuşmaya devam ettiler ve daha önce söyledikleri hiçbir şeyi tekrarladılar. Uzaklardaki dallanmış hangarlardan pancar şekerinin iğrenç kokusu yükseliyordu
hatta bazı yük vapurlarının yattığı ve Norumbia'nın yanındaki rıhtımdan gelen gürültüyle kimyasal olarak karışmış gibi görünüyordu. Seyirci kitlesi derinleşti ve çatıların gölgesinde kayboldu
ve önlerinde vagonlar, kamyonlar ve arabalar sıralandı ve
gelen yolcuları ve bagajlarını boşalttılar ve yavaş akıntılar gibi nüfuz ettikleri kalabalığın içinde kayboldular, zaman zaman tıkanıp
tutuluyorlardı ve sonra tekrar hareket etmeye başlıyorlardı.

Yolcular, gemiye doğru, önden ve arkadan giden
kanvas örtülü galerilerden aralıksız biniyorlardı. Başları açık, mavi ceketli, pirinç düğmeli görevliler, el çantaları, seyahat çantaları, şapka kutuları ve kamara sandıklarıyla ustalıkla aralarına girip çıktılar ve bu yükleri sakladıkları farklı derinliklere ve yüksekliklere önlerinden koştular ve sonra daha fazlası için geri koştular. Yolcuların bir kısmı onları takip etti ve eşyalarının doğru yerlere konduğundan emin oldular; çoğu daha önce gelenlerin arasında sıkışıp kaldı veya gezinti yollarının kapılarından amaçsızca içeri ve dışarı itildi. Ambar için bagajlar, rıhtımdan sürekli olarak büyük bloklar halinde yükseldi, takımların gürültülü bir şekilde tıkırtısıyla ve geminin açık ağzına battı, sert tıslamalar, takırtılar ve gurglinglerle uzun deniz yolculuğu için kendini bir anlığına topladı. Her şeyin veya herhangi birinin sona ermesi için belirgin bir neden yoktu, ancak neredeyse sonun tehditleri olan uyarılar gelmeye başladığı bir an geldi. Geminin düdüğü, sanki belirli bir aralığı işaret ediyormuş gibi duyuldu; ve Bayan March, oğlunu kıyıya çıkması veya Avrupa'ya götürülmesi için alçakgönüllülükle yalvardı, sertçe emretti. Bunun son işaret olup olmadığını tartıştılar; o, son işaret olduğundan emindi ve aklına aykırı davranan March'a başvurdu. Oğluyla sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı ve ona 'Her İki Haftada Bir' hakkında son birkaç suçlamada bulundu.

Bazı insanlar şimdi vedalaşmalarını böldüler; ancak gelen yolcular sadece geçitlere daha hızlı ulaştı; bagaj yığınları daha hızlı bir şekilde havaya savruldu. Bir çan çaldı ve kadınların "Ah, bu kıyı zili!" çığlıkları ve erkeklerin "Bu sadece ilk zil!" itirazları yükseldi. Giderek daha fazla kişi, önden ve arkadan, iskelelerden aşağı inmeye başladı ve kısa sürede gemiye binenleri sayıca geçtiler.

March, oğlunun orada kalmasından dolayı gergin olmamaya çalıştı; endişesinden
utanıyordu; ama alçak bir sesle, "Daha iyi git, Tom." dedi.

Annesi şimdi Tom'un gerçekten Avrupa'ya
taşınıp taşınmamasını umursamadığını söyledi; ve sonunda, "Daha önce böyle bir şey olmamış gibi, karaya çıkması gerektiğini tahmin etti; sonra ona sarıldı ve
gitmesine izin vermedi; ama sonunda onu kendi elleriyle iskeleye iterek kendi lehinde bir değer kazandı: başını salladı ve şapkasını ayağından salladı ve kalabalığa karıştı.

Şu anda gemiye gelen neredeyse hiç kimse yoktu ve denizciler, iskelenin yanındaki iskelelerin bağlarını çözmeye başladılar; iskeledeki adamlar
korumalarını tuttular; Yaklaşmalarını koruyan görevliler, gemiye binme sinyalini beklediler; ve canlı bir pantomimle, bazı gecikmiş veda edenlerin yukarı çıkmasını yasakladılar. Bunlar bir kenara çekilip, ulaşamadıkları arkadaşlarıyla selamlaşıp sırıttılar; hepsi birbirlerine son sözlerini duyurmaya çalıştılar. Salon geçidinin ayrıldığı an geldi; sonra kıyıya çekildi ve siperlerin ona açılan kısmı, dünyanın bu tarafında açılmamak üzere kilitlendi. Vapura tarif edilemez bir dürtü geldi: hareketsiz gibi görünürken hareket etti. İskeledeki, bazen düz bir tarladaki garip çiçeklere benzeyen yoğun yüzler, evrensel bir titremeye dönüştü ve üstlerindeki hava, sanki tarladan yükselen kuşların uçuşuyla
doluydu. March'lar oğullarının yüzünü seçmeye çalıştılar; gördüklerine inanıyorlardı; ancak onu görmediklerine karar verdiler ve annesi
sevindiğini söyledi; bu sadece katlanılması daha zor bir şey olurdu, yine de
elveda demek için yanına gelmesine sevinmişti; herkes elveda derken
o bunu yapmamalıydı, bu çok doğal görünmüyordu.

Rıhtımda artık renk biçimin yerini alıyordu; sahne
anlık bir fotoğrafın etkisini göstermeyi bıraktı;
izlenimci bir çalışma gibiydi. Gemi kulübeden kurtulup akıntıya girdiğinde kıyı gerçekliğini yitirdi. Belirli bir ana kadar her şey
New York'taydı, her şey Hoboken'daydı; sonra March her iki kıyıda da mimarinin grotesk ve canavarca gösterileri arasında kendini denizde ve
Avrupa'ya doğru yolda hissetti.

Gerçek, insanların vapur sandalyeleri konusunda güverte görevlisiyle çoktan uğraştıkları sorunla vurgulanıyordu, hepsi sandalyeleri en iyi yerlere koymak istiyordu ve March, belli bir kalp ağrısıyla, istemeden de olsa, hala onların görüş alanındayken, ansızın onlara döndü ve sanki onu nefessiz bırakan bir olayda tekrar üzerlerine kondu. Başı açık ve kolları çılgınca savrulmuş bir adam, güverteden aşağı uçarak geldi. "Kaptan! Kaptan! Bir kadın var!" diye bağırdı, belirsiz bir İngilizceyle. "Gitmeli! Gitmeli!" Geminin komutasına hayati bir gerçek girdi ve geminin kalbine nüfuz etmiş gibi göründü; sanki bir tür görkemli yumuşamayla durdu. Bir römorkör yanına doğru soluk soluğa geldi ve ona bir merdiven kaldırdı; Başı açık adam ve kucağında bir bebek tutan bir kadın,
güvenli bir şekilde
çekicinin güvertesine doğru
yattılar ve vapur tekrar denize doğru hareket etti.

"Ne oldu? Ah, ne oldu?" diye sordu karısı March'ın ortak cehaletinden payını.
Geçen genç bir adam, sesindeki trajik tonla tutuklanmış gibi durdu ve kadının, gemideki bazı arkadaşlarına veda etmek için
gelirken üç küçük çocuğu apartmanında kilitli bıraktığını açıkladı.

O geçip gitti ve Bayan March, "Ne kadar da çekici bir yüzü vardı!" dedi,
daha o zavallı anneye, iyi kadınların tehlikeden kaçan insanların cezalandırılmasını istemesine neden olan aşırı sempatiyi
göstermeye başlamadan önce. Onun için hiçbir mazeret duymayacaktı. "Çocukları
bir an bile aklını kaçırmamalıydı."

"Pilotla bizimkilere bir ip göndermek istemiyor musun?" March sordu.

Ondan uzaklaştı. "Ah, onları gerçekten unutmaya mı başlamıştım?"

İnsanların etrafa dağılmış pilot mektupları yazdığı salonda,
onun kendisine tutkulu bir veda mektubunda katılmasını sağladı, bu mektupta bir kez daha birçok kez tekrarladıkları hiçbir şey söylenmeden kalmadı. Damgayı yapıştırmasına izin vermedi, çünkü yapışmayacağından korkuyordu ve bunun bir Alman damgası olup olmaması gerektiği konusunda acı dolu bir şüphe anı yaşadı; postadan sorumlu görevli karar verene kadar sakinleşmedi.

"Kendimi affetmemeliydim," dedi March, "Tom'a, bizi terk ettikten yirmi dakika sonra hala hayatta ve iyi olduğumuzu söylemeseydik."

"Bella'ya da," diye düşündü.

Kızlarının vapur mektubu ve gönderdiği çiçekler ve meyvelerle geldiğinde, onu tanıdık eşyalarıyla kamaralarını ev gibi gösterirken buldu. Kadın, Tamam, hepsi kalacak, dedi ve
yerlerini açmaya devam etti. Ona bu ev eşyalarının onu oldukça korkunç hale getirip getirmediğini sordu ve kadın, eğer bu şekilde devam ederse
kesinlikle pilot teknesine geri dönmesi gerektiğini söyledi. Kadının sinirlerinin
tükendiğini fark etti. Yataklarının altındaki can simitleriyle ilgili zamansız bir şaka yapma dürtüsüne direnmişti ki, kahvaltı düdüğünün sesi, önce uzaktan titreşti,
koridorlarında daha yakın ve daha net bir şekilde yolunu buldu.

VII. Karısının endişelerinin onu yapmaya zorladığı vapur ofisine yaptığı birçok ziyaretten birinde March, yemek salonundaki koltuklar konusunu tartışmıştı. İlk başta kaptanın
masasını istiyordu ama bu ziyaretler onu, Bayan March'ı ikna ettiğinden daha kolay ikna etti.
Kaptan Norumbia'nın, odaları için en az ödeme yapan yolcular arasında, alt salonda yemek yeme konusunda iyi bir hisse sahip olması durumunda bu kanıtlandı.
Ama March'lar hala bundan habersizken, baş uşağın onları istediği yere
yerleştirmesine izin vererek maceraya atılmaya karar verdiler ve kahvaltıya, onun onlar için ne yaptığını görmek için dikkatsiz bir merakla geldiler.

Büyük salonda neredeyse hiç boş yer yok gibiydi; Ortadaki oval
açıklıklardan aşağıdaki salona ve
kahvaltı edenlerle dolu müzik odasına baktılar. Masalar, kadın yolculara gönderilen buketler ve gemilerin çiçek desenleri, çapalar,
arplar ve güvercinlerle
aydınlanmıştı ve bir ara Marşlar, mavi ve beyaz menekşelerle son ayrıntısına kadar işlenmiş bir buharlı yatın önüne konulacaklarını
düşündüler. Salonun limanları açıktı ve
düz denizi gösteriyordu; gemi, pervanelerinden gelen titreme dışında hiçbir hareket olmadan ilerliyordu. Konuşma ve gülme sesleri, bıçak ve çatalların takırtısı ve çanak çömleklerin
çatlaması ile yükseliyordu; kahvenin, bifteğin ve balığın hoş kokusu, güllerin ve
karanfillerin baharatıyla karışıyordu; hizmetçiler oradan oraya koşuşturuyordu ve bu ikilinin yaşlı kalplerinde genç ve aptalca bir seyahat sevinci
dolup taşıyordu. Baş garson, oturacakları döner sandalyeleri çıkardığında, ikisi de, altmışlı yılların sonlarında çok unutulmuş bir sofrada bir araya gelmişler gibi, masada oturan insanlara doğru eğildiler. Baş garson, İngilizce'yi hem anlıyor hem de konuşuyor gibiydi, ancak masa garsonlarının yalnızca İngilizce'si vardı ve bunu da her türlü soru sorma, özür dileme veya güvence verme fırsatında, kendi ana dilleri olan "Bitte!"nin karşılığı olarak "Bleace!" ile tamamlıyorlardı. Aksi takdirde, yolcuların yarısının konuştuğu Almanca'yı konuşmadıklarını varsaymak için hiçbir neden yoktu. Ancak garsonlar, her türlü yabancı denizcinin ideali gibi görünen şeye uygun olarak, İngiliz gibi görünüyorlardı ve bu, onları anlaşılır hale getirmek için önemli bir adımdı.

Karısının çoğunlukla saygılarını bıraktığı March, bunu o kadar çekingen yaptı ki, eğer bir karşılık almazsa, bunun oturmada doğal olan öne doğru eğilmekten başka bir şey olmadığını hissedebiliyordu. Aslında bu önlemi almasına gerek yoktu; gözlerini az çok
yakaladığı kişiler de karşılık olarak başlarını salladılar.

Sol taraftaki kanepe koltuğunda oturan hanımın solunda oturan on üç veya on dört yaşlarında hoş görünümlü bir çocuk, neredeyse
asil bir ciddiyetle eğildi ve kanepedeki hanımı, sanki annesiymiş ve onu anlıyormuş gibi gülümsetti. March, bir süredir dul olduğuna karar verdi; ve sağındaki genç çiftin çok az zamandır karı koca olduklarını ve bunu
bildirmek istemediklerini kolayca anladı. Sonraki genç hanım, ilk başta o kadar yakışıklı bulmadığı genç bir hanımdı, ama sonradan olduğu gibi, hemen güzel bir burnu, hafif yukarı doğru eğimli bir burnu, kirpiklerinin altında uzun gözleri, çok yüksek olmayan düz bir alnı ve belki de kahvaltının gerekliliklerinin tüm karakteristik çekiciliğine izin vermediği bir ağzı vardı. Bayan March'ın ilginç bulduğu, donuk siyah saçları vardı, alnından ve şakaklarından kendisine pek de yakışmayan bir şekilde kabaca kıvrılmıştı ve istese de pek de iyi görünmediği havası vardı. Sağındaki yaşlı adamın babası olduğunu görmek kolaydı; aralarında bir aile benzerliği vardı, ancak yaşlılıktan kül rengine dönmüş açık saçları onunkinden çok farklıydı. Sakalını İkinci İmparatorluk tarzında kestirmişti, Louis Napolyon bıyığı, imparatorluk bıyığı ve çene tutamı vardı; düzgün başı kısa kesilmişti; ve etkisinde Galya'ya özgü bir şey ve uzaktan da olsa askeri bir şey vardı: mavi gözleri vardı, aslında kastettiğinden daha az ciddiydi, ancak sık sık kaşlarını çatar ve sanki fikirleriyle olası bir anlaşmazlığa meydan okur gibi, kesik kesik hızlı bakışlarla onları idare ederdi.

Sağında masanın başında oturan beyefendi, esprili, alaycı olmayan bir Amerikan ifadesine sahipti ve kısa kesilmiş demir grisi sakalının altında nazik ağzının köşesinde bir gülümseme vardı, yeni gelenlere baktığında hem sorguladı hem de onlara tahammül etti. March'ın selamına, masanın diğer ucunda annesiyle karşılaştığı ve yakışıklı
cüssesiyle canlı zayıflığına ilginç bir tezat oluşturan hoş çocuk kadar kararlı bir şekilde karşılık verdi. Güzel burnunun üzerine
tünemiş altın çerçeveli gözlüklerinin parıltısının ardında, parlak bir şekilde esmerdi.

Marches gelmeden önce konuşma genel olsaydı, hemen o şekilde kendini yenilemedi.
Masa görevlileriyle ilk mücadelelerini yaşarken hiçbir şey söylenmedi, sanki ne kadar yanlış anladıklarını göstermek istercesine emri tekrarladılar.
Masanın başındaki beyefendi sonunda araya girdi ve sonra, "Size minnettarım," dedi March,
Almancanız için. Benimkini diğer ceket cebimdeki bir ifade kitabında bıraktım."

"Ah, Almanca konuşmuyordum," dedi diğeri. "Sadece onların İngilizcesiydi."

Şirket, insanları tanışmaya
hazırlayan yeni bir durumun heyecanı içindeydi ve bu küçük nezaket alışverişi, baba ve kızı hariç, herkesi güldürdü; ama onlar
zımnen eğlenmiş gibi oldular.

İyi çocuğun annesi, Bayan March'a, "Sipariş ettiğin şeyi alamayabilirsin, ama iyi olacak." dedi.

"Ne olduğunu bilmesen bile!" dedi genç gelin ve sonra
çok cüretkar davranmış gibi kızardı.

Bayan March, kızarmayı ve genç gelini bundan dolayı sevdi ve sordu,
"Daha önce hiç bu Alman teknelerinden birine bindin mi? Çok
rahat görünüyorlar."

"Aman Tanrım, hayır! "Daha önce hiç tekneye binmedik." Küçük bir
sevimli küçümseme ağzı yaptı ve safça ekledi, "Kocam iş için dışarı çıkıyordu ve beni de yanında götürebileceğini düşündü."

Koca bunun kendisini de etkilediğini hissetti ve neden bunu bir zevk gezisine dönüştürmemeleri gerektiğini anlamadığını söyledi. Kendilerini onların saygısıyla himaye edilebilecek bir konuma getirdiler ve masanın başındaki beyefendiyle yaptığı konuşmanın duraklamalarında, March
karısının Avrupa seyahati hakkında acımasızca bilgilendirici olmak için deneyimsizliklerini kötüye kullandığını duydu. Okyanusu geçeli neredeyse otuz yıl olduğunu itiraf etmekten korkup korkmayacağını merak etti; ancak
hiç geçmemiş insanlara bu yakın bir zaman gibi görünebilirdi.

Colmannia ile Norumbia arasında ne kadar büyük bir bilgelik ızdırabıyla karar verdiğini övünürken saygıyla dinlediler. Karısı, böyle bir
aradalığın olduğunu bilmediğini söyledi. vapurlardaki fark, ancak Bayan March
ona hararetle dünyadaki tüm farklar konusunda güvence verdiğinde,
teslim oldu ve doğru olanı buldukları için minnettar olması gerektiğini söyledi.
Yataklar için telgraf çekmişler ve kendilerine verileni almışlardı; odaları çok güzel görünüyordu.

"Ah," dedi Bayan March ve kocası, bunu onları kaçınılmaz olanla uzlaştırmak için söylediğini biliyordu, "Norumbia'daki tüm odalar
güzel. Tek fark, güney tarafındaysalar
güneşin olması."

"Hangisinin güney tarafı olduğundan emin değilim," dedi gelin. "Görünüşe göre başladığımızdan beri
batıya doğru gidiyorduk ve iyi bir gece geçirirsek
sabah eve varacağımızı hissediyorum. Okyanus her zaman bu kadar
durgun mudur?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan March. "Hiçbir zaman bu kadar durgun değildir," ve
okyanus havası hakkında
aşırı derecede otoriter olmaya başladı.
Haziran geçişlerinin her zaman iyi olduğunu ve gemi güneye doğru
yol alırsa sis ve buzdağları olmayacağını söyleyerek
son verdi.
Etrafıma baktı ve kocasının gözünü yakaladı. "Nedir? Övünüyor muydum? "Eh, anlıyor musun," diye ekledi geline, "sadece bir kez gittim, çok uzun zaman önce ve bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum,"
ve birlikte güldüler. "Ama gitmeye karar verdikten sonra insanlarla o kadar çok konuştum ki, sanki yüzlerce kez gitmişim gibi hissediyorum."

"Biliyorum," dedi diğer kadın, okşayan bir zekayla. "Bu tam da böyle--" Durdu ve baş uşağın March'ın yanındaki boş yeri almak üzere getirdiği genç adama baktı. Adam öne çıktı, şapkasını mavi serge çantasının cebine tıkıştırdı ve neşeli gözlerinde öyle bir mutlulukla şirkete gülümsedi ki March, bu geç saatte herhangi bir insana bu kadar mutlak bir memnuniyet
verebileceğini ve onu ondan alabilecek hangi felaketin köşede gizlenebileceğini merak etti. Yeni gelen, March'a sanki onu tanıyormuş gibi baktı ve March ikinci bakışta onun Genç adam,
başlangıçtan sonra ertelenen anneden bahsetmişti. Ona
dışarıdaki havada henüz bir değişiklik olup olmadığını sordu ve o da
hevesle, sanki mutluluğunu sadece kelimelerin sesine
katma şansı ona yapılmış bir iyilikmiş gibi, gemilerinin büyük Hanseatik posta gemilerinden biriyle konuştuğunu ve buzla karşılaştığını işaret ettiğini söyledi;
böylece muhtemelen güneye doğru seyredecekler ve Banks'tan ayrılana kadar
hava daha da serinlemeyecekti.

Çocuğun annesi, "Odamdan çıktığımda Banks'tan ayrılmış olmamız gerektiğini
düşündüm, ama sadece merdivenlerin dibindeki elektrikli vantilatördü." dedi.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bayan March. "Neredeyse kocamı şalım için geri gönderecektim!" Her iki hanım da güldü ve ortak deneyimleri
için birbirlerinden hoşlandılar.

Masanın başındaki beyefendi, "Şu sütuna
giden yelpazeler olmalı, yoksa limanları kapatmalılar. Sadece
sıcak içeri alıyorlar." dedi.

Konuşmalarında Amerikan şakacılığı geleneğine kolayca uyuyorlardı; belki de bu, diğer insanlar arasındaki sıkıcılık geleneğinden daha fazla bireysel ruh halini yansıtmıyordu; ancak genç adamın kendini evinde hissetmesini sağlıyordu.

"Neden, rahatsız edici derecede sıcak olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, March'ın kendi meteorolojisi olduğunu
algıladığı şeyden. Güldü ve daha önce hiç düşünmemiş gibi, "Yaz gibi" diye ekledi. Büyük posta gemisinden bahsetti ve böyle bir gemiyle geçmek istediğini söyledi ve sonra az önce geçtiklerini söylediği gibi kendi buharlı yatına sahip olmanın olası avantajına baktı, o kadar yakındı ki
insanların gemide ne kadar iyi vakit geçirdiğini görebiliyordunuz. March'lara
konuşmaya başladı; konuşması masanın karşısındaki genç çifte yayıldı; kanepede oturan anneye, görünürde bir
reddetmeden görmezden gelebileceği bir yorumla geldi ve çocuktan gerçekten kaçınmadan,
baba ve kıza doğru baktı ve oradan düşüp
masanın başındaki beyefendiye doğru uzandı.

Baba ve kızın onun teklifini küçümsemiş olması değildi, eğer öyleyse, ama sessizce meşguldüler veya
en azından şimdilik, ortak dostluğu paylaşmalarına izin vermeyen, kahvaltı arkadaşlarıyla ilgili bir felsefeleri vardı.
Bu, bazen insanlarda adil veya
haksız bir üstünlük duygusuyla; bazen ciddi sıkıntıyla; bazen de geçici bir
sıkıntıyla oluşan bir tutumdur. Sebep o kadar da köklü değildi ama Bayan March, yerinden kalkmadan önce, genç hanımın gözlerinin, kirpiklerinin altından, genç adama doğru eğildiğini fark ettiğini düşündü; ve
mantıklı adımların
utanç verici olduğu bir konuda onlarla ilgili bir sonuca vardı. Bu noktada gelişini, salondan çıkmadan önce genç adam onu ​​geçene kadar
bildirmedi ve
masanın altına düşürdüğü mendili uzattı.

Teşekkür ederek uzaklaştı ve sonra kocasına, "Eh,
o çok çekici ve onun ona tutulmuş olmasına şaşırmıyorum; o tür
soğuk bir kız olurdu, ama soğuk olduğundan emin değilim. O
ilginç ve ona ne kadar çok bakarsa, onun da öyle düşündüğünü görebiliyordunuz; ilk andan itibaren ona baktığını görebiliyordum; gözlerini ondan alamıyordu; merakını uyandırdı ve onu
kendisi hakkında meraklandırdı." dedi.

"Şimdi, bak Isabel! Bu yeterli değil. Çok dayanabilirim ama seninle o genç adam arasında oturdum ve sen onun o kıza
bakıp bakmadığını söyleyemezdin."

"Anlayabilirdim! Yüz ifadesinden anlayabiliyordum."

"Ah, peki! Eğer seninle işler o noktaya geldiyse, pes ediyorum. Onları
ne zaman evlendireceksin?"

"Saçmalık! Tüm o insanların kim olduğunu bulmanı istiyorum. Bunu
nasıl yapacaksın?"

"Belki yolcu listesi söyleyecektir," diye önerdi.

VIII.

Liste kendi kendine bir şey söylemiyordu ama baş uşağın
şemasının yardımıyla masanın başındaki beyefendinin Bay R. M.
Kenby; baba ve kızın Bay E. B. Triscoe ve Bayan
Triscoe; gelin ve damat çiftinin Bay ve Bayan Leffers olduğunu söylüyordu; anne ve oğlu Bayan Adding ve Bay Roswell Adding'di; en son gelen genç adam Bay L. J. Burnamy'di. March, bu isimlerin dikkatlice kontrol edildiği ve masanın düzgün bir planında yeniden düzenlendiği listeyi, vapur koltuğunda oturan karısına
taşıdı ve onu, tarihi ve insanların karakterini çıkarması için bıraktı. Bu tür varsayımlarda uzun
deneyimler ona boşuna olduğunu öğretmişti ve aşağı yukarı dolaşıp etrafındaki hayata derinlemesine nüfuz etme isteği olmadan baktı.

Long Island artık solda alçak sarı bir çizgiydi. Bazı balıkçı tekneleri kıyıdan
titredi; birkaç yelkenle karşılaştılar ve daha fazlasını geride bıraktılar; ancak
zaten, ve dünyanın en büyük limanlarından birine çok yakınken, okyanusun geniş
yalnızlığı başlıyordu. Dalga yoktu; deniz
oldukça düzdü, yüzeyinde ince bir kırışıklık ağı vardı ve güneş
bulutsuz bir gökyüzünden üzerine doğru alev alev yanıyordu. Hafif, güzel rüzgarla
boğucu havada hiçbir direnç yoktu, bacadan çıkan ince, soluk duman
güvertelere boğucu bir örtü gibi düşüyordu.

Gezinti yolları, yaz gününde
On Dördüncü Cadde'nin kaldırımı kadar rahatsız edici derecede kalabalıktı ve New York'taki bir alışveriş caddesinin sosyal ortalamasını çok fazla gösteriyordu. Ayrımcılık, karada her zaman ilk bakışta kendini belli etmeyen bir şeydir ve denizde daha da
gericidir. Mart'ta, ilgisiz gruplarda ve mesafeli figürlerde belirli bir görünüm ve kıyafet demokrasisi en dikkat çekici şeydi. Onun
eleştirisi, bar yolcularının bariyerlerinin ötesinde gördüğü ikinci kabin yolcularından bazılarında hayal ettiği kadar kişisel çekiciliğini bile ortadan kaldırdı; en azından dışlanmalarının verdiği acıyı hissediyorlardı ve
onların bunu hissedip hissetmediğini veya kendisine gıpta edip etmediklerini merak edebilirdi. Hoboken'da gemiye
şişkinlere benzeyen bazı insanların bindiğini görmüştü; ama şimdi
ya kalabalıktan çekilmişlerdi ya da
hakim tipe çoktan uymuşlardı. Tip olarak çok iyiydi; kendisi de öyleydi; ama
keşke güzelliğin ve ayrıcalığın bu kadar kaybolmasaydı.

Aslında, artık hiçbir yerde bir zamanlar gördüğü kadar güzellik görmüyordu. Belki de hayatı gençken olduğundan daha gerçekçi görüyordu ve gözlükleri gözlerinden daha iyiydi; ama böyle düşünmesini engelleyen benzetmeler vardı ve bazen sorunun gözlüklerinde olduğu konusunda kuşkuları oluyordu. Flört etmekten bir an bile kaybetmek istemeyen ve denizci şapkasının altından diğer yolcuları cezbeden güzel bir kızdan elinden geleni yapıyordu. Zaten onlardan birini takmıştı; ve daha fazlası için dışarı çıkıyordu. Sanki bir eksen üzerinde çalışıyormuş gibi belinden yukarı doğru hareket etmeye devam ediyordu, yüzünün şimdi bu tarafını ve şimdi o tarafını gösteriyor ve dönerken dönen bir ışığın lambasından gelen bir gülümsemeyle güvendiği hayranını ziyaret ediyordu. Bu çılgınlık üzerinde dururken, sanki zaten bedensiz bir ruhmuş gibi, yıllar boyunca tamamlanmış kişisel olmayan bir zevkle, motorların nabzı aniden durdu ve o da, başka bir dalgın annenin daha ertelediğini görmenin fantastik beklentisiyle, raylara doğru genel koşuşturmaya katıldı; ama gemiden ayrılan sadece pilottu. Teknenin üzerinde asılı duran, aşağıdaki denizde yükselip alçalan merdivenden aşağı tırmanıyordu, içindeki iki adam kürekleriyle tekneyi geminin yanından tutuyordu; açıkta, şimdi diğer zamanların pitoresk pilot-sloop'unun yerini alan beyaz buharlı yat vardı. Norumbia'nın pervaneleri yarım baş buhar altında tekrar döndü; pilot merdivenin son basamağından tekneye atladı ve arkasından fırlatılan mektup destesini yakaladı. Sonra adamları teknelerini çeken halatı bıraktılar ve vapurun ayrılış olayı nihayet kapandı. Belki de pilot ve adamlarına ek riskler alarak yola çıkmak için duyduğu son sabırsızlıkla dramatik bir şekilde artmıştı, ama acı verici derecede değildi ve March, hayatları tamamen tehlikeli risklerle dolu olan erkeklerin her zaman olabildiğince çok risk aldıklarını düşünerek gülümsedi.

Omzunun dibinde bir kızın taze sesinin, "Eh, artık yola çıktık; ve sanırım sen de memnunsun, baba!" dediğini duydu.

"En azından pilotu almadığımıza memnunum," diye cevapladı kızın konuştuğu yaşlı adam; ve March, kahvaltı masasındaki çekingenliğiyle ilgisini çeken baba ve kızı görmek için döndü. Geminin yolcularının güzelliğini değerlendirirken onu hesaba katmadığına şaşırdı: şimdi sadece son derece güzel olmadığını, aynı zamanda uzaklaşırken çok zarif olduğunu; hatta seçkin olduğunu gördü. Konuşurken sesinde bir hoşgörü tonu ve aynı zamanda bir sitem, babasının sesinde ise bir meydan okuma ve pek de başarılı olmayan bir inkar tonu hayal etmişti; ve bu izlenimlerle karısına geri döndü, geminin neden durduğunu ona anlatması gerektiğini düşündü.

Yolcu listesini incelerken geminin durduğunu fark etmemişti ve pilotun gitmesini umursamıyordu; ancak babasının ve kızının sözlerini duymasının birincil derecede önemli bir olay olduğunu düşünüyordu. Bir kadının araçları amaca uyarlama isteğiyle, onları takip etmesini ve daha fazlasını duymaya çalışmasını önerdi; alaycı bir şekilde güldüğünde önerisinin rezilliğini ancak kısmen fark etti.

"Elbette kulak misafiri olmanızı istemiyorum, ama onlar hakkında bilgi edinmenizi istiyorum. Ve Bay Burnamy hakkında da. Diğerleri hakkında bekleyebilir veya
kendim halledebilirim, ama bunlar beni çileden çıkarıyor. Şimdi, siz
yapar mısınız?"

Şerefiyle yapabileceği her şeyi yapacağını söyledi ve geminin diğer tarafında yaptığı en erken dönüşlerden birinde Bay Burnamy tarafından gülümseyerek durduruldu, izin istedi ve sonra kendisinin 'Her İki Haftada Bir'in Bay March'ı olup olmadığını sordu; yolcu listesinde ismi görmüştü ve editörün ismi olduğundan emindi. March'ın kendi ismini, henüz basılmamış kısa bir şiirini kabul ettiği bir yazarın ismi olarak hatırlamasını o kadar güvenle bekliyordu ki
editör gerçekten belli belirsiz hatırlayana kadar öyleymiş gibi yaptı. Hatta kısa şiiri ve onun hakkında söylediği bazı medeni sözleri hatırladı ve Burnamy'nin sırlarla dolup taşmasına neden oldu, bu da onu hem duygulandırdı hem de eğlendirdi.

IX.

Burnamy, görünüşe göre, Norumbia'ya binmişti çünkü,
bir gün önce New York'a vardığında, onun ilk giden gemi olduğunu
öğrenmişti. Treni o kadar geç kalmıştı ki, Hanse Birliği'nin ofisine vardığında,
nominal olarak kapalıydı, ancak kapıcının
a katlanarak içeri girdi ve salon güvertesindeki odalardan birinde, yeni terk edilmiş bir ranza buldu. Ya o ya da hiç; ve eğer ona sekreteri olarak Carlsbad'a gelmesi için telgraf çeken Bird of Prey,
eğer bir seçim hakkı olsaydı alabileceği
alt güvertedeki altı kişilik ranzanın fiyatıyla arasındaki farkı göze almazsa,
kendisi ödeyecek kadar zengin hissediyordu.

Kitabı için aldığı üç yüz doları, yolculuk ücreti hariç, Alman banknotlarına ve altın paralara çevirdi ve yeleğinin göğüs cebine güvenli bir şekilde yerleştirdi, biletini almaktan çıktığında kendini yoksulluktan olduğu kadar yağmadan da güvende hissediyordu; zaman zaman gizlice kolunu göğsüne bastırıyordu, parasını orada hissetmenin verdiği sevinçten ve kaybolmasından korkmaktan değil. Şarkı söylemek istiyordu, dans etmek istiyordu; Broadway'in ıssız uzunluğu boyunca, yaz öğleden sonrasının sonunda teleferiklerin tamamen kendilerine ait olduğu vahşi, düzensiz kanyon duvarları arasında ilerlerken, bunun kendisi olduğuna inanamadı.

Gidip akşam yemeği yedi ve iyi bir akşam yemeği yediğini düşündü, bir İspanyol-Amerikan restoranında, elli sente, yarım şişe Kaliforniya bordo şarabıyla birlikte. Broadway'e döndüğünde, pembe alacakaranlıkta boğucu derecede sıcak olduğunun farkındaydı, ancak başka bir eğlencesi olmadığı için tekrar bir teleferiğe bindi ve bu hareket, şapkasını çıkararak en iyi şekilde değerlendirdiği bir esinti işlevi gördü. Sıcak ya da soğuk olması onun için gerçekten önemli değildi; sıcaklıkla hiçbir ilgisi olmayan
havalarda cennete dönmüştü. Kısmen, bazı insanları onunla eğlendiren ruh neşesi içinde, kısmen de dünya her zaman beklediği gibi davrandığı için, şu andan fazlasıyla memnundu. Ancak geleceği çok hoşgörülü bir şekilde düşünüyordu ve Amerika'ya döndüğünde Chicago'da kalmaya karar verdiğinde kendini kanıtladı. New York çok iyiydi ve Chicago hakkında hiçbir duygusu yoktu; ancak orada bir dayanak noktası bulmuştu; Batı'dan geldiği için Doğulu bir yayıncıyla daha iyi iş çıkardığına inanıyordu ve Batı'dan gelmeye devam etmenin Doğu halkıyla ona zarar vereceğine inanmıyordu.

Avrupa'yı görme şansına sahip olmaktan memnundu, ancak eve Amerikan gökyüzüne karşı başka hiçbir şey
görmeyecek kadar şaşkın bir şekilde dönmek istemiyordu.
Gerçekten hiçbir şey bilmediği için, istediği şeyin Avrupa'nın ışığı olduğunu, parıltısı olmadığını ve bunu
özellikle malzemesinde, daha fazla ve daha nesnel bir şekilde görmek istediğini hayal ediyordu.
Bundan
uzaklaşma gücü, taslaklarını kağıt üzerinde o kadar çekici bir şekilde yapmasını sağlamıştı ki
bir kitap için bir araya getirdiğinde bir yayıncıdan nakit teklifi
alabilecekti, ancak işletme yeteneğinin başarısıyla çok ilgisi olduğuna inanıyordu; ve bununla kitabın kendisiyle olduğu kadar gurur duyuyordu. Belki de
kitaptan o kadar gurur duymuyordu; en azından kibirli değildi; o
kendini hem sanatından hem de malzemesinden ayırabilirdi.

Tüm edebi mizaçlar gibi,
çalışmalarına renk vermek için kullanılabilecek hassasiyetlere rağmen, belli bir sertliğe sahipti.
Bunu yeterince iyi biliyordu, ancak doğasında
mesleki olmayan bir şefkatin derinlikleri olduğuna inanıyordu. Annesine karşı iyiydi ve
ona para gönderiyordu ve Chicago'ya geldiğinde onu terk ettiği küçük Indiana kasabasına mektuplar yazıyordu. Bird of Prey'den bu daveti aldıktan sonra, daha önce ona karşı hissetmediği bir sevgi için yüreğini keşfetti ve işvereninin onun için bu lakabı icat edenin kendisi olduğunu bilmemesini istedi. Hemen bunu Bird of Prey'in yuvalarından birini oluşturan gazete ofisinde itiraf etti ve adamlardan onu kimseye vermemelerine dair söz aldı. Kendisine karşı yumuşama nedeni olarak, Indiana'nın Burnamy'nin kendi bölgesinden olduğunu ve Burnamy'nin mezun olduğu Tippecanoe Üniversitesi'nin hayırseveri olduğunu öne sürdüğünde hayal güçlerini harekete geçiremedi. Ancak, onun bu girişiminin alaycılığını beğendiler ve onun şansının kare şeklinde olmasından memnun oldular, çoğu insanın şansının olduğu gibi eşkenar dörtgen şeklinde değil. Onu seviyorlardı ve bazıları onu hem temiz genç hayatı hem de zekası için seviyordu. Hayatının bir kız kadar temiz olduğu biliniyordu ve tatlı gözleriyle bir kıza benziyordu,
ancak çoğu kızdan daha fazla çenesi vardı.

Kondüktör koltuğunu çevirmek için geldi ve Burnamy ona,
kondüktör onu doğru yerde indirirse, Hoboken Feribotu'na kadar kendisiyle birlikte geri döneceğini tahmin ettiğini söyledi. Saat neredeyse dokuzdu ve geceyi orada geçirmeye karar verdiği gemiye
gitmesi gerektiğini düşündü. Gemiyi bulup gemiye bindikten sonra,
daha erken gitmediğine sevindi. İskelenin sularından gelen mide bulandırıcı bir kanalizasyon kokusu
yük gemilerinden gelen pancar şekeri torbalarının iğrenç, iğrenç tatlılığıyla karışıyordu; iskelede arabaların ve kamyonların gelip
gittiği, gemide ise zincirlerin
takırtıları ve kasnakların tıkırtıları, aniden patlak veren patlamalar ve sonra aniden
ayakları yere vuran deniz botlarının sessizlikleri vardı. Burnamy yemek salonuna
ve müzik odasına baktı, orada biraz kestirme fikriyle; sonra
kamarasına gitti. Oda arkadaşı, kim olursa olsun, gelmemişti; ve ayakkabılarını çıkarıp ceketini fırlattı ve
yatağına
düştü.

Bir süre dinlenmeyi ve sonra kalkıp geceyi izlenimler alarak geçirmeyi planlıyordu. Atlantik gemisinde yelken açmanın arifesinde gerçekleri yapan birini düşünemiyordu. Malzemeyi
önce gazeteye bir mektupta, sonra da bir şiirde kullanmayı düşündü; ancak
kendisinin, kendisine ikisinin de teklif edildiği
restoran yemeğinin ana yemeği olarak tavuk kroketleri ve dana börekleri arasındaki seçimle olan temel ilişkisini kavrayamadığını fark etti; rüya görmeye başladığını ve kalkması gerektiğini biliyordu. Tam kalkacaktı ki,
dışarıdaki yeni günden gelen havadaki tazelik hissiyle uyandı.
Saatine baktı ve saatin altıyı çeyrek geçtiğini gördü;
kamaraya göz gezdirdi ve geceyi orada tek başına geçirdiğini gördü.
Sonra, ranzasının yanındaki leğene aceleyle sıçradı ve
giysilerini giydi ve geminin kalkışının hiçbir özelliğini veya duygusunu kaybetmemek için güverteye çıktı.

Gemi oldukça uzaklaştığında, sabahın erken saatlerindeki havanın etkisiyle giydiği
kalın paltoyu değiştirmek için odasına geri döndü. Oda arkadaşı
hala yoktu, ama şimdi kamara bagajıyla temsil ediliyordu,
ve Burnamy onu bundan çıkarmaya çalıştı.
Ceket kılıfında, geniş gladstone'da, şapka kutusunda, halıda, şemsiyede ve
taban derisinden yapılmış vapur sandığında kendi
ekipmanına bağlayamadığı sosyal bir özellik algıladı. Eşyalar onunki kadar yeni değildi;
üzerlerinde yabancı bir kayıt ve gümrük etiketiyle
birlikte, nazik bir deneyimin etkisi vardı.
Hem zevk hem de bilgiyle seçilmişlerdi ve
Burnamy, E. B. Triscoe adının ardından gelen U. S. A. baş harfleri alt ranzanın ayağının altında kendini
göstermeseydi, bunların kesinlikle İngiliz eşyaları olduğunu söylerdi. Alt ranza Burnamy'ye, son anda biletini aldığı yolcunun kusuru yüzünden düşmüştü; vapur ofisindeki memur bu avantajla onu etkilemeye özen göstermişti ve şimdi mülküne izinsiz girildiğini düşünüyordu. Ama biletine bir bakış atarak kendini rahatlattı ve geminin dere boyunca ve Narrows'tan geçişini izlemek için dışarı çıktı. Kahvaltıdan sonra tekrar odasına geldi, valizinden masanın karşısında gördüğü bir kızın gözünde daha iyi görünmesi için ne yapılabileceğini görmek için; tabii ki çok daha genel bir amacı olduğunu iddia ediyordu. Yolcuların çoğunun giydiği beyaz tenis ayakkabılarından en azından bir çiftini alamadığı için kendini suçluyordu; kızıl kahverengi ayakkabıları ayaklarında eskimişti; ama çantasında işe yarayabileceğini düşündüğü bir çift emaye deri bot vardı. Odası üst güvertedeki kabinler grubundaydı; koridoru karıştırıp oraya bir kez ulaşamamıştı;
ve dar geçidin orada olduğunu varsayarak aşağı baktığında yine hata yaptığından emin değildi.
Bir hanımefendi açık bir kamara kapısının önünde duruyordu, ellerini pervazlara dayamış ve başını içeri doğru uzatıp oradaki biriyle konuşuyordu. Geri çekilip başka bir koridoru denemeden önce hanımın "Belki de genç bir adamdır ve umursamaz." dediğini duydu.

Burnamy içeriden gelen cevabı anlayamadı. Hanımefendi isteksizce onaylayan bir tonla tekrar konuştu, "Hayır, sanırım yapamazsın; ama anlarsa belki teklif eder."

Başını odadan dışarı çıkardı, bir adım geri çekildi ve eşikte bir an oyalandı. Omuzunun üzerinden etrafına baktı ve
Burnamy'yi gördü, orada geçidin başında tereddütle duruyordu.
Babasının önünde çekildi ve sonra anında kaçışıyla etrafından aktı;
Babasıyla konuşma konusunda mırıldandığı tutarsızlıklarla
gemideki diğer taraftaki bir koridorda kayboldu, o ise
odasının kapısına bakarak duruyordu.

Emaye ayakkabılarını giymek için geldiği genç hanımın o olduğunu görmüştü ve içerideki kişinin kahvaltıda yanında oturan yaşlı beyefendi olduğunu gördü.
İçeri girerken özür diledi ve onu rahatsız etmemesini umduğunu söyledi. "Bu sabah kalktığımda
eşyalarımı ortalıkta bıraktığımdan korkuyorum."

Diğeri ondan bundan bahsetmemesini rica etti ve çantasından çeşitli tuvalet aletleri çıkarmaya devam etti; bunları görünce Burnamy kendi basit taraklarını ve fırçalarını valizinde saklı tutmaya yemin etti. "O zaman gemide uyudun," diye önerdi, elinde bir çift alçak ayakkabıyla kendini durdurarak; onları vapur çantasının belirli bir cebine koymaya karar verdi.

"Ah, evet," Burnamy gergin bir şekilde güldü: "Neredeyse uyuyakaldım ve
farkında olmadan denize açıldım; ve kendimi kurtarmak için dışarı fırladım,
ve böylece--"

Bay Triscoe'nun hareketlerini hüzünlü bir gözle izlerken eşyalarını toplamaya başladı. Üst yatağı ele geçirmek için hazırlık yaptığını gördüğünde, alt
yatak odasını bu kıdemlisine teklif etmek isterdi; ama bunu nasıl başaracağını pek bilmiyordu. Diğerinin hareket ettiğini fark etti, ancak bu, bir uzvundan diğerine yorgun bir şekilde hareket etmediği sürece, hafifçe topallıyordu. Sandığını
yatın altından çıkarmak için eğildi ve Burnamy ona yardım etmek için atıldı.

"Bunu senin için çıkarayım!" Onu yakaladı ve
sığınağın altındaki kanepeye koydu. "Orada mı istiyorsun?"

"Evet," diye onayladı diğeri. "Çok iyisin," ve sandığı açmak için
anahtarını çıkarırken, durumun mahremiyetine biraz daha yaklaştı. "Hamam görevlisiyle anlaştın mı?
Çok dolu bir tekne."

"Hayır, anlaşmadım," dedi Burnamy, sanki denemiş ve başaramamış gibi; o zamana kadar
bir hamam görevlisi olduğunu bilmiyordu. "Onu senin için
alayım mı?"

"Hayır; hayır. Yatak odası hizmetçimiz onu gönderecektir, cesaret edip söyleyebilirim, teşekkür ederim."

Bay Triscoe sandığını açmıştı ve Burnamy'nin artık oyalanmak için bir bahanesi kalmamıştı. Banyo hizmetçisi konusunda yenilgiye uğradığını hissettiği için, artık alt ranzayı teklif edecek cesareti yoktu. Ayakkabılarını değiştirmeyi unutarak
gitti; ama geri döndü ve emaye ayakkabıları giyip eski, kızıl çifti çantasına koyar koymaz, aniden şöyle dedi: "Bay Triscoe, alt ranzayı almanızı isterdim. Bunu son anda bir adamın vazgeçmesiyle elde ettim ve sanki bir ay önce pazarlık etmişim gibi değil."

Yaşlı adam ona Burnamy'nin şüphe ve hatta kızgınlık
hissettiği kesik bakışlarından birini attı. Ama kendi kendine verdiği bir anlık düşünceden sonra, "Teşekkür ederim, eğer senin için sorun olmazsa, gerçekten." dedi.

"Hiç de değil!" diye bağırdı genç adam. "Üst ranzayı daha çok isterim. "Kâhyaya çarşafları değiştirmesini söyleyelim."

"Ah, bunu yapmasını sağlayacağım," dedi Bay Triscoe. "Bunun için
hiç zahmet etmene izin veremezdim." Şimdi Burnamy'nin gitmesini ve onu ev işleriyle baş başa bırakmasını istiyormuş gibi görünüyordu.

X.

Kendinden bahsederken Burnamy yalnızca dinleyicisinin zekice hayal gücünü harekete geçireceğine inandığı noktalara değindi ve onu
yormadan çok önce durdu ve March onu karısıyla tanıştırmak istediğini söyledi. Bu hoş genç adamda kendi gençliğinin bir görüntüsünü gördü, ancak kabul etmeye istekli olduğu bazı farklılıklar vardı, genç adamın avantajınaydı. Ama ikisi de Orta Batı'dandı; yerel aksanları ve yerel gelenekleri açısından aynıydılar; özlemleri açısından aynıydılar; düşüncelerini ve duygularını yok etme konusundaki edebi dürtülerinde aynı kandan geliyorlardı.

Burnamy, emaye kaplı Bayan March,
çok memnun olacağını söyledi ve kocası onu yanına getirdiğinde, Bayan March dergiye katkıda bulunanlarla tanışmaktan her zaman memnun olduğunu söyledi ve ona en sevdiği kişi olan Bay Kendricks'i tanıyıp tanımadığını sordu. Kendisini üzen bir soruya cevap vermesine fırsat vermeden,
kendisiyle aynı yaşta olması gereken bir oğlu olduğunu ve babasının birkaç ay boyunca 'Her İki Haftada Bir'i yönetmesi için bıraktığını; Chicago'da evlenmiş ve yaşayan bir kızları olduğunu söyledi.
Marsh'ın yanına, sandalyesine oturmasını sağladı ve ayrılmadan önce March, onun cömertçe Bay Kendricks'in yakında dergi için daha fazla bir şey yapıp yapmayacağını sorduğunu duydu. O uzaklaştı ve Burnamy'nin bu soruyu ne kadar çabuk bıraktığını bilmiyordu, gözlerinde ona dönüşen kahkaha ve kızarmayla:

"Bayan March, eğer izin verirseniz size anlatmak istediğim bir şey var."

"Elbette, Bay Burnamy," diye başladı, ama devam etmesini istemediğini gördü.

"Çünkü," diye devam etti, "bu, yanlış yapmak istemeyeceğim küçük bir konu."

Ona, Bayan Triscoe'nun babasına söylediklerini duyduğunu ve onun alt ranzadan bahsettiğine inandığını söyledi.
Elbette, bunu teklif etmek istediğini, ama şimdi onları duyduğunu ve bunu yapmak zorunda hissettiğini
düşünmelerinden korktuğunu söyledi.

"Anlıyorum," dedi Bayan March ve düşünceli bir şekilde, "Oldukça
gururlu bir kıza benziyor." diye ekledi.

"Evet," diye iç çekti genç adam.

"Çok çekici," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, ama o kadar da yargılayıcı değil.

"Şey," dedi Burnamy, "bu kesinlikle komplikasyonlardan biri," ve birlikte güldüler.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedikten sonra kendini durdurdu ve şunu önerdi,
"Bence koşullara göre yönlendirilmeliyim. Hemen yapılması gerekmiyor, sanırım."

"Şey," diye başladı Burnamy ve sonra utanarak bir kahkaha
attı, "Ben zaten yaptım."

"Ah! O zaman istediğin tam olarak benim tavsiyem değildi."

"Hayır!"

"Peki o bunu nasıl karşıladı?"

"Eğer gerçekten aldırmazsam, alışverişi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. "
Burnamy huzursuzca ayağa kalkmıştı ve ondan kalmasını istemedi. Sadece
şöyle dedi:

"Ah, peki, bu kadar güzel sonuçlandığı için mutluyum."

"Bunu yapmanın doğru şey olduğunu düşünmene çok sevindim." Tekrar gülmeyi başardı, ancak tamamen tatmin
olmadığını ondan saklayamadı. "Onu görürsem Bay March'ı göndermemi ister misin?" diye sordu,
sanki başka hangi şartlarla kaçabileceğini bilmiyormuş gibi.

"Lütfen gönder!" diye yalvardı ve kocasının yanına geldiğinde, daha onu yeni terk etmiş gibi görünüyordu. "Neden, seni bu kadar erken
nerede buldu?"

"Onu benim için mi gönderdin? Ben sadece gitmesini bekliyordum." March
yanındaki sandalyeye çöktü. "Peki, onunla evlenecek mi?"

"Ah, gülebilirsin! Ama çok heyecan verici bir şey var!" Ona
neler olduğunu ve Burnamy'nin yakışıklı davranışının
bir şekilde karşılığını görmediğine olan inancını anlattı.

March kendi kendine büyük bir kahkaha atmanın zevkini yaşadı. "Bana öyle geliyor ki
sizin Bay Burnamy'niz hak ettiğinden biraz daha fazla minnettarlık istiyordu. Neden ona alt ranzayı teklif etmemeliydi? Ve neden yaşlı beyefendi bunu
tıpkı yaptığı gibi almamalıydı? Kızının elini
karşı teklif etmesini mi istiyordunuz? Eğer isterse, Bay Burnamy'nin onu kabul ettikten sonra sizin tavsiyenizi almaya gelmesini umuyorum."

"Çok açık sözlü değildi. Bunun hakkında konuşmanızı umuyordum. Sence de bu oldukça doğal değil mi?"

"Onun için çok olası. Ama sanırım siz buna
ilgilenmediğiniz biri için kıvrımlı derdiniz."

"Hayır, hayır. Adil olmak istiyorum. Doğrudan konuya nasıl girebildiğini anlamıyorum. Ve sonunda itiraf etti." Ona Burnamy'nin dergi için ne yaptığını sordu ve o sadece o küçük şiiri, henüz basılmamış olanı hatırlayabiliyordu; şiirin değeri hakkında oldukça belirsizdi, ama bir mizacı olduğunu söyledi.

"Onun da bir mizacı var," diye yorumladı ve konuşmayı başka şeylere çevirmeden önce ona Burnamy hakkında bildiği veya hayal etmeye zorlanabileceği her şeyi anlatmasını sağladı.

Gezinin hayatı çoktan denizcilik formuna bürünmüştü; vapur koltukları doluydu ve insanlar uzun bir alışkanlığın etkisiyle kitap okuyor veya içlerinde uyukluyordu. Yukarı aşağı yürüyecek olanlar yürüyüşlerine başlamıştı; bazıları sigara odasına girip çıkmaya başlamıştı; hareketten kolayca etkilenen hanımlar müzik odasında yatıyorlardı.
Her iki cinsten gruplar korkuluk boyunca aralıklarla duruyordu ve
gezicilerin daha kısa bir rotada ilerlemeleri veya etraflarından yavaşça dolaşmalarına
gerekiyordu. Bir noktada shuffleboard partileri, bir diğerinde yüzük atma partileri
gençler arasında şekilleniyordu. Denizde iki bin mil kadar hareketli ve sıkıcıydı. En azından daha
soğuk değildi; ama hareketsiz oturursanız acı çekmiyordunuz.

Hızlı monotonlukta zaman çoktan hızla geçiyordu.
Güverte görevlisi çay ve bulyonla henüz etrafta dolaşmamıştı ve
öğle yemeği için korna çaldığında henüz tüm boş bardakları
toplamamıştı. Yemekleri çağıran masa görevlilerinin en genciydi; ve yakışıklı çocuk borusuyla
göründüğünde, komik yolcular onu güldürmek ve
boruyu sarmasını engellemek için etrafında toplanıyordu. Şakadaki rolü, görevini ciddiyetle yerine getirmek ve
sadece uzaklaşırken zafer gülümsemesine yol vermekti.

XI.

Öğle yemeğinde, ilk karşılaşmalarının solgun heyecanıyla, March'ların masasındaki insanlar kahvaltı sohbetlerinin erken samimiyetini yenilemediler. Bayan March daha sonra ranzasına uzanmak için gitti ve March onsuz güverteye çıktı. Birinci ve ikinci kabin gezinti yerleri arasındaki bariyere gidip gelmeye başladı; bariyerin yanında oyalandı ve düşünceli bir şekilde düşündü, çünkü bariyerin ötesindeki insanların bazıları, barın parasal ağabeyleri kadar zeki ve hatta kıyafetlerine kadar sosyal olarak kabul edilebilir görünüyorlardı. Görünüşlerine bakılırsa öğretmen olduklarını düşündüğü iki kadın, bir anne ve bir kız, biraz dinlenmek veya belki de işlerine daha uygun hale getirmek için biraz daha fazla çalışmak için dışarı çıkıyorlardı. Bariyere her yaklaştığında ona hüzünle bakıyorlardı; ve onlarla bir sohbet ediyormuş gibi yapıp, yoksulluklarının üzerlerine bıraktığı aşağılık damgasının haklı, ya da haklı değilse bile kaçınılmaz olduğuna onları ikna etmeye çalıştı. Onlara, eğer isterlerse kendisiyle arkadaş olmalarını engelleyen türden bir bariyerin, toplumun her yerinde görünmez bir şekilde uzandığını, ancak onların nazik, sabırlı, zeki yüzlerinden utandığını ve savunduğu gerçeği mazur göstermek istediğini söyledi. Onlara, Beşinci Cadde'nin yukarısındaki insanların eğlencelerine davet edilmemelerinden daha mı kötüydü, diye sordu. Onlara, eğer o bariyeri geçmelerine izin verilirse, ikinci kabinin tamamının onları takip etme hakkına sahip olacağını kabul ettirdi; ve susturuldular. Ama
yürüyüşünde bariyere her döndüğünde, artık dayanamayana kadar, samimi, nazik gözleriyle ona bakmaya devam ettiler ve
güverteye doğru yürüdüler.

Oradaki yolcuların, pruvada daralan güvertenin oluşturduğu çukurda kendilerine ait küçük bir alana sıkıştırılmaları için daha fazla sebep vardı. Hepsi yabancı gibi görünüyordu ve eğer herhangi biri ülkemizde servet
yaptıysa, kendi ülkelerine dönerken refahlarını gizliyorlardı. Bize giderken olduklarından daha perişan ve sefil bir şekilde gelemezlerdi; ama korkuluktan eğilip onlara baktığında, ortalamalarının salon yolcularından daha az ilgisiz olduğunu düşündü. Birisi bir elektrik pili çıkarmıştı ve
hantal oğlanlar ve pasaklı kızlar akıntıyla kıvranırken bağırıyor ve gülüyorlardı. Genç bir anne güvertede oturmuş, çıplak ayaklarını
dışarı çıkarmış, bebeğini dikkatsizce emziriyordu, o da diğerleriyle birlikte gülüyordu ve bağırıyordu; başı bir şala bağlı bir adam
kalemin etrafında yürüyordu ve diş ağrısından şişmiş yüzünün
kuyruk tarafıyla grotesk bir şekilde gülümsüyordu. Pilin sahibi onu götürdü ve mavi gözlü ve sarı saçlı bir grup küçük çocuk onun bıraktığı
boşluğa toplandı ve March'ın yanında öğle yemeği masasından getirdiği erik ve kirazları yiyen bir yolcuya baktı.
Meyveleri onlara atmaya başladı ve çocuklar onları kapmak için çırpındılar.

Zayıf, ciddi, kartal suratlı yaşlı bir adam, "Çocuğumun orada olmasını istemezdim." dedi.

"Hayır," diye yanıtladı March, "birinin kendi için seçeceği şey değil. Ancak, başkaları için buna nasıl alıştığımız şaşırtıcı."

"Sanırım diğer tarafta buna alışmamız gerekecek," diye önerdi yabancı.

"Pekala," diye yanıtladı March, "New York'ta yaşıyorsan, bu tarafta buna alışmak için bazı fırsatların var," ve Stuyvesant Meydanı'nda yaşadığı yerdeki konforun sınırlarını sık sık delen ve sadaka olarak yiyecek veya paraya bu dümencinin yoksulluğu kadar sevinen düzensizlikten bahsetmeye devam etti.

Diğeri, idealleri bozulmuş bir adam gibi huzursuzca dinliyordu. "New York'ta yaşamayı pek istemeyeceğimi düşünüyorum," dedi ve
March, nerede yaşadığının sorulmasını istediğini düşündü. Görünüşe göre
Ohio'da yaşıyordu ve kasabasına o isim vermişti; bununla övünmüyordu, ama
kendisine uygun olduğunu söyledi. Avrupa'ya gitmeyi hiç beklemediğini, ama son zamanlarda
yormaya başladığını ve doktorunun
dışarı çıkıp Carlsbad'ı denemesinin daha iyi olacağını düşündüğünü ekledi.

Marth, daha fazla güvenini kazanmak için, bunun tam olarak kendi vakası olduğunu söyledi. Ohio'lu adam, sanki kendi ayrıcalığını azaltıyormuş gibi, ortak bir geçersizlik önerisiyle karşılaştı; ve
evden ayrılmak için işlerini düzenlemede yaşadığı zorluktan bahsetmek için döndü. Kalbi
bu kelimeyle biraz açıldı ve karısıyla birlikte evlerinde ne kadar rahat olduklarını ve ikisinin de bunu kapatmaktan ne kadar nefret ettiğini söyledi.
Mart kartını uzattığında, yanında hiç kendi
adamı olmadığını,
ama adının Eltwin olduğunu söyledi.
Mart'ın geride bıraktığı yerel önemi fark etmesini sağlamak için basit bir isteğini açığa vurdu; ve buna uymak
zor olmadı; Mart ceketinin yakasında bir Büyük Ordu düğmesi gördü ve
bir gazinin huzurunda olduğunu biliyordu.

Rütbesini tahmin etmeye çalıştı; karısına ondan bahsederken, akşam yemeğinden hemen önce onu bulmak için
aşağı indiğinde, ama sonunda belli bir
üzüntü
hissiyle bitirdi. "Bu gemide çok fazla yaşlı sakat var. Her yerde kendi yaşımdaki insanlara
karşı çıkıyorum. Neden senin genç aşıkların
daha fazla ortada yok, canım? Onların aşık olduğuna inanmıyorum ve genç olduklarından bile şüphe etmeye başlıyorum."

"Öğle yemeğinde pek tatmin edici değildi, kesinlikle," dedi. "Ama biliyorum ki
akşam yemeğinde farklı olacak." Önceki geceki kayıp uykusunu telafi eden bir
öğle uykusundan sonra kendini toparlıyordu. "Çok
güzel görünmeni istiyorum canım. Akşam yemeği için giyinir misin?" diye sordu, meşgul olduğu
kamara camındaki kocasının görüntüsüne.

"Bezelye ceketimi ve deniz botlarımı giyeceğim," diye cevapladı.

"Hava güzel olduğunda büyük Cunard ve White Star teknelerinde akşam yemeği için her zaman giyindiklerini duydum," diye devam etti sakin bir şekilde. "O insanların senin konvansiyonda olmadığını düşünmelerini istemem."

İkisi de onun çekingen baba ve kızı kastettiğini biliyordu ve March, "Senin olmadığını düşünmelerini istemem. Aşırıya kaçmak diye bir şey var," diye atıldı.

Başka bir noktada ona saldırdı. "Seni ne rahatsız etti? Başka ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey. Öğleden sonranın çoğunu okuyarak geçirdim."

"The Maiden Knight?"

Bu, neredeyse herkesin yanına aldığı kitaptı. Yeni çıkmıştı ve anında ilgi görmüştü, sonradan bir gelgit dalgasına dönüşmüştü. Ortaçağ hayatının her zorlayıcı koşulunda kahraman bir kızı tasvir ediyordu ve her iki cinsiyetin de tarihi aşka olan tutkusunu tatmin ederken, kadınların üstünlük içgüdüsünü, onun aralıksız zaferlerinin kutlanmasıyla okşuyordu ve saçma ve tamamen gereksiz bir özveriyle sonlanıyordu.

March tahmininde zevkten güldü ve devam etti, "Sanırım 'Her Hafta'nın son kopyasını getirip getirmediğine bakmak için zaman harcamadın?"

"Evet, yaptım; ve vapur koltuğunda bıraktığın şeyi buldum--muhtemelen
reklam amaçlı."

"Bay Burnamy'nin bir tane daha var," dedi. "Bu sabah cebinden
çıktığını gördüm."

"Ah, evet. Bana Chicago'dan trenle gelip şiirinin olup olmadığını görmek için aldığını söyledi. O bir bakıma saf bir ruh."

"Eh, tam da bu yüzden adamların giyinip
giymeyeceklerini öğrenip ona bildirmelisin. Kendisi asla
bunu düşünmez."

"Ben de düşünmezdim," dedi kocası.

"Pekala, eğer onun şansını baştan mahvetmek istiyorsan," diye iç çekti.

Akşam yemeğinde adamların hepsinin çuval ve
kese içinde olmasına sevinmesi mi gerekmediğini tam olarak bilemiyordu; bu onu kocası ve Bay Burnamy için utançtan kurtardı; ama onu haksız çıkardı. Herkes konuştu; hatta baba ve kız bile birbirleriyle konuştular ve bir an Bayan March, kızının konuşurken ona bakmadığından emin olamadı.
Burnamy'ye babasının söylediği sözde yanılmış olamazdı, ancak hiçbir şeye yol açmadı.

XII.

Akşam yemeği, dışarıdaki ilk akşam yemeğinde olduğu gibi alışılmadık derecede iyiydi; ve
çorbadan meyveye, Amerikan bolluğunda ve çeşidinde, ancak henüz buz dolabının verdiği eski tazelikte olmayan meyvelere doğru neşeyle devam etti. Herkes onu yerken, ortak bir bilinçle
yabancı tanıkların farkındaydılar. Tek bir dürtüyle yukarı baktılar ve limanda lükslerine bakan bir güverte yolcusunun zayıf yüzünü gördüler; bakışlarını daha da aç gözlerle paylaşan bir çocuğu kolunda tutuyordu. Bir çocuğun burnu, adamın dirseğinin yüksekliğine kadar parmak ucunda yürüyormuş gibi görünüyordu; genç bir kız diğer kolunun üzerinden baktı.

Yolcular birbirlerine baktılar; peçetelerini ellerinde tutan iki masa görevlisi belirsizce gülümsedi ve belirsiz hareketler yaptı.

Masanın başındaki bekar büyüyü bozdu. "İyi ki Küçük Boyunlu istiridyelerle başlamamış!"

"Muhtemelen o insanların sadece tatlı için gelmelerine izin veriyorlar," diye önerdi March.

Dul kadın şimdi diğer gözlerin yönünü takip etti; ve omzunun üzerinden yukarı
baktı; küçük bir çığlık attı ve büzüldü. Genç
gelin, şirkete yalvararak okşadığı ağzını yaptı; kocası
bir şey yapacakmış gibi ciddi görünüyordu, ama bir sahne
çıkarmamak için kendini tuttu. Çekingen baba limana kısa bakışlarından birini attı ve Bayan March, kızının Burnamy'ye
göz attığını gördüğünden emindi.

Genç adam güldü. "Sanırım bu konuda yapılabilecek bir şey yok, bir tabak dağıtmadığımız sürece."

Bay Kenby başını iki yana salladı. "Bu işe yaramaz. Kaptanı çağırabiliriz.
Ya da baş uşağı."

Limandaki yüzler kayboldu. Diğer limanlarda profiller geçip tekrar geçti, sanki güverte yolcularının gezinti yerleri altlarındaymış gibi,
ama daha fazla durmadılar.

Marches vapur sandalyelerine doğru yürüdüler ve Bayan March, sinirli bir şekilde, böylesine acımasız bir şeyi mümkün kılan gemi düzenlemesini kınadı.

"Ah," diye alay etti, "muhtemelen kendi başlarına iyi ve doyurucu bir yemek yemişlerdi ve ziyafet sahnemiz bir resim kalitesindeydi, tamamen estetik bir ziyafetti. Ama öyle olmasa bile, her gün ve hayatımızın her anında buna benzer bir şey yapıyoruz. Norumbia, tüm dünyanın medeniyetinin yüzen bir parçası ve değişmeyen sınıflar ve koşullarla kıyıdan kıyıya geçiyor. Bir gemi, insanlığın günlük dramıyla yakın mesafeye getirildiğimiz küçük bir sahnedir."

"Öyleyse," diye itiraz etti, "insanlığın günlük dramıyla yakın mesafeye getirilmekten hoşlanmıyorum, sizin dediğiniz gibi. Ve büyük İngiliz gemilerinin, güvertedeki yolcuların yemek yerken salon pencerelerine bakabilmeleri için inşa edildiğine inanmıyorum; ve Norumbia ile geldiğimiz için üzgünüm."

"Ah, Norumbia'nın hiçbir şeyi saklamadığını mı düşünüyorsun," diye başladı ve vapurun fırın çukurlarındaki adamlardan, nasıl
ateşleri bir kaynak sıcaklığında beslediklerinden ve sanki içinde yok olmuşlar gibi
baş güverteye emeklerinin solmuş hayaletleri gibi
süründüklerinden bahsedecekti; ama o
zamanında araya girdi.

"Daha kötüsü varsa, bana söyleme," diye yalvardı kadın ve o da vazgeçti.

Oturdu ve bir zamanlar dünyada ölümün bile olmadığı gibi göründüğünü, sonra yaşlandıkça ölümün nasıl daha da çok içine girdiğini, acının her yerde pusuda beklediğini ve neredeyse gözden uzak tutulamayacağını düşündü. Genç Burnamy'nin dünyayı artık eskiden gördüğü gibi görüp görmediğini merak etti, şiirler yazmak ve sevişmek için bir yer, ve her türden güzellikle
dolu, ifadelerle donatılmayı bekleyen bir yer. Mutlu bir hayat
yaşamıştı; Burnamy, yarı yarıya daha mutlu yaşarsa şanslı sayılırdı; ve yine de
ona tüm mutlu hayatını, tıpkı gerçekte olduğu gibi, gösterebilseydi,
genç adam geleceğinin böyle bir resminden kaçınmaz mıydı?

"Bir şey söyle," dedi karısı. "Ne düşünüyorsun?"

"Ah, Burnamy," diye cevapladı, yeterince dürüstçe.

"Çocukları düşünüyordum," dedi. "Bella'nın bizi uğurlamak için Chicago'dan gelmeye çalışmamasına sevindim; çok aptalca olurdu; o
çok mantıklı olmaya başlıyor. Umarım Tom, adamları onu görmeye geldiğinde mobilyaların
üzerindeki örtüleri kaldırmaz."

"Eh, onun oradan alabileceği tüm konforu almasını istiyorum,
güveler tüm mobilyaları yese bile. "

"Evet, ben de. Ve tabii ki sen de orada, onunla olmayı diliyorsun!" March suçlulukla güldü. "Eh, belki de bizim yaşımızda Avrupa'ya tek başımıza yola çıkmamız çılgınca bir şeydi."

"Öyle bir şey değil," diye karşılık verdi, onun çökmekte olan moralini bozmamak için hissettiği gereklilikle. "Başka hiçbir yerde
olmazdım. Mükemmel bir lezzet değil mi? Bana Montreal'e doğru yola çıktığımız
Ontario Gölü teknesindeki o geceyi hatırlatıyor. Aynı türden
kırmızı gün batımı vardı ve hava bundan daha yumuşak değildi."

Düğün yolculuklarında Avrupa'dan henüz yeterince yeni oldukları
ve evdeki her şeyi oradaki şeylerle karşılaştırdıkları bir geceden bahsetti.

"Belki de tekrar o ruha bürünürüz," dedi ve
uzun bir süre geçmişten konuştular.

Bütün mekanik sesler donuk havada boğuluyordu ve geminin dalgasız denizdeki rotasının sesi hoş bir şekilde duyuluyordu.
Uzaklarda eve doğru giden bir vapur, o kadar yakın bir yerden rahatça yüzüyordu ki
ışıkları onu göze kadar yansıtıyordu; mor göğe yeşil ve kızıl renkte yükselen bazı işaret fişekleri gönderdi ve karanlıkta buluşan gemilerin gizemli sessiz ifadeleriyle
Norumbia'ya seslendi.

Bayan March, Burnamy'nin başına ne geldiğini merak etti; gezinti yerleri gemi yelken açtığından beri olduğundan çok daha özgürdü; Aşağıya inmek için
burnamy'nin güvertede bir kadınla birlikte enine yürüdüğünü gördü. Kocasının kolunu kavradı ve onu zengin bir
varsayımla tuttu.

"Sence onu çoktan kendisiyle birlikte yürümeye ikna etmiş olabilir mi?"

Burnamy ve arkadaşı tekrar görüş alanına girene kadar beklediler.
Öne doğru eğiliyor ve belinden ona doğru, şimdi ondan uzağa dönüyordu.

"Hayır; o önemli kız," dedi March; ve karısı, "Eh, onlar tarafından
aşağılanmayacağına sevindim." dedi.

Müzik odasında kastettiği kişiler oturuyordu ve merdivenlerden aşağı indiği anda, kızı babasına, "Bana daha
önce neden söylemediğini anlamıyorum, baba." diyordu.

"Öyle önemsiz bir konuydu ki bundan bahsetmeyi düşünmedim. O
teklif etti ve ben de aldım; hepsi bu. Senin için
ne fark yaratabilirdi ki?"

"Hiçbiri. Ama insan kimseye haksızlık yapmayı sevmez."

"Bunun hakkında bir şey düşündüğünü bilmiyordum."

"Hayır, elbette hayır."

XIII.

Norumbia yolculuğu, yolcuların daha önce hiç böyle bir şey görmediklerini söyledikleri yolculuklardan biriydi, ancak ilk iki veya üç gün boyunca ne doktor ne de güverte görevlisi geminin ne zaman geleceği konusunda kehanetlerde bulunamadı. Gerçekten sert denebilecek sadece bir veya iki gün vardı ve deniz tutması, kasıtlı olarak acı çekenlerle sınırlıydı; merdiven sahanlığının etrafındaki minderli banklarda yatıyorlardı ve diğer yolcuların monoton refahını
hiçbir şekilde etkilemeden bisküvi ve dana eti çayıyla geçiniyorlardı, onlar da onları fark etmeden geçiyorlardı.

İkinci sabah yağmur yağdı ve hava tazelendi, ancak kurşuni deniz eskisi gibi düzdü. Öğleden sonra güneş parlıyordu; gün batımıyla birlikte
sis kalın ve beyaz geldi; gemi gece boyunca kasvetli bir şekilde alçaldı;
sisin yoğun kıvrımlarından gelen sesler ona geri seslendi.
Karanlıktan hemen önce bir sandaldaki iki adam pruvasının altından ona doğru bağırdı ve sonra gözden kayboldu; karanlık çöktüğünde balıkçı teknelerinin ışıkları görüldü ve çanları çaldı; bir keresinde yakındaki bir gemiden gelen yüksek sesli çığlıklar duyuldu.
Yemek salonundaki bazı insanlar ilahiler söyledi; sigara içme odası puro dumanlarıyla doluydu ve
oyuncular ellerini dışarıdaki sise öykünen bir atmosferde dağıttılar.

Norumbia kıyılardan açıktaydı ve sisin ikinci günü sanki
buz dağları etrafındaki opak solukluğu rahatsız ediyormuş gibi soğuktu. Vapur sandalyelerinin sıralarında insanlar yoğun sargılarının içinde mumyalar gibi yatıyorlardı; müzik odasında seyahat eden küçük çocuklar geçtikleri farklı vapur hatlarını tartışıyorlardı ve beş ve yedi yaşındaki bebekler Cunarders ve White Stars'taki hareket hakkında tartışıyorlardı; dadılar, orada mektup yazmaya çalışan yaşlı yolcular adına onları sakinleştirmeye
çalışıyorlardı.

Ertesi sabah gemi sisten çıkmıştı; ve ayaklarını tutabilenler Banks'ın ötesinde buldukları daha büyük hareketten memnun olduklarını söylediler. Şimdi dışarıdaki ilk günlerin sıcaklığından ve ne kadar acı çektiklerinden bahsediyorlardı; yelken açmadan önce geceyi gemide geçiren bazıları uyumaya çalışırken yaşadıkları sefaleti anlatmaya çalıştılar.

Bir veya iki gün sonra gemiye bir fırtına geldi ve denizciler hava gezinti yolu boyunca branda gerdiler ve yağmurdan korunmak için pruva ucuna bir tahta parçası koydular. Yine bir iki gün daha geçti ve deniz tekrar
çekildi ve rüzgaraltı gezinti yolunun en geniş alanında dans ediliyordu.

Vapurun dışındaki denizin küçük olayları kendilerini
zayıf çeşitlilikleriyle sundular. Bir keresinde, tüm kare yelkenleri açılmış bir gemi onları derinliklerden üç beyaz kule gibi kaldırdı.
Okyanusun kenarında, batıya doğru giden bir geminin uzunluğu ufka karşı kendini
kapattı ve dumanını hızla görüş alanından dışarı doğru sürükledi. Denizin çukurunda uzanıp ilerleyen birkaç serseri
vapur yakalandı ve geride bırakıldı; eski bir brigantin o kadar yakından geçti ki
paslı demir yanları açıkça görülüyordu ve gemideki insanların
yüzleri seçilebiliyordu.

Vapur çoğu zaman ötesinde herhangi bir yaşam belirtisi olmadan geçiyordu. Bir gün
küçük bir kuş,
gezinin çatısı altında, küçük kanatlarıyla havayı dövdü ve sonra çoraklığın yüzeyinden gözden kayboldu;
yükselişlerinde sert ve tahta gibi duran bir yunus sürüsü, beceriksizce
dalgadan dalgaya daldı. Derinliğin kendisi bazen tiyatronun tuval denizinin
yapaylığını, gerçek dışılığını taşıyordu. Genellikle soluk ve
soğuk renkteydi; ama sabahın bir vakti, hafifçe sisliydi ve
sisin onu berrak bıraktığı yerde, soluk güneşin altında mavi ve mükemmel bir şekilde yanardönerdi; kırışmış dalgalar düşen
su sıçramasıyla incecik çukurlaşmıştı. Bunlar nadir anlardı; çoğunlukla, boyalı
tuvale benzemediği zaman, siyah kaya gibi sertti ve yüzeyleri pürüzsüz yarıklıydı.
Gökyüzüyle buluştuğu yerde düz ve hareketsiz yatıyordu veya daha sert
havada ufuk boyunca art arda gelen dalgalar halinde kendini oyuyordu.

Güneş açık bir şekilde doğduysa, birkaç saat içinde bulutlanıyordu; sonra bulutlar
dağıldı ve biraz güneş ışığının geçmesine izin verdi, suların üzerinde
soluk akşam yoğunlaşmadan önce tekrar kapanmak üzere. Bazen ay, buharların
pürüzlü perdesinden baktı; bir gece sabaha kadar parladı ve
ufka doğru gemiye doğru cıva gibi bir yol açtı. Her
değişimde, sisi geride bıraktıktan sonra, vapur, motorlarının nabzıyla (bir adamın kalbinin durmasından daha fazla durmayan) yoluna devam etti, ancak onu işaretleyecek hiçbir şey yoktu, yanlarındaki karıkların yayılması ve kıçından denizin batı kıyısına kadar köpüren dalga.

Geminin hayatı, denizin hayatı gibi, ıslak bir monotonluktu,
bazı olaylar monotonluğun bir parçasıydı. Sabahleyin, küçük kâhyanın borusu yolcuları rüyalarından çağırırdı ve yarım
saat sonra, seçtiklerine yatak odası kâhyaları tarafından kahve
servisi yapıldıktan sonra onları kahvaltıya çağırırdı. Sonra güverteye çıktılar, orada okudular, sandalyelerinde uyukladılar, yukarı aşağı yürüdüler, yürüyenlerin yolunu kestiler; langırt ve halka atma oynadılar; sigara içtiler, sigara odasında kartlarının ve kağıtlarının üzerine viski ve gazlı sular içtiler; salonda veya müzik odasında mektuplar yazdılar. Saat on birde, ikinci kamara görevlilerinin müziği eşliğinde çay veya et suyuyla öğle yemeği iştahlarını kaçırdılar; birde, tek bir boru sesi onları öğle yemeğine çağırdı, orada kendilerini
uyuşukluğa
kadar tıka basa yediler ve sonrasında ranzalarında veya sandalyelerinde uyukladılar. Öğleden sonra, sabahın öncesinde yaptıkları şeylerin aynısını yaptılar; ve saat dörtte güverte görevlileri yine orkestranın müziği eşliğinde
fincanları ve tabaklarıyla ve sandviç tabaklarıyla geldiler. Akşam yemeği için iki kez boru sesi duyuldu ve akşam yemeğinden sonra bazıları erken yatağa girdi ve bazıları geç saatlere kadar oturup ızgara ve tost yedi. Saat on ikide salonlardaki ve sigara içme odalarındaki ışıklar söndürüldü.

Bilinçte depolanan ve belirli anlara ve yerlere göre kalıcı olarak kalan çeşitli kokular vardı: sigara odasının kapısından çıkan bir viski ve tütün kokusu; makine dairesinin üzerindeki açık tavan pencerelerinden yükselen yağ ve buhar kokusu; yemek salonunun kapılarının etrafında bayat ekmek kokusu.

Hayat, bir deniz kenarı otelinin hayatına benziyordu, sadece daha monotondu. Yürüyüş sınırlıydı; konuşma, birbirlerinden
sıkılırlarsa sığınacak yer olmadığının farkında olan insanların çekingen konuşmalarıydı. Flörtleşmenin kendisi, varsa, yaygın reklamın
göz kamaştırıcılığında sürdürülmeliydi; kaba ve cesur olmalıydı, ya da hiç olmamalıydı.

Çok azı varmış gibi görünüyordu. Gemide salon kalitesinde pek fazla genç yoktu ve bunlar çoğunlukla kızlardı. Genç erkekler çoğunlukla sigara odası türündendi; vapur koltukları arasında nadiren riske girerlerdi. İkinci kamarada daha neşeliydi ve akordeonun daha güçlü duygularla çalıştığı güvertede daha da neşeliydi. Oradaki yolcular müziğine dans ediyorlardı; ona şarkı söylüyor ve ona gülüyorlardı.
Çukurdaki çukurun üstündeki korkuluk boyunca kümelenmiş birinci kamara tanıklarının gözleri önünde utanmadan.

Mart ayıyla birlikte her uzun, hızlı günün saatlerini, rahat elektrik ışığının altında bir kitapla
yatak odasında geçirmeye başladı. Orada, kendilerini sürekli olarak oluşturan ve sonradan hava durumu tahminlerinin ve geminin gidişatı hakkında sigara odası dedikodularının inorganik parçacıkları olarak ona yapışan tanıdıklardan güvendeydi.

Yolculuğun ilk saatlerinde, büyük dünyanın, zenginlik ve moda dünyasının bazı yüzlerini gördüğünü düşündü; ama bunlar daha sonra
kayboldu ve kendilerini nerede sakladıklarını merak etmesine neden oldu. Yemeklerine gidip gelirken bile onlarla karşılaşmadı; sadece
hizmetçilerin ara sıra
halka biraz zorla sokulduğu o görkemli kamaralarda servis edildiğini hayal edebiliyordu. Gündoğumunda kalktığında gezinti yollarında karşılaştığı ve başka zamanlarda
hiç görmediği insanlar vardı; gece yarısı karanlıkta dolaşan adamlarla karşılaştı
ve gündüzleri hiç karşılaşmadı. Ama bunların hiçbiri büyük dünyanın insanları değildi. Saat altıdan önce bazen ikinci kabin yolcuları oluyorlardı,
onların bariyerleri onlara bar gezinti yolunun özgürlüğünü vermek için bir süreliğine kaldırılıyordu.

Zaman zaman Ohio'lusunu arayıp, onu daha yakından inceleyerek
Avrupa'ya hiç gitmemiş nadir Amerikalılara olan ilgisini
yeniden canlandırmayı düşündü. Ama yaşlı karısıyla birlikte kaldı ve bu durum onu ​​March'ın tekliflerinden
uzaklaştırdı. Genç Bay ve Bayan Leffers, uzun süredir evli bir çiftin kılıklarını giderek daha fazla çıkardılar ve
açıkça gelin ve damat oldular. Masada oturmak dışında başka biriyle nadiren konuştular; birlikte yukarı aşağı yürüdüler, birbirlerinin yüzlerine gülümsediler;
vapur sandalyelerinde yan yana oturdular; bir şal ikisini de örttü ve
altında birbirlerinin ellerini tuttuklarına inanmak için sebep vardı.

Bayan Adding genellikle Bayan'ın yanındaki sandalyeye oturdu. March, kocası gemide dolaşırken veya ranzasında kitap okurken; ve iki hanımefendi otobiyografilerini paylaşmış olmalılar, çünkü Bayan March ona Bayan Adding'in ne kadar süredir dul olduğunu, kocasının neden öldüğünü ve onu kurtarmak için ne yapıldığını; şimdi oğluna nasıl tamamen sarıldığını ve yaz seyahatinden sonra İsviçre'ye gidip oradaki okulda onunla birlikte yerleşmek gibi bir düşünceyle onu yurtdışına götürdüğünü anlatabilmişti. O ve Bayan March çok iyi arkadaş oldular; ve annesinin ona Rose dediği kişi, March'a sadece 'Her Diğer Hafta' dergisinin editörü olarak birinci sınıf bir ünlü olarak değil, aynı zamanda hayatın hemen hemen her hipotezi ve zorunluluğu konusunda tavsiye şansını kaybetmemesi gereken bir bilgelik ve iyilik bilgesi olarak saygıyla bağlandı. March, Rose'un Burnamy'yi 'Her İki Haftada Bir'de bastıracağını duyduğu şiir ve bastıracağı kitap sayesinde çok yüksek bir yere koyduğunda, Burnamy'yi çağdaş edebiyatta ait olduğu yere koyamadı; ve çocuğun, Burnamy'nin itiraf ettiği ilk imza isteğinde, herhangi bir yazara ancak bir kez gelebilecek iltifatları genç adama getirmesine izin verdi. Aralarında on yıl olmasına rağmen yaşları o kadar yakındı ki, Rose Burnamy'ye, kendisinden büyük olanlardan çok daha fazla hayranlık duyuyordu. Sık sık, March'tan sonra insanları tanıyan bir kişi olarak değer verdiği Kenby'nin yanındaydı; March'a, Kenby'nin ziyaret ettiği ülkenin dilini, sadece iki haftalığına bile olsa, her zaman öğrenme alışkanlığını danıştı; ve March'ın onayından dolayı onun hakkında daha yüksek bir görüş edindi. Burnamy en çok Bayan March'la birlikteydi, Bayan March edebiyattan bahsettiğini sandığında, Triscoe'lar hakkında konuşmasını sağlamak umuduyla, kendisinden bahsetmesini sağlıyordu; ama edebi sanat teorilerine ve yazdıklarının ve yazmayı düşündüklerinin tarihlerine ruhunu dökerken boşuna dinliyordu. Birlikte oturdukları yerde yanlarından geçtiğinde, March genç adamın sürekli tekrarlayan ben, ben, ben, benim, benim, benim, ben, ben dediğini duydu; ve masum egoizminin damla damla altında nasıl acı çektiğini düşünerek gülümsedi. Bayan Triscoe'nun ona olan ilgisizliğine ve daha az derinlemesine bir incelemenin öğünden öğüne hiçbir değişiklik tespit edemeyeceği ilgisizliğine bir tür bilimsel sabırla katlanıyordu. Onları yalnızca masada birlikte görebiliyordu veya baba ile kızın çekingenliğinde herhangi bir kırılma fark edebiliyordu. Bunun işaretleri o kadar inceydi ki
Mart bunları bildirdiğinde alaycı bir kuşkuyla güldü. Ama
üçüncü gün kahvaltıda, Triscoe'lar, toplumsal değerlendirmeye alışkın insanların otoritesiyle, aniden Marche'lara döndüler ve
kendilerini kabul etmeye başladılar; baba, March'a, kendisiyle ilişkisini bildiği görünen 'Her Diğer Hafta'dan bahsetti; ve
genç kız, Bayan March'ın anaç duygusuna dolaylı da olsa kabul edilebilir bir şekilde hitap etti.
Babasıyla belirsiz bir süre dışarı çıkmaktan bahsetti, sanki bu onun isteği değil de onun isteğiymiş gibi ve Almanya'daki yerler hakkında bazı sorular sordu; Almanya'ya hiç gitmemişlerdi.
Dresden hakkında biraz fikirleri vardı; ama Dresden ve Amerikan kolonisi fikri oldukça yorucu görünüyordu; ve Bayan March, Weimar hakkında bir şey biliyor muydu?
Bayan March, Almanya'daki hiçbir yer hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek zorundaydı; ve kocasıyla nereye ve neden gittiğini belki de fazla detaylı bir şekilde açıkladı. Dresden'in sıkıcılığına yönelik bu küçümsemede bir Boston notası olduğunu düşündü; ancak kızın tarzı Boston'dan ziyade New York'a aitti ve aksanı da her iki yere de ait değildi. Bayan March, Triscoes'ları bu yerde ve şurada denemeye başladı, onları tahmin edip sınıflandırmak için. İlk başta onların sosyete insanları olduğuna karar vermişti,
ama tanıştığı birkaç seçkinin ortalamasının ötesinde yetiştirilmişlerdi; ve masadaki diğer insanlardan kendilerini uzak tutma tarzlarında rahatsız edici hiçbir şey yoktu; isterlerse bunu yapma hakları vardı.

Genç Lefferses kahvaltıya geldiğinde, konuşma bunlar ve Marches arasında devam etti; Triscoes hemen masadan ayrıldı ve Bayan March kısa süre sonra ayağa kalktı, March'ın erteleyemeyeceğini bildiği davranışları hakkında tartışmak için can atıyordu.

Onunla onların sosyete insanları olduğu konusunda hemfikirdi, ama tarafsız edebi nitelikleri nedeniyle kendilerinin bir ilerlemenin nesnesi oldukları teorisini hemen kabul edemezdi, bu sayede hiçbir sosyal dünyadan değil, potansiyel olarak herkesle ortaktılar. Daha sonra, bunu, söylediği gibi, tartışma uğruna itiraf etti, ancak kızın şimdi görmesini istediği şey, bunun Burnamy hakkında bir şeyler öğrenmek için attığı bir adım olduğuydu. Aynı öğleden sonra, güverte görevlisinin kadehlerini
aldığı sırada, Bayan Triscoe aniden bölmenin komşu bir köşesinden ona doğru ilerledi ve minnetle karşılanan birinin tavrıyla yanına oturup oturamayacağını sordu. Kız, March'ın boş sandalyesine oturdu ve orada bulyon kupasını tuttu, ilk yudumdan sonra elinde tadına bakmadan tutmaya devam etti. Bayan March da kendi kupasıyla aynısını yaptı ve bunu yapmaktan çok yorulduğu anda, Burnamy o gün yüzüncü kez yanına geldi ve ona yüzüncü kez eğilerek yüzüncü kez gülümsedi. Kadının
bardağından kurtulmak istediğini fark etti ve rahatlaması için ona doğru atıldı.

"Ben de seninkini alabilir miyim?" dedi Bayan Triscoe'ya çok pasif bir şekilde.

"Çok iyisin." diye cevapladı ve verdi.

Bayan March rahat bir tavırla, "Bay Burnamy'yi tanıyor musun, Bayan Triscoe?" diye önerdi. Kız birkaç medeni şey söyledi, ancak Burnamy Bayan March'ın önünde birkaç dakika kalırken onunla konuşmaya çalışmadı.
Önemli kız, müzik odasının köşesinde nadir bir izolasyon anında eğilip dönerek görüş alanına girdi ve aniden eğilip ona katılmak için acele etti.

Bayan Triscoe fazla oyalanmadı; babasına bakması gerektiğini ileri sürdü ve Bayan March'ın bunu Bayan Triscoe'nun aklında hiçbir suçlama olmadığı anlamına gelecek şekilde kolayca yorumlayabileceği kadar dostça bir gülümsemeyle
gitti.

"O zaman bunun çok belirgin bir başarı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu kocası geri döndüğünde.

"Yüzeysel olarak değil," dedi.

"Yeterince hastayı rahat bırakmak daha iyi," diye tavsiyede bulundu.

Kadın onu dinlemedi. "Yine de ona değer veriyor. Çok
üşümüş olması bile bunu gösteriyor."

"Ve onun üşümesinin onun ona değer vermesini sağlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Eğer isterse."

XIV.

O gün akşam yemeğinde, 'The Maiden Knight' sorusu grubun sesleri ve sessizlikleri arasında
tartışıldı. Genç Bayan Leffers kitabı
masaya getirmişti; son boru sesi duyulana kadar kitabı
elinden bırakamadığını söyledi; aslında kocasına
aynı şalın altında otururken bütün öğleden sonra kitabı okurken görülebilirdi.

"Sence de bu tamamen büyüleyici değil mi," diye sordu Bayan Adding'e, okşadığı ağzıyla.

"Şey," dedi dul kadın, şüpheyle, "okuyalı neredeyse bir hafta oldu,
ve bu parıltıyı atlatmak için zamanım oldu."

"Ah, sonsuza dek okuyabilirim!" diye haykırdı gelin.

"Beni kendimden çıkaran bir kitabı severim," dedi kocası, "Okurken düşünmek istemiyorum."

Mart bu ideale saldıracaktı, ama zamanla Bay Leffers'ın okumadaki gerçek amacını
anlattığını düşündü. Uzlaştı.
"Şey, yazarın benim yerime düşünmesini severim."

"Evet," dedi diğeri, "demek istediğim bu."

"Soru şu ki, 'The Maiden Knight' denen adam bunu yapıyor mu," dedi Kenby, omzunda görevliden bezelye ve ördek alarak. "Eşimin bunda hoşuna giden şey, bir kadının neler yapabileceğini görmek ve tek başına olmak," dedi March.

"Hayır," diye düzeltti karısı, "bir erkeğin kendisinin neler yapabileceğini düşündüğü."

"Sanırım," dedi Bay Triscoe beklenmedik bir şekilde, "biz de İngilizler gibiyiz, bir kitaptan barut treni gibi 
geçip gitme alışkanlığımız var."

"Bir sıra tuğla dersen," diye onayladı March, "sana katılıyorum.
Bizim yaptığımız gibi, başladığımızda birbirimizin üzerine düşmek kesinlikle Anglosaksonca. Belirli bir kitabın popülaritesinin ne kadar beğenildiğini bilmek ilginç olurdu."

"Bir şarkının akışı gibi, değil mi?" diye önerdi Kenby. "Belirli bir noktaya
geldiğinde sen de dayanamazsın."

March'la konuştu ve Triscoe'yu görmezden geldi, o da şimdiye kadar masanın geri kalanını görmezden gelmişti.

"Çok ilginç," dedi March. "Kitap veya şarkı bir ruh halini yakalar veya
bir özlemi besler ve biri geçtiğinde veya diğeri tıka basa dolduğunda--"

"Cesaret kırıcı olan kısım," diye ekledi Triscoe, hala Marches ile sınırlı kalarak, "asla gerçek bir tat meselesi olmamasıdır. Bizimle birlikte gelen şeyler
çok kaba, çok kaba baharatlıdır; çok kaba bir
damağı gıdıklar--Şimdi Fransa'da, örneğin," diye önerdi.

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi editör. "Sonuçta, epeyce ekmek yiyoruz ve diğer insanlardan daha fazla saf su içiyoruz. Hatta buzlu içtiğimizde bile, absinthe kadar kötü olmadığını düşünüyorum."

Genç gelin ona minnettarlıkla baktı, ama "Avrupa'da buzlu su bulamazsak, Bay Leffers'ın ne yapacağını bilmiyorum" dedi ve konuşmanın hanımlar arasında Amerikan ve Avrupa geleneklerinin karşılaştırılmasına dönüşme tehlikesi vardı. Burnamy buna izin veremezdi. "Fransız edebiyatında çok iyi olduğumu iddia etmiyorum," diye başladı, "ama bence 'The Maiden Knight' gibi bir kitap o kadar da kötü bir eser değil; insanlar hoşlarına gittiğinde oldukça iyi kurgulanmış bir hikayeyi beğeniyorlar. Elbette duygusal ve epeyce soru işareti yaratıyor; ama karakterde kahramanca bir şey hayal ediyor ve okuyucunun da bunu hayal etmesini sağlıyor. O kitabı yazan adam zamanın yarısında eşek olabilir ama diğer yarısında bir dâhidir. Zamanla bir şey yapacak -- 'Maiden Knight'ının aptal olduğunu gördükten sonra -- ki Bay March, bu kitapta yaptığı kadar güçlü bir şekilde kahramanca bir tip çizerse, sizin bile bundan hoşlanmayacağınıza inanıyorum."

Bir gazetecinin otoritesiyle konuştu ve sonunda March'a ertelemesine rağmen, yine de otoriteyle erteledi. March, henüz sevmeyi
öğrenmediği genç bir yazarı savunması için onu
sevmişti. "Evet," dedi, "eğer dediğin güce sahipse ve
sanatsal bilincine
erdikten sonra bunu koruyabilirse!"

Bayan Leffers, sanki her şey yolunda gidiyormuş gibi gülümsedi; Rose
Adding, March'a umutla dikilmiş parlayan gözlerle dinledi; annesi
onun coşkusunu şefkatle eğlenerek izledi. Kahya, salata ve onun yalvaran "Bleace!" ile Kenby'nin omzundaydı ve Triscoe, Burnamy'nin genel muhalefetini dikkate alıp almaması gerektiğini sorguluyor gibiydi. Sonunda şöyle dedi: "Korkarım ki belgelerimiz yok. Fransız kitaplarına pek önem vermiyor gibisin ve ben de 'The Maiden Knight'ı okumadım." March'a şunları ekledi: "Ama ben pelin otunu savunmuyorum.
Buzlu su daha iyidir. Benim itiraz ettiğim şey, hem çiğ viskiye hem de süt ve suya olan ayrım gözetmeyen zevkimiz."

Kimse bu soruyu tekrar ele almadı ve ardından konuşan Kenby oldu. "Doktor, eğer hava böyle giderse, Çarşamba sabahı Plymouth'a varacağımızı düşünüyor. Geminin seyri hakkında profesyonel bir görüş almaktan her zaman hoşlanırım."

Akşam, Bayan March, Plymouth'dan çocuklarına geri göndermek için yazdığı günlük mektubunu portföyüne koyarken, Bayan Triscoe, ikisinin de tesadüfen saygı duyduğu bir tesadüfle, yemek odasındaki masalarına oturduğu yere doğru sürüklendi.

"Oldukça edebi bir akşam yemeği yedik," dedi, daha sonra içine gömüldüğü sandalyenin yanında bir anlığına durarak. "Kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenizi sağlamış olmalı. Ya da belki evde bundan o kadar bıktınız ki
kitaplardan bahsetmiyorsunuz."

"Her zaman bir şekilde iş hakkında konuşuruz," dedi Bayan March. "Kocam bundan hiç bıkmaz. Katkıda bulunanların birçoğu bize gelir, biliyorsunuz."

"Muhteşem olmalı," dedi kız. Sanki
seçmiş olsaydı
kendisine ait olabilecek bir avantajı ihmal ettiği için kendini mazur görmesi gerekirmiş gibi ekledi, "Sanatsal ve edebi çevreden çok az şey
görülmesine üzülüyorum. Ama New York çok büyük bir yer."

"New York halkı oraya çok düşkün görünüyor," dedi Bayan March. "Her zaman
orada yaşamış olanlar."

"Her zaman orada yaşamadık," dedi kız. "Ama bence insan orada
iyi vakit geçiriyor--bir kızın
yaşayabileceği en iyi vakit. Yaz için gelmek çok güzel;
yazı bir yerde geçirmek gerekiyor. Uzun süre
dışarı mı çıkıyorsun?"

"Sadece yaz için. Önce Carlsbad'a."

"Ah, evet. Sanırım Almanya'da dolaşacağız ve sonra
Paris'e gideceğiz. Her zaman yaparız; babam çok sever."

"Çok iyi biliyor olmalısın," dedi Bayan March amaçsızca.

"Orada doğdum, eğer bu bilmek anlamına geliyorsa. Orada yaşadım, ta ki on bir yaşıma kadar. Annem öldükten sonra eve döndük."

"Ah!" dedi Bayan March.

Kız aile geçmişine daha fazla girmedi; ancak kadınlara diğer ilerlemeler kadar mantıklı görünen sıçramalardan biriyle, "Bay Burnamy katkıda bulunanlardan biri mi?" diye sorma noktasına geldi.

Bayan March güldü. "Şiiri basılır basılmaz olacak."

"Şiir mi?"

"Evet. Bay March bunun çok iyi olduğunu düşünüyor."

"'The Maiden Knight' hakkında çok güzel konuştuğunu düşündüm. Ve
babama karşı çok nazikti. Aynı odaya sahip olduklarını biliyorsun."

"Sanırım Bay Burnamy bana söylemişti," dedi Bayan March.

Kız devam etti. "Alt ranzayı o aldı ve onu babama bıraktı;
dışarı çıkmak dışında her şeyi yaptı."

"Eminim çok memnun olmuştur," dedi Bayan March Burnamy adına,
ama çok yumuşak bir şekilde, eğer bu filizlenen sırlara nefes verirse
küçülüp yok olmasınlar diye.

"Babama her zaman gerçek özveri için Amerika gibi bir ülke olmadığını söylerim; ve eğer hepsi böyleyse, Chicago'da!" Kız
durdu ve gülerek ekledi, "Ama ben Amerika hakkında
babamla her zaman tartışıyorum."

"Chicago'da yaşayan bir kızımız var," dedi Bayan March, baştan çıkarıcı bir şekilde.

Ama Bayan Triscoe yemi reddetti, ya söylemek istediği her şeyi söylediği için ya da Chicago hakkında söylemek istediği her şeyi söylediği için, Bayan
March'ın şu an için Burnamy ile aynı olduğunu hissettiği Chicago hakkında. Bir
sıçrama daha yaptı. "İnsanların neden Avrupa gibi,
evde, bu kadar istekli olduklarını anlamıyorum. Bir zamanlar
çemberlerin önünde refakatçilerin olmadığı zamanlar olduğunu söylerler, bilirsin." Bayan March'a imalı bir şekilde baktı,
bir ince elini masaya koydu ve diğeriyle eteğini kontrol etti, sanki her an kalkmaya hazırlanıyormuş gibi. "Eskiden
basamaklarında otururlardı."

"Çemberlerin önünde her açıdan çok keyifliydi," dedi Bayan March. "O zamanlar gençtim; ve Boston'da yaşıyordum, sanırım orası her zaman New York'tan daha basitti. Eskiden basamaklarımızda otururdum. Kızlar için
çok keyifliydi--özgürlük."

"Keşke basketboldan önce yaşasaydım," dedi Bayan Triscoe.

"Eh, basketboldan önce olan yerler olmalı: Seattle ve
Portland, Oregon, bildiğim kadarıyla," diye önerdi Bayan March. "Ve her yerde o çağda
insanlar olmalı."

"Kıvrılıp dönen o genç hanım gibi mi?" dedi Bayan Triscoe, önce yüzünün bir tarafını sonra diğer tarafını göstererek. "İyi vakit geçiriyorlar. Sanırım
Avrupa bize bir şekilde geldiyse başka bir şekilde de gelmesi gerekiyordu.
Galerilerde ve benzeri şeylerde geldiyse, refakatçilerle gelmesi gerekiyordu. Büyük bir aşırılıkçı olduğumu düşüneceksiniz Bayan March; ama bazen
daha az değil de daha fazla Amerika olmasını isterdim. İnsanların söylediği kadar
kötü olduğuna inanmıyorum. Bay March," diye sordu, bir eliyle sandalyeyi tutarak, denizin kaprislerinden korunmak için,
eteğini diğer eliyle daha sıkı bir şekilde toplarken, ayağa kalkarken, "Amerika'nın
tamamen yanlış gittiğini mi düşünüyor?"

"Tam yanlış mı? Nasıl?"

"Ah, siyasette, bilmiyor musun? Ve hükümette ve tüm o şeylerde. Ve
rüşvette. Ve alt sınıfların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarında. Ve
berbat
gazetelerde. Ve her şeyin çok pahalı olmasında; ve aileye veya bu tür şeylere karşı hiçbir saygının olmamasında."

Bayan March, Bayan Triscoe'nun ne demek istediğini anladığını düşündü, ancak yine de ihtiyatlı bir şekilde, "Her zaman anladığını sanmıyorum. Yine de çok iğrendiği zamanlar oluyor. Sonra çok yaşlandığını söylüyor ve biz de her zaman bunun hakkında tartışıyoruz. Diyor ki, dünya elli yaş üstü insanların her zaman düşündüğü gibi gidiyor olsaydı, insansı maymunlar zamanında paramparça olurdu."

"Ah, evet: Darwin," dedi Bayan Triscoe belirsiz bir şekilde. "Pekala, vazgeçmediğine sevindim. Bilmiyordum ama sadece çok fazla tartıştığım için direniyordum ve bunu muhalefetten dolayı yapıyordum. İyi geceler!" Omzunun üzerinden neşeyle selamladı ve Bayan March, geminin hafif sallanmasına uyum sağlamak için zarif bir eğimle ve düzeltmek için bir veya iki kez hafifçe sendeleyerek salondan dışarı süzülmesini izledi ve Burnamy'nin ondan korkup korkmadığını merak etti; genç bir adamsa Bayan Triscoe'dan korkmaması gerektiğini düşündü. Ertesi sabah, vapur sandalyesine yerleştikten hemen sonra, eğilerek ve gülümseyerek, günün ilk eğilme ve gülümsemesiyle ona yaklaştı ve aynı anda Bayan Triscoe karşı yönden ona doğru geldi. Bayan Triscoe ona parlak bir şekilde başını salladı ve o da ona eğilerek ve gülümseyerek karşılık verdi; her zaman bolca eğilip gülümserdi.

"İşte sandalyen!" Bayan March ona seslendi, yanındaki sandalyeden şalı çekerek. "Bay March gemide bir yerlerde dolaşıyor."

"Onun için saklayacağım," dedi Bayan Triscoe ve Burnamy kolunun çukurunda asılı duran şalı almaya
teklif ettiğinde, "Ah; teşekkür ederim" derken, aynı zamanda sandalyede
ona sarması için bir izin gibi görünüyordu.

Hanımların önünde durup konuştu, ama gezinti yoluna yukarı aşağı baktı. Önemli kız, bir önceki gün yaptığı gibi, müzik odasının köşesinde belirdi. Önce orada döndü
sanki köşede gizlenmiş birine ışık tutuyormuş gibi;
sonra birkaç adım daha uzaklaştı ve kendini daha belirgin şekilde
yalnız gösterdi. Açıkça Burnamy'nin gelip onunla yürümesi için oradaydı; Bayan March bunu görebiliyordu ve Bayan Triscoe'nun da bunu gördüğünü hissediyordu.
Onun onu flörtüne göndermesini bekledi; ama Bayan Triscoe sohbet etmeye devam etti ve o da cevap vermeye devam etti ve kaçmak için hiçbir harekette bulunmadı.
Bayan March, onun için utandığı kadar kendisi için de üzülmeye başladı. Sonra onun, "Bir iki tur atmak ister misin?" dediğini ve Bayan Triscoe'nun, "Evet, teşekkür ederim" diye cevap verdiğini duydu. "Sen," dedi ve hemen sandalyesinden kalktı
sanki ikisinin de onu yerleştirmek için çektikleri zahmetler
hiçbir şey değilmiş gibi.

"Şalını bana bırakabilirsin, Bayan
Triscoe," diyecek kadar sakindi ve birlikte yelken açmadan önce, müzik odasının köşesindeki kıza karşı insanlık dışı bir kayıtsızlıkla, onun ateşli "Ah, teşekkür ederim," sözünü aldı.
Sonra bir tür zafer sarhoşluğuna kapıldı ve
kocası tesadüfen
yanındaki sandalyeye geldiğinde onu işaret etmek için kendini toparladı.

O, onun romantizmi hakkında ters olmayı seçti. "Şimdi, onları rahat bıraksan iyi olur. Kendricks'i hatırla." Genç arkadaşlarından birini kastediyordu, onun mutlu evliliği onları yaptıklarından
kalıcı bir şüphe içinde bırakana kadar aşk ilişkilerini desteklemişlerdi. "Benim sempatim
hep birlikte
önemli kızla. Şimdilik veya sonsuza dek, Bayan Triscoe kadar ona hakkı yok muydu?"

"Bu, Burnamy hakkında ne düşündüğüne bağlı."

"Eh, bir kızın genç bir adamın kendisinden koparılıp alınmasını
istemiyorum, tam da ondan emin olduktan sonra. Sizce şu anda nasıl hissediyordur?"

"Hiç hissetmiyor. Dönen ışığının şu ana kadar, topluca veya art arda, yarım düzine başka genç adamın üzerine düşmesine izin veriyor.
Tek istediği, genç adamlar olduklarından emin olmak - hatta yaşlılar."

March güldü, ama karısının söylediklerine pek de gülmedi. "Sigara içme odasında Papa Triscoe ile küçük bir sohbet ediyordum."

"Öyle kokuyorsun," dedi karısı, fazla istekli görünmemek için: "Eh?"

"Eh, Papa Triscoe surat asmış gibi görünüyor. Amerika'da işlerin
olması gerektiği gibi gitmediğini düşünüyor. Kendisine danışılmadı veya danışıldıysa
fikrine göre hareket edilmedi."

"Bence o korkunç biri," dedi Bayan March. "Kim bunlar?"

"Anlayamadım ve soramadım. Ama sana ne düşündüğümü
söyleyeceğim."

"Ne?"

"Bunun için hiçbir şans yok, Burnamy. Kızını taçlı bir kafayla evlendirmek için dışarı çıkarıyor."

XV.

Dans bu öğleden sonra güney gezinti yolunda gerçekleşti.
Herkes gelip baktı ve valsçilerin etrafındaki çember üç veya dört metreydi. Çevredeki başlar ve omuzlar arasında, genç hanımların
döner ve dönerek şapkaları ve onları
döner ve dönerek döndüren erkeklerin yüzleri adımlarının ritmiyle yükselip alçalıyordu.
Dans için ayrılan alan, denize doğru branda ile çevrilmişti ve
Alman ve Amerikan bayraklarıyla güzelce süslenmişti: Bayan Triscoe, Bayan March'ın kanadının altına girerek, bayraklarla yanlış yapmanın zor olduğunu söyledi.

Durdukları yerden Burnamy'nin yüzünü görebiliyorlardı, dansta parlıyor ve kızarıyordu; ilk parçanın sonunda yanlarına geldi ve müzik tekrar başlayana kadar
konuşup gülmeye devam etti.

"Denemek istemiyor musunuz?" Bayan Triscoe'ya aniden sordu.

"Burası biraz - kamusal değil mi?" diye sordu.

Bayan March kızın koluna koyduğu eli hissedebiliyordu
baştan çıkarıcı bir heyecan; ama Burnamy hissedemiyordu.

"Belki de oldukça açıktır," dedi ve güvertede uzun bir kayma yaparak
önemli kızın ayaklarına doğru ilerledi, karşı taraftan hızla ilerleyen başka bir genç adamı bekliyordu. Bir sonraki an
şapkası ve adamın yüzü dairenin içinde birbirlerine gereken yakınlıkta belirdi.

"Ne kadar da güzel dans ediyor!" dedi Bayan Triscoe.

"Öyle mi düşünüyorsun? Sanki kurulmuş ve yola koyulmuştu."

"Çok zarif," diye ısrar etti kız.

Gün, tüm vapurlardaki yolcuların kalplerine ve ceplerine hitap eden denizcilik hayır kurumlarından birinin salonunda düzenlenen bir eğlenceyle sona erdi. İngilizce ve Almanca okumalar,
ve nazikçe onay veren birkaç kişiden şarkılar ve giderek daha fazla
piyano performansı vardı. Katılanların çoğu sanat ve finans alanında yetenekli ırktandı; çocukları müzikte başarılıydı ve babaları programın son yarısında, önlerindeki masada duran gümüşlerin duyulabilen şıngırtısı eşliğinde, giriş paralarını saydılar.

Bayan Triscoe babasıyla birlikteydi ve Bayan March'ın kendisi Bay Burnamy tarafından refakat ediliyordu: kocası eğlenceye gelmeyi reddetmişti. Akşam bitmeden Burnamy ve Bayan Triscoe'yu birlikte bırakmayı umuyordu;
ama Bayan Triscoe, eğlencenin bazı özelliklerine gülmek için babasıyla birlikte salondan ayrılırken sadece durdu, böyle şeylere katılmayan insanların yaptığı gibi; Burnamy ayağa kalkıp onunla birkaç
tatsız kelime alışverişinde bulundu ve sonra iyi geceler dediler.

Ertesi sabah saat beşte Norumbia, Plymouth'un güzel limanına demir attı. Soğuk erken ışıkta, kasaba kıyı boyunca belirgin bir şekilde uzanıyordu, küçük İngiliz evleriyle şirin ve yüksek arazilerde işlevi bilinmeyen
gelen kamu binalarıyla görkemli; aristokrat görünümlü bir kır evi
yüksekliklerden birinde kendini gösteriyordu; diğerinde
bir kır kilisesinin kulesi ağaç tepelerinin üzerinden bakıyordu;
yeşil tarlaları bölen taş duvarlar kadar huzurlu
tahkimat hatları vardı. Limandaki demir zırhlar,
yakınlarda, bulutların arasından güneşin doğuşunun
tam olarak
solmadığı soluk mavi İngiliz gökyüzünün altındaki sahnenin sevimli neşesine katkıda bulunuyordu.
Toprağın nefesi suyun üzerinden taze taze geliyordu; neredeyse çimenlerin ve yaprakların kokusunu alabiliyorduk. Martılar
döndüler ve berrak suyun üzerinde hızla uçtular;
teknedeki İngiliz seslerinin tonları, geminin
yanına doğru telaşla ve mücadeleyle ilerlerken kulağa hoş geliyordu. Yolcuların birkaçı gemiden ayrıldı; bagajlarıyla birlikte tenderin güvertesinde pitoresk gruplar oluşturdular ve Norumbia'nın küpeştesi boyunca kümelenen
arkadaşlarına ellerini ve mendillerini sallayarak kıyıya doğru yola çıktılar. Bay ve Bayan Leffers, gemiden ayrılmadan önce onlarla kahve içmelerinin verdiği son şefkatle March'a veda ettiler; ayrılmaktan nefret ettiklerini söylediler.

Durak herkesi uyandırmıştı ve kahvaltı masaları hemen
doldu, Plymouth'a inen yolcuların boşalttıkları hariç;
bunların giysileri çıkarıldı ve kalan
kommensaller diğerlerine yerleştirildi. Leffers'ların koltukları March'ın eski Ohio'lu arkadaşına ve karısına verildi. Onları karaya ayak basmanın heyecanıyla genelleşmeye başlayan sayıma dahil etmeye çalıştı;
ama utangaç bir şekilde mesafeli durdular.

Römorktan birkaç İngiliz gazetesi gelmişti ve onları
görmüş olanlar arasında, Amerikanların kendini beğenmişliğinin, kıtamızın Avrupa için görünüşte hiç ilgi çekici olmadığı gerçeğine alışılmış iyi huylu bir şekilde uyum sağlaması vardı. Gazetelerde birkaç yetersiz New York borsası alıntısı vardı; küçük puntolarla yazılmış bir paragrafta
Alabama'da bir zencinin linç edildiği duyuruluyordu; bir diğerinde
Pensilvanya'da bir kömür madenciliği grevi kaydediliyordu.

"Her zaman buna tekrar alışmam gerekiyor," dedi Kenby. "Buraya
yirminci kez geliyorum ve
ilk kez geldiğim kadar şaşkınım,
burada bizim hakkımızda hiçbir şey bilmek
istemediklerini öğrenmek."

"Ah," dedi March, "merak ve hava durumu ikisi de batıdan gelir. San Francisco Denver'ı, Denver Chicago'yu, Chicago New York'u ve New York Londra'yı bilmek ister; ama merak asla sıcak bir dalga veya soğuk bir dalgadan daha fazla ters yöne gitmez."

"Ah, ama Londra Viyana'yı umursamıyor," dedi Kenby.

"Eh, bazı baskılar kıyıya ulaşmadan önce, bizim tarafımızda, pes eder. Bu yanılmaz bir benzetme değildir."

Triscoe, tartışmaya katılmak için acele ediyormuş gibi bir lokmayı şiddetle çiğniyordu. Yuttu ve patladı. "Zaten neden bizimle ilgilensinler ki?"

March hafifçe, "Ah, erkekler ve kardeşler, biliyorsunuz." dedi.

"Bu yeterli bir gerekçe değil. Çinliler erkek ve kardeştir; Güney Amerikalılar ve Orta Afrikalılar ve Hawaiililer de öyle; ama onlar hakkında son haberler için sabırsızlanmıyoruz. Uygarlığı ilgilendiren şey uygarlıktır."

"Umarım bu gerçek bizi barbarlarla birlikte soğukta bırakmaz?"
Burnamy gülümseyerek araya girdi.

"Sizce uygar mıyız?" diye karşılık verdi diğeri.

"Bizim Chicago'da böyle bir batıl inancımız var," dedi Burnamy. Hala gülümseyerek ekledi, "New Yorklular hakkında, yani."

"Siz Chicago'da sandığımdan daha fazla batıl inançlısınız. New York, uyanıklık komiteleriyle yumuşatılmış bir anarşi."

"Ah, sanırım bunu söyleyemezsin," diye neşeyle itiraz etti Kenby, "Reformcular geldiğinden beri. Sokaklarımıza bakın!"

"Evet, sokaklarımız şimdilik temiz ve onlara baktığımızda
davranışlarımızda ve ahlakımızda temiz bir süpürme yaptığımızı düşünüyoruz. Ama Tammany'nin tekrar eyerde olmasının ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Ah, dünyada asla!" dedi masanın iyimser başkanı.

"Keşke senin inancına sahip olsaydım; ya da Tammany'nin bizimle yerleşmesine yardımcı olan şeylerden biri olduğunu hissetmeseydim sahip olurdum. Bir sonraki seçimden sonra Tammany'mizin iktidarda olduğunu göreceksin." Kenby kocaman bir şüpheyle güldü; ve kahkahası diğerinin ateşine yakıt gibiydi. "New York politik olarak bir ortaçağ İtalyan cumhuriyetidir ve ahlaki olarak bir sınır maden kasabasıdır. Sosyal olarak--" Sanki ne olduğunu
söyleyemiyormuş gibi durdu.

"Bence çok güzel vakit geçirebileceğin bir yer, baba," dedi kızı ve Burnamy onunla birlikte gülümsedi; bunun hakkında hiçbir şey bildiği için değil.

Babası onu duymamış gibi devam etti. "Para onu
oluşturabileceği kadar kaba ve bayağı. Paradan başka hiçbir şey önemli değil ve yeterli
olduğunda her şey için önemli. Bir yıldan kısa bir sürede Tammany'yi
iktidarda tutacaksın; toplumda da bir yıldan fazla olmayacak."

"Aman Tanrım! Ah hayır!" Kenby'den geldi. Toplumu pek umursamıyordu ama onu nezaket ve kolaylıkların kalesi olarak belirsiz bir şekilde saygı duyuyordu.

"Toplum, Tammany için iyi bir yer değil mi?" diye sordu March, Triscoe'nun Kenby'nin kahkahasının ardından bıraktığı duraklamada.

"Olmaması için hiçbir neden yok. Toplum, geri kalanı kadar kötü. Ve New York'un politik, ahlaki ve sosyal olarak olduğu şey, tüm ülkenin olmak istediği ve olmaya çalıştığı şey."

Kelimelerde, susturan bir gerçeklik ölçüsü vardı; kimse çürütmenin terimlerini
bulamadı.

"Eh," dedi Kenby sonunda, "Avrupa'ya giden bu kadar çok hat olması iyi bir şey. Hala göç etme hakkımız var."

"Evet, ama orada bile, bir adamın istediği yerde yaşama hakkını kullandığı için kötü şöhretli gazetelerimizin
suçlamasından kaçamıyoruz. Ve Avrupa'da Türkiye veya İspanya hariç dürüst bir adam için Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi bir yuva olmayan hiçbir ülke yoktur."

Ohio'lu daha önce sanki konuşacakmış gibi boğazını temizlemişti. Şimdi, Triscoe'nun gözünü yakalamak için yeterince öne eğildi ve yavaşça ve belirgin bir şekilde şöyle dedi: "Ülke hakkında böyle hissetmeniz için ne gibi bir sebebiniz olduğunu bilmiyorum. Ben kendim için farklı hissediyorum - belki de bunun için savaştığım için."

Başta diğerleri bu küstahlıktan memnun oldular; hatta bir
cevap gibi görünüyordu; ama Burnamy, Bayan Triscoe'nun yanağını kızarmış halde gördü ve sonra bunun geçerliliğinden şüphe etti.

Triscoe, sanki üzerine şiddetli bir dürtü
harcamak istercesine, elindeki bir bisküviyi sinirlice ezdi. Soğuk bir şekilde, "Ben o bakış açısından konuşuyordum." dedi.

Ohio'lu koltuğunda geriye doğru büzüldü ve March, kendini
yanlış bir duruma sokmuş olmasına rağmen ona acıdı. Yaşlı eli tabağının yanında titriyordu
ve başı sallanıyordu, dudakları sessiz kelimeler oluşturuyordu; utangaç karısı da onun acısını ve utancını paylaşıyordu.

Kenby, Norumbia'nın Cherbourg'da yapacağı duraktan ve ertesi gün hepsinin Cuxhaven'da olacağı saatten bahsetmeye başladı. Bayan Triscoe, daha önce hiç Hanseatic Hattı'na gelmediklerini söyledi ve Birkaç soru. Babası tekrar konuşmadı ve
bir süre sonra onun masadan kalkmasını beklemeden kalktı; şimdiye kadar titizlikle ona saygı göstermişti. Eltwin de aynı anda kalktı ve March bir şekilde başka bir yenilgiye yol açabileceğinden korktu.

Eltwin sesini yükseltti ve Triscoe'nun gözünü yakalamaya çalışarak, "Sanırım özür dilemeliyim, efendim. Özür dilerim." dedi.

March, Eltwin'in tazminat teklifini saldırganlığı kadar belirgin hale getirmek istediğini anladı; ve şimdi Triscoe için titriyordu, kızının babasına endişeyle baktığını gördü, iki adamın bir araya gelmesine izin vermek için yana doğru sallanırken.

"Önemli değil, Albay--"

"Binbaşı," Eltwin vicdanlı bir şekilde araya girdi.

"Binbaşı," Triscoe eğildi; ve elini uzattı ve titreyerek kendisine doğru yükselen
eli kavradı. "Ne yaptığımızdan şüphemiz olamaz, elimizde ne olursa olsun."

"Hayır, hayır!" dedi diğeri hevesle. "Kastettiğim buydu efendim. Sizin gibi düşünmüyorum; ama ülkeyi kurtarmaya yardım eden bir adamın
bu konuda istediğini düşünme hakkı olduğuna inanıyorum."

Triscoe, "Önemli değil, sevgili efendim. Alayına sorabilir miyim?" dedi.

Marches, yaşlı adamların birlikte uzaklaşmasına izin verdi, ardından birinin karısı ve diğerinin kızı geldi. Giderken genç kızın yaşlı kadına
birkaç zarif konuşma yaptığını gördüler.

"Bu oldukça iyiydi, canım," dedi Bayan March.

"Bilmiyorum. Biraz fazla dramatikti, değil mi? Gerçek hayattan beklemem gereken şey bu değildi."

"Ah, her şeyi mahvediyorsun! Eğer Avrupa'da bu ruh halindeysen!"

"Öyle değil. Avrupa topraklarına ayak basar basmaz yeniden şekilleneceğim."

XVI.

General Triscoe'nun Eltwin'e karşı kullandığı argümanla görüşlerinin sorgulanmasını susturması ilk kez değildi, ancak bunu nadiren bu kadar uygun bir şekilde kullanabiliyordu. İnsanların acı çektiğini her zaman fark etti, ulusal yozlaşmamıza olan inancı, Avrupa'daki diplomatik bir görevi bıraktığını (küçük bir elçiliğin sekreteri olarak yurtdışına gitmişti) ve eve dönüp Birlik için savaştığını bildiklerinde çok daha kolaydı. Milyonlarca başka adam, o dönemde insanları harekete geçiren çeşitli sebeplerden dolayı savaşa girmişti; ancak bunu yaparken mülk sahibi ve aile sahibi bir adam olarak ayrıcalıklı olduğunun farkındaydı. Ailesi zaman geçtikçe gelişmişti ve artık o kadar eskiydi ki büyükbabasının sırtı antik çağda kaybolmuştu. Bu ata denizden emekli olmuş ve memleketi Rhode Island limanında bir tüccar olmuştu. Oğlu burada kendini bir doktor olarak kabul ettirdi ve sosyal konumu
yerdeki en yüksek olan eski bir köle tüccarının kızıyla evlendi; Triscoe, bir dinleyicinin köleliğe karşı savaştaki rolünün ne kadar anormal olduğunu anlamasını istediğinde anne tarafından büyükbabasından bahsetmeyi severdi; bu, duruşunun etkisini
arttırdı.

Savaş boyunca kahramanca savaştı ve sonunda Tuğgeneralliğe terfi etti. Bu onurla ve yürüyüşünde neredeyse fark edilemeyecek bir aksama
yaralayan yarayla, zengin bir New York kızının kalbini
kazandı ve kızın babası onu elinde
parçalanması uzun sürmeyen bir işe soktu. Sonra genç çift, kızlarının doğduğu ve annesinin çocuk on yaşındayken öldüğü Paris'e yerleşti. Kısa bir süre sonra kayınpederi öldü ve Triscoe New York'a döndü ve kızının miras aldığı servetin, bir şekilde beklemeye hakkı olduğunu düşündüğünden çok daha az olduğunu gördü.

Servetinden elde ettiği gelir geçinmeye yetiyordu ve Paris'e geri dönmedi. Aslında, Cumhuriyet döneminde işler İkinci İmparatorluk dönemindeki kadar
hoş değildi. Ancak ülkesi için bir şeyler yapmaya hala istekliydi ve isminin bölgesindeki bir vatandaş biletinde kullanılmasına izin verdi; ancak onun yerine tedarik görevlisi Kongre'ye gönderildi. Sonra Rhode Island'a çekildi ve kıyıdaki mülkünü bir sulama yerine dönüştürmeye çalıştı; ancak çekici bir şekilde planlandıktan ve sokaklar ve kaldırımlarla düzenlendikten sonra, kuşlar ve sincaplar dışında kimsenin üzerine inşaat yapmasını
sağlamadı ve kızının okulda kaldığı New York'a geri döndü.

Anne tarafından teyzelerinden biri, okuldan ayrıldıktan sonra ona bir çıkış çayı hazırladı; ve bir dizi akşam yemeğine, dansa, tiyatro
partisine ve her türden resepsiyona katıldı; ancak parmaklarından akan
peri altınlarının akışı, üzerlerinde nişan yüzüğü bırakmadı. Hiçbir görevi yoktu, ancak zevkleriyle nadiren mizahını bozardı; kendine ait bazı tuhaf zevkleri vardı ve yalnızca en ciddi kitapların ciddi olarak anıldığı bir toplumda, iyi olanlara oldukça düşkündü ve belirsiz bir şekilde bohem olarak adlandırdığı bir yaşamla ilgili romantik fikirleri vardı. Karakteri, babasının onu yaşamaya götürmesi korkusundan daha zor bir şeyle asla sınanmadı; onu yaz için birkaç kez yurtdışına götürmüştü.

Korkunç yargılama, tomurcuk olmaktan çıktıktan sonra birkaç yıl boyunca
yaklaşmadı; ve sonra babası diplomasi alanında ülkesine tekrar hizmet etmeye
istediğinde geldi, ya Lahey'de, ya Brüksel'de, ya da hatta
Berne'de. Siyasi coğrafyanın sebepleri herhangi bir yere atanmasını engelledi,
ama General Triscoe beklediği görev için yurtdışına gitmek için işlerini ayarladıktan sonra, onsuz gitmeye karar verdi. Aradığı her iki görev için de gerçekten çok uygundu ve bir adam kamu hizmetiyle
kamu görevi hak ettiği sürece, bunu hak etmişti. Karamsarlığı
alışılmadık derecede yerindeydi ve çok derinlere inmese bile, doğasının en dibine kadar inebilirdi.

Kızı, ebeveynlerin kendilerini
çocukları için hala birer gizem olarak gördükleri erken yaşta onu keşfetmeye başlamıştı. Başkalarına onu açıklamanın gerekli olduğunu hiç düşünmedi; belki de bunu
mümkün
bulmazdı; ve şimdi Bayan Eltwin'den ayrılıp Bayan March'ın yanına oturduktan sonra babasından bahsetmedi.
Ohio'lu yaşlı kadını ne kadar tatlı bulduğunu söyledi; ve Bayan March, Bayan Eltwin'in yaşadığı yerin ne tür bir yer olduğunu düşünüyordu?
Her yer gibi orada da her şey varmış gibi görünüyordu.
Bayan Eltwin'e basamaklarına oturup oturmadıklarını sormak istemişti; ama pek cesaret edememişti.

Burnamy yavaşça geldi ve Bayan March'ın önerisi üzerine diğer tarafındaki sandalyelerden birine oturdu, Bayan Triscoe ile Kanal Adaları'na bakmalarına ve Cherbourg'a giden vapurun yaklaşmasını izlemelerine yardımcı olmak için.
Norumbia'nın tekrar karaya çıkacağı yer. Gençler, Bayan March'ın
üzerinden birbirleriyle konuştular ve adaların, alçak bulut kümelerindeki havadar yarıklar gibi, onları içe doğru kıran vadileriyle, gri-yeşil önemsizlikleriyle ne kadar büyüleyici olduğunu söylediler. Hangisinin hangisi olduğunu bilmemek daha hoş görünüyordu; ancak gemi Cherbourg'a yaklaştığında, geminin diğer tarafına giderek daha iyi görebileceklerini
önerdi. Bayan Triscoe, Burnamy ile birlikte gittiği diğer zamanlarda olduğu gibi, Bayan March'a olan bağlılığını ona bir
örtü bırakarak gösterdi.

Herkes denizdeki eski yaşamdan kopmakta huzursuzdu. Gemi ilk yelken açtığında da eşit bir huzursuzluk olmuştu; insanlar ilk olarak evleriyle bağlarını koparmanın verdiği moral bozukluğuyla gemiye
çıkmışlardı ve başkalarını oluşturmaktan çekiniyorlardı. Sonra, boş, olaysız yaşamın cazibesi
üzerlerine çöktü ve onları kaçınılmaz sondan kaynaklanan şefkatli bir isteksizlikle birleştirdi.

Artık sonun başlangıcı geldiğine göre, dağılmanın sancıları
bir zamanlar itici olan tüm parçacıklarda hissediliyordu. Burnamy ve Bayan
Triscoe, korkulukta asılı dururken, yolculuğun bitmesinden nefret ettiklerini birbirlerine itiraf ettiler. Plymouth'dan ayrılıp tekrar denizde olmayı
sevmişlerdi; Cherbourg bagajlarını ambardan kaldıran vincin enerjisiyle başka bir karaya çıkışın hatırlatılmasına gerek kalmamasını
diler.

Kraken şekillerini düz suda aşağı doğru sürükleyerek geçen üç Fransız savaş gemisinin pitoreskliğini onayladılar.
Cherbourg'da, gemiye duygusal bir Fransız tenderi çıktı, bağıran sesleri ve heyecanlı figürleriyle Plymouth'daki İngiliz tenderinin istikrarlı özdenetiminden çok farklıydı; ve Fransız tahkimatlarının İngilizlerden çok daha fazla gösterişli olduğunu düşündüler. Hiçbir şey, onlara katılan Marches'e gençlik tarihlerini, bu huzurlu denizde Kearsarge ile Alabama arasındaki büyük savaşın
yaşandığını fark edememeleri kadar belirginleştirmedi. Yaşlı çift, kendileri için korkunç bir savaşın hayaletini yeniden canlandıran gerçekle hayal güçlerini etkilemeye çalıştı; ancak, gençleri etkilemeden geçip gitmek zorunda kaldılar.

Bayan March, güvertede duran, ellerini beline dayamış, yüzünün bir o bir bu tarafını geminin küpeştesinden ona şapkalarını sallayan genç adamlara veren önemli kızın karaya çıkışını fark edip etmediklerini merak etti. Burnamy onlardan değildi ve kızın onu sonunda Bayan Triscoe'ya bıraktığını bilmiyor gibiydi. Bayan Triscoe bunu biliyorsa bile, o uzun, dün öğleden sonranın tamamında bundan faydalanmak için hiçbir şey yapmadı. Burnamy, zamanının büyük bir bölümünü Bayan March'ın yanındaki sandalyede geçirdi ve kızın yokluğuna karşı dayanılmaz bir teslimiyet gösterdi.

"Evet," dedi March, Burnamy'nin sonunda bıraktığı yeri alarak, "o korkunç gençlik sabrı!"

"Sabır mı? Delilik! Aptallık! Her an birlikte olmalılar! Hayatın böyle şanslarla dolu olduğunu mu sanıyorlar? Kaderin bununla hiçbir ilgisi olmadığını mı düşünüyorlar--"

Uygun bir doruk noktasına ulaşmak için durdu ve o, "Burada takıl ve onları bekle?" diye önerdi.

"Evet! Muhtemelen hayatlarındaki tek şansları bu."

"O zaman aşık olduklarına karar verdin?" Rahatça arkasına yaslandı ve yorgun bacaklarını sandalyenin uzantısına koydu, aşkın böyle bir mutluluk sunamayacağına dair inancıyla.

"Birbirlerine yoğun bir şekilde ilgi duyduklarına karar verdim."

"O zaman onlardan daha ne isteyebiliriz? Ve şanslarıyla ne yapıp ne yapmadıklarını neden umursuyorsun? Eğer aşkları buysa neden iyi olmalarını istiyorsun? Evlilik bu kadar kesin bir iyilik mi?"

"Her şey o kadar da güzel değil, ama var olan tek şey bu. Hayatımız onsuz nasıl olurdu?" diye karşılık verdi.

"Ah, devam etmeliydik. O kadar büyük bir risk ki, insanların evlenme noktasına kadar aşık olmadan önce iki kere düşünmelerini, yüz veya bir nonilyon saymalarını rica etmeliyiz. Flörtleşmelerine aldırış etmiyorum; bu onları eğlendiriyor; ama evlenmek farklı bir şey. Papa Triscoe'nun kendisinin seçmediği bir damadın fikrine sıcak bakacağından şüpheliyim ve kızı bana bir seçimde harcayabileceği bilgeliği olan genç bir hanım gibi gelmiyor. Küçük bir çekiciliği var; güzellik, zarafet, ruh ve yaşı ve cinsiyetiyle birlikte gelen diğer şeyler gibi küçük bir armağanı var; ama Burnamy gibi, yolunu çizecek, şöhret merdivenini tırmanacak ve en altta yaşlı bir annesi olan bir adam için ne yapabilirdi? Bayan Triscoe'nun parasına göz kulak olmasını istemezsiniz, parası olsaydı,
ve çok parası olduğundan şüpheliyim. Onun gibi bir kıza sahip olmak çok güzel
sade geleneklerine sahip bir gençle büyülenmiş; ancak Burnamy ideallerinde
tamamen pastoral değil ve onun ait olduğu
dünyada bir yer edinmeyi dört gözle bekliyor. Bence bu ilişkiyi teşvik etmek bize düşmez."

"Belki de haklısın," diye iç çekti. "Onları bu işten
uzaklaştıracağım. Tanrıya şükür, onları uzun süre gözümün önünde tutamayacağım."

"Ah, henüz bir zarar verildiğini sanmıyorum," dedi kocası gülerek.

Akşam yemeğinde onun kastettiği türden o kadar az zarar varmış gibi görünüyordu ki, kadın mantıksız bir hayal kırıklığı yaşadı. Gençler yemeği, hiçbir çıkarım yapmadan bitirdiler; Burnamy masadan ilk ayrılan oldu ve Bayan Triscoe, onun gidişine açıkça cesaretini kaybetmeden katlandı; karısı onu güvertedeki sandalyelerine götürene kadar March ile sohbet etmeye devam etti.

Okyanusun ortasındakinden birkaç gemi daha fazla görünüyordu; ancak
geç alacakaranlık, New York'tan ayrıldıktan sonraki geceye benzer şekilde Kuzey Denizi'nin üzerinde yoğunlaştı, ancak daha soğuktu; ve kalpleri, geçen hafta boyunca beklemede olan çocuklarına, pişmanlık dolu bir
sızıyla döndü. "Şey," dedi, "Keşke New Yarın Hamburg yerine York."

"Ah, hayır! Ah, hayır!" diye itiraz etti. "O kadar da kötü değil canım. Bu
son gece ve idare etmesi zor, son gece her zaman olduğu gibi. Sanırım
dünyadaki son gece--"

"Basil!" diye yalvardı.

"O zaman yapmayacağım. Ama istediğim bir Hollandalı yük gemisi görmek. Daha önce hiç Hollandalı bir
levye görmedim ve--"

Birdenbire kolunu sıktı ve işarete uyarak
sessiz kaldı; ancak daha sonra Burnamy ve Bayan Triscoe'nun yavaşça sallanarak geçtiğini görmemiş gibi konuşmaya devam etmesi gerektiği göründü.
Birlikte
yakın yürüyorlardı ve konuşurken öne eğilip
yüzüne bakıyordu.

"Şimdi," diye fısıldadı Bayan March, onlar duymayacak hale geldikten uzun süre sonra, "hemen
gidelim. Tekrar bulunduklarında bizi burada görmelerini dünyalar için istemem. Durup konuşmaları gerektiğini hissederlerdi ve bu
her şeyi mahvederdi. Gel!"

XVII.

Burnamy bir otobiyografi akışında durakladı ve mütevazı bir şekilde Bayan
Triscoe'nun telkinini bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.

"Peki, ne kadar sürede yazdıklarınızı bir kitapta yayınlamayı düşündünüz?"

"Ah, kamuoyuyla ilgilenmeye başladıkları anda."

"Kullandıklarını nasıl anladınız?"

"Başka gazetelere kopyalandılar ve insanlar bunlar hakkında konuştular."

"Ve Bay Stoller'ın sizin sekreteri olmanızı istemesinin sebebi bu muydu?"

"Bence öyle değildi. Ofisteki teoriye göre bunlar hakkında pek bir şey düşünmüyordu; ama benim stenografi yazabildiğimi ve şeyleri şekillendirebildiğimi biliyor."

"Hangi şeyler?"

"Ah--fikirler. Politikada öne çıkmaya çalışmak gibi bir düşüncesi var. Her şeyde hissesi var ama Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda -gaz, elektrik, demiryolları, belediye meclisi üyeleri, gazeteler- ve şimdi biraz Senato istiyor. Ben öyle düşünüyorum."

Tam olarak anlamamıştı ve bu alaycı mizahın babasının ülkeye yönelik en sert
suçlamalarından daha ölümcül bir
karamsarlığı ifade ettiğinin farkında bile değildi. "Ne kadar da büyüleyici!" dedi masumca.

"Ve sanırım hepsi senin dışarı çıkmanı kıskanıyor?"

"Ofiste mi?"

"Evet. Kıskanmalıyım, onları -kalmalarını."

Burnamy güldü. "Beni kıskandıklarına inanmıyorum. Benim için her şey güllük gülistanlık olmayacak -bunu biliyorlar. Ama eğer öyle değilse kendi başımın çaresine bakabileceğimi biliyorlar." Ofisteki arkadaşlarından birinin, yumuşak olduğuna inanarak gagasını ona
uydurursa Bird of Prey'in hissedeceği acı dolu sürpriz hakkında söylediği bir şeyi hatırladı.

Kadın aniden kişisel soruyu bıraktı. "Ve hangisini
yazmayı tercih edersin: şiirler mi yoksa bu tür taslaklar mı?"

"Bilmiyorum," dedi Burnamy, kendisi hakkında her türlü koşulda konuşmaya istekli. "Sanırım
düzyazı zamanımızın işi, hatta daha fazlası; ama
düzyazıda söylenemeyecek şeyler var. Üniversitede çok fazla şiir yazardım; ama Bay March bu küçük parçayı 'Her İki Haftada Bir' için alana kadar editörlerle pek şansım olmadı."

"Küçük mü? Uzun bir şiir olduğunu düşünmüştüm!"

Burnamy bu fikre güldü. "Sadece sekiz dize."

"Oh!" dedi kız. "Ne hakkında?"

Kendisi gibi bir insanda inanılmaz bulduğu bir zayıflıkla bu ayartmaya boyun eğdi. "Bayan March'a beni ele vermezsen tekrarlayabilirim."

"Ah, kesinlikle hayır!" Dizelerini ona çok basit ve güzel bir şekilde söyledi."
Çok güzeller--çok güzel!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye soludu, övgüsüne duyduğu sevinçle.

"Evet, güzel. Biliyor musun, sen benim konuştuğum ilk edebiyatçı--tek edebiyatçı--adamsın. Dışarı çıkmalılar--bir yerlere! Babam onlarla
-kulüplerinde buluşmalı. Ama ben hiç buluşmam; ve bu yüzden senden
en iyi şekilde faydalanıyorum."

"Beni fazla abartamazsın, Bayan Triscoe," dedi Burnamy.

Alay etmesine aldırmazdı. "O gün 'The Maiden
Knight'tan bahsetmiştin, bilmiyor musun, kitaplar hakkında bu şekilde bir konuşma
duymamıştım. O zamanlar senin bir yazar olduğunu bilmiyordum."

"Eh, artık pek de iyi bir yazar değilim," dedi alaycı bir şekilde, şiirini ona tekrarlamanın
aptallığını telafi etmek için.

"Ah, bunu söylemen yeterli. Ama Bayan March'ın ne düşündüğünü biliyorum."

Bayan March'ın da ne düşündüğünü çok bilmek istiyordu; 'Her Diğer
Hafta' o kadar iyi bir yerdi ki, orada eserinin olumlu değerlendirilmesini sağlayacak hiçbir yolu vicdanen ihmal edemezdi; eğer Bayan March'ın buna olan ilgisi kocasını da etkileyecekti, bir yazar olarak
onu ne kadar çok düşündüğünü bilmeli miydi? "Şiiri beğendi mi?"

Bayan Triscoe, Bayan March'ın şiir hakkında bir şey söylediğini hatırlamıyordu, ancak Bayan March'ın Burnamy'ye olan genel beğenisine kendini kaptırdı. "Ama sana söylediklerinin hepsini anlatmak olmaz!" Bu onun umduğu şey değildi, ancak kişisel geçmişine döndüğünde oldukça memnun oldu. "Ve sen kimseyi tanımıyordun, Chicago'ya gittiğinde--"

"Tippecanoe? Tam olarak öyle değil. Ofisteki kimseyi tanımıyordum, ancak benim bir şeyleri basmışlardı ve
elimi denememe izin vermeye istekliydiler. İsteyebileceğim tek şey buydu."

"Elbette! Gerisini yapabileceğini biliyordun. Eh, bu bir aşk hikayesi gibi. Bir
kadın böyle bir macera yaşayamaz!" kız içini çekti.

"Ama kadınlar yapıyor!" diye karşılık verdi Burnamy. "Şu anda gazetede yazan bir kız var -ben yokken edebi duyuruları o yapacak- Ann Arbor'dan Chicago'ya geldi, benden daha fazla şansı yoktu ve röportajlardan
tek başına yolunu buldu."

"Oh," dedi Bayan Triscoe, coşkusunda belirgin bir düşüşle. "O
na
iyi mi?"

"Çok zeki ve yeterince de iyi, ama kadınların yaptığı gazetecilik türü en onurlu olanı değil. Ve tanıdığım en iyi kızlardan biri, çok fazla sağduyusu var."

"Çok ilginç olmalı," dedi Bayan Triscoe, bunu söyleme biçimine pek ilgi göstermeden. "Sanırım siz kendi başınıza oldukça küçük bir topluluksunuz."

"Gazetede mi?"

"Evet."

"Eh, bazılarımız ofiste birbirimizi tanıyoruz ama çoğumuz tanımıyoruz.
Büyük bir gazetede epeyce insan var. Eğer dışarı çıkmak
istersen," diye cesaret etti Burnamy, "belki de Kadın Sayfası'nı işe alabilirsin."

"Bu ne?"

"Ah, moda; ve toplum liderleri hakkında kişisel dedikodular; ve yemek ve hastalıklar için tarifler; ve görgü kurallarıyla ilgili yazışmalar."

Bu düşünceden ürpereceğini bekliyordu ama o sadece, "Kadınlar
yazıyor mu?" diye sordu.

Adam anımsayarak güldü. "Eh, her zaman değil. Ayıkken bunu çok güzel yapan bir adamımız vardı. O zamandan beri bölümün kalıcı bir başkanı olmadı."

Bunu söylediği için üzgündü ama onu şaşırtmamış gibiydi ve şüphesiz ki konuyu tam olarak kavrayamamıştı. Konuyu aniden kapattı. "Yarın gerçekten ne zaman varacağımızı biliyor musun?"

"Sanırım bir civarı, bu konuda görevliler arasında bir fikir birliği var,
her neyse." Bir duraklamadan sonra sordu, "Carlsbad'da olma ihtimalin var mı?"

"Önce Dresden'e gidiyoruz, sanırım. Sonra Viyana'ya doğru gidebiliriz. Ama henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı."

"Doğrudan Dresden'e mi gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Hamburg'da bir iki gün kalabiliriz."

"Doğrudan Carlsbad'a gitmem gerek. Sabah beni oraya götürecek bir yataklı vagon var: Bay Stoller şevki sever. Ama yarın ayrılmadan önce
her şekilde sana faydalı olmama izin vermeni umuyorum."

"Çok naziksin. Zaten çok iyiydin--babaya karşı." Hiç iyi olmadığını söyleyerek itiraz etti. "Ama o, diğer tarafta kendiyle ilgilenmeye alışmış. Ah, şimdi bu tarafta!"

"Öyle! Ne kadar garip görünüyor! Aslında Avrupa. Ama denizde olduğumuz sürece bunu fark edemeyiz. Deneyimlerin parmaklarınızın arasından
kaybolmasından nefret etmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Bir kızın kendine ait pek çok deneyimi yoktur; onlar
her zaman başkalarınındır."

Bu Burnamy'yi o kadar derinden etkiledi ki gerçeğini sorgulamadı.
Sadece, "Şey; bazen başkalarının deneyimler yaşamasını sağlarlar." dedi.

Bayan Triscoe bunun çok samimi olduğuna karar verip vermediğini
soruyu bıraktı. "Almanca anlıyor musun?"

"Biraz. Üniversitede okudum ve Chicago'da bir tür
bira bahçesi Almancası geliştirdim. Bir şeyler isteyebilirim."

"Fransızca dışında konuşamam, ve bu da Almanya'da İngilizceden daha kötü, duydum."

"O zaman son ana kadar tercümanınız olmama izin vermelisiniz.
İster misiniz?"

Cevap vermedi. "Oldukça geç olmalı, değil mi?" diye sordu. Saatini ona gösterdi ve o, "Evet, çok geç oldu," dedi ve içeri doğru ilerledi. "Bavulumu hazırlamalıyım; babam her zaman çok dakiktir ve evden ayrıldığımızda hizmetçimi bana vermesini sağladığım için kendimi haklı çıkarmalıyım; Dresden'de bir tane bulmayı umuyoruz. İyi geceler!"

Burnamy koridorda sürüklenirken onun arkasından baktı ve eğer ona hizmetçisi olan ilk genç hanım olduğunu söyleseydi, edebiyatçı olarak ona karşı duyduğu yeniliği ifade etmesinin uygun bir karşılık olup olmayacağını merak etti. Bu gerçek onu hayrete düşürdü; Bayan Triscoe'nun kendisi bile onu o kadar hayrete düşürmedi.

XVIII.

Ertesi sabah, denizin parçalanmış yaşamı ile kıyının denenmemiş yaşamı arasında sadece bir geçiş dönemiydi, kargaşa ve düzensizlikle doluydu. Kimse yolculuğun rutinine dönmeye çalışmadı. İnsanlar odaları, salonlar ve güverteler arasında gidip geliyorlardı ve bir anlığına oturduklarında kendi vapur sandalyelerini almaya artık dikkat etmiyorlardı.

Kamaralarda ranzalar hazırlanmamıştı ve aşağıda kalanlar
sert kenarlarında veya el çantaları ve şal rulolarıyla dolu kanepelerde oturmak zorundaydı. Kahvaltıdan sonra erken bir saatte yatak odası görevlileri vapur sandıklarını çıkarmaya ve koridorlara yığmaya başladılar; hizmetçiler daha şefkatli bir şekilde dikkatli olmaya başladılar; ve
verecekleri ücretlerin miktarını belirlemeyi bırakmış olan insanlar
endişeyle bir araya geldiler. Baş hizmetçiye herhangi bir şey verip vermemeniz gerektiği sorusu erken öğle yemeğinde çok önemliydi ve Kenby, baş hizmetçiyi her zaman geminin bir subayı olarak gördüğünü söyleyerek sadece kısmi bir rahatlama sağladı. Mart, ona altı mark teklif etme deneyi yaptı ve baş kahya sanki geminin bir subayı değilmiş gibi onları aldı. Ayrıca, diğer ulusların vapurlarına uygulanan vergilerin ötesinde tüm Alman gemilerine uygulanan vergi olan müzik için de yüklü bir ücret aldı. Öğle yemeğinden sonra Cuxhaven'daki düz kıyı o kadar yakındı ki, küçük sulama yerinin yazlık evleri, bizim kıyımızın yazlık evleri gibi, ılık çiseleyen yağmurun altından görünüyordu ve eğer garip, alçak gökyüzü olmasaydı, Amerikalılar kendilerini kolayca tekrar evlerinde sanabilirlerdi. Herkes, Norumbia'nın demir attığı dereye açılan ihaleyi yaya olarak bekledi. Odalarından el bagajlarını getirenler, bagajlarıyla o kadar güvende görünüyorlardı ki, bagajlarını kahyalarına bırakanlar geri dönüp, bagajlarını unutmayacaklarına dair yeniden söz vermek zorundaydılar. İhale geldi ve ağır sandıkların transferi başladı, ama bu o kadar bitmek bilmeyen bir iş gibi görünüyordu ki
herkes bir diğerinin sandalyesine oturdu. Sonunda sandıkların hepsi ihaleye girdi ve başı açık görevliler el bagajlarıyla birlikte geçitten aşağı koşmaya başladı. "Burası Hoboken mi?" diye mırıldandı March karısının kulağına,
sahnede kinematografın ters hareketi gibi bir şey olduğunun şaşkın hissiyle.

İhalenin güvertesinde, yolculuk arkadaşları arasında kısa bir birleşme anı yaşandı,
şimdi şiddetli bir yağmura dönüşen
çiseleyen yağmurdan korunaklı bir şekilde
bir arada oldukları için daha da samimiydiler. Burnamy'nin gülümsemesi belirdi ve sonra Bayan March, Bayan Triscoe ve babasını seyahat kıyafetleri içinde tanıdı; Burnamy'nin gülümsemesinden çok uzakta değillerdi, ama o daha çok Eltwin'lerin sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyordu,
onlara çantalarına ve bohçalarına bakmaları için yardım ediyordu. Rose Adding, Kenby ile konuşuyordu ve görünüşe göre bir şey hakkında fikrini soruyordu; Bayan Adding,
onların yanında oturmuş, oğlunun tadını huzur içinde çıkarıyordu.

Bayan March, kocasına büyük ve küçük eşyalarını teşhis ettirdi ve
onu tatmin ettikten sonra, gizlice yeni bir sayımla her şeyin orada olduğunu söyledi.
Ama zahmete girmesine gerek yoktu;
uzun, sakin yatak odası hizmetçileri onları koruyordu; gözleri,
onların endişelerine karşı küçümseyici bir acıma ifade ediyordu, ki bu tür şeylerden
çok bıkmış olmalıydı. El çantalarını
indikleri istasyondaki gümrük odasına getirdi; ve orada beklenmedik bir samimiyetle son bir izin ve son bir ücret aldı.

Yine de yoldaşlıkları, tüm ülkelerin gümrük müfettişlerinin yolculara getirdiği dikkat dağıtıcı şeyler yüzünden gölgelendi; ve yine bekleme odasındaki uzun gecikme sırasında birleştiler, ki bu aynı zamanda restorandı. Garip sesler, figürler ve kokularla doluydu - ayakların
sürünmesi, çanak çömleklerin çarpışması, sinirli Alman seslerinin patlaması, bira ve jambon kokusu ve puro dumanıyla karışmıştı.
Bütün bunların arasında, elinde bir mektupla kapıda duran ve düzenli aralıklarla "Krahnay,
Krahnay!" diye bağıran bir postacının feryadı duyuldu. March artık dayanamayınca yanına gitti ve "Crane! Crane!" diye bağırdı. ve adam minnettarlıkla eğildi ve bağırmaya başladı,
"Kren! Kren!" Ama Bay Crane mektubunu aldı mı almadı mı, hiç bilmiyordu.

İnsanlar telgraf ofisinin penceresine doluşuyor ve
güvenli bir şekilde vardıklarını duyurmak için evlerine telgraflar gönderiyorlardı; March, saçma bulsa da
oğluna telgraf çekmekten kendini alamıyordu. Çok fazla
konuşma vardı ama Amerikalılar ve barın arkasındaki, ne istediklerini anlamaya çalışan ve sonra
onlara istediklerini sunan kızlar dışında kimse gülmüyordu. Bunun dışında, gevezelik eden Almanlar
gülümsemiyorlardı ve imparatorluklarının eşiğinde, gezginler bu sevimli insanlarla
alışılmış görünen
tedirgin ruh halinin ilk belirtilerini
yaşadılar.

Bayan Adding, karısıyla birlikte oturduğu March'ın yanına neşeyle çığlık atarak geldi
ve oğlunun üzerine eğilerek, "Majestelerine hakaretin ne olduğunu biliyor musun? Rose
benim bunu işlediğimden korkuyor!" diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum," dedi March. "Ama bu affedilemez bir günah. Ne
yaptın?"

"Kapıdaki görevliye trenimizin ne zaman hareket edeceğini sordum ve o
üç buçukta dediğinde, 'Ne kadar yorucu!' dedim. Rose, demiryollarının
burada devlete ait olduğunu ve eğer zaman çizelgesinde bir kusur bulursam,
bunun İmparator'a karşı yapıcı bir eleştiri olduğunu ve bunun da majestelerine hakaret olduğunu söylüyor."
Neşesine bıraktı kendini, çocuk ise March'ın yüzünü çekici bir
tebessümle inceledi.

"Bu sefer tutuklanacağınızı sanmıyorum Bayan Adding; ama umarım Bayan March'a bir uyarı olur. Kahveden
şikayet ediyordu."

"Gerçekten de istediğimi söyleyeceğim," dedi Bayan March. "Ben Amerikalıyım."

"Eğer İmparator'un tren istasyonundaki restoranda
içilen kahve hakkında
hoş olmayan bir şey söylemek isterseniz, Alman olduğunuzu göreceksiniz; ilk önce sizin
hesabınız için bana üç ay verilecek."

Bayan Adding sordu: "O zaman hanımları cezalandırmayacaklar mı? İşte, Rose! Güvendeyim,
görüyorsun; ve sen hala küçüksün, yıllarına göre çok akıllısın."

Kenby'nin gelip yanına oturduğu masasına geri döndü.

"Onun o hassas çocukla oynamasını pek sevdiğimi sanmıyorum," dedi Bayan March. "Ve sen de onun şakalarına katıldın. Git ve konuş,
onunla!"

Çocuk yavaşça annesini takip ediyordu, başı düşmüştü. March
onu geçti ve omzuna dokunan bir elin dokunuşuyla gergin bir şekilde
irkildi ve sonra minnettar bir şekilde adamın yüzüne baktı. March ona
majestelerine hakaret suçunun ne olduğunu anlatmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Ah, evet. Bunu
anladım. Ama düşünmeye başladım; ve annemin herhangi bir
risk almasını istemiyorum."

"Gerçekten alacağını sanmıyorum, Rose. Ama onunla konuşacağım ve ona çok fazla temkinli olamayacağını söyleyeceğim."

"Şimdi değil, lütfen!" diye yalvardı çocuk.

"Pekala, başka bir şans bulacağım," diye onayladı March. Etrafına baktı ve
hâlâ Eltwin'lerle birlikte olan Burnamy'den gülümseyen bir baş sallama yakaladı;
Trisco'lar tek başlarına bir masada oturuyorlardı; Bayan Triseoe de başını salladı, ama
babası March'ı görmemiş gibi görünüyordu. "Rose'la her şey yolunda," dedi,
karısının yanına tekrar oturduğunda; "ama sanırım
Burnamy'yle her şey bitti," ve ona gördüklerini anlattı. "Dün gece aralarında bir
hoşnutsuzluk olduğunu düşünüyor musun? Kendini teklif ettiğini mi sanıyorsun,
ve o--"

"Ne saçmalık!" dedi Bayan March, ama rahat değildi. "Onu ondan uzak tutan
babası."

"Ben buna aldırmam. O da onu bizden uzak tutuyor." Ama o anda Bayan Triscoe, sanki onun dönüşünü uzaktan takip etmiş gibi, karısıyla konuşmak için yanına geldi. O akşam Dresden'e gideceklerini ve trende veya Hamburg'da birbirlerini
görme şanslarının olmayacağından korktuğunu söyledi. March, bu ilerleme üzerine babasıyla konuşmaya gitti; babası onu Amerika'ya olduğundan daha fazla Avrupa'ya alışkın bulmadı.

"Onlar Got," dedi Almanlar için. "Telgraf ofisindeki o aptal
hayvanı yazımı almaya zor ikna ettim."

Karısına dönerken March, Bayan Triscoe ile karşılaştı; Burnamy'yi yanında gördüğüne pek de şaşırmamıştı. Genç adam ona
bir faydası olup olamayacağını sordu ve sonra onu trende arayacağını söyledi. Acelesi varmış gibi görünüyordu, ama Bayan Triscoe ile birlikte uzaklaşırken
acelesi yokmuş gibi görünüyordu.

Mart, karısına bu değişiklikten bahsetti ve karısı iç çekti, "Evet,
onlar açısından bunu görebiliyorsun."

"Bu işleri karmaşıklaştıracak ebeveynlerin olması çok yazık," dedi. "Eğer aşıklar dışında tarafları olmasaydı ne kadar da basit olurdu! Ama doğa her zaman babalar ve anneler ve her iki taraftaki aileler konusunda ısrarcıdır."

XIX.

Sonunda bindikleri uzun tren sadece Norumbia halkı içindi ve birkaç geçiş ve deneme tipi vagondan oluşuyordu.
Bazıları hala eski arabalı vagonlardı; ama çoğu garip bir koridor düzenlemesine sahipti, yardımcı yardımcının yanındaydı ve koltuklar oradan geçiyordu, bazen çatıya kadar yükselen, bazen de yarı yarıya yükselen bölmeler vardı. Hiçbir iki vagon birbirine benzemiyordu ama hepsi çok
rahattı; ve tren küçük sahil kasabasından kırsala doğru ilerlemeye başladığında, yabancı seyahatlerin eski zevki başladı. Evlerin çoğu küçük, alçak ve griydi, duvarlarını kahverengi kiremitli çatılarına kadar sarmaşıklar veya çiçekli asmalar kaplıyordu; mimaride burada ve orada bir miktar Kuzey Gotik vardı; ama genellikle
iddialı olduğu yerlerde, bir nesil önce bizim için çok kötü olan ve Cuxhaven'da hala çok kötü olan mansard zevkindeydi.

Düz ve geniş tarlalar, küçük kızlar tarafından güdülen, saçları sarı örgülü Holstein sığırlarının tanıdık şekilleriyle noktalanmıştı.
Gri, fırtınalı gökyüzü alçakta asılıydı ve düzensiz yağmurlarla kırılıyordu; ama belki de
orta yaz mevsimi için çok soğuk değildi. Çiçekler setler boyunca ve sıra sıra yeşil tarlalarda inatçı bir enerjiyle
açıyordu; çeşitli mesafelerde kulübeleri ve hatta köyleri
kucaklayan ağaç grupları vardı ve hendekler ve su yolları boyunca her zaman
çift sıra alçak söğütler vardı. Trenin vardığı ilk durakta, yolcular istasyonun yanında güzelce düzenlenmiş olan içecek büfesine akın etti; burada kiraz ve çileklerin bolluğu, bitki örtüsünün diğer açılardan elementlerden
üstün olduğunu kanıtlıyordu. Ama bu, sosislerin bolluğu ve Almanların sevgisinde açıkça dilimler halinde veya gizlice sandviçlerde
öncelik iddia eden jambon değildi; bunların her biçimi uzun bardaklarda bira ile çevriliydi.

Yerlilerden birkaçı yanlarında durup, her pencerede küçük Amerikan bayrakları
yayılmış trene gülümsemeden baktılar. Amerikalıların kendilerini güldürmüş olması gereken bu çocuksu gösteri, eğer
tutkulu vatanseverliklerinde mizah anlayışları kaybolmamış olsaydı,
Norumbia'nın yolcuları arasındaki birliğin son ifadesiydi ve
bir daha deniz dayanışmasında bir araya gelmediler.
Marches, masadaki tanıdıklarından, trenle gelip onları arayan Burnamy dışında kimseyi görmedi. Eltwin'lerle birlikte arka vagonlardan birinde olduğunu ve Hamburg'dan yedide ayrılan yataklı vagonda onlarla birlikte Carlsbad'a gideceğini söyledi. Cuxhaven'dan ayrıldıklarından beri Trisco'ları gördüğünü itiraf etti; Bayan March, Eltwin'lerle aynı vagonda olup olmadıklarını sormaya bile tenezzül etmedi. Cuxhaven'daki Bay Stoller'den bir mektup almıştı ve March'lardan kendisiyle birlikte kalacağı otelde kendileri için oda ayarlamalarına izin vermelerini rica etmişti. Hamburg'a vardıklarında, bagajlarının önce incelenmesi için yapılan iğrenç rekabette onu ve diğerlerini uçarak gördüler. Bu rekabet herkesi ele geçirdi ve artık birbirlerini tanımıyorlardı, ancak bencilce hamalların ve müfettişlerin iyi niyetini kazanmaya çalışıyorlardı. Gerçekten böyle bir acele yoktu; ancak hiçbiri genel çılgınlığa karşı kendini kontrol edemiyordu. Kapıcıyla birlikte March, soğuk ama kaba olmayan bir müfettişin dikkatini çekmek için komplo kurdu ve ter döktü. Subay bir sandığı açtı ve ona şöyle bir baktıktan sonra hepsini geçti olarak işaretledi ve ardından kapıcıyla ertesi gün yolculukları için Berlin istasyonuna gidecek parçalar ve gece boyunca otele gidecek parçalar konusunda kahramanca bir çekişme başladı. Sonunda bölünme yapıldı; March'lar birinci sınıf bir taksiye bindi; ve kapıcı, fiziksel ve zihinsel gerginlikten kıpkırmızı ve her gözenekten buhar
tüterek, istasyona geri döndü.

Tüm büyük Alman istasyonlarının kapısında duran ve yolcuya istediği araç türü için metalik bir çek veren polisten taksilerinin numarasını almışlardı. Gururlu değillerdi,
ama yabancı bir şehirde ikinci sınıf bir taksiye binme riskini almamak en iyisi gibi görünüyordu ve
birinci sınıf taksileri gıcırdayarak ve aksayarak sıra dışına çıktığında,
ikinci sınıftan biri daha kötü olabilseydi ne kadar akıllıca davrandıklarını gördüler.

İstasyondan uzaklaşırken, Alman topraklarında daha fazla görmeye mahkum oldukları başka bir tür katılım daha gördüler.
Hiçbir ülkenin kadınlarının kişisel bir hakaret duygusu olmadan göremeyeceği, bir köpeğin bir arabaya koşulduğu bir kadın takımıydı.
Mart, mizahi bir bakış açısı benimsemeye çalıştı ve polisin kendilerine böyle bir araç seçeneği sunmadığından şikayet etti, ancak karısı bundan hiç hoşlanmadı. Böyle bir şey yaşayan hiçbir ülkenin gerçekten medeni olamayacağını söyledi, ancak Boston veya Brooklyn dışında dünyadaki hiçbir şehrin Hamburg kadar kapsamlı bir şekilde tramvayla taşınmadığını ona hatırlattı. Elektrikli arabanın uğultusu her yerdeydi ve
her yerde başlarının üstündeki tellerin çığlığı;
birleştirici plakaların yarasa gibi uçuşları, seçtikleri hoş küçük otele doğru sürdükleri
tüm perspektifleri geçiyordu.

XX.

Bir yandan pencereleri, görkemli beyaz kuğuların
yelken açtığı Elbe havzasına bakıyordu; diğer yandan,
soğuk, loş bir kamusal bahçenin sürekli çamurunu derinden gölgeleyen ağaçların üzerinden, su geçirmez yaşlı kadınların ve duyarsız hemşirelerin oturduğu ve
çocukların, anavatanlarının ekşi, yağmurlu yazının uzun alacakaranlığında
oynadığı yeni Rathhaus'a. Her yer pitoreskti ve içeride, Almanların yetersiz halıları ve sağlam mobilyalarının yeniliği ve
Anglosakson hicvinin birçok yılından sonra
değişmez bir şekilde saçma kalan
yatakları vardı. Bunlar görünüşe göre, genişlerken kısalan uyuyanların boyu için tasarlanmış; yastıkları, çeneyi örtmek için tasarlanmış ve kalın bir pamuklu örtüden, üst çarşafa düzgünce düğmelenmiş, şişman bir yelek etkisi yaratan, uyuyan kişinin üzerine yükselen, şişkin tüy yığınının altında göğüse sıkıca oturacak şekilde üçgen şeklinde. Otel, yolcuları kapıda karşılayan üniformalı hamalın nazik ihtişamıyla aydınlanmıştı, geçmişin parlak bir görüntüsü gibi ve tüm eve dostça bir hava yayılmıştı. Akşam yemeğinde, bir şekilde umdukları kadar ucuz olmasa da, hiç de fena değildi, Hamburg'un akşam için ne gibi eğlenceler sunabileceği konusunda İngilizce konuşan garsonla istişare ettiler ve kahvelerini içtiklerinde, sanki orada olan tek şeymiş gibi görünen Renz Sirki'ne cesaretleri vardı. Sokak köşesinden selamladıkları tramvayın kondüktörü, tramvayı durdurdu ve platformdan indi ve güvenli bir şekilde binene kadar sokakta bekledi, onlara canlı bir şekilde adım atmalarını söylemeden veya onları merdivenlerden yukarı çekmeden veya ilerlemeleri için arkalarından dürtmeden. Arabayı çalıştırmadan önce onların iyice oturmalarına izin verdi ve böylece onların sendeleyip şiddetle sendelediklerini ve destek için birbirlerine çılgınca tutunduklarını görmenin eğlencesini kaybetti. Almanların mizah anlayışı o kadar zayıf ki, muhtemelen vagondaki hiç kimse yabancıların yere fırlatıldığını görmekten hoşlanmazdı. Görünüşe göre hiç kimse, kondüktörün ücretlerini sorduğunda şapkasını onlara dokunmasını komik bulmadı; kimse, nereye gitmek istediklerini anlamaları için gösterdikleri çabalara gülümsemedi ve diğer yolcuların bunu öğrenmeye çalışmasına göz yummadı. Vagon her durduğunda önce o indi ve inen yolcu vagondan iyice uzaklaşana kadar tekrar binmedi. Marches, eve dönerken yanlış vagona bindiğinde ve sokağın ötesine taşındığında, kondüktör ücretlerini almadı. Onları çevreleyen nazik nezaket, iklimin olumsuzluğunu hafifletmek için fazlasıyla işe yaradı; Arabanın barınağından ayrılır ayrılmaz yağmur yağmaya başladı, ancak Circus Renz'e en yakın yolu sordukları bir vatandaş, onların doğru gitmesini o kadar istiyordu ki, ıslanmayı umursamıyorlardı ve onun iyiliği düşüncesi, sirk kapısındaki yerini terk edip biletlerini alan, davul majörününki gibi bir bastona sahip muhteşem heyduk'a bahşiş vermediği için March'ın kendini suçlamasını daha da kötüleştirdi. Biletleri muhteşem bir reveransla geri getirdi ve sonra kendisine geri verilen paranın payıyla bir çocuk kadar hayal kırıklığına uğradı.

Yüreklerinde onun hayal kırıklığının acısı sızlayarak yerlerine gittiler. March, "İnsan onlara her zaman fazla ödeme yapmalı," diye iç çekti, "ve ben bundan sonra bunu yapacağım; bundan dolayı çok daha fakir olmayacağız.
Bu heyduk, biz dışarı çıktığımızda bir marktan az bir ücretle
kurtulmayacak." İyi niyetinin bir göstergesi olarak, onlara localarını gösteren yaşlı adama iki büklüm eğilmesini sağlayacak bir bahşiş verdi ve pişmanlığıyla belirlenen
fiyatlarla kendisine teklif edilen her libretto ve oyun planını satın aldı.

"Bunu yapmak gerekir," dedi. "Biz bu zavallı ruhlar için iyi dehalar niteliğindeyiz; biz kılık değiştirmiş talihiz; biz yolda bulunan parayız. Bu lanetli bir sistem, ama onlar bizden daha çok onun kurbanı."
Karısı da onunla aynı fikirdeydi ve aralarındaki aynı iyi vicdanla
kendilerini, tüm modern eğlenceler arasında, sirkin tek ilham verdiği saf neşeye bıraktılar. İçeri girdiklerinde ev tabandan çatıya kadar doluydu ve herkes iki İspanyol palyaço Lui-Lui ve Soltamontes'e odaklanmıştı; şakaları sirk mizahının evrensel dilini konuşuyordu ve Almanca veya İngilizce'ye çevrilmesi gerekmiyordu. "Miss Darlings, the American Star"ın daha vatansever cazibesini bir veya iki etkinlikle kaçırmışlardı, çünkü İngilizce olarak faturalandırılmıştı, ancak izleyiciyi uzunluğuyla neredeyse tamamen donuk bırakan binicilik performanslarından birine ve akşamı kapatan pandomim parçasına yetiştiler. Bu, neredeyse tüm ev dışarı çıkıp bira, peynir, jambon ve sosisle, Almanya'nın her yerindeki yaz tiyatrolarında bu hafif ikramları sağlayan restoranda kalana kadar yapılmadı. İnsanlar boğazlarına kadar tıka basa yiyerek geri döndüklerinde, "Büyülü Dağ Fantezisi; Dağ bölümleri; Dik Yokuşlarda Yüksek-ilginç Kızak Rotaları; oradan aşağı doğru akan Dört Trenin,
Günümüz Sirk Sanatının En Yüksek Zaferi olan
40 feet'ten yüksek Dağın Tepesine Şimşek hızıyla varan
Muhteşem-Yükseliş-Hızı; Büyücü-Dağ'daki Kızak-Yolculuğu ve Hayalet-Prens Diyarındaki Peri Balesi, Altın ve Gümüş, Mücevher,
Çiçekler, Cüceler, Cüceler ve Cücelerle, şimdiye kadar hiç görülmemiş Kostüm Görkemi" alegorisinin tadını çıkarmak için doğru ruh halinde oturdular. March'lar bu alegoride mutluydular ve her yerde hoş bir şekilde masum olan ve burada 'coryphees'in büyük düz ayakları ve sade güzel yüzleriyle doğalarındaki en basit ve en tatlı olan her şeye hitap eden balede daha da mutluydular. İsteselerdi, o iyi niyetli ortama karşı koyamazlardı; ve hayal kırıklığına uğramış heyduk olmasaydı, Circus Renz'deki akşamlarından
bir sızı duymadan evlerine dönerlerdi.

Dışarı çıktıklarında onu her yerde aradılar, ama o kaybolmuştu ve
başarısız olsa da çok da dokunaklı olmayan bir pişmanlıkla baş başa kaldılar. Buna rağmen, yine de, kendilerine karşı aşırı ilgi duymanın yarattığı gerginlikten kaynaklanan ruhsal tiksinti olarak analiz ettikleri, yol arkadaşlarının arkadaşlığından kurtulmanın verdiği bir coşku vardı.
Bayan March, en azından şimdilik, Avrupa'nın
tamamen kendilerine ait olmasını istediğini ilan etti; ve Burnamy ve Bayan Triscoe'nun birlikte yaşadıkları dünyaya girmelerini görmenin verdiği haz için bile
Circus Renz'in münhasır mülkiyetinde bir Amerikan tecavüzüne uğradığını söyledi.

İzleyiciler arasında ilk kez Hamburg'da Alman subayları görmüştü ve eğer sürekli sorular gerçeği ortaya çıkarabilirse, neden başkalarıyla tanışmadığını bilmek istiyordu.
Kaldırımdan onu itmeye çalışan ve sonra da onu tutma konusundaki katı amacına boyun eğen Alman subaylarının yaygınlığı ve baskınlığı hakkında çok şey okumuştu. Ama Hamburg'da yaklaşık yedi veya sekiz saat geçirmişti ve başına böyle bir şey gelmemişti, belki de henüz şehir sokaklarında bir blok bile yürümediği için, ama belki de Hamburg'da çok az subay veya asker olduğu için.

XXI.

Ertesi sabah, kahvaltıda Marches'ı görmeye gelen genç Alman arkadaş, onların yokluğunu makul bir şekilde açıkladı. Hamburg'un o kadar uzun süredir özgür bir cumhuriyet olduğunu, büyük bir imparatorluk garnizonunun varlığının halk için tatsız olduğunu ve aslında orada çok az asker bulunduğunu, yetkililerin halkın kinini beslemeyi seçip seçmemelerine bakılmaksızın söyledi. Kendisi neşeli bir ruh hali içindeydi, çünkü daha bir gün önce askerlikten terhis olmuştu. Onlara, ölümden ertelediği bir adamın göğe çıkmasının ne olabileceğine dair bir fikir verdi ve kendisini serbest bırakan kötü sağlık durumundan, sanki cennetin en büyük lütfuymuş gibi, ışıl ışıl mutluydu. Güç arayışıyla gideceği yolculuğun ilk aşaması için evinden ayrılmak zorunda kalmasından duyduğu pişmanlıkla dolup taştı, tıpkı geldikleri gibi ve onlar için yapabileceği bir şey olup olmadığını söylemeleri için onları sıkıştırdı.

"Evet," dedi Bayan March, kocasını şaşırtan bir çabuklukla,
aklına hiçbir şey gelmeyen; "Heinrich Heine'nin Hamburg'da
olduğu zaman nerede yaşadığını bize söyle. Kocam ona karşı her zaman büyük bir tutku beslemiştir ve
onu her yerde aramak ister."

March, Heine'nin Hamburg'da yaşadığını unutmuştu ve genç adam da bunu
anlaşılan hiç bilmiyordu. Yüzü asıldı; Bayan March, orada sadece Heine'nin amcasının yaşadığına inanıyordu; ama o kararlıydı; ve otel halkına sorduğunda, yanıldığını ve şairin çok yakın olan ve evin önündeki büstünden kolayca tanıyabilecekleri
Königstrasse'de yaşadığını memnuniyetle kabul ederek geri döndü. Kapıcı ve baş garson, dost canlısı Amerikalı çifti bu kadar kolay memnun etmekteki coşkusunu paylaştılar ve
arabalarına bindirdiklerinde şoföre ayrıntılı talimatlar vermekte ona katıldılar.

Onlar, ciddi Alman İmparatorluğu'nda görmeleri gereken tek gülen yüzün onunki olduğunu bilmiyorlardı; tıpkı orada her gün
yağmur yağdığını bilmedikleri gibi. Gri çiseleyen yağmurda, er ya da geç havanın düzeleceği gibi yersiz bir umutla uzaklaşırken, şoförlerine onları Konigstrasse'den geçirirken çok yavaş olmasını söylediler, böylece Bayan Heine'nin evine asla giremezdi ve söz verilen büstün bulunduğu bir evin önünde durdu. Daha rahat bir şekilde ona saygı göstermek için atlarından indiler, ancak büstün, hasta, yürek parçalayıcı, zeki Yahudi'nin en acımasız anında hayal edebileceğinden daha acı bir ironiyle, Alman Milton'a, saygıdeğer şair Klopstock'a ait olduğu ortaya çıktı, Heine ondan nefret ediyor ve acımasızca alay ediyordu. Aslında, iyi, çok unutulmuş Klopstock'un Danimarka hükümetinden aldığı rahat bir emeklilik maaşıyla eve döndüğünde yaşadığı yer burasıydı; ve yanlış tapınağa giden hacılar,
Königstrasse'deki komşular arasında, Heine'nin
yaşamış olabileceği bir ev türü olup olmadığını sormaya gittiler; bir daireyi veya herhangi bir
çiftliği kabul etmeye istekli olurlardı. Komşular, yabancıların
kaygısından biraz etkilenmişlerdi; ancak İtalya'daki komşular kadar etkilenmiş değillerdi. Neler olup bittiğini görmek için toplanan küçük
kalabalıkta istekli ve gülümseyen bir sempati yoktu; sorulara sabırlı ve çaresizce verdikleri
cevaplarda naziktiler, ancak neşeli değillerdi.
Bir adama göre Heine'yi duymamışlardı; hatta yolun karşısındaki sosis ve kanlı puding dükkanının sahibi bile onu duymamıştı; kasabın yanındaki kırtasiyeci ve kitapçının
kasabı onu duymuştu, ancak
Königstrasse'de yaşadığını hiç duymamıştı; Hamburg'da
nerede yaşadığını hiç duymamıştı.

Sahte tapınağa giden hacılar arabalarına geri döndüler ve
üzgün bir şekilde uzaklaştılar, şoförlerine sınırlı Almancalarının tercih ettiği katılıkla, önünde büst olan hiçbir evin ondan kaçmasına izin vermemesini
talimat verdiler. Söz verdi ve Konigstrasse'den yola çıktı,
ve aniden kendilerini öylesine eski ve tuhaf bir dünyada buldular ki
Heine'yi kendi vatandaşlarının yaptığı gibi tamamen unuttular.
Dar ve dik sokaklardaydılar, eğri büğrü ve hiçbir yere varma amacı olmayan, evlerin arasında, ahşap örgülü alınlıklarının kurşun çerçeveli pencerelerinden şaşkın bir bakışla onlara bakıyordu. Kafesleri şeritler halinde uzanan cepheler ve yanıp sönen çatı pencerelerinin ardışık olarak yükseğe tırmanan dik çatılarıyla, gezginlerin daha önce hayal bile edemediği her şeyden daha zengin bir şekilde ortaçağa aitti ve her yerdeki duyarlı bakışları pencerelere çeken
rahat bir titizlikle hayal edilemeyen pitoreskliğin tadını çıkardılar; pencereler aralıktı; dükkan kapıları içeriden gelen meraklı figürler tarafından karartıldı ve kıvrımlı sokaklardaki trafik onların ilerlemesiyle kesintiye uğradı. Hangisinin onları daha çok memnun ettiğini söyleyemezlerdi - hemen ön plandaki evler mi, yoksa perspektiflerdeki ve arka plandaki keskin yüksek alınlıklar mı; ama hepsi sahnenin boyalı sahneleri gibiydi ve
romantik bir dramadaki kişiler olmadıklarını fark etmekte hoş bir zorluk çektiler. Yanılsama onlarda kaldı ve Hamburg'un çok sayıda tramvaylı Boston etkisi, iş caddelerinin gösterişli faaliyetleri ve Paris mimarisi, rıhtımlarının karmaşası ve gemilerinin sayısız direkleri ve bacaları ile yarattığı izlenimi niteledi. Her şeyin merkezinde, eski Hanseatik şehrinin ruhunu somutlaştıran ve tarihinin ev tarafının ifadesi gibi görünen geçmişin o tuhaflığı, o pitoreskliği vardı. Bu his, daha sonra yaptıkları yıllıkların bu kadar az incelenmesinden güç kazandı ve zorlu istatistiklerden oluşan bazı lokmaların sindirilmesine yardımcı oldu. Bu Gotik evlerin gölgesinde, Hamburg'un dünyanın en büyük kahve ve para pazarlarından biri olması gerçeği romantik bir
şaşaya sahipti; ve 1870'ten 1874'e kadar geçen dört yılda bir çeyrek milyon göçmenin gemileriyle Birleşik Devletler'e yelken açması
ortaçağ sokaklarından Üçüncü Cadde'nin tüm bakımsız uzunluğu boyunca akrabalık duygusunun bir sinirini germiş gibi görünüyordu.

Belki de bu ihtişam veya bu ticari dayanışma duygusuyla
Mart, güzel yeni Rathhaus'ta Hamburg Borsası'na bakmaya gitti. Onarım görmüyordu, bunun için çok yeniydi; ancak
inşa halindeydi ve bu nedenle tüm ilgisini yabancıdan saklayarak kamusal bir yapı işlevini yerine getiriyordu. Senato Odası'na giremiyordu; ancak Borsa ona açıktı ve
içeri girdiğinde, New York Borsası gibi sesler ve ayak sesleriyle ona doğru
yükseldi. Manzara o kadar çılgın değildi; insanlar
yumruklarını veya parmaklarını birbirlerinin burunlarına doğru sallamıyordu; ama hepsi
daha uysal Alman tarzında vahşiydi ve Borsa'dan yukarıdaki zavallı küçük sanat galerisine
çıkıp, onun
çığlığını susturmaktan memnundu. Modern Alman sanatının ilk örnekleri olan bu şeylere
baktığında pek de memnun değildi. Görevli onu nazikçe gezdirdi ve
hangi şeylerin satılık olduğunu söyledi ve bunların ne kadar
kötü olduklarını görmek ve ne kadar kötü olsalar da hiçbirini
alamayacağını düşünmek yüreğini sızlattı.

XXII.

Cuxhaven'dan yola çıkan yolcular, insanların biletli geçişinin sorumsuz rahatlığına sahipti ve vapur şirketi hala bagajlarının sorumluluğunu taşıyordu. Ama Marches Hamburg'dan ayrılıp Leipzig'e gittiğinde (orada
Carlsbad'a olan uzun yolculuğu yarıda kesmeye karar vermişlerdi), eski Avrupa günlerinden belirsizce hatırlanan Avrupa seyahatinin tüm endişeleri
tanınmayı teklif etti. Bir hamal, kimlik tespiti için herhangi bir özellik fark etmeden önce el bagajlarıyla birlikte ortadan kayboldu; diğer hamallar sandıklarını alıp gittiler; ve March'ın biletlerini almasına yardım eden tercüman, tamamen demir yolu İngilizcesi olan bir kelime dağarcığıyla, bagaj odasındaki parçaları bulmasına yardım etmek zorundaydı, garip bir şekilde yabancı kutulardan oluşan bir dağın içinde yabancılaşmıştı. Bir görevli onları tarttı; bir diğeri, üçüncü bir yolcu için ödediği kadar navlun ödemesini istedi ve ona numaralarını ve varış yerlerini belirten okunamayan bir kağıt parçası verdi. Tercüman ve hamallar ücretlerini profesyonel bir memnuniyetsizlikle aldılar ve o, restoranda sigara içip yemek ve içki içerken karısıyla birlikte beklemeye gitti. Trenin kapıları açıldığında geri kalanlarla birlikte içeri daldılar ve perondan aşağı koşan, hala onlardan kaçmaya çalışan hamalın çantalarını bir anlığına takip ettiler ve sonunda onu, onlar için çok iyi koltuklar bulduğu bir vagona oturttular ve yerlerine oturdular, gereksiz kargaşalarından
sıcak ve aşağılanmış bir şekilde.

Soğudukça, öz saygılarını yeniden kazandılar ve uzun zamandır yabancılaşmış gerçeklerden bazılarında gençlik neşesini tazelediler. Yol, evdeki yollardan daha engebeliydi; ancak çok daha az para karşılığında, ikinci sınıf vagonlarında bir Pullman'ın faydasız ihtişamı olmadan konforuna sahip oldular. Bayan March, Hamburg kaldırımlarındaki askeriyeden deneyimleyemediği imparatorluk demiryollarındaki sertlikle
kullanılmayı bekliyordu, ancak tüm yönetimden ona karşı bundan daha nazik bir şey olamazdı. Yol arkadaşları, Amerikalılar gibi hakları konusunda cömert değillerdi; elde ettiklerini saklıyorlardı; ve Hamburg'dan Leipzig'e koşarken, hiçbir Alman'ın, ne kadar genç veya güçlü olursa olsun, cinsiyetine veya yaşına uygun bir hanıma daha iyi bir yer teklif etmeyi hayal etmediğini gözlemlediği birkaç fırsat oldu; eğer bir arabaya çok geç binip ileriye bakan bir koltuk
alırlarsa, o etabın sonuna kadar geriye doğru gidiyordu. Ancak, değişiklikler, duraklar veya emin olmak istedikleri küçük gerçekler hakkında bilgi için yol arkadaşlarına başvurduklarında, hata yapma olasılıklarının ötesinde aydınlanıyorlardı. Yanlış yapmış olabilecekleri
noktada açıklamalar, endişelerinin
unutulmadığını gösteren bir düşüncelilikle
yenileniyordu. Kadın, herhangi bir insanın hem bu kadar bencil hem de bu kadar tatlı olabileceğini göremediğini söyledi ve kocası saldırgan bir şey söylemenin avantajını yakaladı:

"Siz kadınlar Amerika'da o kadar şımartılıyorsunuz ki Avrupa'da sıradan insanlarmışsınız gibi muamele gördüğünüzde şaşırıyorsunuz."

Beklenmedik bir mantıkla cevap verdi:

"Evet, bunda bir şeyler var; ama Almanlar bize kadınlar olarak ne kadar
aşağılık olduğumuzu öğrettiklerinde, neden bize insan olarak bu kadar iyi davranıyorlar?"

Bu, saat onda, uzun bir mesafe geri gittikten ve sonunda, Leipzig'e bir saat kala, onunla yüz yüze gelecek bir koltuk bulduktan sonraydı. Karanlık artık manzarayı gizlemişti, ama birkaç basit unsurunun izlenimi, hislerinde hoş bir şekilde kaldı: uzun seviyeler, Alman ormanlarıyla yoğun bir şekilde ağaçlandırılmış, titiz, sıkı disiplinli
ve tahıl ve çimen tarlalarıyla damalı, zaman zaman ince güneş ışığını değiştiren ince yağmurun altında
ıslanan.

Köyler ve köylülerin kulübeleri oldukça azdı; ancak burada
ve orada klasik veya gotik bir villa vardı ki, bir noktada, İngilizce konuşan genç bir hanım Tauchnitz romanından
bir taşra beyefendisinin evi olarak açıklamak için döndü; arazi büyük arazilerdeydi ve
bu, köylerin ve kulübelerin seyrekliğini açıklıyordu.

Daha sonra Hamburg'da Almanca İngilizce öğretmeni olduğunu ve
ziyaret için Potsdam'daki evine gittiğini söyledi. 'The Initials' filmindeki bir Alman kızına benziyordu ve bu iyiliğe karşılık Bayan March, bir Amerikalı olarak
kendisine romantik bir ilgi göstermeye çalıştı. Kızın ilgisini
çekmeyi başaramadı, hatta Hamburg'daki genç Alman arkadaşının otellerinden ayrılmadan hemen önce onlara gönderdiği kocaman bir gül buketini ona bahşetmesine rağmen. Daha sonra, Magdeburg'da arabalarına binen ve 'London Illustrated News'i İngilizce konuşan bir Fraulein ile konuşan hoş görünümlü İngiliz kadınla aynı zeminde başarısız oldu; Bayan March'ın milliyeti gerçeğini kolayca kabul etti, ancak bunda
görünüşe göre harikulade bir şey bulamadı; ve trenden indiğinde Bayan March'ı, ilk kez yurtdışına çıktığında İtalya'daki eski günleri derin bir pişmanlıkla hatırlamak üzere bıraktı ve
Amerikalı olduğunu ve denizden ne kadar yol kat ettiğini söyleyerek
bir vagon dolusu İtalyan'ın oh ve ah diye bağırmasını sağlayabildi.

"Evet," diye onayladı March, "ama bu çok uzun zaman önceydi ve Amerikalılar
şimdi Avrupa'da olduklarından çok daha nadirdi. İtalyanlar Almanlar ve İngilizlerden çok daha sempatikti ve sizin onları etkilemek istediğinizi gördüler. Ne kadar az umursadıklarını Tanrı bilir! Ve sonra, o günlerde
çok güzel bir genç kızdın; ya da en azından ben öyle düşünüyordum."

"Evet," diye iç çekti, "ve şimdi sıradan yaşlı bir kadınım."

"Ah, o kadar da kötü değil."

"Evet, öyleyim! Bayan Triscoe olsaydı daha mı umursarlardı sence?"

"Önemli kız olsaydı o kadar da umursamazlardı. Onu Amerikan kadınının
çok daha ideali olarak bulurlardı; ve hatta o bile
otuz yıl önce burada olmak zorunda kalırdı."

Biraz pişmanlıkla güldü. "Eh, her neyse, Bayan Triscoe'nun onları
nasıl etkileyeceğini bilmek isterdim."

"O İngiliz kadının Alman kocasıyla
burada nasıl bir hayat yaşadığını çok daha fazla bilmeyi tercih ederdim; rütbeli biriyle evlendiğini
sanıyordum.
Illustrated News'e tutunma ve telif haklarının resimlerini arkadaşına açıklama biçiminden, küçük Sakson kasabasının ne kadar sıkıcı olduğunu hayal edebiliyordum. Sizin için romantizm var!"

Beş saatlik yolculuklarının ardından Leipzig'e dinlenmiş ve neşeli bir şekilde geldiler ve gençliklerinin bir büyüsü içindeymiş gibi akademik eski şehirden geçtiler, loş bulutların altında uyuyorlardı ve sokaklarında kedi gibi mırıldanan ve zaman zaman uzun, tiz bir miyavlamaya başlayan tramvaylar dışında sessizdiler. Geçmişe dair bir his, otel kapısındaki kapıcı ve baş garsonla olan iyi bilinen karşılaşmaya, şoföre yapılan ödemeye, sekreterin onları evdeki en pahalı
odalara alma çabasına ve en pahalı ikinci odayı alma konusundaki uzlaşmasına yansıdı, burada kendilerini büyük bir konfor içinde, elektrik ışıkları ve çanlarla ve kendilerine çok büyük ceketler giymiş hızlı bir şekilde ücret alan çağrı çocuklarıyla buldular. Büyü, March'ın şu an için bilincinin dibinde tuttuğu şu gerçekle daha da derinleşti: sandıklarından biri kayıptı. Bu onu diğer günlerdeki seyahatlerine daha sıkı bağladı ve ertesi sabahı, anıların melankolisiyle renklenen duygularla, ancak devlet demiryollarının bir yerinde olduğu için sonunda kendisine iade edileceği güvencesiyle, kaçak için telgrafla arama yaparak geçirdi.

XXIII.

Sabah gördükleri gibi, pencereleri, aristokrat fizyonominin ve mimaride Paris etkisinin olduğu büyük bir kareye bakıyordu; bu, daha sonra, Leipzig'in kendisini Küçük Paris olarak adlandırma tutkusunu haklı çıkaracak kadar olmasa da, şehrin karakteristik özelliği olduğu kanıtlandı. Baskın ton, Tauchnitz baskılarının soluk sarısına doğru giden bir griydi; bu yer, İngilizce konuşan gezginlerin zihninde daha aşina bir şekilde
ilişkilendirilir. Hava güzel olsaydı olabileceğinden daha kasvetliydi; ama o sabah sessiz bir
yağmur düşsel bir şekilde yağıyordu ve meydanda, yağmurun kendini unuttuğu nadir anlarda
akan bir çeşme vardı. Yer, bizimkine benzeyen Alman karaağaçları tarafından o güneşsiz topraklarda olması gerekenden daha iyi gölgelenmişti ve
başka hiçbir şeye benzemeyen Alman heykelleriyle yeterince doluydu. Ayrıca, Alman sanatının Fransa ile savaştan bu yana her yerde nazik vatanı çirkinleştirdiği türden bir anıtı da vardı. Bu
anıtlar, çok çirkin olmalarına rağmen, Almanya'nın tek başına yabancı bir düşmana karşı zafer kazandığı tek savaşın kayıtları olarak bir tür acıklılığa sahiptir, ancak bu tür tüm anıtsal ihtişamlar kadar yorucudurlar. Başka hiçbir halkın umurunda olan bir halkın zaferleri değildir. Savaşlar kan ve gözyaşlarıyla gelir ve gider; ama ister kötü savaşlar olsun, ister
komik bir şekilde iyi savaşlar olarak adlandırılanlar olsun, ölüm ve
üzüntüde bir etkiye sahiptirler ve şöhretleri, onlarla ilgisi olmayan tüm insanlar için bir suçtur,
ta ki zaman onu bir anıya

"Eski, mutsuz, uzak şeyler,
Ve uzun zaman önceki savaşlar. "

Böyle bir sebepten dolayı, Marches 1870 savaşının Leipzig kahramanlarını
öven şişkin ve gösterişli heykelden anında
doygunlukla dönerken, 1813 savaşının kahramanlarına yürekten bağlıydı; ve öğle yemeğinden sonra, yağmurun
arasında, buğday ve yulafın sararmış hasatları arasında, Napolyon'un Ruslar, Avusturyalılar ve Prusyalılar tarafından (küçük alçağı yenmek için her zaman en az üç ulus gerekirdi) seksen yıl önce yenildiği tarlaya gönüllü olarak gittiler. Yine de Bayan March orada bile tahıldaki mısır çiçeklerinin seyrekliğiyle daha çok ilgileniyordu; modern Kaiserblumen karakterlerinde, sadık görevlerinde garip bir şekilde eksik olduğunu
gördü; ve
March, rehberinin ona Leipzig'in banliyölerinde vatandaşların evlerinden herhangi bir tramvay mesafesinde keyfini çıkarabileceklerini söylediği küçük bahçeler fikrine daha çok kapılmıştı. Bu bahçelerin bazılarını, alçak, kıskanç olmayan çitlerle bölünmüş gruplar halinde ve bazen kiracının ailesiyle birlikte akşam havasında keyif yapabileceği yazlık evlerle döşenmiş olarak gördü. Rehber, kendisinin de böyle bir bahçesi olduğunu, yıllık kirası yedi dolar olduğunu, sebze ve çiçek yetiştirdiğini ve huzurlu boş zamanlarını geçirdiğini söyledi; ve March, bu gerçeğin ona bir bakış açısı kazandırdığı hayatlarının basit ev işlerinde, Almanların Birinci veya Üçüncü Napolyon'a karşı galip olma karakterlerinden çok daha ilgi çekici olduğunu düşündü. Ancak muhtemelen onunla aynı fikirde olmazlardı ve muhtemelen uluslar insanlık sonunda ulusa galip gelene kadar kendilerini acımasız ve yorucu hale getirmeye devam edeceklerdir. Bu konuyu rehbere kendisi sorabilirdi; ancak rehber, İngiliz otellerinde garson olarak üç yıl hizmet vererek ve orada dili öğrenerek, muhtemelen kozmopolit bir anlayışa sahip olmuş olsa da, bu noktaya gelmemiş olabilir. Denerdi, çünkü o, mesleği itibariyle bir 'vale de place' olmasa da, istekli ve nazik bir ruhtu. Leipzig'te aslında o işe yaramaz ve eğlenceli ırktan yalnızca bir kişi kalmış gibi görünüyordu (ki bu ırk, mükemmel Baedeker'in rekabeti yüzünden her yerde çürümeye yüz tutmuştur) ve bu kişi işe alınmıştı, böylece Marches artık küçük bir restoranın sahibi olan eski garsonlarına devretmek zorundaydı. İşini karısının bakımına seve seve bıraktı, böylece en iyi kıyafetleriyle, kendisinden fazla bilgi almayan yabancılarla şık bir şekilde dolaşabiliyordu. Bir şeyler yapma hevesiyle, ilk galerilerinde indiklerinde March'ın paltosunu ele geçirdi ve cebinden koruyucu brendi şişesini düşürdü, bu şişe mermer zeminde birkaç şaheserin önünde gürültülü bir şekilde kırıldı ve tüm mekanı kokulandırdı. Başyapıtlar, yakınlarda Hollanda veya İtalyan resimleri varken bakmaya değer tek Alman ressam gibi görünen Luke Kranach'ın mükemmel eserleriydi, ancak gezginler Kranach'ların adını ve doğasını unuttular ve daha sonra sadece brendi şişesinin parçalanmış parçalarını, zeminde nasıl göründüklerini ve enkazdan yükselen dumanları, nasıl koktuklarını hatırladılar.

Bu, yaptıkları şeye karşı gerçeklere karşı bir uyarı protestosu olabilirdi; ancak seyahati bozan gezi çılgınlığı üzerlerindeydi ve cahil gençliklerinde yaptıkları gibi, şimdi bunun boşuna olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen, kendilerini buna teslim ettiler. O gün, vakitleri olan hiçbir şeyden kendilerini esirgemediler ve sanki bunlar gerçekten de sanata ve tarihe karşı yerine getirilmesi gereken görevlermiş gibi, birinin yaratıcısına ve komşusuna olan yükümlülükleriymiş gibi, ihmalleri için kendilerini haksız yere suçlu hissettiler. Güzel eski Rathhaus'un varlığında gerçek bir neşe dokunuşu hissettiler ve ünlü ve saygıdeğer üniversitenin yanından geçerken gerçek bir duyguya benzer bir şey hissettiler; Leipzig'in havası, Mart'ın editörlük niteliğine hitap eden, basım ve yayıncılığın kokusunu taşıyordu ve şehrin sakin güzelliğinden, Amerikan tarzı banliyö villalarına evlerin girdiği düzenli sokaklarından ve yağmur aralıklarında eğlence teknelerinin hevesle geçtiği ve sık sık geçen köprüleriyle, hatta çiseleyen yağmurda bile genel pitoreskliğe katkıda bulunan birçok kanaldan etkilenmemek mümkün değildi. Yapılacak kilise yok gibiydi ve Pazar günü olduğu için galeriler onlara karşı o kadar erken kapanmıştı ki, Napolyon'un ilk büyük yenilgisinin ünlü sahnesini hem bir erdem hem de bir zevk haline getiriyorlardı. Rehberleri ve şoförleri arasındaki bir konserle arabaları yol kenarındaki küçük hana yanaştı. Bu han aynı zamanda savaş alanından kalan kalıntılarla ve onunla ilgili ilgi çekici nesnelerle dolu bir müzeydi. Eski tüfekler, eski kılıçlar, eski ayakkabılar ve eski ceketler, trompetler, davullar, top arabaları, tekerlekler, miğferler, gülleler, saçmalar ve savaşların sonunda geldiği tüm ölümcül çöpler, bildiriler, imzalar, Napolyon'un karikatürleri ve benzerleri ve görev alan diğer tüm generallerin heykelleri ve kadınlarının minyatürleri ve mücevherleri, oda oda doluyor ve sahipleri yüksek sesle ve kötü bir nefesle yolunu övüyordu. Bonaparte'ın pahasına kaba bir İngiliz hicviyesinin veya beceriksiz bir Alman alayının tadını çıkarmalarını istediğinde ve gülmeye başlamak için yüzünü yaklaştırdığında, o kadar korkunç bir şeydi ki
March, Fransızların Leipzig savaşını kazanamamasından dolayı derin, hatta mantıklı bir pişmanlıkla oradan ayrıldı. Bir nefesin onu inançlarına karşı
etkileyebildiği bir zamanda, gezginin tarihin etiğine olan yetersizliği üzerine düşünceli bir şekilde düşünerek uzaklaştı; ancak ciğerlerini birkaç derin nefesle
temizledikten sonra bile, Napolyon'un geniş ovadaki mücadeleyi izlemek için oturduğu ve imparatorluğunun
kanlı parmaklarının arasından kayıp gittiğini gördüğü yükselen zemindeki o taşın varlığında kendini hala bir Bonapartist olarak buldu. Taşa oyulmuş şapka ve paltoya saygı göstermekten kendini zor alıyordu, ama başarması iyi oldu, çünkü o zaman veya daha sonra temsil edilen cübbelerin gerçekten Napolyon'un
olup olmadığını anlayamadı ve Barclay de Tolly'nin
olabilirlerdi.

Giysiler konusunu çözmeye çalışırken, karşı taraftan küçük yokuşu tırmanan ve onlara doğru ilerleyen bir adamın hayaletini görünce irkildi. İmparatorluk
giysisini, bir zamanlar onlar için çok daha kötü olan bir dünyaya çok aşina olan sivri bıyığın çaprazladığı şekilde takmıştı ve
Marth, Üçüncü Napolyon'un Birinci Napolyon'un yaklaşan yıkımına
baktığı sahneyi görmek için ayağa kalktığını hayal ettiği güzel bir anın ürpertisini yaşadı.

"Aman, bu Bayan Triscoe!" diye bağırdı karısı ve Mart başka bir figürün yaklaştığını fark etmeden önce, yaşlı ve genç hanım birbirlerine
acele ettiler ve bir öpücükle karşılaştılar. Aynı zamanda son İmparator'un yüzü, daha ılımlı bir selamlamayla March'a elini uzatan General Triscoe'nun yüzüne dönüştü.

Hanımlar, iki gün önce ayrıldıklarından beri yaşadıkları hayatları hakkında birbirlerine soru sormaya başladılar ve erkekler, ufukta asil bir çatı, kule ve kuleler silüetini oluşturan Leipzig'in uzak manzarasına doğru birkaç adım yürüdüler.

General Triscoe, Cuxhaven'da karaya ilk adım attığında olduğundan daha fazla Almanya'dan memnun görünmüyordu. Kendi ülkesiyle hala küskün olabilirdi, ancak henüz başkalarıyla barışmamıştı; ve "Napolyon'un tüm bu aptalları darmadağın etmemesi ne yazık! İmparatorluğu onlar için bir lütuf olurdu ve Fransızlar altında medenileşme şansları olurdu. Tüm bu milliyetlerin birleşmesi, yüzyılın en büyük saçmalığıdır. Her aptal ırk, birleşmiş olduğu için mutlu olduğunu düşünür ve medeniyet, birlikleri sağlamak için yapılan savaşlarla yüz yıl geriye gitmiştir; ve onları ayakta tutmak için daha fazla savaş yapılması gerekecektir. Ne saçmalık! Schleswig-Holstein'daki Danimarkalıların veya Ren Eyaletlerindeki Fransızların veya Savoy'daki İtalyanların milliyeti ne oldu?" dedi.

Mart da buna benzer bir şey düşünmüştü, ancak General Triscoe'nun bunu dile getirmesi onu saldırganlaştırdı. "Bilmiyorum. Gerçekleşmiş gerçeklere karşı çıkmak, insan olaylarının gidişatıyla kavga etmek değil midir? Birleşmeler, tıpkı onlardan önceki ayrılıklar gibi, kaçınılmazdı. Ve şimdiye kadar en azından Avrupa'da barışı sağladılar ve barış medeniyettir. Belki de uzun çağlar sonra insanlar gerçek çıkarları, insan çıkarları aracılığıyla bir araya gelecekler; ancak şu anda, onları birleştirebilecek tek şeyin romantik bir vatanseverlik duygusu olduğu görülüyor. Zamanla bunun hiçbir şey ifade etmediğini görebilirler."

"Belki de," dedi general, hoşnutsuz bir şekilde. "Gelecekte pek fazla umut görmüyorum."

"Eh, bilmiyorum. Almanya'nın sağlam militarizmini düşündüğünüzde,
Roma İmparatorluğu'nun en umutsuz anına geri dönmüş gibi görünüyorsunuz;
hiçbir şeyin böyle bir gücü kıramayacağını düşünüyorsunuz; ancak rehberim, Leipzig'te bile Sosyalistlerin diğer partilerden daha fazla olduğunu ve ordunun Sosyalist propagandanın
büyük alanı olduğunu söylüyor. Ordunun kendisi demokrasinin --hatta barışın-- araçlarına dönüştürülebilir."

"Çok iyimsersiniz," dedi Triscoe, kısaca. "İşaretleri okuduğumda, evrensel savaştan çok da uzak değiliz. Bir yıldan kısa bir süre içinde İspanya ile bir savaşta
kendimizi kıracağız." Kehanet ederken çok sert görünüyordu ve Mart ayını kesik bakışlarıyla noktaladı.

"Eh, bu yıl Tammany gelirse İspanya ile savaşacağımızı kabul ediyorum. Bundan daha fazlasını isteyemezsiniz, General Triscoe?"

Bayan March ve Bayan Triscoe, 'Leipsic Muharebesi'nden veya erkeklere ima ettiği kişisel olmayan çıkarlardan tek kelime etmemişlerdi.
Bütün bunlara rağmen, şimdi jeolojik olarak uzak görünen bir dönemde, Norumbia'nın gezinti yolundaki vapur sandalyelerinde oturuyor olabilirlerdi. Kız, Dresden'de olmamasının sebebini, babasının Berlin'den geçmemeye ve Leipsic'ten gelmeye karar vermesine bağlıyordu; Leipsic'i görmeleri gerektiğini düşünüyordu; Hamburg'da durmadan gelmişlerdi. Leipsic'in tadını pek çıkarmamışlardı; bir önceki gün
bütün yağmur yağmıştı ve dışarı çıkmamışlardı. Bayan March'ın Carlsbad'a ne zaman gideceğini sordu ve Bayan March ertesi sabah cevap verdi; kocası hemen tedavisine başlamak istiyordu.

Sonra Bayan Triscoe, Carlsbad'ın babasına bir faydası olup olmayacağını düşünerek düşündü; ve Bayan March, General Triscoe'nun semptomlarını gizlice sordu.

"Ah, hiç yok. Ama iyi olamayacağını biliyorum - kasvetli

fikirleriyle."

"Karaciğerinden kaynaklanıyor olabilir," dedi Bayan March. "Bunların
neredeyse hepsi öyle. Bay March'ın zaman zaman çok depresif olduğunu biliyorum ve doktor bunun karaciğerinden başka bir şey olmadığını söyledi; ve Carlsbad bunun için
mükemmel bir yer, biliyorsun."

"Belki de bir gün babam Dresden'i beğenmezse, koşarak gelebilirim.
Çok uzak değil, değil mi?"

Birlikte Bayan March'ın Baedeker'ından bahsettiler ve beş saat olduğunu gördüler.

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Triscoe, Bayan March'ı gerçeği daha önce araştırdığına ikna eden bir dikkatsizlikle.

"Eğer gelmeye karar verirseniz, mutlaka otelimizde sizin için oda ayarlamalıyız. Pupp'a gidiyoruz; İngilizlerin ve Amerikalıların çoğu Hill'deki otellere gidiyor, ancak Pupp'ın yeri şehrin alt kısmında; ve Bay Kenby'nin söylediğine göre çok neşeli; sık sık oraya gitmiş. Bay Burnamy odalarımızı alacak."

"Sanırım babamı gitmeye ikna edemem," dedi Bayan Triscoe, o kadar samimiyetsizce ki
Bayan March farklı rotalar hakkında konuştuğundan emindi; Burnamy ile
Carlsbad'a--muhtemelen Cuxhaven'dan gelirken. Şemsiyesinin ucunu
yerde kazmaktan başını kaldırdı. "Bu sabah onunla burada karşılaşmadın mı?"

Bayan March, "Bay Burnamy buraya
geldi mi?" diye sorarak sakinliğini korudu.

"Biz geldiğimizde Bay ve Bayan Eltwin ile birlikte geldi ve hepsi bir gün kalmaya karar verdiler. Bugün saat on iki treniyle yola çıktılar."

Bayan March, kızın gerçeklerin şans eseri açığa çıkmasına izin vermemeye karar verdiğini fark etti ve bunları önemsizmiş gibi ele aldı.

"Hayır, onu görmedik," dedi umursamazca.

İki adam yavaşça yürüyerek onlara doğru geldi ve Bayan Triscoe,
"Bu akşam Dresden'e gidiyoruz ama umarım bir yerde buluşuruz, Bayan March," dedi.

"Ah, insanlar Avrupa'da birbirlerini asla kaybetmezler; kaybedemezler; çok az şey var!"

"Agatha," dedi kızın babası, "Bay March bana
oradaki müzenin görülmeye değer olduğunu söyledi."

"Eh," diye onayladı kız ve Marches'tan zaferle ayrıldı
ve babasıyla zarif bir şekilde uzaklaştı.

"Agnes olduğunu düşünmeliydim," dedi Bayan March, kocasına dönmeden önce
gözleriyle onları takip etti. "Sana
Burnamy'nin burada olduğunu söyledi mi? Söyledi! Az önce Carlsbad'a gitti.
Zavallı yaşlı Eltwin'leri onunla birlikte konaklamaya zorladı, böylece onunla
olabilirdi."

"Bunu söyledi mi?"

"Hayır, ama tabii ki söyledi."

"O zaman her şey halloldu mu?"

"Hayır, hallolmadı. En ilginç noktada."

"Peki, ilerisini okuma. Her zaman son sayfaya bakmak istersiniz."

"Sen son sayfaya kendin bakmaya çalışıyordun," diye karşılık verdi ve
bu meseleye karşı karmaşık sahtekârlığı için onu cezalandırmak isterdi; ama genel olarak ona karşı öfkesini tuttu ve Bayan Triscoe'nun babasını Carlsbad'a götürmesinin sadece bir zaman meselesi olduğunu kabul etmesini sağladı.

Otel kapısında, kendisine verdikleri birkaç puan için şefkatle minnettar olan etkisiz rehberleriyle gönül dostluğuyla ayrıldılar; ve akşam yemeğine indiklerinde daha uzak bir odada şarkı söyleyen adamları duyma havasındaydılar. Görevleriyle kendi servislerinden çok uzaklaşan garson, öğlen saatlerinde orada başladığını duydukları öğrencilerin kahvaltı partisi olduğunu söyledi. Şenlik
yapanlar artık yaklaşık altı saattir masadaydı ve gece yarısından önce kalkamayacaklarını söyledi; kadeh kaldırmaya yeni gelmişlerdi, ki kadehler müzik.

Doğru öğrenciler, üniversite kasabasının izleniminde canlı bir renk olarak kaldılar. Orayı doldurdular ve ceket ve pantolonlardaki fantastik kişisel zevkleriyle ve yeşil, beyaz, kırmızı ve mavi, ama hepsinden önemlisi mavi olan
birlik
başlıklarıyla süslediler. O gün Leipzig'te kendi türlerinin
sıkıcı festivallerinden birini düzenleyen bisikletçilerden kolayca ayırt edilemiyorlardı ve belki de
bazen hem öğrenci hem de bisikletçiydiler. Bisikletçiler olarak, umursamadıkları görünen
yağmurda dolaşıyorlardı; cesaretleri kırılmaktan çok uzaktı,
zaman zaman birbirlerinin belinden tutup
otelin önündeki meydanda vals yapacak kadar ruhları vardı. Tatilin bir anında aralarından bazı şefler arabalarla uzaklaştı; akşam yemeğinde ödül kazananlardan biri
rozetler ve madalyalarla kaplı bir şekilde oturuyordu; otelin önünden geçen bir başkası
kurdelelerle doluydu; ve yanındaki yaşlı bir adam
küçük düğümler ve bunların uçlarıyla
sıçrıyordu, sanki bir yerlerde
kurdele patlamasının içindeymiş gibi. Her şey onlar için heyecan verici görünüyordu ve tanıklar için de
evdeki herhangi bir öğrenci ve bisikletçi galası kadar sıkıcıydı.

Bayan March, onların farklı renkleri ve farklı şapkaları konusunda karşılıksız bir merakla kaldı ve kocasının bunların ne anlama geldiğini ayrı ayrı öğrenmesini sağlamaya çalıştı; o, üniformalara karşı öyle bir tutkusu olan insanların doğasına karşı üstün bir ilgi duyuyormuş gibi yaptı ki, muazzam ordularında bununla yetinmeyip, sivil hayatın her zevki ve uğraşıyla bunu şımarttılar. Belki de çok doğru olmasa da, Almanya'da on kişiden yalnızca birinin vatandaş kıyafeti giydiğini tahmin etti; ve tüm memurlar arasında, yalnızca kadın ve köpek takımlarının köpeklerinin belirgin bir kıyafeti olmadığını buldu; hatta kadınların bile köylü kostümleri vardı. Leipzig'te açık bir sanayi fuarı vardı ve akşam yemeğinden sonra, bir saatlik güzel havanın tramvayla dışarı çıkmasını sağlayan bir grup Leipzigli ile birlikte şehirden dışarı çıktılar; ve
bir sivilin hevesiyle hizmeti için ücret alan küçük bir onbaşının yardımıyla, tekerlekli sandalyeler aldılar ve sergiyi onlardan görerek büyük Chicago Fuarı ile ilişkilerini yenilediler. March'ın söylediğine göre, bu bir kadın ve köpek takımı tarafından çekilmekle aynı şey değildi, ki bu bir Alman fuarı yapmanın doğru yolu olurdu; ancak sandalyesini zayıf bir genç kız tarafından itilmesi, güçlü kardeşinin gücünü daha hafif gezginin sandalyesine uygulaması bir şeydi; ve kızın ortak ücreti, erkeğin ise ortak bahşişi alması uygundu. Fuarın yararlı yönlerini aceleyle terk ettiler ve kendilerinin Midway Plaisance'ın hoş bozulmalarına benzer bir şey bekledikleri Sömürge Sergisine doğru ilerlediler. Almanya'nın halkının ev sahibi olma hayalini etkilemeye çalıştığı sömürgeci ilerleme fikri, Orta Afrika topraklarından gelen vahşilerin kampıyla örneklendirildi. Marches onları gördüğü anda akşam yemeğini yiyorlardı ve yarı çıplak bir şekilde kazanların altındaki ateşlerin etrafında çömelmiş ve soğuktan titriyorlardı, ancak belki kırmızı battaniyeli yaşlı bir adam elinde bir bıçakla aniden ortaya çıkıp kampın etrafında bir çocuğu kovalamaya başlayana kadar, imparatorluk genişlemesinin pek karakteristik bir özelliği değildiler. Çocuk daha hafif ayaklıydı ve bazen battaniyesine takılıp düşen bilgeyi kolayca geride bıraktı. Diğer Orta Afrikalıların hiçbiri yarışı umursamıyor gibiydi ve etkinliği beklemeden Amerikalı seyirciler kendilerini fuarın başka bir boş alanına, Eski Leipsic'in görüntüsüyle eğlenmeyi umdukları yere götürdüler. Bu, dar sokaklarında ve Gotik evlerinde geçmişten o kadar sadık bir şekilde incelenmişti ki, Hamburg'un eski sokaklarındaki şimdiki dönem kadar pitoreskti. Bir dram, on dördüncü yüzyıldan kalma bir birahanenin önündeki kamusal meydanın bir platformunda, etraftaki pencerelerden konuşan insanlarla ve açık havadaki masalarda bira içip sosis yiyen dönemin kostümlü eğlence düşkünleriyle temsil edilmeye başlamıştı. Yeme içmeleri gerçekti ve tam ortasında, sanki on dokuzuncu yüzyıl Almanlarıymış gibi onları daha fazla etkilemeden, üzerlerine gerçek bir yağmur yağmaya başladı. Ancak Amerikalıları oyunu göremeyecekleri bir sığınağa sürükledi ve oyun dayandığında otellerine geri döndüler. Arabaları, bazıları anavatanın ayık alışkanlığının ötesinde mutlu olan, geri dönen zevk düşkünleriyle doluydu. Kondüktör sarhoş yolcularına özel bir ilgi gösteriyor, onları düzene sokmaya çalışıyor ve çok gürültücü olduklarında sessiz olmaları için onları nazikçe rica ediyordu. Zaman zaman bazılarını indiriyor ve sonra tekrar vagona bindiğinde, kalan yolculardan masum bir gülümsemeyle sempati duymalarını istiyordu. Bu gülümseme, Alman İmparatorluğu'nun neşesiz fizyonomisine hâlâ yabancı olan Amerikalılar tarafından nadir görülen bir değerde değerlendirilemedi. O gece uyumadan önce March, Leipzig'deki yaşamı ciddi bir şekilde gözlemleyen biri olarak utanmayacağı bazı gerçekleri deneyimlerinden ve izlenimlerinden çıkarmaya çalıştı ve rehberlerinin ev kiralarının çok düşük olduğunu söylediğini hatırladı. Rehberin ücretle ilgili memnuniyetinden, Almanların çok açgözlü olmadıklarını genelleştirdi; ve Almanya'da hiçbir erkeğin kıyafetlerinin ona uymadığının veya uymasının beklenmediğinin; kadınların biraz daha iyi giyindiğinin ve bazen oldukça güzel olduklarının ve ayaklarının her yaştan ve cinsiyetten Almanların nazik kalpleri kadar büyük olduğunun tamamen alakasız bir şekilde farkına vardı. Almanların tüm nezaketlerine rağmen, sinirli olmasalar bile çok gergin bir halk olduklarını ve en azından bir nedenin bir tedirginliğe yol açtığını, bunun da gerçekten hızla geçtiğini, ancak sürdüğü sürece şiddetli olduğunu daha taze bir şekilde fark edebildi. O gün birkaç kez, oteldeki kapıcı ile misafirler arasında şiddet vaat eden, ancak tren saatine dair basit bir soru çözülür çözülmez barışçıl bir şekilde sona eren karşılaşmalar görmüştü. Karşılaşmalar, kapıcıyı her zaman morarmış ve terlemiş halde bırakıyordu, tıpkı üniforması bu kadar dar olan bir adamla yaşanan herhangi bir ajitasyon gibi. Bunlardan birinin ardından, hiçbir egzersiz yapamadığı
mutsuz bir mesleğin kurbanı olarak kendini hayıflanıyordu. "Bu
heyecanlarla dolu bir hayat, ama hareketlerle dolu değil," diye açıkladı March'a;
ve nereye gittiğini öğrendiğinde, Carlsbad'a da gidemediği için pişman oldu. "Şeker için mi?" diye sordu, sanki kendisinde çok fazla şeker varmış gibi.

March övgüyü hissetti, ancak "Hayır; karaciğer" demek zorundaydı.

"Ah!" dedi kapıcı, onunla ortak bir zeminde buluşamama havasıyla.

XXV.

Ertesi sabah o kadar güzeldi ki Amerika'da güzel bir sabah olabilirdi. Güzelliği, hamalın otelden Marches'ın ardından gönderdiği telgrafla, hatta öznel olarak bile, neredeyse hiç lekelenmemişti. Telgrafta, kayıp sandıklarının henüz bulunmadığı ve ruhlarının, trenleri güneş ışığında, büyüleyici manzaranın üzerinde parıldayarak Carlsbad'a kadar giderken gökyüzünde uçuşan neşeli küçük bulutlar kadar hafif olduğu yazıyordu. Babacan bir 'traeger', onları sigara içilmeyen bir kompartımanın en kötü yerlerine yerleştirmek için elinden geleni yapmıştı. Ancak o kadar başarısız olmuştu ki, birlikte yumuşak, alçak tonlarda Almanca konuşan bir anne ve kızdan başka arkadaşları olmadığı için çok rahattılar. Kompartımanları sigara içenlerden çıkan tütün dumanlarıyla doluydu. Ancak bunlar sigara içmeyenlerden iki kat daha fazla olduğu için bu adil bir durumdu ve March'ın bir penceresi açıldıktan sonra bunun bir önemi yoktu. Yabancılardan Almancasıyla izin istedi ve onlar da kendi dillerinde izin verdiler; ancak pencere mandalının sırrını çözemedi ve yaşlı kadın İngilizce "Sana göstereyim" dedi ve yardımına koştu.

Amerikalı olduklarını ve farklı araba pencerelerine alışkın olduklarını açıklama fırsatı o kadar cazipti ki Bayan March dayanamadı ve diğer kadınlar da istediği kadar derinden etkilendiler. Belki de daha çok etkilendiler çünkü kısa süre sonra New York'ta tanıdığı kuzenleri olduğu ve kışı Berlin'de geçiren bir Amerikan ailesiyle tanıştıkları ortaya çıktı. Hayat bu şeyleri güzelce yapmayı sever ve bu ailenin March'larla yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğu kolayca ortaya çıktı; samimi bir şekilde söylenen isimler, gezginler arasındaki tüm yabancılığı ortadan kaldırdı; ve zevkler, görüşler ve deneyimler arasında bir karşılaştırmaya girdiler, ki bundan Berlin'deki kültürlü insanların nesne ve ilgilerinin New York'taki kültürlü insanlarınkiyle aynı olduğu anlaşılıyordu. Keşfe katılan tarafların her biri kendi medeniyetleri için herhangi bir üstünlük iddiasında bulunmadı; yabancı koşullara daha büyük bir çekicilik ve erdem atfetmeyi tercih ettiler; ve birbirleriyle öyle bir meziyet kazandılar ki Alman hanımlar Franzensbad'da trenden indiklerinde, anne Bayan March, hayran olduğu, ustaca katlanan bir ayak taburesi. Aslında, onu göğsüne bastırarak ve minnettarlığını ifade etmek için
boş bir istekle verene doğru sessizce eğilerek bıraktı.

"Bu çok hoştu, canım," dedi March. "Bunu
yapamazdın."

"Hayır," diye itiraf etti; "Cesaret etmemeliydim. Duygularımın
cesareti," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Ah, fark bu! Bir Berlinli bunu yapabilirdi ve bir Bostonlu
yapamazdı. İnançlarının
cesaretine sahip olmanın çok daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, eskiden emin olduğum
her şeyden giderek daha az eminim."

Güldü ve sonra şöyle dedi, "Uzun zaman önce, düğün yolculuğumuzda, Quebec'teki Hotel Dieu'daki Gray Sister'ın sana bir gül
verdiğini düşünüyordum."

"Ee?"

"Bu senin güzel gençliğineydi. Şimdi nazik yabancı sana
katlanır bir tabure veriyor."

"Zavallı yaşlı ayaklarımı dinlendirmek için. Eh, şimdi bir güldense
onu tercih ederim."

"Çiçeği aldığın zamanki gibi eğilerek ona doğru eğildin; fark ettim. Bu kadar farklı göründüğünü görmemiştim.
Elbette yanaklarındaki güller rozetlere dönüştü; ama
rozetler çok güzel ve çok daha kalıcı; ben onları tercih ediyorum;
her iklimde dayanırlar."

Kadın onun alaycılığına minnettar bir iç çekişle katlandı. "Evet, yaşımız
gençliğimizi karikatürize ediyor, değil mi?"

"Bunun pek eğlenceli olduğunu sanmıyorum," diye onayladı.

"Hayır; ama elimde değil. İlk başladığında buna isyan ederdim. Genç olmaktan zevk alıyordum."

"Öyleydin canım," dedi, şefkatle elini tutarak; kadın elini geri çekti,
çünkü onun sempatisine katlanabilirdi ama New England doğası
bunun ifadesine katlanamıyordu. "Ben de öyle; ve ikimiz de uzun
bir zaman gençtik. Seyahat etmek geçmişi geri getiriyor, öyle değil mi? Akşam yemeği için durduğumuz
o restoranda--"

"Evet, büyüleyiciydi! Eskiden olduğu gibi! O beyaz örtüyle, o uzun, parlak şarap şişeleriyle, ortada meyvelerle,
yemek tabaklarıyla, İngilizce konuşan ve çok
nazik olan o genç garsonla! Ben asla eve dönmeyeceğim; sen istersen dönebilirsin."

"O hanımlara yemekli vagonlarımızla övündün; ve bizim
demir yolu restoranlarımızın Avrupa'dakiler kadar iyi olduğunu söyledin."

"Bunu yapmak zorundaydım. Ama daha iyisini biliyordum; olmaya bile başlamazlar."

"Belki de değil; ama seyahatin her yerde çok benzer olduğunu düşünüyordum. Bu, dünyanın ortak medeniyetinin ifadesidir.
O restorandan çıkıp treni çalıştırdığımda ve sonra
on beş dakika boyunca çalışmadığını gördüğümde,
evde mi yoksa yurtdışında mı olduğumdan emin değildim. Ve Eger'de vagonları değiştirdiğimizde ve istasyonun dışında bizim için güneşte
kavrulan bu trene bindiğimizde,
bilmiyordum ama eski güzel Fitchburg deposundaydım. Elbette,
Wallenstein Boston'da suikasta uğramadı, ama Eger'deki cinayetini unuttum ve böylece aynı şeye geldi. Bu lanet elli küsur yıl. Her şeyi hatırlıyordum."

Ayağa kalkmış ve pencereden dışarıya, Saksonya'yı geçip Bohemya'ya girdiklerinden beri daha da özensizleşen manzaraya bakıyordu. Sabahın tamamı ve öğleden sonranın erken saatlerinde, erkeklerin buğdayı beşiğe koyduğu ve kadınların dar, ormanlık alanlar arasındaki tarlalarda demetler halinde bağladığı güzel hasat seviyelerinden geçmişlerdi. Eger'den ayrıldıktan sonra, alçak tepeler arasında çiftçilikte daha pitoresk ve daha az tutumlu bir şey vardı ve yavaş yavaş yüksek arazilere tırmandılar, burada ince, temiz havada bir dağ kalitesi tattılar. Tren istasyonları daha bakımsızdı; manzarada ve insanlarda Güney'e özgü tarif edilemez bir dokunuş vardı. Zambaklar, derelerin durgun kesimlerinde sallanıyordu ve akıntının hızlandığı yerlerde, uzun tekerlekler, taşan ve dökülen cepler halinde tarlalara su taşıyordu. Setler boyunca, yeni bir ray döşenirken, çıplak ayaklı kadınlar kazma, kürek ve el arabasıyla çalışıyorlardı ve küçük sarı saçlı kızlar büyük beyaz başlı bebekleri
taşıyıp trenin geçişini izliyorlardı. Tırmanışın yavaşladığı bir yokuşta, Almanya'daki geçitten kalan fenikleri
çocuklara atmaya başladı ve çocukların parayı harcayıp harcayamayacakları sorusu onu zorlayana kadar cömertliğiyle kendini memnun etti.
Kendini iyi bir dahiden çok, onları sahte zenginlikle kandırmış zalim bir sihirbaz gibi hissederek oturdu; ama pişmanlığını kendine sakladı ve
karısını, araba camlarındaki engelleyici uyarıların değişiminde ifade edilen toplumsal ve medeni idealler arasındaki farkla ilgilenmeye çalıştı. Bu uyarılar Almanya'da kendisini öne eğilmesini şiddetle yasaklamıştı ve şimdi Avusturya'da kendisini öne eğilmemesi için yalvarıyordu. O, spekülasyona katılmayı veya tuvalette Baylar'a sabunu almamaları için
yaptırılan
pankartlı duanın içerdiği daha hoş sorun hakkında tartışmayı reddetti; ve aniden, seyahatten kar eden herkesi bekleyen
o seyahatin boşunalığı hissiyle, kendisi de onun kadar yorgun hissetti. PG EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kötü savaşlar, ya da komik bir şekilde iyi savaşlar olarak adlandırılanlar
Mantıklı olanların sakinliği
Gerçeklerin şans eseri kendilerini ele vermesine izin vermemeye karar verdiler
Belki de fazlaca açıklanmış
Seyahatin beyhudeliği
İnsanlık sonunda milliyetin önüne geçebilir
Onların bundan çok keyif aldıklarına dair küstah kehanetler
Eskiden emin olduğum her şeyden daha az emin olmak
Gemi hayatı, deniz hayatı gibi: ıslak bir monotonluk
Hayat, deniz kenarındaki bir oteldeki hayat gibiydi, ama daha monotondu
Seyahati bozan gezi çılgınlığı
Hiç gece olmamasından daha kötü olan o kadar kötü gece
Yaşımız gençliğimizi karikatürize ediyor
Pişmanlığıyla belirlenen fiyatlar
Yemek ve hastalıklar için tarifler
Pervasız ve suçlu iyimserlik
Daha önce söyledikleri hiçbir şeyi tekrarladı
Ona değer veriyor: Çok üşümesi bunu gösteriyor
Onun sempatisine dayanabiliyordu, ama ifadesine değil
Acı masum egoizminin damla damla damlaması altında
Yaşları birbirine çok yakındı, ama aralarında on yıl vardı
Er ya da geç havanın güzel olacağına dair asılsız umut
Bilinçli acı çekenler
Bir köpeği arabaya koşan kadın
Kesin, sıkı disiplinli Alman ormanlarıyla kaplı
Çok sevdiği ve çok yorulduğu iş

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Onların Gümüş Düğün Yolculuğu, Bölüm I.
William Dean Howells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR SILVER WEDDING ***

***** This file should be named 3371.txt or 3371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/3371/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
