*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unexplored! (Keşfedilmemiş!)
Yazar: Allen Chaffee
Yayın Tarihi: September 14, 2010  [eBook #33725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Unexplored!, by Allen Chaffee, Illustrated by
William Van Dresser


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Unexplored!


Author: Allen Chaffee



Release Date: September 14, 2010  [eBook #33725]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNEXPLORED!***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.fadedpage.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 33725-h.htm veya 33725-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33725/33725-h/33725-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33725/33725-h.zip)

KEŞFEDİLMEMİŞ

ALLEN CHAFFEE'den

"Lost River, the Adventures of Two Boys in the Big Woods",
"The Travels of Honk-a-Tonk", "Twinkly Eyes" (3 cilt), "Fleet-Foot",
"Trail and Tree Top" ve "Fuzzy Wuzz, the Little Brown Bear of
the Sierras" kitaplarının yazarı.

William Van Dresser tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: Spitfire en iyi zıplama formunda iki katına çıkmaya başladı. --Sayfa 15]

Milton Bradley Company
Springfield, Massachusetts
1922

--------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1922
Milton Bradley Company
Springfield, Massachusetts
Bradley Quality Books

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

---------------------------------------------------------------------------------

TO

H. F. B.,

Bin yaşında olsa bile,
Hala çocuk olacak olan.

------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

Yüksek Sierras'ın keşfedilmemiş bir bölgesinde bir katır kampı gezisi
ergenliklerinin sonlarında olan üç çocuk, genç bir Jeolojik Araştırma görevlisi ve onlara rehberlik eden yaşlı bir madenci için bir dizi macerayla sonuçlanır.

Ayılarla tanışırlar ve gökkuşağı alabalığı yakalarlar, Orman Hizmetleri Hava Devriyesi tarafından yangınla mücadele etmek için taşınırlar ve yangın çıkaranları labirent gibi bir kireçtaşı mağarasında takip ederler. Bir kereste kampı rodeosunda gezerler ve
deprem ve çığlarla karşılaşırlar. Ve buzullarla oyulmuş kanyonlarda,
dev Sekoyalar ve kükürtlü kaynaklarda,
dünyanın jeolojik oluşumunun ve dinozorların
günlerinden bu yana evriminin hikayesini izliyorlar.

-------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I Rodeo 1
II Kamp Gezisi 31
III Vahşi Doğadan Yaşamak 58
IV Hava Devriyesiyle 84
V Cesaretli Bir Başarı 95
VI Yangın Çıkaranlar 110
VII Mağara 134
VIII Kar Kayması 154
IX Ted'in Fosil Dinozoru 163
X Dünya Nasıl Oluştu 176
XI On Bin Duman Vadisi 201
XII Altın! 226
Jeolojik Terimlerin Kullanıldığı ve Jeolojik Zamanın Anahtarı
Sözlüğü ve Telaffuz Sözlüğü 263

-----------------------------------------------------------------------------

KEŞFEDİLMEMİŞ

BÖLÜM I

RODEO

Uzun bacaklarını neşeli bir koydan aşağı fırlatan Ted Smith, gözü bayraklı bir tur arabasına
takıldığında keyifle sırıttı.

"Biniyor musun?" diye seslendi direksiyondaki çocuk.

"Elbette AM!" diye mırıldandı çiftlik çocuğu. "Peki ya sen?"

"Hayatına bahse girerim, Yaşlı Çocuk!" Ace King kendini yere attı ve yeni deri pantolonlarının olduğunu açığa çıkardı -- Ted'in tulumlarının aksine. Arka koltukta Ted ve Senatör King ile yanında pinto midillisi olan siyah gözlü genç bir adam olan Pedro Martinez arasında selamlaşmalar yaşandı.

Kalabalık Cedar Crest'teki ahır çitinin etrafında dolaşırken, eğik Kaliforniya güneş ışınları Huntington Gölü'nden gelen bir esintiyle yelpazeleniyordu. Tozlu izleyicilerin hakim haki rengi, ara sıra bir renk sıçramasına yol açtı. Mor gömlekli bir Kızılderili, başka bir broncho-buster'ın turuncu şapkalarını ödünç alıyordu; şapkadan iki numarayı çekmişti. Sığır çobanlarının çoğu, "iki litrelik" sombrerolarını, boğazlarına gevşekçe bağlanmış parlak renkli bandanalarla dengeledi. Birkaçı damgalı deriden chaparreralar, birkaçı da keçi derisinden -kırmızı, siyah veya ten rengi- giymişti, ancak çoğu sade mavi tulumları tercih ediyordu. Soda-pop standının yanına dizilmiş makinelerden biri burnunda bir bayrak sallıyordu. Çünkü
Dördüncüsü, rodeo ve barbeküden önce Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunmasıyla kutlanacaktı. (Gün, her bir oduncunun katıldığı, marş şarkısını iyi işlenmiş tavaların eşliğinde söylediği bir Dehşet Geçidi ile başlamıştı.)

Davetsizce, neşeli ve uyumsuz paçavralar giymiş, tarifsiz bir şekilde yıkanmamış bir Digger Kızılderilileri grubu belirdi ve karşı yamaca oturdular, öküz kızartılmak üzere çukura konulurken boş boş gülümsüyorlardı
(kampın göz kırparak pişirdiği, yabani koyun eti olarak adlandırılan iki küçük karkasla birlikte, ancak Orman Korucusunun olası gelişine karşı boynuzlarını gömmeye dikkat ediyordu).

Rodeo ustası, yüksek topuklu binicilik botları ve yürürken aksamasına neden olan mahmuzlar giymiş, megafon sesli sarışın bir dev, yüksek basamaklı bir koyda tozlu tarlada aşağı yukarı savrulurken, çelik çivili kemerler ve deri kelepçeler takan iki kementçi, bitişikteki küçük ağıla doğru menzil hayvanlarını dolaşmalarına yardımcı oldu.

Vahşi, yuvarlanan gözlere sahip, kırılmamış iki yaşındaki bir at, ip boğazında sıkıldığında çite tırmanmaya çalıştı ve zarif bir katır, zayıf beyaz bir kısrağın yan tarafında kırmızı bir iz bırakacak şekilde tekmeledi. Sonra ayrı bir ağıldaki boğalardan biri, kafasını onu çevreleyen iki kütükten altta kalanın altına soktu ve kaldırdı--kaldırdı--ama geçemedi.

"At biniyor musun, yaşlı İzci?" diye sordu Ted genç İspanyol-Kaliforniyalıya.

"Korkarım ki yere binerim," diye itiraf etti Pedro, tombul, manikürlü ellerini göstererek.

"Evet!--Testere atı ONUN bineği!" diye neşelendi Ace, ancak benekli at kesinlikle ruhsuz görünmüyordu. (Ve kendi kendine ekledi: "Muhtemelen annesine yapmayacağına söz vermiştir. Aman Tanrım! Onu yaklaşık üç ay boyunca önlüğünün bağlarından kurtarmak ve nasıl sonuçlanacağını görmek istiyorum!")

"Kemiklerini riske atacak kadar aklı başında değil," diye savundu Senatör (aslan gibi kıvırcık beyaz saçları ve Ace'in cesur siyah gözleriyle iri, gösterişli bir adam).

Tam o sırada ufak tefek genç bir kadın geldi, kısa kıvırcık saçları ve güneşten kızarmış yanakları, haki binicilik pantolonuna, geyik derisi çizmelerinin yarısına kadar uzanan püsküllü bir kuşakla birleştirilmiş kırmızı ipek bluzunun üstündeydi.

"Diyorum ki, Rosa, biniyor musun?" diye selamladı Ace. Kız neşeyle başını salladı. "Baba, o Pierre La Coste'un kız kardeşi, bilirsin, o Red Top'ta yangın gözetmeni. Peach Cove'da yaşadığımızda bizim İzcilerimizden biriydi."

"Evet, ona Pur-r-r derdik," diye ekledi çiftlik çocuğu.

"Ve bu Ranger Radcliffe'in ona vermeye çalıştığı at," diye ekledi Ace, kısık sesle. "Çok güzel değil mi?"

"Ve onu kabul etmeyecek mi?" diye güldü Senatör.

"Ne bir insan ne de bir hayvan."

Eski çiftlik günlerinden beri çok seyahat etmiş olmasına rağmen, şimdi Kaliforniya Üniversitesi'nde jeoloji okuyan Ace, kumral saçlı, zayıf ve çilli, annesinin meyve çiftliğini geçindirmek için mücadele eden Ted'i hala arkadaşı olarak görüyordu. Eski günlerden bir komşu olan Pedro, Berkeley'deki kardeşlik evindeki oda arkadaşıydı. Üçü de, şimdi Ranger Radcliffe'in yanında dörtnala koşan, ABD Jeoloji Araştırması'nın (Orman Gözetmeni'nin oğlu) üniformalı genç bir adam olan Norris'i karşılamak için koştu. Çünkü bir veya iki hafta içinde onları yüksek Sierra'lara bir kamp gezisine götürecekti.

İlk giriş, eyerlenmek üzere dışarı çıkarılırken, keşif gezisinin beşinci ve son üyesi yaya olarak olay yerine geldi, - yumuşak keçe şapkalı, temiz ama yakasız "b'iled gömlek", yelek, fişeklik ve kadife "pantolon" giymiş, sıska, bıyıklı yaşlı bir madenci olan Long Lester, sıradan çivili botlarının üstlerine
soktu.

"Eh, siz broncho-patlatıcılar, dışarı çıkın!" diye megafonla seslendi büyük koydaki adam. "Beş binici daha var!--Binmek için iki elli ve yukarı çıkmak için yedi elli daha!" Üç adam öne çıktı. "İki giriş daha istiyoruz. Eğer
çekerseniz veya düşerseniz, iki elli. Bir adam tek elle boğaya binerse, yedi elli alır. Yukarı çıkarsan on dolar!"

Ace ve Ted öne doğru yürümeye başlarken bakıştılar.

"Kesinlikle belayı davet ediyorsun," diye seslendi Senatör.

"Sanırım öyleyim," diye sırıttı Ted, "ama param yok."

"Kemiklerini onarmak için kazancını ödemek zorunda kalacaksın."

"Bir şans vereceğim!"

King güldü. Tanıdığı atların çoğunun daha önce binildiğini söyledi. Ama Ace kötü bir tane çekerse, ebeveyn otoritesini kullanmaya gizlice karar vermişti.

Arkadaşlar şapkadan çektiler, Ace soyadını aldı.
Kayışına bakarken irkildi. "Beyaz yüzlü boğa," diye okudu Ted omzunun üzerinden.

"Vay canına! "Babama söyleme!" diye soludu Ace. "Seninki ne?"

"Spitfire!"

Büyük oğlan uzun bir düdük çaldı.

"Tamam, broncho oğlanlar," diye megafonla bağırdı başlangıç ​​görevlisi.

İlk giriş, dikilip homurdanarak, boynunda iki kementle,
sonunda gözleri bağlanıp süslendi.

"Fresno'dan Johnny White, Old Ned'den Northfork'tan," diye yankılandı anons.
Tulumlu bir Kızılderili, kementleri ve göz bantlarını kaparken
eşzamanlı olarak eyerin üzerine atladı.

At başını neredeyse dizlerinin arasına sıkıştırdı ve havaya sıçradı, sırtını eğdi ve her sıçrayışta homurdandı, toz
kalktı, ta ki binicinin binip binmediğini kimse anlayamayana kadar. Sonra at
ağzının karşı tarafına dörtnala gitti ve istenmeyen atı
algılandı tozdan utangaç bir şekilde kendini toparladı.

"Cascada'dan pinto'da Table Mountain'dan Henry Clark," bir sonraki giriş kısa bir süre sonra duyuruldu. Mor gömlekli Kızılderili, ödünç pantolonlarıyla muhteşem bir şekilde öne çıktı.

"Ne kovboy!" diye sırıttı Ted.

At çiftliğindekilerin çoğu kadar zayıf olmayan midilli, şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve havai fişekler başladı. İlk geyiği zar zor
kurtaran ve tüm ihtişamıyla
bir düşüş için bindiğini gören muhteşem at, midilli zıplamaya devam ederken çevik bir şekilde yere atladı. Mor gömleğinde hiçbir hasar olmadan sağ tarafı yukarı bakacak şekilde yere indi. Bu fiyaskoyu alaycı bir alay karşıladı.

"Kesinlikle o dondurma pantolonlarını tozlamayacaktı," diye güldü çitin üzerinden sarkan kalabalığın bir tanesi. Kızılderili tekrar deneme isteğini ifade ediyordu.
Birkaç binici daha çağrıldıktan sonra, ona aynı binek tekrar verildi.

Bu sefer iki eliyle tutunarak şıklığını kurtardı.

"Deri çekmek sadece iki elli eder," diye karar verdi megafoncu.

"Elini çok iyi tutuyordu," diye homurdandı Ted. "Bilekler için oldukça zor, değil mi, Henry?"

"Sana bir madalya kazandırana kadar bekle!" diye gürledi Ace.

Sonra bir beyaz binici geldi, bir katırı bir kayışla
sürerek "Kolay Para" lakabını kazandı, sonra bir başka Kızılderili, -çoğunlukla yerel yük trenlerinde çalışan gençlerdi-- atının boynuna binerek başladı ve hayvanın başının üzerinden geçerek sırt üstü
düz bir şekilde indi. Bir anlık sessizlik oldu ve çit kertenkeleleri cansız bedenin etrafında toplanmaya başladı. Kızılderilinin yuvarlak kahverengi yüzü griye dönmüştü.

"Geri çekil ve ona hava ver," diye megafonla başlangıç ​​oyuncusu şapkasını yelpazeleyerek onu 
sahteledi. Biri su getirdi, sonra Kızılderili gözlerini açtı ve
hemen ayağa kalkmak istediğini belirtti. Ayağa kalkmasına yardım edildi. "İyi," küçük grup sahadan ayrılırken son karardı.
"Birisi ona bir sigara versin." Kızılderili umursamazca çite yaslandı, yaktı, ancak parmaklarıyla birkaç kibritin alevini
söndürdü.

"Vay canına!" diye dürttü Ace. "Babam bize işaret ediyor ve eğer o boğayı çektiğimi
bilirse, kesinlikle----"

"On dokuz yaşındasın."

"Ah, o Vali, yine de. Eğer bir tane olsaydı görürdün. Sıra bana gelene kadar
bu grubun arkasında kalalım."

"Denemek ister misin?" Ted elini arkadaşının omzuna koydu.

"Elbette! Eğer hiç risk almazsan yaşamanın ne anlamı var?
Ayrıca, senin de normal bir sallanan atın var, değil mi?" diye alay etti.

"Önemli değil, ben ata binerek doğdum," dedi Ted bunu hafife alarak.

Şimdi koyu kahverengi boğanın zamanı gelmişti. Bir eyer at dışında herhangi bir şeyin üzerinde sallanabildiğinden, boğaları ve katırları bir kayışla sürmek daha kolaydır. Boğayı eyerleme alanına sokmak için üç adam gerekti, ikisi kementle ve biri sırıkla, ancak kayış sonunda göğsünün etrafına ayarlandı ve
binici yapıldı.

Bir Shorty Somebody biniciydi. Ve Shorty onu sürdü,--açıkta kaldı

açıkta. Ancak orada boğa çitin orta kütüğüne torpido attı ve doğrudan geçip Shorty'yi sıyırdı.

Öfkeli hayvan şaşkın seyircilerin arasına doğru sürdü,
atları savurdu ve yayaları canlarını kurtarmak için kaçmaya zorladı.
Küçük Rosa'nın bineği dans etmeye başladı ve sonunda kendi hesabına küçük bir kaçış sahneledi, ancak Rosa başını ve sıkı dizginlerini korudu. Küçük bir çocuk
alçak dallı bir ağaca tırmandı. Ama üç kement ve bir düzine atlı adam sonunda boğayı uzaklaştırıp onu daha küçük bir ağıla soktular.

Ted, Ace'e meraklı gözlerle baktı ama Senatörün oğlunun kanı çekilmişti. Bu arada beyaz yüzlü boğa, yine devasa omuzlarını alt çubuğun altına sokmaya çalışıyordu.

Programda bir sonraki iki katır geldi, bir binici atını o kadar hızlı bir şekilde ikna etti ki insanlar bunun sadece bir katır olduğuna bahse girdiler, diğeri ise çiti atladığında sıkıştı.

Rosa'nın artık uysal olan atının yanına dörtnala koşan Korucu Radcliffe, çocuklara elini salladı. Sonra beyaz yüzlü boğa çağrıldığında ağılı çevreleyen şezlonglarda bir mırıltı duyuldu. Ace'in sinirleri karıncalanmaya başladı.

Bu boğa birkaç gündür sıkı bir şekilde hapsedilmişti ve bu onun
huyunu iyileştirmemişti. Kayışları takmak için onu
atmak zorunda kaldılar.

"Tutun onu!--Tutun onu!" sesleri, büyük hayvan eyerleme bölmesinde soluk soluğa yatarken, gözleri öfkeli beyazla
çevrelenmiş, burnundan gelen soluk soluğa - otuz fit öteden duyulabilen - toz sarmalları burnunun önünden hızla geçerken, seslerin uğultusundan arada sırada sızıyordu.

"Ne diyorsun? Hemen söyle! Ben boğaya bahse giriyorum," Kral,
korucuya meydan okuyordu, binicinin kim olacağını pek de hayal etmiyordu.

Bu boğa eyer ve bir elle tutularak binilecekti. Eyerleme bölmesinin kapısı, binicisi ayağa kalkmaya çalışırken çatladı.

"Çitin etrafındakiler, dikkat etseniz iyi olur!" diye bağırdı başlatıcı. "Bu boğa nereye gittiğine bakmıyor olabilir!"

Kapı tekrar çatladı. Yakınlardaki bir kadın çığlık attı. Kementleri hazır iki adam, iki tarafta bekliyorlardı, atları titriyordu. Ace'in kırmızı yüzü garip bir şekilde
çizgilenmişti, ama o yerinde duruyordu.

"Bu boğaya binen adam kesinlikle cüretkar," diye belirtti Senatör, şapkasını güneşin eğimine karşı demir grisi kaşlarının üzerine daha da çekerek. Sonra Korucu Rosa ile birlikte geldi ve Rosa, dalgalanan
bayrağın arkasındaki bir koltuğa davet edildi.

"Ya o ya da kudretli kumlu," diye düzeltti Radcliffe.

Boğa bir şimşek gibi ayağa kalktı, çeneleri salyalarla doluydu. Güçlü bir
çatlamayla kapıyı patlatmıştı, bir dalışla tarlada yolunu
sürüyordu, eyer boynuzunu hala tutan bir ipi sürükleyerek.
Başlangıç
atçısı arkasından koştu, büyük koyu kahverengisi ipi tüm gücüyle tutuyordu.
Toz, Senatörün tarafındakilerin yüzlerine boğucu bir şekilde üfledi. Sonra boğa, o çırpınan kırmızı, beyaz ve maviyi gördü.

Rosa, o beyaz çerçeveli bakışlı gözlerin
doğrudan kendi gözlerine baktığını korkunç bir an için fark etti. Boğanın bir sonraki sıçrayışı onu çitin üzerinden
ve makinenin içine taşıyacaktı. Solgunlaştı, ama sessizce oturdu. Benekli atıyla
yanına çekilen Pedro, kendini felçli hissetti. Senatör, sanki geri çekilmek istercesine
motorunu çalıştırdı.

"Tut onu!--TUT onu!" diye tiz bir ses çıkardı marş motoru, geriye doğru vurarak.
Eyer boynuzundaki ip--tutacak mıydı? Sonra bir kement atıldı, kaçan atın arka bacaklarının etrafına
düzgünce sıkılaştırıldı.

"Şimdi gerdirdik onu!" diye zafer dolu bir haykırış geldi, boğa öfkeli bir homurtuyla
aşağı inip göğsünü inleterek orada yatarken,
vaqueros onu hızlandırdı.

"Yolculuk bitti,--bugün _ona_ kimse binmeyecek!" diye karar verdi koydaki adam. Boğa eyerinden indirildi ve itiraz ederek
küçük ağıla doğru yöneldi.

Ace King'in yüzü derin çizgilerle doluydu.
Binişine kadar çok gergindi.
Artık biniş bitmişti, dizleri titriyordu ve
en üstteki korkuluktaki bir koltuğa tırmandı. Pedro solgunluğunu gizlemek için kızardı.

Ancak Ted'in zamanı henüz gelmemişti. Arada bir binici, atı onu
yere yığdı ve anons geldi: "Peach Cove'dan Ted Smith,
Huntington Gölü'nden Spitfire'a biniyor."

"O çocuk için üzgünüm," dedi Long Lester, sıska bir şekilde kapıya yaslanmış,
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokmuştu. "Kalkar mısın, küçük hanım?" ve
bir çocuğun yanındaki bir gözetleme noktasına gelmesine yardım etti.

"Hadi, eski dostum!" Ace yarışmacıya nefes kesici bir şekilde vurdu.

"Spitfire! O-o-wah-hoo-o!" diye bağırdı bir grup kovboy, falsetto Kızılderili haykırışını taklit ederek.

"Oo-wah-hoo-oo-oo!" Kızılderililer onları geçti.

Senatör King neşeli bir terk edişle korna çaldı. Pedro'nun koyu gözleri parladı. "Cesur
çocuk!" diye yorumladı Radcliffe. "Bahse girerim onu ​​doğrudan üstüne sürecek!"

"Öldürülecek!" Rosa titredi.

"Tutunacak uzun bacaklarıyla değil," diye güvence verdi Korucu ona.

"Bu at bir dinger değil mi!" diye hayranlıkla sordu Long Lester, Spitfire üç kementle onu göz bantlarından tutmaya çalışırken topluluktan. Tekrar çite tırmanmaya çalıştı, gözleri kocaman açılmış, burun delikleri titriyordu.

"Ona binmek için can atıyorum," diye cevapladı Ted, Ace'in sorgulayan bakışlarına.
Sert vücudundaki her sinir elektriksel olarak ayarlanmıştı. Sonra eyer
ayarlandı, Ted üzengilere takıldı ve göz bandı serbest bırakıldı.
"Ha-ha-r! Bırak gitsin!" megafonla duyuruldu.

O sıralarda olaylar gelişmeye başladı. Spitfire, itibarının
gösterilmesi gerektiğini hissederek, en iyi zıplama formunu sergilemeye başladı.

"_Bin_ ona, Ted!" diye bağırdı Ace. "Hey, Ted biniyor, ha?"

"Onu çiz!" diye katkıda bulundu, mahmuzlara inanan Long Lester. "De ki,
onu yukarı aşağı çiziyor!--Ya-hooooooo!" diye ekledi Ted onu tekrar tekrar sürerken, iki kolu da serbestti, kalçasına ve omzuna,
kalçasına ve omzuna sombrero'suyla vuruyordu. Zip!--_Zip!_--ZOOM!--Döndüler ve döndüler, mustang her zıplamada yüksek sesle homurdanıyor, binicisini
yerinden çıkarmak için çabalarken köpürüyordu. Ama Ted sırtüstü büyümüştü.

Broncho bitkin bir şekilde durdu, yanları inip kalkıyordu.

"BİRAZ binicilik!" diye soluk soluğa Pedro.

Sonra bir haykırış yükseldi. Ted rodeonun şampiyon binicisiydi!

Çiftlik çocuğunun şaşkınlığına, uzun bacaklarını şimdi iki üniversite arkadaşının omuzlarında sallanırken buldu, onlar "A Jolly Good Fellow" şarkısı eşliğinde yürüyorlardı, Norris de gülerek
koroya katıldı ve Long Lester nefes kesici bir şekilde kürek kemiklerinin arasına
vurdu.

Kamp gezisinin planlandığı gün oydu. Ayrıca, Ace'in Burlingame'deki hangarından telsizle bağlanan küçük İspanyol uçağının[1] hepsine bir sürpriz ve deneme uçuşu yaptığı gündü. Pilot titreyerek deri ceket ve ağır şapka, yün atkı ve gözlüklerle geldi, Ace için de benzer sargılar vardı, deri tozlukları artık bir amaca hizmet ediyordu. Üst katların yoğun soğuğu için, pilotun dış giysilerini ödünç vermesi gerekiyordu, çünkü olası kamp arkadaşlarının her biri sırayla gözlemci koltuğuna oturdu ve Ace pilotluk yaptı.

Ted onunla uçmaya alışmıştı, aslında ona kuş adam olarak gösterdiği başarıları iltifat etmek için herkesin benimsediği takma adı vermişti.

Ama diğer üçü için yeni bir deneyimdi. Önce Norris'i davet etti. Rotaları altlarında bir harita gibi uzanıyordu, gökyüzünde kanat çırparak ilerlerken, önce Güney'e doğru yöneldiler, King's River Kanyonu'nun kenarı onları derinliklerine çekmekle tehdit etti, sonra Doğu'ya doğru döndüler, sonra çevredeki zirvelerin üzerinde karla kaplı Whitney Dağı'nın yükseldiğini ve bekleyen çocuklara geri döndüler. Daha sonra Long Lester geldi ve daha sonra ifade ettiği gibi, üstlerindeki mavi derinliklere
uçarken, atmosferin okyanusu onları kaprisli bir şekilde savururken, kendisinin ensesinde olduğunu düşündü. Bu sefer Ace, onu nehrin üstündeki soğuk boğaza doğru koşturarak,
kanyondan aşağı, ormanın tepesinden yüz fit öteye doğru götürdü,
cesareti sağlam mekanik eğitime dayanıyordu; cesareti,
serinkanlı kesinliğiyle dengelenmişti. Ancak, babasına 1.000 fitin altında hava akrobasisi yapmayacağına söz verdiği için hiçbir numara denemedi.
Sonunda, dikkatlice doğru tarafa, karaya döndüklerinde,
yaşlı madenci, Elijah'ı hiç kıskanmadığını ifade etti.

Pedro, Long Lester'ın sempatiyle fark etmediği bir coşkusuzlukla kendini içeri attı ve gözleri, kulakları ve ciğerleri pembe durumda olan Ace'in yanında korkusuzca uçup gittiler. Ama İspanyol çocuk için önce baş dönmesi, deniz tutması hissi geldi, buna karşı
rüzgara karşı nefes alamayacağına dair bir inanç, sonra da
dünyanın altlarından çekildiğini izlerken pilotun üniformasına bile işleyen bir ürperti. Motor, ivme kazandıkça mırıldandı ve pervaneler gürültülü bir şekilde vızıldadı ve değişen hava basınçları hafif teknenin dengesini o kadar etkiledi ki, zamanın yarısında yan yatmış gibi hissetti. Ayrıca, motor durursa, inişlerinin sadece birkaç saniye süreceğini düşündü. Kuru sıcakta, inanılmaz bir hızla seyahat ediyorlardı. Bir kez itiraz etti, ancak Ace onu duymadı.

Sonra, daha yüksek irtifanın soğuğunda, hızları düştü ve
seyahatleri daha pürüzsüz oldu. Sonunda büyük beyaz kuş
neredeyse başladıkları noktaya geri döndüğünde, İspanyol uçağının ayırt edici özelliği, Lester'ın dediği gibi,
"solungaçları biraz yeşil" olsa da, neredeyse bir mürit olmuştu. Daha sonra tekrar deneme fırsatı geldiğinde, Ted lehine tahttan feragat etti.

Norris onlara, dünyanın 50 mil yukarısında hava olduğunu ve
bazen 200 mil kadar yükseğe ulaşan bir atmosfer gelgit dalgası olduğunu,
ancak sıfırın altında yaklaşık 190 dereceye ulaştığında,
hakkında daha az şey bilindiğini söyledi. Yoğunluğu, Mt. Whitney gibi en yüksek zirvelerin yarım mil yukarısında, 18.000 fitte tamamen yarı yarıya azalır, ancak yüksek irtifalardaki hava
daha canlı olsa da, soğuk hava kruvazörünün hızını yine de azaltır.

Yemek yerken güzergahlarını tartıştılar.

Norris'in hem Sierra hem de Sequoia Ulusal Ormanları'nın büyük patika haritaları vardı. Bunları ortaya koydu ve on fit uzunluğunda tek bir büyük sayfaya birleştirdi. Bu haritalarda iyi kamp alanları ve ayıların, geyiklerin, bıldırcınların veya orman tavuklarının nerede bulunabileceği, erzakların nereden elde edilebileceği, yük ve eyer hayvanlarının, rehberlerin ve paketleyicilerin veya Orman bekçisi istasyonları (haritada görünmeleri için zirvelerinde bayrak dalgalanan küçük kulübeler) işaretlenmişti. "Vagonlar için geçilebilir yollar", "yük hayvanları için geçilebilir patikalar" ve "sadece yaya olarak gidilebilir rotalar" vardı. Çeşitli küçük yeşil çimen tutamlarıyla işaretlenmiş alanlar vardı, bunlara "hayvan otlatmaya izin verilen çayırlar" ve "izin verilmeyen çayırlar", "seyahat eden halkın ücretsiz kullanımı için çitle çevrilmiş çayırlar" ve "sadece Orman Korucularının kullanımı için çitle çevrilmiş çayırlar" deniyordu. Küçük yeşil çam ağaçları özellikle ilginç orman alanlarını gösteriyordu, kırmızı çizgili alanlar Ulusal Orman kereste satışlarını, kesilmiş veya faaliyette olanları, siyah üçgenler Orman Hizmetleri yangın izleme istasyonlarını gösteriyordu ve bir odunluğa benzeyen bir çizim Orman Hizmetleri yangın söndürme araçlarının çeşitli ücra yerlere nasıl saklandığını gösteriyordu. "TLP" ücretsiz Hükümet telefon kulübelerini, kırmızı halka şeklindeki daireler tırmanmak için iyi dağları, zirveye giden en güvenli rotaların bazı göstergelerini, kırmızı elmaslarla işaretlenmiş alanlar coğrafi olarak ilginç olarak, yeşil olanlar ise botanik olarak olağandışı ilgi çekici olarak etiketlenmişti. Yeşil tüylü görünümlü bir çizgi bir kanyon, yeşil üçgen bir şelale, düz yeşil çizgi iyi balık tutma olanağı sunan bir dere ve kesik yeşil çizgi genç balıklarla dolu bir dere anlamına gelirken, X balıkların geçemeyeceği bir bariyer anlamına geliyordu, ancak hiçbiri bunun ne anlama geldiğini söyleyemezdi.

Bir tekerleğin (ne için tasarlanmışsa) telleriyle çevrili bir göbek gibi çeşitli başka işaretler de vardı, anahtarı o noktadan iyi bir
görüntü elde edileceğini açıklıyordu.

Ancak, Kuzey, Kuzeybatı'dan Güney, Güneydoğu'ya uzanan Sierra Nevada sırtı boyunca en çok dikkatlerini çeken şey, çoğu büyük uyarı kırmızı harflerle "KEŞFEDİLMEMİŞ!" olarak işaretlenmiş, "özel manzaraya sahip" geniş yeşil alanlar oldu.

Küçük kamp grubunu en çok büyüleyen şey haritanın bu kısmıydı. Neden onlar için her şeyin kesin ve net olduğu bir rota seçsinler ki, her gün yola çıktıklarında gecenin onları nerede bulacağını ve yolda neyle karşılaşacaklarını bilsinler? Zaten kim görüşlerinin etiketlenmesini isterdi ki? Bu çok iyiydi, Orman Hizmetleri'nin deneyimsiz kampçılar için çok düşünceli bir tavrıydı, muhtemelen bilinmeyene asla girmeyeceklerdi. Ama havacı Ace, deneyimli vahşi teknesiyle Ted ve romantik Pedro için, uzak yerlere olan susuzluğu onu ABD Jeoloji Araştırması'na götüren genç Yale adamından daha az olmamak üzere, Keşfedilmemişin Gizemi, reddedilemez bir cazibeyle çağrıldı. Uzun Lester'ın her şeye hazır olduğunu biliyorlardı, çünkü hayatı boyunca bu dağlarda araştırma yapmamış mıydı? Sağlam adımlarla yürüyen eşeklerin gidemeyeceği neredeyse hiçbir yer yoktu ve gizlice ve kötü bir şekilde karşılaşmak için can atmadıkları hiçbir tehlike yoktu. Vahşi bir bölgeydi, Hawaii'den Alaska'ya kadar her şey kadar engebeli ve az bilinen bir yerdi, sadece farklıydı. Kaşifin adını taşıyan John Muir Yolu, bir patikadan ziyade bir "yol"du, sıradağların tepesi boyunca uzanıyordu, en engebeli bir yoldu (genel olarak kesinlikle bir at sırtı yolculuğu olarak telaffuz ediliyordu) ve buzullarla kaplı zirvelerinden, 14.500 fit yüksekliğindeki Mt. Whitney'den, daha da zor ama daha az yüksek Lyell'e kadar, Kings' Nehri, Kuzey, Orta ve kanyonlu Güney Forks, Kern ve Kaweah, Merced ve San Joaquin, sadece en büyüklerini saymak gerekirse, uzanıyordu. Daha eski Doğu sıradağlarının aksine, Sierra, 12.000 ila 14.000 fitlik tek büyük bölücüyle, kaba bir granit tarağın dişleri gibi Batı yamacına sırtlar veren, dikkat çekici bir düzenlilikle uzanmaktadır. Sırtlar arasında, hızlı, çağlayan nehirleriyle derin, buzulla oyulmuş kanyonlar, "yo-semities" (Kızılderili adını kullanmak gerekirse), Kuzey'den Güney'e seyahati zorlaştırır, ancak açık ormanlık kanyonların bir tarafını takip ederek ana sırtın en tepesine kadar gidilebilir. Burada ve orada, boyutları Sequoia Milli Parkı'nın Dev Ormanı'ndan Dinkey Deresi'ndeki birkaç vasat örneğe kadar değişen Büyük Ağaçlardan oluşan bir koru vardı. Ancak kural olarak, Sacramento ve San Joaquin'in sıcak, sulanan vadileri, eteklerdeki küçük meşe ve çam alanlarına,
ve bunlar da Batı yamaçlarında birkaç bin fit yukarıda,
sarıçam ve tütsü sedirine, Sekoyalara ve dev şeker çamlarına yol açtı.
Daha da yükseğe,
gümüş köknar kuşağı geldi ve ondan sonra, bükülmüş Karaçamlar ve
cüce ve fırtınada savrulan dağ çamları,
çoğu zaman kaya çatlakları boyunca en azından dekoratif bir saçak halinde en tepelere kadar,
12.000 fit yüksekliğe kadar ulaştı. (New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'daki ağaç sınırı
5.000'den hemen sonra gelir.) Elbette, bundan yukarıda, yamaçları yalnızca kar ve buz kaplayabilirdi.

Hell-for-Sure Geçidi, Ace'in haritada dikkatini çeken bir isimdi. Bunun zor bir yol anlamına geldiğine karar verdi, ama aslında o şekilde tırmanmayı planlamış olsalar bile, beklemeyi ve bu adlandırmanın nedenini
kendi başına keşfetmeyi tercih ederdi. Ayrıca Deadman Geçidi,
(hayal gücünü harekete geçiren başka bir isim), Electra Zirvesi, Bin Ada Gölü, Şeytanın Direk Yığını, Volkanik Sırt, Krater Deresi, Merdiven Deresi, Fawn Çayırı, ve tehlikeli bir şekilde yakınlarda, Ayı Çayırı,--Vermilion Kayalıkları, Piute Geçidi, Kaybolan Deresi, Kayıp Kanyon, Masa Dağı,
(Bret Harte günlerini anımsatan), Deadman Kanyonu, ('49'un altın günlerini daha güçlü bir şekilde andıran) ve Rattlesnake Deresi, (şüphesiz
bu unvanı hak ediyor.)--13.500 fitlik Üniversite Zirvesi, (şampiyonlar Lyell ve Whitney'i çevreleyen zirve denizinin basit bir dalgası), 13.000 fitlik Diamond Zirvesi, Mt. Baxter,
aynı şekilde yaklaşık 13.000 fitlik Mt. Pinchot ve diğerleri (kısa aralıklarla sağlam bir falanks içinde meydana gelir). Dağa tırmanmak isteyen
herkes tırmanır, partinin nihai kararı gibi görünüyordu. Whitney kadar yüksek başka zirveler de var (en titiz sporcuya bile uyacak kadar yüksek) ve muhtemelen daha da zor tırmanılıyor. Neden
güneşin altında yeni bir şey keşfetmeyelim? Başka bir deyişle, neden
Keşfedilmemiş'e rastgele
çıkmayayım? Haritadaki en yoğun yeşil alanın en yoğun olduğu yere doğru yönelip,
görkemli bir şekilde
dolaşırlardı. Tırmanmak isterlerse tırmanırlardı. Tembellik etmek isterlerse (Pedro'nun dediği gibi), tembellik ederlerdi. Bir nehre gelirlerse, tamam, geçebilirlerdi. Geçemezlerse, tamam, kimin umurundaydı?

Arka ülkeyi delik deşik eden geniş mağaralar olduğu söylentisi vardı. Sıcak su kaynakları, soda kaynakları vardı, kim bilir ne vardı? İyi otlaklar bulmak hiç zor olmadı. Buzul göllerinin bıraktığı yemyeşil çayırlar, 9.000 fitlik sırtların en arkasına kadar sayılabilirdi. Çoğu yarım ila bir mil genişliğindeydi ve büyük nehirlerin kaynak sularında, duyduklarına göre, yaklaşık on mil uzunluğunda çayırlar vardı.

Bir istisna dışında, Sierras'taki her göl bir buzul gölüdür (o istisna, bir elektrik santraline güç vermek için bir kanaldan üç bin fit aşağı akan dört mil uzunluğunda "yapılmış" bir göl olan Huntington'dır).
Bu göller deniz seviyesinden 8.000 fit yüksekliğe kadar uzanır,
Norris'in teorisine göre zamanla daha da yükseklerde bulunacaklardır. Son buzul çağından kalan buzullar doğal olarak önce alt kesimlerde eridi ve şimdi zirveleri kaplayan ve sırtlar arasında bir deniz yıldızının kolları gibi akan buzullar da eridikçe dağ yamaçlarında buzlu, yeşil-mavi kristal havuzlarını daha da yükseğe çıkaracaklar. Norris onlara, Mt. Ritter'ın hemen kuzeyinde 12.000 fit yükseklikte bir buzul gölü bulunduğunu söyledi. Hala bulunabilen buzullar ise yavaş yavaş, yavaş yavaş göllerin havzalarını aşındırıyor ve bu göller bir gün (muhtemelen yüzyıllar sonra) son buzul döneminin kanıtlarının şu anda bulunduğu yerde kalacak. Bu göller de sırayla yok olduklarında geride bu zengin topraklı çayırları bıraktılar. Bu düz çayırlar eşekleri için otlak olmaktan çıkarken, Norris bol miktarda asılı çayır olacağını garanti etti; uzun, dar, yosun emaye kaplı yeşillik şeritleri morenlerle kaplı kanyon yamaçlarında yukarı aşağı eğimliydi ve hayat veren nemlerinin kaynağı olan orman sınırından başlıyordu. O gün grup dağılmadan önce, Rosa'nın kardeşinin bacağını kırdığı haberi geldi; Red Top'taki yangın manzarasında. (Bir katır, dik bir dere yatağındaki patikadan atını
sürükledi ve at, aşağıdaki dereye doğru emin
inişini, bir ağaç gövdesine çarparak bozarak düşmüştü.)

"En kötüsü," diye endişelenen Radcliffe, "adamların çok az olması, onun yerine kimi göndereceğimi bilmiyorum. Ayrıca, buradan bir haftalık at sırtında yolculuk var ve her gün yangın çıkıyor ve bir doktora ihtiyacı var."

İşler bitene kadar, Ace, kremayı yalayan bir kedinin gülümsemesiyle, Rosa'nın kardeşinin
yerine geçmekte ısrar ettiğini bildirmek için geri dönmedi. O, Ace, yerin topografyası hakkındaki kesin bilgisinden dolayı burayı bulmuştu. (Bir önceki yaz, kardeşi için orada, küçük, rüzgarlı kulübede ev tutmuştu.) Ve Rosa'yı orada bırakarak, cesurca ısrar ettiği gibi, Ace kardeşini geri getirdi,
kuş uçuşu, at sırtında geçmesi bir hafta sürecek olan mesafeyi dakikalar içinde kat etti. O dağ patikaları, kanyon yamaçlarında yukarı aşağı kıvrılarak ilerliyordu, ta ki haritaya göre belirli bir mesafeyi yüz mil olarak adlandırmak yerine, "kırsal alana bir hafta" diyen birine kadar -ya da
izsiz zirveler durumunda, (Long Lester'ın en çok evinde hissettiği yerler arasında), aynı mesafe dört haftalık bir kamp gezisine denk gelebilirdi,
hiçbir insan yerleşimi olmadan ve arada malzeme satın almak için bir çiftlik bile olma ihtimali olmadan.

Sonra Senatör uçağı San Francisco'ya geri gönderdi ve genç umutlusu daha fazla bir şeye başlayamadan
Burlingame'deki hangarına gönderdi. Kendisi de bir sonraki ayı Kings' River Kanyonu'nda balık tutarak, branda otelde konaklayarak geçirecekti. Ama kamp gezisine sanki bir üyesiymiş gibi ilgi duyuyordu, tıpkı
Orman Muhafızı Radcliffe'in de, yeni bir orman yangını haberi powwow'daki rolünü yarıda kesmesine rağmen.

Şimdi soru ortaya çıktı, at sırtında mı yoksa Long Lester'ın pilotluk etmek istediği bir dizi eşekle mi yürüyerek mi gideceklerdi.

Doğru, dağlarda yetişmiş bir midilli, bir Doğu atının tüylerini diken diken edecek
dağ çıkıntılarında zıplayıp aşağı yukarı kayabilir.
Fiziksel ve zihinsel olarak buna doğuştan ve yetiştirilmişler.
Neredeyse arkalarına yaslanıp başka
bir şekilde inemeyecekleri zaman kaydıkları
bilinir. Bazıları bir derenin yüzeyinin yirmi fit yukarısında bir kütükte yürüyecek. (Doğulu binici, sirk atlarının hünerlerini hatırlayana kadar buna inanmakta zorlanacaktır.) Ancak tüm atlar, insanlar kadar birbirine benzemez. Ova atı, park atı ve çiftlik atı olan iyi yaşlı Dobbin neden atlı dağcılar ve madenci olsun?

"Shank'in atları" ve katır eşekleri son oylamayı kazandı, Pedro'nun açıkça dehşetine rağmen. Ancak önce Giant Forest'tan Kings' River Kanyonu'na kadar iyi tanımlanmış iki günlük at sırtı parkurunda bineceklerdi ve Giant Forest, Huntington Gölü'nden kısa bir günlük bir sürüş olan Fresno'dan bir otomobil etabı yolculuğudur.

(Kaderin iplikleri tuhaftır! O gruptan hiçbiri beş haftalık bir kamp gezisinden başka bir şeye
başladıklarını hayal bile etmemişti.)

[Dipnot 1: Blingam olarak telaffuz edilir.]

BÖLÜM II

KAMP GEZİSİ

Bir hafta sonra Norris ve oğlanlar, Long Lester'ı bekleyecekleri Kanyon kıyısındaki kereste kampına vardılar. Ace, korsan ve plutokrat siyah bir Stetson sombrero, yürüyüş botları ve flanel gömlek, boynunda kırmızı bir bandana ve spor çantasına sevgiyle yerleştirdiği haki binicilik pantolonunu tamamlamak için Meksika deri tozlukları takmıştı. Ayrıca inek ülkesinin sekiz inçlik deri kemerini ve gümüş çivilerle süslenmiş dirsek uzunluğunda deri manşetlerini sergiledi.

Ted, ikinci en iyi mavi tulumu ve ağır ayakkabıları, yeşil ekose gingham gömleği, değiştirmek için kahverengi bir gömlek ve hasır şapkayla bıraktı. Pedro, kadife pantolon ve geyik derisi çizmelerle (Norris'in böyle zorlu bir yolda yaklaşık bir hafta dayanacağını söylediği) ve aynı yumuşak ten renginde bir yün jarseyle zarifçe uzanıyordu. Ancak, onların adamlığını iyi huylu bir şekilde karşıladı ve Ace'in daha pitoresk donanımıyla alay ederek, ödülü Kötü Adam için Senatörün oğluyla birlikte bir sinema yönetmeninin birinci sınıf taklidini yaptı. Norris, ikinci en iyi üniformasını giydi ve hepsinin kazakları, yedek çorapları ve diğer şeyleri vardı, fazladan bir çift ayakkabıdan bahsetmiyorum bile. Yaşlı rehberin onu geciktirmek için "bir yatırım işi" çıkardığı haberi geldiğinde, geçici bir kamp kurmaya karar verdiler. Yağmur yağma ihtimali yüzde bir bile değildi, ancak yine de bir kulübenin uygun olacağına karar verdiler. Üç ayak uzunluğundaki kütüklerden dev zona parçalarını ayırma görevi olan yaşlı bir oduncudan biraz titrediler.

Köşe direkleri için dört direk önemli bir başlangıç ​​yaptı.
Çapraz şekilde yatırılmak üzere oyulmuş daha küçük olanlar,
her iki tarafta ve çatıda zona biçiminde üst üste bindirilmiş olan zonaları çakmak için bir şey sağladı.
Brandalar ön tarafta bir perde oluşturacaktı. Zemin, dipleri aşağıya ve
ayaklara doğru yatırılmış, yaylı gümüş köknar dallarıyla bir ayak derinliğinde döşendi. Buna, kuruyup sertleştikçe taze ot da eklenebilirdi.

Odunculardan bir testere ödünç alınarak ve dört ayak uzunluğundaki bir kütüğü sekiz inçlik dilimlere keserek, sonra bunları alt taraftan oyarak, sağlam bacakların sığabileceği şekilde masalar yapıldı.
Daha küçük bir kütüğün kısa parçalarından tabureler yapıldı ve işte! Açık hava yemek odası ve
mutfak, birkaç saatlik eğlence pahasına döşenmişti.

Norris, koltuk ve sırt için brandasının iki katı kalınlığında bir kısmını kullanarak, direklerden bir tür buharlı sandalye bile yaptı.

Sonra, üstünde eski bir sac parçası ve tabakları ısıtmak için büyük, düz bir ocak taşı bulunan taş bir şömine geldi.

Açıldığında her teneke kutunun üstü düzgünce çıkarıldı ve yıkandı ve sincap geçirmez bir kap olarak bir kenara kondu ve Pedro, bir kraker kutusunun iki tarafını tel örgüyle değiştirerek (kereste kampının aşçısından takas edildi) bir buzdolabı yaptı ve kapıyı atılmış ayakkabı dilleriyle menteşeledi.

Çamaşır ipi için ip gerildi ve birkaç çeşit yakıt getirildi. Aşağı odunlar, önce dipleri olmak üzere şömineye doğru itildi ve yanarken daha yakına itildi. Ted, sap görevi gören çubuğa açılı olarak tutturulmuş küçük bir tahtaya diş olarak çiviler yerleştirerek, yere serpilmiş kuru dalları, kozalakları ve kabukları toplamak için bir tırmık tasarladı.

Norris'in öncülüğünü izleyerek, her adam günlük olarak su ısıttı ve sünger banyosu yaptı (buzul kadar soğuk derede soğuk bir dalış yapan Ace hariç)
ve sonrasında çoraplarını, iç çamaşırlarını ve havlusunu yıkadı. Bulaşıkçılar ayrıca her yemekten sonra bulaşık havlularını da yıkıyordu.
Bu şekilde, her zaman her şey yolundaydı. Ve, unutulmamalıdır ki, iç içe geçmiş alüminyum tavaları ve su ısıtıcılarını yakan her aşçı bunları kendisi temizlemek zorundaydı ve Norris bunu bir kutu ince çelik yünü getirerek kolaylaştırmış olsa da, ne kadar az yanmış tabak olduğunu görmek şaşırtıcıydı! Elbette
ateşin üzerinde tencereler kullanıldığında, dışları islenirdi, ama
sonuçta, kişinin sağlığını etkileyen sadece içleriydi.

Çocuklar battaniyelerini uyku tulumlarına katlayarak,
at battaniyesi emniyet pimleriyle tutturarak ve
rüzgar geçirmez bir dış katman olarak brandalarını kullanarak daha sıcak uyuduklarını keşfettiler. Ve uyku tulumu yarışlarında
çalışmaya devam ettiler, daha doğrusu zıpladılar, şüphesiz ki, gölgelerden izleyen vahşi insanların şaşkınlığına. Çevik Ted, bu gösterilerden birinde, çantasında bir kez bile düşmeden, düşmüş bir kütüğün tüm uzunluğu boyunca zıplayarak büyük ödülü kazandı.

Ayrıca çam kozalağı savaşları ve yem atma yarışmaları da vardı, Pedro
büyük kol kasları sayesinde atmada mükemmeldi. Böylece
gün
serin ve mükemmel bir günü takip etti ve gece, yıldızlarla dolu geceyi takip etti, neredeyse bir hafta boyunca. Diş fırçası tugayı, güneş uzun sabah ışınlarını orman koridorlarından eğmeye başlar başlamaz dışarı fırladı ve çocuklar genellikle açık havada geçirdikleri yorucu günden yorgun bir şekilde şenlik ateşinin etrafında gülünç derecede erken bir saatte başlarını sallamaya başladılar. Ancak her gün, ruhlarının daha yüksek, kaslarının daha sert, gözlerinin daha parlak ve iştahlarının daha doymak bilmez olduğunu gördüler. Ted şişmanlıyordu ve Pedro da aynı ilacı azaltıyordu. Sincaplar kısa sürede o kadar evcilleştiler ki, her yerde, çocukların ayaklarının üzerinden, omuzlarına kadar ve bazen buldukları güzellikler için ceplerine kadar koştular. Ancak asla kimsenin avucunun altından koşmadılar. Pedro birini köşeye sıkıştırdı ve onu çıplak elleriyle yakaladı ve tasmasını taktı, ancak tüylü akar bir sonraki yarım saati kaçmaya çalışarak geçirdi, yemek yemeye çok mutsuzdu, korkudan titriyordu, çocuklar onun turuncu çizgili sırtını nazikçe parmaklarıyla okşadığında, Pedro sonunda ona özgürlüğünü (ve bir fıstık piramidini) geri verdi.

Sonunda yerin adı "Camp Chipmunk" olarak belirlendi ve isim dev bir kütüğün kenarına sarı-yeşil canlı yosun parçalarıyla yazıldı.

Sincaplar çocuklar gelmeden önce dereye gidebilirlerdi, ancak çocuklarla aynı su kovasından içmeyi tercih ediyorlardı ve bazen beklenmedik ve takdir edilmeyen bir dalış banyosu yapıyorlardı.

Çok küçük sincapların yanı sıra, aynı turuncu ve siyah renkteki yer sincapları boyutunda sincaplar da vardı. Daha
kör ve daha
korkaklardı, ama küçük adamları canlarının bir santim ötesine kadar kovalıyorlardı. Bir gün büyük bir Sayes sincabı şömineden bir peynir kabuğu çıkarmaya çalıştı. Küller hala sıcaktı ve başının üzerindeki yumuşak şeye daldı, neredeyse anında dışarı çıktı ve uzaklaştı, keskin bir ciyaklamayla,
arkasından beyaz küller sürükledi.

Çocuklar sadece en küçük sincapların onları ne kadar çabuk koklayacağını görmek için fındık gömüyorlardı. Hollanda fırını ekmeğinin kenarlarını defalarca kemirdikten sonra, Pedro bir gece ekmek torbasını çamaşır ipine astı. Ertesi sabah Ted'in iki sincabın ipten aşağı koşup torbaya
zevkle girdiğini gördüğünde attığı çığlıkla uyandı.

Yemek hazırlanırken her zaman birileri izlemek zorundaydı, çünkü
fare benzeri kötü adamlar tereyağını tatmak için masanın üzerinde olurdu, eğer birileri dikkat etmezse.
Ya da masanın ayağına tırmanıp
boncuk gözleriyle kenardan aşağı bakarlardı, çevik kişilikleri için tehlike olmadan
ne kadar yaklaşmaya cesaret edebileceklerini merak ederlerdi. Ama
en
komik şey, iki sincabın kavga etmesiydi, --genellikle
birisinin gömdüğü bir fındığı
topladığında olduğu gibi.
Hayal edilebilecek en öfkeli şekilde kişneyerek, iki minik şey birbirlerine
kulaklarını geriye yatırarak gelirlerdi, bu da tüm dünyaya kafa atma yarışı gibi görünürdü. Dönüp dururlardı,
biri eve ve anneye doğru bir yarışta bir adım öne geçene kadar.

Her sabah, kerestecilerin hack-hack-hack sesiyle ve kütük testeresinin sabit gıcırtısı, eşek motorunun cıvıltısı ve boğa güreşçisinin ekibini ileriye doğru ittiği volkanik sözlerle uyanıyorlardı. Sarı güneş ışığı dev ağaçların arasından eğik bir şekilde süzülüyor, kuşlar şarkı söylüyordu ve sincaplar gevezelik ediyordu. Bir gün, katırıyla birlikte bir su taşıyıcısı yanlarından geçti ve tahta bir çerçeve üzerinde bez torbalara yerleştirilmiş 40 galonun altında ilerliyordu ve ötede, şarkı söyleyen derenin karşısında, bataklıkçıların, düşmek üzere olan ağacın yolundan kestikleri çalıları yaktıklarını görebiliyorlardı. Kahvaltıyı bitiren çocuklar, iki ağızlı baltanın on fitlik bir gövdenin yan tarafındaki kocaman çentiğini ısırmasını izlemek için aceleyle yanlarına gittiler. Dev gövdenin üçte birini
yediğinde, testereciler
karşı taraftan, neredeyse kerfin tepesi kadar yüksekten, uzun aleti
bu amaçla açılmış iki deliğe
çakılmış çivilere
dayayarak başladılar. Testerenin arkasına demir kamalar çakıldı. Ağaç eğilmeye başladığı anda, baş kesici, kerfin yanındaki tabandan yaklaşık 150 fit uzağa bir kazık çaktı ve düşen ağacın o kazığı
yere
çakacağını, düşüş yönünü o kadar doğru bir şekilde
ölçebileceklerini ilan etti. Bataklıkçılar aradaki yolu temizlemişti. Sonra
mamut gövde sallanıp orman tabanına devrilirken
komşu dalların çatırtısı geldi.
Yerde bir çatırtı oldu,
bu da talaş ve kabuk tozu yağmuruyla geri sıçradı ve kütük, belki de 2.000 yıldır tüylü
Sequoia Gigantea'yı
yükselttiği yerde çiğ ve kırmızı bir şekilde açıldı. Düşmüş gövdenin başlarının çok üstünde yükseldiği çocuklar, kaba kabuğa tırmanıp, onun oluşturduğu yeni yolda birbirleriyle yarıştılar. Sonra, heyecan sona erince, aniden aç olduklarını fark ettiler ve kampa geri dönmek için bir yarış daha yaptılar. Daha sonra, on öküzden daha güçlü olan eşek motorunun bir kütüğe sabitlenip, kütük uzunluklarını bekleyen öküz takımına taşımak için kendini pozisyona getirene kadar çalıştırılmasını izlediler. Baltalar ve uzun çelik çubuklarla soyucular, çocukların garip şekillere
ayarlanabildiğini ve kesik uçlarının kadifemsi bir şekilde ovalandığını keşfettikleri kalın kırmızı kabuğu soyuyordu.
Kesiciler, gövdeyi vagonlara binebilecek kadar kısa uzunluklara
kesiyorlardı ve zincirli yardımcılar, soluk soluğa kalan eşek motorunun ardından kütüğü çekecek zinciri takmak için "köpekleri" veya çelik kancaları ön bölüme sürüyorlardı. Blok değiştiricisi kasnağıyla hazırdı ve çingene bakıcısı odun topluyordu.

Birdenbire, zincir kütüğün hareket etmeye başladığı anda,
zayıf bir halka koptu ve bir topunkine benzer bir geri tepmeyle
tepenin üzerinden fırladı, bir adamı yakaladı ve onu kırık bir bacakla devirdi. Başarıları doğaçlama ve genellikle istenmeyen bir vaaz vermekten
bir bekarlığa veda dansında sayıları saymaya kadar değişen kamp aşçısı aceleyle çağrıldı ve ranzasının başında asılı duran çerçeveli diplomayla birlikte gelen uzun siyah bir çantadan bu sıra dışı kişi cerrahi tedavi uyguladı. Yaralı adam bunu felsefi olarak karşıladı,--dışarıdaki yapısı hasarı ortalamadan daha hızlı bir şekilde onaracaktı--ve büyük kütüğü çıkarma işi daha önce olduğu gibi devam etti.

Ayrıca, daha geride bir kamptaki kütüklerin dik bir şekilde büyük bir göle doğru eğimli kaba bir kaydıraktan aşağı indirilmesini büyülenmiş bir şekilde izlediler. Ace, bir ara bir kütüğün üzerinde kaymayı denemekle tehdit etti, ancak Norris bu konuda nadir ültimatomlarından birini verdi.

"Yemek için bolca yiyecek alalım!" diye pazarlık etti Pedro, öğleden sonra yürüyüşüne
çıkmadığından şüphelenmeye başlamıştı. "Ekstra
erzak
hazırlaması için yaşlı Lester'ı arasak daha iyi olmaz mıydı?"

"Her zaman balık vardır," diye hatırlattı Norris ona.

"İnsan balıktan sıkılır. Haftalarca bir pound pastırma almak için canlı bir canlı göremeyeceğimiz bir yere gideceksek, bol miktarda yiyecek alalım diyorum. Yemek yemek kamp yapmanın yarısı kadar eğlenceli. Ve eğer John Muir Yolu'na
çıkacak olursak, balık bile yakalayamayız, değil mi--her zaman?"

"İşte bu!" diye destekledi Ace. "Eğer hışırtılı yiyecek sorununa çok sıkı bir şekilde bağlı kalmazsak, istediğimiz yerde dolaşmakta daha özgür oluruz. Ama
aman Tanrım! Yeterince eşyayı paketlemek için bir tren dolusu eşek gerekmez mi?
Beş adam, günde üç kez, bu on beş öğün eder. Ve otuz gün
450 öğün eder. Ayrıca normal kalori sayısının neredeyse iki katını yiyeceğiz, --zaten hissettiğim gibi. Ve iki kez 450 öğün 900."

"Vay canına!" diye yalvardı Norris. "Bir eşek ne kadar yük taşıyabilir ki zaten?
Bütün yiyeceklerimizi götüremeyiz, yoksa öyle bir yük trenimiz olur ki
eşek sürmekten başka bir şeye zamanımız olmaz ve eğer onları patikada tutmak için yem taşırsak,
yemleri paketlemek için daha fazla eşek götürmemiz gerekir ve
onların da yem alması gerekir ve--bunun sonu yok."

"Elbette balık tutacağız, mümkün olduğunda," diye düzeltti Pedro. "Ve
sulu konserve yiyecekler yerine, kuru yiyecekler gibi kompakt erzaklar alabiliriz.
Onlar da aynı derecede iyi, değil mi? Sadece suları alınmış
ve her gece yemeden önce tekrar koyabiliyoruz. Çoğunlukla suyla dolu teneke kutuları paketlemenin ne faydası var?"

"Konserve şeftalilere çoğunlukla su demezdim," diye karşılık verdi Ace, günde üç öğün yemeğine daha az bağımlı olmasına rağmen,
bu üç öğünün tadının nasıl olduğuna daha da fazla dikkat ediyordu.

"Sadece suyu değil," dedi Pedro. "Şeftalilerin kendileri yarı yarıya sudur. Kurutulmuş şeftaliler aynı şeydir, ancak bunun dışında ve iki kilo kuru şeftali iki kiloluk bir kutudan çok daha uzağa gider, söyleyeyim!"

"Tamam," dedi Ace. "Kurutulmuş şeftaliler! Başka ne? Bay Norris, bu kırsal gezilerde çok
deneyim kazandınız."

"Hımm!" dedi genç Survey görevlisi, gözleri anımsatıcı bir şekilde parlayarak. "Hiç tuzlu domuz eti ve sarımsakla tatlandırılmış siyah fasulye çorbası yediniz mi?"

"Yedim," dedi Pedro. "Kendi başına bir öğün, siyah çavdar ekmeği ve
dereotu turşusuyla. Peki kızarmış kurbağa bacakları ve tere ne olacak? Izgara
mantar, haşlanmış mantar ve soğan ve kerevit çorbası?"

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti Ace. "Ama aramızda bir mantar uzmanı var mı? Henüz intihar etmeye hazır değilim."

"Ben de," diye güldü Norris.

"Kimse senden bunu istemedi," Pedro incinmiş görünüyordu. "Tanrı bilir ki ben
uzman değilim, ama birkaç türü biliyorum ve o birkaç türü kesinlikle biliyorum."

"Sosisli sandviç!" diye yorumladı Senatörün oğlu. "Hadi, oğlum!"

"Sonra," diye devam etti Norris, "hayatımda pastırmalı dana etinin kızarmış halini
körpe görmediğim zamanlar oldu."

"Ve patates!" Ace tarifi tamamladı. "Ve soğan."

"Susuz," diye itiraf etti Norris. "Patatesleri ilk birkaç günden fazla taşıyamıyorum ve kuru soğan da taze soğan kadar lezzetli."

"Günde bir soğan--" diye başladı Ace.

"Herkesi uzak tutuyor," diye bitirdi genç Survey görevlisi gülerek. "Ve bu bana elmaları hatırlatıyor,--kurutulmuş elmalı turta, elmalı puding, elmalı
mantı (fırında veya haşlanmış), elmalı çörek (krep unu ile yapılmış)
ve tarçınlı elmalı pan-dowdy."

"Pan-dowdy!" diye sordu her iki çocuk da.

"Evet, aşçı bunu bir şişeyle, kürek sapıyla,
veya oklava yerine pürüzsüz bir taşla açmak zorunda kaldığında ve belki de
tavada pişirmekte tereddüt ettiğinde, buna pan-dowdy adını verir ve
ve o zaman tam olarak et, balık veya kümes hayvanı değilse, beni anlarsanız, kimse bundan hoşlanmaz."

"Seni anlıyoruz!" diye sırıttı Ted, şimdiye kadar planların sessiz ortağı olmuştu.
Ama böyle zamanlarda her zamanki gibi, çok fazla
düşünmüştü. Şimdi kendi katkısını ekledi: "Ya domuz eti parçalarıyla
ızgara edilmiş ve yaban turpuyla servis edilen gökkuşağı alabalığı ne dersiniz? Bir şişe
yaban turpu alalım."

"Kurutulmuş yaban turpu ve rende," diye düzeltti Pedro.

"Tamam. Sonra domates ve soğan sosuyla fırınlanmış alabalık, kilde
fırınlanmış alabalık, değişiklik olsun diye limonla
haşlanmış alabalık (yolculuğa birkaç taneyle başlayabiliriz), şişte, ızgarada, külde pişmiş, taşta
fırında pişmiş, kızartılmış -elbette ve kızartılıp adaçayı ile doldurulmuş alabalık var. Hadi
adaçayı alalım. Sonra hardal soslu soğuk haşlanmış alabalık salatası ve
kurutulmuş sütle, kuru tarihlerle--ne diyorsunuz?
Balık çorbası ne dersiniz? Kurutulmuş patates ve buharlaştırılmış soğan? Eh? Ve sarımsak o kadar da kötü bir fikir değil. Bildiğim en kullanışlı tatlandırıcı,--eğer hepimiz eşit şekilde
içerse."

"Hepimiz iyi ve güçlü bir şekilde içeceğiz," diye göz kırptı Ace.

"Kelime güçlü," diye kıkırdadı Norris.

"Neyse," diye savundu Ted önerisini. "Zamanında kırsalda bir yığın kamp yaptım ve genelde sizi yatağa düşürenin günde üç kez balık yemenin aynılığı değil, tatlandırıcıların eksikliği olduğunu gördüm. Şimdi bir bisküvi partisine farklı bir tat vermek için kimyon tohumu, kuru üzüm veya biraz anason tohumu veya biraz sert peynir alıyorum, bunları rendeleyip içine veya üzerine koyup eriyene kadar
kavurabilirsiniz. Sonra tatlı olarak tarçın ve peynirli tost var ve beyaz ekmeğin üzerine eritilmiş sade tarçın ve şeker onu tam bir kabadayı yapıyor! Ve neden her zaman beyaz ekmek yemek zorundayız?"

"Elbette krep karışımımızda mısır unu ve karabuğday olacak," dedi Norris.

"Zorba! Ama neden biraz çavdar unu ve biraz yulaf ezmesi de karıştırmıyorsun?
İyi ve gevrek pişiyor. Ve fıstık ezmesiyle karıştırılmış ve tatlandırılmış yulaf ezmeli kurabiyeler var!"

"Güzel!" diye telaffuz etti Norris. "İyisin evlat!" Ace ince kürek kemiğine şefkatle vurdu, "iyisin", ama ayı gibi okşamanın tehditkar tekrarı karşısında Ted kaçtı.

"Başka bir fikir," Pedro araya girdi. "Zaten neden sürekli ekmek yiyoruz ki? Neden
makarna ve peynir, spagetti ve domates salçası değil?"

"Ve sarımsak?" diye takıldı Ace.

"Elbette biliyorsun! Ve şehriye, erişte ve tüm o şeyler. Hepsi undan yapılmış ve farklılar."

"Biraz hantal," diye itiraz etti Norris.

"Ah, peki, yolculuğun başlangıcı için. O kadar ağır değiller, bir eşeğin normal sırt çantasının
üzerine park edilmişler."

"Güzel!" diye onayladı keşif lideri. "Bazen sığır ve koyun eti alabileceğimiz sığır çiftliklerine gelebiliriz, ancak daha yüksek rakımlara ulaştıktan sonra değil. Ve birkaç taze yumurtayla başlayabiliriz, kompaktlık ve güvenlik için birer düzine cam kavanoza kırabiliriz. Ondan sonra - sizlerin yumurta tozundan yapılmış çırpılmış yumurta isteyip istemediğinizi bilmiyorum. Şahsen ben istemem. Ünlü erbswurst'u da."

"Ah!" diye mırıldandı Ted, sabırsızlığını zar zor gizleyerek. "Zorlu bir yolculukta en iyi şekilde yanınızda duran şey, sonuçta, sarsıntılı et ve pemmikandır. Sanırım yaşlı Lester geçen sonbaharda biraz geyik eti sarstı ve muhtemelen hala
almıştır. Ve eğer başlamadan önce ona haber verirsek, bize biraz pemmikan öğütecektir."

"Vay canına! Bunlar acil durum erzakları!" diye veto etti Ace.

"Bu gece onunla uzun mesafeli bir konuşma yapmamız gerekecek," dedi Norris. "Bu arada cep öğle yemeği için pilot bisküvi ve fıstık ezmesini ve tabii ki kabuklu fıstıkları, pirinci, çayı, kahveyi, şekeri ve kabartma tozunu unutmamalıyız."

"Sıkıştırılabilen iki şey var," diye kabul etti Kastilyalı çocuk bu noktada. "En iyi kalitedeki konserve pancar ve ıspanak oldukça sağlamdır. Daha dik derecelere ulaşana kadar bunlardan biraz yüklersek hiçbir şey yapmam."

"Hey!" diye bağırdı Ace. "Bunca zamandır kimse pastırmadan bahsetmedi."

"Bunu hafife aldık," diye güldü Norris. "Uzun Lester'ın ona söylesek de söylemesek de onsuz asla başlamayacağına bahse girerim. Ama kahveden daha fazla çay kullanacağımızdan çok korkuyorum. Hantal ve daha da kötüsü, tadını kaybediyor."

"Ah," dedi Ted, "Bunun cevabını biliyorum. Toz kahve o kadar büyük değil ve küçük ayrı kutulara konuyor, onları sürekli taze açıyoruz, anlamıyor musun?"

"Gerçek kahveyle kıyaslanabilecek bir toz kahve görmedim şimdiye kadar," diye yakındı Ace.

"Les neden gerçek kahveyi satın alıp sonra da toz haline getirip bizim için küçük ayrı kutulara
kapatmadı?"

"Yapabilirdi," diye katıldı Norris, "Sanırım, eğer bu kadar titiz olacaksak." (Ace kızardı.) "Ama ormanlarımızın iştahıyla----"

"Ah, ve sitrik asit tabletleri," diye hemen konuyu değiştirdi Senatörün oğlu. "Limonata için, bilirsin."

Tartışma, Pedro'nun kulübeye bir ayının girdiğini keşfetmesiyle yarıda kesildi.

Amerikan kara ayısı ve tüyleri genellikle toprağın tarçın kahverengisine dönüşen Kaliforniyalı kuzeni, yıllardır rahatsız edilmediği Ulusal Parklarda neredeyse evcildir. Vahşi doğada bile dost canlısı bir arkadaştır, -çoğu zaman- manzaranın Büyük Ağaçlar kadar değerli bir parçası olan Dev Orman'da dolaşır. Her gece düzenli olarak çöp sahasını ziyaret etmeyi öğrendi ve patikada bir çöp sahasıyla karşılaşmak hiçbir his uyandırmaz. Kereste kampı için de aynı şey geçerliydi.

Ancak davetsizce ziyaret etmesi ve kendi seçtikleri mağazalardan kendi ikramlarını servis etmesi daha az çekici bir numaraydı. Ayrıca çocuklar geri döndüğünde alarma geçip oradan ayrılma eğilimi göstermedi. Aksine, onu akçaağaç şeker kutusundan
kovmak istediklerinde hırladı ve dişlerini gösterdi ve hatta Ace o anda ihtiyatlı davranmanın yerinde olduğunu hissetti. Yaşlı Shaggy-Sides görüş alanındaki her şeyi yıkıp jambonu kolunun altına alana kadar, gönülsüzce oradan ayrılmadı.

Bu asla işe yaramazdı. O gece korunmasız yenilebilirler, olası bir ziyaretçinin erişemeyeceği kadar yükseğe, bir ağacın dalına asılmış bir ipe asıldı. Çocuklar hala yıldızların altında uyuyorlardı, çünkü ayılar hakkında yeterince şey biliyorlardı (Pedro hariç), korkmayacaklardı. Ancak Pedro o gece pek uyuyamadı, ancak bunu dünyadaki hiçbir şeye itiraf etmezdi.

"Sequoia Park'ta bir ayı vardı," diye hatırladı Ace, "o şekilde çok fazla
tazelendi ve birinin çadırına
bastı ve onu çıkarmak için yardım çağırmak zorunda kaldılar. Bu olay yarım düzine kez olduğunda, vurulması emredildi.
Ama bu şekilde davrandığını duyduğum tek kişi oydu. Şimdi bahse girerim,
sorgulasaydık, bu ayının yarı evcilleştirilmiş olduğunu ve tamamen bu oduncular tarafından
şımartıldığını görürdük.

"Geçen yaz Yellowstone'dan geçerken, yarı evcil ayılardan biri dilenmek için dışarı çıktı. Makineyi durdurduk ve ona biraz
şeker verdim. Sonra park ettik ve akşam yemeği için otele gittik. Geri döndüğümüzde, neredeyse arka koltuğu parçaladığını gördük ve
neden?--oraya sakladığımız bir parça pastırmayı almak için."

"Buldu mu?"

"Asla bulamadık."

"Bu bana duyduğum bir şeyi hatırlattı," diye güldü Norris. "Sequoia'daki bazı arkadaşlarım Moro Kayası'na
tırmanmaya giderken öğle yemeği kutularını makinede bırakmışlar. Geri döndüklerinde, bir yavrunun sakin bir şekilde direksiyonun arkasında oturduğunu ve birbiri ardına öğle yemeği yediğini gördüler."

Pedro, karargahlarını büyük bir oyuk Büyük Ağaç'a taşımak zorundaydı,
oyuk, iyi büyüklükte bir oda kadar büyüktü ve
bir kapı yapabilecekleri Gotik bir
açıklığa sahipti. Ancak hemen ertesi sabah, yaşlı madenci, eşek sürüsüyle geldi ve yola koyuldular.

"Sequoia'ları nasıl açıklıyorsunuz, Bay Norris? "Daha fazlasını bulabilecek miyiz?" diye sordu Pedro, son bir hüzünlü geriye bakışla.

"Büyük Ağaçlar kesinlikle Sequoia Milli Parkı ve diğer iyi bilinen korularla sınırlı değil," dedi Araştırma görevlisi. "Sequoia gigantea, Sierras'ın Batı yamacı boyunca yukarı ve aşağı 250 mil veya daha fazla bir mesafede dağınık korularda, gümüş köknar kuşağından biraz daha düşük rakımlarda, yani deniz seviyesinden 5.000 ila 8.000 fit
yükseklikte bulunur. Ve aslında, Kings Nehri'nin güneyinde, Sequoialar yetmiş mil boyunca neredeyse kesintisiz bir ormanda uzanır. Ayrıca, tabanlarında duran bir adamın bu tarih öncesi devlerle karşılaştırıldığında duvardaki bir sineğe benzediği
sık sık belirtilen oranlara da sahip değillerdir. Ayrıca, hepsi 4.000 yıl önce hayata başlamamıştır. Genç ağaçlar bol miktarda var, fidanlar ve fideler, şüphesiz 4.000 yıl sonra ataerkil aşamaya ulaşacaklar. O zaman nasıl bir dünyaya bakacaklar? Uygarlığın evriminde hangi aşamaya? Başka bir
buzul çağı bu dağları yeniden oymuş olacak mı? Ve insan, o kışların ek şiddetine karşı kendini nasıl korumayı öğrenecek?"

"Kesinlikle insana düşünmesi için bir şeyler veriyor," diye düşündü Pedro. "Sadece bu genç örneklerde ne kadar zarif bir ağaç olduğunu görebilirsiniz!" Belki de 500 yaz geçirmiş tüylü bir Büyük Ağaç yavrusundan baktı, ince dalları mavi-yeşil tüylerle tabana doğru sarkıyordu, mor kabuklu dalları yatay olarak yarı yolda dışarı doğru uzanıyordu ve tepede ateşli bir şekilde göğe doğru uzanıyordu. Yakınında, belki de orta yaşlı, İsa zamanında doğmuş, tacı hala yoğun bir şekilde toplanmış yapraklarla sıkıca yuvarlanmış, şimdi sarı-kahverengi ve kabuğu kırmızı-kahverengi bir ana ağaç duruyordu.

Böyle bir ağaç için şaşırtıcı derecede küçük olan milyonlarca iki inçlik kozalak, tohumlarla
ağır bir şekilde asılıydı; tek bir yeşil kozalakta 300 tane sayıyorlardı.

"Bu kadar milyonlarca tohumla," diye şaşkına döndü Pedro, "bence ağaçlar
o kadar sık ​​büyürdü ki aralarından yürümek mümkün olmazdı."

"Hayır," dedi Norris. "Öncelikle, bir milyon tohumdan birinin bile
bu meşgul Douglas sincaplarından ve her yerde davul çalan
büyük çulluklardan kaçamayacağını unutmayın. Sonra milyonuncu tohum bile
orman yangınları ve kar kaymaları, oduncular ve yıldırım riskine girmek zorunda. Ama size
onlar hakkında komik bir şey söyleyeceğim. Bu ormanlardaki akarsu sayısından doğal olarak çok fazla neme ihtiyaç duyduklarını düşünürdünüz. Eh,
duymuyorlar. Daha güneyde tamamen kuru zeminde büyür ve gelişirler.
Ama kökleri o kadar çok yağmur ve kar suyu tutar ki
akarsular _oluşturma_ eğilimleri vardır. Yoğun taç da buharlaşmayı önleyerek yardımcı olur.
Sequoia'ları granit bir uçurumun sadece bir yarığında gelişirken bulabilirsiniz.
Ama burada olduğu gibi yoğun bir büyüme nerede bulursanız, orada
köklerinin bir milyon akarsuyu besleyen sızıntıyı verdiğini ve
bunların da büyük nehirleri beslediğini göreceksiniz.

"Görüyorsunuz ya, bu ağaçlar kuraklığa dayanabilmeli yoksa binlerce yıllık değişimlerden sağ çıkamazlardı. Neden, bu Sequoialar Güney'deki American Nehri'nden tek bir kesintisiz orman oluşturabilirdi, eğer San Joaquin ve Kings Nehri'nin, Tuolumne ve Stanislaus'un büyük havzalarını süpüren buzullar olmasaydı."

"Ama buzullar neden onları Kaweah ve Tule Nehirleri'nin havzalarından da temizlemedi?"

"Ah! Orada King ve Kern kanyonlarının dev kaya çıkıntıları, buzu sağa ve sola kaydırarak Tule ve Kaweah'ı koruyordu."

"Bilmek istediğim bir şey daha var," dedi Pedro. "Çam fıstıkları olan fındık çamlarını nerede bulacağız? Lezzetli değiller mi?"

"Birkaç çeşidi var," dedi Norris. "Gövdesinde ve dallarında dikenler gibi büyüyen kozalaklı tuhaf bir tane var, ama o sadece yanmış topraklarda bulunuyor. Nevada Kızılderililerinin temel besin kaynağı olan bir diğeri ise sadece Sierra'nın doğu yamacında bulunuyor ve Kaliforniya Kızılderililerinin hasat ettiği küçük fındık çamı beyaz meşeler ve manzanitalar arasında dağ eteklerinde bulunuyor, bu yüzden korkarım bu yolculukta başka neyle karşılaşırsak karşılaşalım çam fıstığına güvenmek istemeyeceğiz."

"Beni daha çok ilgilendiren şey," dedi Ted, "altın bulup bulmayacağımız."

"Şimdi konuşmaya başladın!" diye aniden konuştu yaşlı maden arayıcısı.

Ted'in gözleri parladı.

Ace, bu sıralarda bir süre daha kabuslarına tat verecek bir deneyim yaşadı. Bir gün, bu üç tahtadan birinin, özellikle dik bir yamacın kenarından yukarı doğru, bahar taşkınları sırasında sarı çam kütüklerinin nehre gönderildiği yerden, Long Lester'ın tüfeğiyle küçük bir hedef atışı denemeyi düşündü. Ancak ilk atışta, varlığından haberdar olmadığı bir grup menzil sığırı, merakla yakınına toplanmaya başladı. Tekrar ateş etti ve buzağısı olan bir inek alarma geçip ona saldırmaya başladı, ancak birkaç toprak parçası ve savrulmuş bir sopayla geri püskürtüldü. Tekrar ateş etti. Bu sefer, tamamen tesadüfen, kurşunu yaşlı bir boğanın boynuzuna isabet etti. Şok hayvanı ilk başta sersemletti ve dizlerinin üzerine düştü. Ancak, öfkeli hayvan bir anda kendine gelerek Ace'e doğru yöneldi. [Resim: Bir kütüğe atlayarak onu aşağıdaki dereye fırlattı.]

Senatörün oğlu o gün ağır deri tozluklarını giymişti. Yavaşça yukarı tırmanırken onları yeterince ağır bulmuştu. Şimdi onu engellediler, o kadar ki denese bile hayvandan kaçamazdı ve kendisi ile hayvan arasında elverişli bir
ağaç da yoktu.

Sonra aklına çılgınca bir düşünce geldi. Kütük kaydı!--Çok riskliydi, ama
sonra boğa da öyleydi. Hala kaydırağın başında duran bir kütüğe atlayarak kolu çekti ve onu aşağıdaki dereye fırlattı,
ve düşen çam iğneleri kütük aşağı doğru savrulurken önünde bir bulut gibi uçtu. Ağır deri tozlukları şimdi dengesini sağlamasına gerçekten yardımcı oldu ve çivileri tutunmasına yardımcı oldu.

Kütük nehre ulaşmadan önce durdu,--ama Ace durmadı. Ve boğa umutsuzca geride kalmıştı.

BÖLÜM III

VAHŞİ DOĞADA YAŞAMAK

Her tarafta zirvelerden oluşan bir deniz uzanıyordu. Bir dağın tepesinde olmasalardı, okyanusun ortasında, ıssız bir adada mahsur kalmış olabilirlerdi.

Muhteşem bir on beş gün boyunca, beyaz çağlayan nehirlerin yanında ve onları besleyen şarkı söyleyen akarsuların yanında, kıvrımlarını takip ederek
çiçek kokulu ormanların arasından ve tepelerin arasında
buzul göllerinin akıl almaz kobalt derinliklerine kadar uzandığı granit ülkeye kadar kamp kurmuşlardı.
Alt ülkenin çalılıklarında beslenen düzinelerce geyiği görmüşlerdi;
-onların bir taş atımı yakınına kadar yaklaşmalarına izin veren zarif, iri gözlü yaratıklardı.
Sıçrayarak saklanmak için
gitmeden önce.
Kamp alanlarını incelemek için tereddütle gelen keklik ve bıldırcınlara kırıntı atmışlardı; bu mevsimde av yasaları tarafından korunuyorlardı ve insan türüne o kadar
alışık değillerdi ki neredeyse evcildiler. Geçmek için çok derin olmayan nehirleri ve yüzmek için çok hızlı olmayan nehirleri geçtiler ve tekrar geçtiler. Toynak üzerinde bir eşekten başka hiçbir şeyin -ya da bir Rocky Dağları keçisinin- onları takip edemeyeceği uçurumlara tırmandılar.

Ama tüylü gri eşekler her zaman köpekler gibi peşlerindeydiler -huysuzlandıkları veya greve gittikleri zamanlar hariç- uzun kulaklarını sabit bir ritimle sallıyorlardı, sanki bu uzantılar bilyeli rulmanlar üzerindeymiş gibi. Beş tane olan eşeklerin her biri kendine özgü bir kişiliğe sahipti. Eski madencinin dağ patikalarındaki yoldaşı olan Pepper vardı, kaya ve uçurumların kayma yolları hakkındaki üstün bilgisini bilerek her zaman önde olmakta ısrar ediyordu. Bu tercihini, çocukların gördüğü en hızlı topuklardan biriyle güçlendiriyordu. Pedro'nun lakabıyla andığı yaşlı Lazybones vardı,
en büyük gövdeyi taşıyan,
en büyük paketi taşımak zorunda olan.
Zarif toynaklı, asla yanlış adım atmayan Trilby vardı. O,
biraz yanlış yere
takıldığı için-
en çok değer verdikleri şeylerle, kişisel takımlarıyla ve alabalık oltalarıyla emanet edilmişti.
En çok şarkı söyleyen
Kuş'tu,--her ne kadar masa artıklarının bölüştürülme zamanının geldiğini düşündüklerinde hepsi koroya katılsalar da.
Son olarak, daha önceki bir sahiplenme nedeniyle mizacı bozulmuş olabilecek Mephistopheles vardı,--çünkü suçu bir yere yüklemek gerekiyordu.
Ace, bir oduncu ona on beş dolar teklif ettiğinde onu Long Lester'ın dördüne eklemişti.
İsim sonradan geldi. Ancak bazen patikada operasyonları durdursa da, 150 pound "yulaf" taşıyabilecek kadar büyüktü ve bu da bol miktarda iyi yemek anlamına geliyordu.

Bununla birlikte, minik sürü hayvanları havlamalarına rağmen, kulaklarıyla bir hayli konuşuyorlardı. Korktuklarında, bu belirgin üyeler sesi duymak için öne yatırılıyordu. Hoşnutsuz olduklarında, uzun kulaklar boyunlarının arkasına doğru düzleştiriliyordu. Eğer otlama iyiyse, önce pusuda bekleyen bir düşman olmadığından emin olmak için etrafını dolaştıktan sonra, ev çayırında kalıyorlardı. Değilse, iyi bir yem bulana kadar dolaşıyorlardı ve bir gece, aksayarak da olsalar, o kadar çok mil dolaştılar ki, onları bulup kampa geri getirmek için ertesi sabahın tamamını aldı.

Sırt çantalarıyla bir dereyi geçmek için bir kütüğün üzerinden yürüyebiliyorlardı veya sırt çantaları çıkarılıp karşıya çekilerek yüzebiliyorlardı, eğer akıntıya karşı başlatılıp kendilerini yönlendirmelerine izin verilirse. Pürüzsüz kaya çıkıntılarında kaymıyorlardı, birçok iki ayaklı gibi bowlinglere atlayıp inebiliyorlardı. Ace ve Pedro için neler yapabildikleri sürekli bir hayretti. Hiçbir tasma ipine gerek yoktu.

Long Lester onların bakımında titizdi. Her öğleden sonra sırt çantaları çıkarıldığında sırtlarını soğuk suyla süngerlerdi. Ve grup her sabah yedide yola çıksa da, şafak vakti ilk ışıklarla birlikte kalksalar da ve saat onda ortalama günlük on iki millerinin yarısını kat etmiş olsalar da, yaşlı rehber güneş ısınana kadar onları asla sulamazdı, ki bu genellikle öğleden sonra ortasından sonra olurdu. Çünkü
bir vahşi doğa gezisi, herhangi bir üye, insan veya hayvan, o engebeli ve ıssız bölgede bir ömür boyu deneyimle bildiği gibi, pes ettiğinde felaketle sonuçlanır.

Dört haftalık yolculuk için kişi başı günlük yaklaşık üç pound yiyecek hesaplamışlardı. Bu, her eşeğe doksan poundluk bir yiyecek listesi ve baltalar, alüminyumlar ve sabun ve kibrit gibi diğer şeylerin yanı sıra yaklaşık on pound kişisel ekipman yükledi. Paketleme kolaylığı, her yiyecek çantasına beş galonluk kömür yağı bidonlarının geldiği türden bir kutu kaydırılarak sağlandı.

Taşlı patikalarda ayakkabılarının aşınma kalitesi büyük ölçüde derinin yumuşak kalmasına bağlı olduğundan, çantalarında titizlikle paketlenmiş ayak yağı da vardı. Dağlarda cibinlik gerekli değildi, böcekler için çok kuru ve soğuktu, ama grubun her üyesinin bir çift geyik derisi eldiveni, altı çift yün çorabı, ayakları taş yaralarına karşı korumak için ikişer ikişer giydiği, fazladan ayakkabı bağcıkları ve kampta ayaklarını dinlendirmek için bir çift spor ayakkabısı vardı. Norris bir cep dürbünü, Long Lester ise bir puro kutusunun yan tarafından yapılmış, bir tarafına ince zımpara bezi, diğer tarafına ise kaba zımpara bezi yapıştırılmış bir bileme taşı taşıyordu. Her birini çaprazlamasına üçe katlayarak battaniyeden tasarruf ettiler, yaşlı rehber hariç, o çok uzundu, ve daha yüksek, daha soğuk rakımlarda, uyumak için yeni bir yünlü üniforma ve ateşten sıcak çoraplar giymenin fazladan bir battaniye kadar iyi olduğunu, hatta daha iyi olduğunu gördüler. Her şey sırayla olacaktı, -Ace, Long Lester'ı aslan payını yapmak üzere yalnız bırakmama konusunda partinin en ısrarcı üyesiydi--her biri, hatta Norris bile, yemek pişirmenin bazı temel kurallarını öğrenmek zorundaydı. Long Lester bunu şu formüle indirgedi:

Taze sebzeleri kaynar tuzlu suya koyun.

Kuru sebzeleri (bezelye ve fasulye) soğuk, tuzsuz suya koyun.

Kuru meyveleri bir gece suda bekletin.

Kızartmak için, tavayı zar zor duman çıkaracak şekilde tutun.

Kızartma tavasını temizlemek için, suyla doldurun ve taşmasını bekleyin, sonra
kuruması için asın. Yağlı bıçakları yere saplayın,--taşlı değilse.

Başlarını keserseniz tavada daha fazla alabalık kızartabilirsiniz.

Kaynama noktası her 800 fit yükselişte bir derece düştüğünden, yumuşak su kullanmadığınız sürece, yirmi saatlik sürekli pişirme, yüksek rakımlarda fasulyeleri
kaynatmaz. Kaynama sırasında içine konursa, kömürlerle kaplı bir çukurda gece boyunca pişirilmeleri en iyisi olabilir, Hollanda fırınının kapağı toprakla
kapalı.

Üç alüminyum kova, iç içe geçmiş, sıcak ve soğuk su için bulaşık tavası ve su ısıtıcıları sağlıyordu. Tereyağı, o serin yüksekliklerde sonsuza kadar taze kalıyordu ve tuz ve şeker, su geçirmez çadır ipek
çantalarında iyi taşınıyordu. Long Lester, kişi başına günde en az çeyrek pound şeker ve pastırma, üç pound karabiber ve yirmi beş pound tuz hesaplamıştı.

Elbette, her üyenin yanında taşıdığı tek şey, yapışkan bant şeridiyle su geçirmez hale getirilmiş bir kutu biber kibritiydi.

Karlı alanlar için, kar körlüğüne karşı bir önlem olarak renkli gözlükleri de vardı.

Baltacılık, kampçılıklarının başlıca ölçüsü haline geldi. Ace, oduncuların kullandığını gördüğü çift uçlu bıçaklardan birini getirmek istemişti, ancak yaşlı rehber, amatörler için bir bebeğin elindeki kasap bıçağından daha tehlikeli olduğu gerekçesiyle bunu veto etti.

Hafif tek uçlu bıçak, oğlanlar için getirdiği baltaydı,
kendisi için daha ağır bir tane ayırmıştı. Bunları incecik bilemişti,
bıçağın en kalın yeri ortada olacaktı ve kütüğe sıkıca
yapışmayacaktı. Her iki balta başı da perçinli deri kılıflar takmıştı.

Gece odununa girmek için sırayla dolaşıyorlardı. Neyse ki oğlanlar (Norris de), oduncuları vaşaklar gibi izlemişlerdi, hatta Ted bile onlardan birkaç puan almayı düşünüyordu. Öncelikle, profesyonel kesicilerin ritmik olarak vurduğunu, her darbeyi diğerinin üzerine hassasiyetle indirdiğini, yavaş ve görünüşte rahat çalıştıklarını, kesinlikle yorulmadan çalıştıklarını ve baltayı derine batırmak için hiçbir çaba göstermediklerini fark ettiler.

Ayrıca bir oduncunun, aletin yakalayıp ona bir
kesik
vermemesi için, işe başlamadan önce baltanın erişebileceği tüm çalıları ve sarmaşıkları temizlediğini fark etmişlerdi.

Devrilmiş bir ağacı keserken, önce tepesine çentik
atmamayı, sonra da alt tarafına ulaşmak için ağacı çeviremeyeceklerini çok geç fark etmemeyi; bunun yerine, ayaklarını olabildiğince
açık bir şekilde kütüğün üzerinde durmayı ve önce bir tarafına, sonra diğer tarafına, kütüğün kendisi kadar geniş büyük çentikler
açmayı öğrenmişlerdi.

Pedro'ya yakacak odunu nasıl keseceği gösterilmek zorundaydı, çünkü ilk denemesi, uçan bir talaşın ona çarptığı yanağında siyah ve mavi bir çizgiyle sonuçlandı. Long Lester ona dallarını bir kütüğün üzerine nasıl koyacağını göstermek zorundaydı.
Ve yaşlı adam her seferinde bunu yapması konusunda ısrar etti, çünkü, dedi, bu önlemi almadığı için bir gözünü kaybeden bir adam tanıyordu. Ayrıca, çocukların baltasını iyi niyetli acemi tarafından yere çakılmaktan ve gömülü bir taşa çentik atmaktan zor kurtardı.
Ancak, İspanyol çocuğun taşlı zeminde yatan yere serilmiş bir kütüğü kesmeye başladığını gördüğünde, kendini o kadar akıcı bir şekilde ifade etti ki Pedro, yaşadığı sürece, bir daha asla, kütüğün altına başka bir kütük koymayı veya etrafındaki taşları temizlemeyi unutmadı.

Çocuklar ayrıca, birikmiş kütükleri için sert sarı çamı, varsa, aramayı öğrendiler, ancak köknar, ladin veya titrek kavak seçmek için hızlı bir ateş yakmaları gerekti. (Elbette bunları elde edemezlerse, ellerine ne geçerse onu kullanırlardı.)

Pedro, bu sıralarda, bir eşeği iki yarım bağla bir ağaca bağlama hatasını yaptı; eşek çektiğinde bunları çözmek neredeyse imkansızdı. Bundan sonra normal bağlama bağını kullandı. Eşekler, lider dışında hiçbir engel olmadan, her zaman geceleri dışarı çıkarıldıklarından, sabah çağrıya gelmezlerse onları kementle bağlamak gerekli hale geldi. Ayrıca, her biri yük hayvanlarıyla ilgili işini yapacaksa, edinilmesi gereken elmas bağ da vardı; hepsi gece ateşinin etrafında büyüleyici saatler geçiriyordu.

İlk iki hafta için bu kadar. Şimdi etrafta dolaşıp geri dönme zamanıydı --başka bir şekilde. Ace, manzarayı görmek için orman çizgisinin üzerine çıktıkları gün paketlemeyi yapmıştı. Trilby ayağını kestiğinde (ya da daha doğrusu ayağını), çocuk onun sırt çantasını geniş sırtlı Mephistopheles'in çantasına eklemişti, Long Lester'ın öğretilerine aykırı olarak, yiyeceklerinin geri kalanını emanet ettiği
kyaklarına. Pepper kişisel ekipmanlarını taşıyordu ve şimdi erzaklarının yarısı yenmişken,
Kuş ve Tembel Kemikler aşağıdaki ormanlık yamaçlardan onlar için yakacak odun taşıyorlardı, böylece gece ateşinin yanında keyif sürebilirlerdi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak gece kamplarının zirvesi, bekledikleri manzarayı kesen daha yüksek zirvelerle çevriliydi ve küçük grup bunlara tırmanmadan önce, aralarında uzanan başka bir sıçrayan, şarkı söyleyen derenin geçidinden aşağı inmek zorundaydı.

Sürü treni buzulla pürüzsüzleştirilmiş yamaçtan çevik bir şekilde aşağı doğru ilerlerken ve
bir tarafta uçurumun dik yükseldiği, diğer tarafta ise dik düştüğü
bir çıkıntı boyunca, Mephistopheles aniden tiz bir çığlık attı ve
herkes ne olduğunu anlamadan, hızla kenardan aşağı yuvarlandı. Çocuklar, talihsiz hayvanın aşağıdaki şelalelere çarpıp
akıntılardan ve bir şelaleden yuvarlanarak geçmesini, ta ki cesedi kıyıya savrulup kayanın bir çatlağına sıkışana kadar,
konuşmadan izlediler.

İşte oradaydılar, en yakın erzak üssünden on günlük yürüyüş mesafesindeydiler ve
yemeklerinin geri kalanı, eşeği yas tutmuyorlardı, üç bin fit aşağıdaydı veya daha büyük olasılıkla bu zamana kadar dibe batmamış olan bir mil aşağı akıntıyla yıkanmıştı. Ted'in belirttiği gibi, alabalık oltaları ve bir tüfekleri olmasa, okyanusun ortasında olabilirlerdi - ıssız bir adada mahsur kalmışlardı. Av yasaları en uç noktada göz ardı edilebilirdi. Ancak gördükleri son geyiğe günler kalmıştı ve asıl bağımlılıkları balık tutmak olmalıydı.

Önlerinde, patika ardıç yeşili ile kaplı zengin kahverengi gövdelerden oluşan bir koruya doğru kıvrılıyordu. Gri granit, fantastik şekillere bürünmüştü - kaleler ve dev masalar - kaya yarıklarında kök salmış cüceleşmiş ve bükülmüş ağaçlar, ağaç tepelerinde fırtına rüzgarı gibi kanyon duvarına çarpan beyaz sular, düşmüş gövdeler, alev alev yanan ateş otu parçaları. Bu, vahşi teknelerini yemek istiyorlarsa karşı karşıya getirmeleri gereken vahşi doğaydı.

Güneş saat beşte eğildiğinde, Norris eşeklerin ot bulabileceği nemli yeşil bir çayırın kenarında mola verdi ve tüm eller kyack'lara dönüp onları boşaltırken, hayvanları ön bacaklarına düzgün bir şekilde
taktılar. Sonra her biri yatağı için bir kucak dolusu ot kesti. Long Lester, tencere için bulabileceği bir şey aramak için tüfeğiyle uzaklaştı, Norris ve çocuklar ise alabalık oltalarıyla nehre doğru süründüler.

Tam da şanssız eşeğin sırt çantası yükselen duvarı sıyırdığında üzerinden hızla geçtiği dar bir çıkıntı boyunca iz bıraktı.
Neredeyse dik bir düşüştü ve akıntılar beyaz köpük selleriyle kükredi.
Pedro, başının dönmesinden korktuğu için her köke ve her kaya çatlağına tutundu.

"Tamamen benim hatam," diye kendini azarladı Ace, sevgiyle planladıkları
sevgi dolu
sepetteki kayıp un ve pastırma, pirinç, soğan, peynir, füme jambon, kuru meyve, kahve,
konserve pancar ve ıspanak, konserve reçeller ve diğer kompakt ve
kaburgaları esneten eşyaları düşünürken. "Asla hepsini
tek bir eşeğe yüklememeliydim."

Senatörün oğlunun hazinesi olan kuru sinek takımı vardı. Ted yem atmak için
en kaba türden kanca ve misina kullanıyordu. Konu, aralarındaki
sert rekabetin bir konusuydu.

"Maine'de balık tutmaya gittiğimizde babam her zaman 'Doğu rüzgarı asla esmesin' diye dua ederdi," diye dogmatik bir şekilde söyledi Ace.

"Pop, Illinois'de doğdu ve derdi ki, 'Rüzgar Güney'den estiğinde, yeminizi bir balığın ağzına savurur.'"

"Huh! Bu şiir olabilir ama burada batı rüzgarı dışında pek rüzgar yok. Ve bu dünyanın bu yakasında bulutlu bir gün beklersek, Eylül'e kadar bekleyeceğiz."

"Yine de," diye ısrar etti Ted, "alabalıklar yağmur yağdığında en iyi ısırır, çünkü,
görmüyor musun, iri adamlar dipte yatar, yağmurun
üzerlerine doğru yıkadığı solucanları yutarlar."

"Yağmurda bir sinek kadar yükselemezler."

"Kuru sinekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım
suyun fırtınada olduğu gibi
dalgalandığı için, sineği yüzeyde göremezlerdi."

"Güneş parladığında da göremezler."

"O zaman gölgeli yerleri seçsen iyi olur. Bugün bir rüzgar bulutunun bile belirtisini veya semptomunu göremiyorum."--Ve yine de, ufka
tartışarak bakarken, pembe-beyaz bir kümülüs
bankosu iki uzak tepe arasındaki nişte görünmeye başladı.

"Aman Tanrım! Zaten gün batımı," diye haykırdı Ted.

"Saat beş buçukta!"--Ace kol saatine baktı, sonra
kulağına götürdü. "Ayrıca, Doğu'da----"

"Daha çok orada başlayan bir yangına benziyor," diye katkıda bulundu Norris. "Vay canına!
Orada eski Red Top'u görüyor musun?"

"Red Top!--Rosa nerede?"

"Sanırım öyle olmalı."

"Radcliffe'in kafası endişeliydi, orman çok kuruydu, bahse girerim," diye tahmin etti Ted. "Ve o sırada, Kanyon'da birkaç yangın manzarası duydum."

Bu noktada, bir kaynaktan aşağı kıvrılan derenin ağzına ulaştılar ve Ace, Brown Hackles'ı ile yukarı doğru takip etmeyi seçti ve gölgeli havuzlardan izleyen temkinli alabalıklara, onların gelişinin doğal olmayan bir performans gibi görünmemesi için bunları suya en hassas şekilde bıraktı. İnce dere, kızaran güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde akıyordu, Ace her havuzun sakin yüzeyini ve her düşmüş kütüğün yukarı tarafını gıdıklıyordu, gölgesinin minyatür avlanma alanlarına ihanet edercesine düşmemesine dikkat ediyordu. Kıyıdan yaklaşık on fit uzakta duruyordu. Ve kırmızı ışık Batı yamacına tırmanmaya başlamadan önce, bir dizi küçük adamla karşılaştı, gördüğü en güzel gökkuşağı alabalıklarıydı bunlar.

Başka bir dere gören Ted, yem kutusu ve kısa, sert söğüt oltasıyla, iyi eski çakısıyla bu vesileyle kesilmiş halde, kanyon duvarı boyunca geri tırmanıp onu aşağı doğru takip etti. Yemi, o öğlen bu amaç için sakladığı jambon sandviçinin kalıntısıydı, ama o sırada bir sonraki balık tutma gezilerinin ne kadar önemli olacağını pek tahmin etmemişti.

Arkadaşını kırsal alanlardaki yöntemlerle geride bırakmak isteyen,
granitin üzerinde yeşil bir çizgi oluşturan
çalılıkların arasından geçerek
bir dönemece geldi. Burada, biliyordu, muhtemelen bir gölet olacaktı.
Yukarıdan temkinli bir şekilde yaklaşarak misinasını uzattı.
Eğimin oldukça yukarısına attı, böylece yemi dibe batacaktı. Hemen
bir ısırıkla ödüllendirildi. Hızlı bir çevirmeyle balığı çekti ve
ipini çekmeye başladı.

Bir süre akıntıya doğru ilerledi, ta ki başka bir olası görünen yer görene kadar. Ters dönmüş bir kütük onun spor kanını uyandırdı.
Birden fazla şekilde bir alabalık için güvenli bir sığınaktı, oltasını
kaybetme ihtimali %50 idi. Fakat Ted ısırığın olduğu anda göğe doğru yükseldi ve
her şey yolundaydı.

Bir köpük girdabı, sarkan bir su birikintisinin gölgesi, sonra bir başka
ters 
kütük (bu rüzgarlı dağ yamaçlarında bunlardan çok vardı) ve Ted'in morali derece derece yükseldi.

Bu arada Pedro akıntıları geçti, oldukça yukarıda bir noktaya tırmandı ve
ameliyatları için nehrin pürüzsüz yeşil bir bölümünü seçti. Bu,
zorlu bir yolculuk anlamına geliyordu ve kanyon duvarına geri dönmeden önce daha da fazla şey ifade edecekti, ancak şu anki krizle ilgili bir şey rezervlerini
zorlamıştı.

Pedro, saf spor için balık tutmadığı zamanlarda her zaman bir kaşık kullanırdı. Yaklaşan gün batımının kırmızı parıltısında o kadar belirgin olan bu güneşli bölümde, dibi açıkça görülebiliyordu, şişman yaşlı patriarkların öğleden sonra geç saatlerde tembellik ettiğini görebiliyordu. Ancak kısa süre sonra onları, yaşam alanlarından bu kadar hızlı geçen o küçük, parlak şeyin ne olabileceğini bulmaya teşvik etti; o, bitkin iştahlarının henüz aşmadığı o minik metalik beyaz parça.

Parlak gümüş bıçak, sadece çeyrek inç genişliğinde, belki de üç kat daha uzun, akıntıya karşı döndü, sarsıntıdan sarsıntıya zıpladı, (sarsıntıların arasında pullu balıkların düşünmesi için zaman vardı) kısa sürede sonuç almaya başladı. Alabalıkların hepsi dipte dinlenirken, Pedro kurnazca yemi dibi neredeyse tırmıklayana kadar batırdı, sonra o baştan çıkarıcı oyuna başladı. Norris de yemi denedi, ama hızlı suyu seçti. Hayal gücünü cezbeden, üstü yeşil, altı turuncu olan muhteşem bir güzellik vardı. Ağır balığı hissetmeden önce bir süre yemi salladı. Sonra misinasını şimşek gibi ıslık çalarak dışarı gönderen uzun bir hücum, bir anlık sessizlik, ardından bir başka hücum geldi ve çenesinde kancası sert ve hızlı bir şekilde olan beş librelik muhteşem bir balığı yakalamıştı. Bundan sonra Norris, Ace ve Ted'in çoktan
neşeyle notlarını karşılaştırdıkları kampa geri döndü. Long Lester bir torba kuş ve
tavşanla geldi.

Elbette avlarının ızgara edilmesi gerekiyordu. Pedro, "hangisini istersiniz, yoksa alabalık mı" diye onlara katılmak için zamanında geldi, çünkü av
kahvaltı için saklanmıştı. Çocuklar, tuzsuz da olsa, iştahla yediler ve daha sonra Long Lester'ın botlarıyla şenlik ateşine hikayeler anlatmasını dinlediler, bronz yüzlü, kayıtsız. 8.000 fitte, hava, rüzgarın kanyondan aşağı doğru dönmesiyle belirgin şekilde serinledi ve çocuklar odunları
cömertçe bir piramit halinde yığdılar. Kuru yaprak dökmeyen ağaçlar kıvılcım yağmuruyla çatırdadı

Dolunay, karla kaplı tepeleri gümüş rengine boyarken, ağaçların altındaki gölgeleri derinleştirdi.

Sonunda ezilmiş köknar dallarının kokusuyla uyudular,
yarının tüm düşünceleri rüyalarda boğuldu.

Salton Denizi'nin boyalı gün batımlarından ve sarı kumlarından,
çıyanların ve kaktüslerin, kavurucu güneşin, kavurucu susuzluğun ve tüm zalim ve çirkin şeylerin diyarından, Meksikalı Sanchez, oğlu ve hizmetçisi olan yaşlı bir adamla birlikte, bir kereste şirketi için kanyon duvarlarından zikzaklar çizerek yukarı çıkacak olan dar hatlı demir yolu için bağlar döşemek üzere gelmişti. King's Lumber Company onları ileride görülecek sebeplerden dolayı kovmuştu. Şimdilik, tüm yakıcı acılarının ve kavurucu
nefretlerinin bu ormanlara odaklanmış olması yeterli.

Rosa, Red Top yangın gözetleme iskelesinde tek başına, bir gece önce kamp ateşi sandığı bir ışık noktası görmüştü, ama kimin olduğunu bilmiyordu. Kahvaltı, varsa da, dört aldatıcı derecede uysal görünümlü eşek, bir yük treni gibi, acı bakla kokulu çayırda sıraya dizildi (yüz kiloluk yünlü kumaş, daha hızlı zaman geçirmeleri ve daha fazla kazaya karşı bir güvenlik önlemi olması için aralarında paylaşıldı). Şimdi tüm komite daha fazla balık yakalamaya ve onları kurutmaya karar verdi, sonra Guadaloupe Rancho'ya zorunlu bir yürüyüşe çıktılar ve eğer otlak sığırı bulurlarsa, bir buzağı indirip daha sonra sahibiyle anlaşacaklardı.

İki gün boyunca Norris, Ace ve Ted balık yakaladılar, Pedro onları kuruttu ve Long Lester ormanda av kuşları, tavşanlar, bulabileceği her şeyi aradı. Sonra, Red Top'un genel yönünde ilerledikleri iki yorucu gün geldi.

Uyarmadan, minarelerle çevrili dik bir çıkıntıya geldiler ve
bir mil genişliğindeki buzullarla oyulmuş bir kanyonun ötesine baktılar. O yöndeki ilerleme etkili bir şekilde durduruldu. Kendilerini o kadar çok karla kaplı tepenin
görünümünde buldular ki, manzaranın güzelliği karşısında omurgalarında yukarı aşağı küçük heyecanlar uçarken,
dilleri tutulmuş bir şekilde durdular.

Sağda, tek ağaçların bodur, bükülmüş, dalları yere kadar uzanmış, sanki hiç durmayan alize rüzgarlarına karşı ek bir dayanak noktasıymış gibi olduğu, kayalık bir yükselti boyunca yol açıktı.

Tekrar granit bloklardan oluşan bir tepe tarafından durduruldular.

"Biliyor musunuz, arkadaşlar," dedi Norris, aniden, "dağ inşası
hâlâ devam ediyor, tam ayaklarımızın altında."

"Bir deprem mi olacak?" diye soludu Pedro.

"Bu bölgede her an hafif deprem şokları yaşanması muhtemeldir.
Belirgin bir yerinden oynama meydana getiren son büyük deprem 1872'deydi,
ancak endişelenecek bir şeyimiz yok. Ama size geçen gün anlattıklarımı açıklayacak bazı kaya oluşumları gösterebileceğim."

"Yani," diye neşelendi Ace, "bu 14.000 fitlik zirvelerin şu anki yüksekliklerine nasıl ulaştığını mı gösteriyorsunuz?--İki yükselme nasıl oldu?"

"Evet, ve şu anda, bir depremin ana bazaltla kaplı kütleden fay oluşturduğu bir bazalt basamağın üzerinde duruyoruz. Tüm hikayenin tam bu geçitte nasıl ortaya çıktığına bir bakın! Yatay katmanlarda yattığını bildiğimiz bazalt çizgilerini ve Karbonifer ve Triyas döneminin dikey katmanlarında durduğunu görebilirsiniz."

"Vay canına--işte!" diye inledi Long Lester. "Bunu bize tekrar, tek heceli kelimelerle anlatabilir misiniz? Şu anda ve tekrar tekrar verdiğiniz ipuçlarından, bunun çok
ilginç bir hikaye olması gerektiğini hesaplıyorum, ama nasıl----"

"Evet," diye sırıttı Ted, "anlatın, Bay Norris, Les ve ben de anlayabiliriz."

"Tek tutunabildiğim şey," diye yakındı yaşlı adam, "bu yüzden, bu vadiler uzun
bir süre önce buzullar tarafından oyulmuş. Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce size soracağım bir şey var, Bay, Orada ne demek istedin--kömür çağı?"

"Bu," diye kefil oldu Norris, "kömürün çoğunun oluştuğu zamandı, insan dünyada ortaya çıkmadan önce,--bugün bildiğimiz bitki ve
hayvanlardan hiçbiri yokken.

"Suyun yeşil köpükle kaplı olduğu ve havanın buharlı olduğu, bataklık ormanlarının dev eğrelti otları ve tomruk yosunlarından oluştuğu ve dev semenderler, semenderler, yusufçuklar ve yılanların yaşadığı bir zamanı hayal et."

"Nasıl--bunların hepsini nasıl biliyorsun?" diye soluk soluğa sordu Long Lester.

"Kısmen fosiller sayesinde. Büyük bir çalışma,--biz buna jeoloji diyoruz--ve bunları akıl yürüten bilim insanları astronomi, kimya ve diğer birçok bilim tarafından keşfedilenleri kullanıyorlar. Uzun bir hikaye."

"Ama bir _heyecan_," diye güvence verdi Ace, Norris piposunu bir fıçı tahtasının rıhtımına yakarlarken. "Burada birkaç dakika dinlenemez miyiz, Bay Norris? O eşekler neredeyse nefes nefese kalmıştı. Henüz kımıldatmalarını sağlayamayız. Hadi çocuklar,
bir araya gelin," Norris uysalca fıçı tahtasına yaslanırken. Hepsi sokuldular, çünkü rüzgar sert esiyordu.

"Bu dünya ilk başta nereden geldi?" diye sordu Ted.

"Elbette biliyorsunuz ki güneşimiz milyonlarca yıldızdan sadece biri ve
en büyüğü olmaktan çok uzak. Güneşin yanından geçen daha büyük bir yıldız, kendi büyük çekiminin çekimiyle, o ateşli, gazlı kütleden bazı büyük parçaları ayırdı ve gezegen sistemimizi
başlattı. Astronomiye fazla girmek istemiyoruz."

"Ama astronomi, tüm bunları nasıl bildiklerini gösteriyor," diye güvence verdi Ace, kocaman açılmış gözlerle şaşkınlık ve inanmazlık arasında bölünmüş görünen yaşlı adama,
(aslında Ted ve Pedro da öyleydi).

"Dünyamız, diğer gezegenler gibi, Güneş'in etrafında dönmeye başlayan iki kollu ışıklı sarmaldaki daha yoğun madde düğümlerinden biriydi.
Dünya'nın yerçekimi tarafından dünyaya çekilen ve
Dünya'nın boyutunu şu an olduğundan çok daha büyük hale getiren daha küçük parçacıklar vardı. O zamandan beri, Dünya periyodik olarak küçülüyor ve küçüldüğünde, yüzeyi kırışıyor ve bu kırışıklıklara
dağ sıraları diyoruz."

"Elbette," diye araya girdi Ace, parlayan gözlerle, "Dünya'nın kabuğu
soğudu, iç kısmı hala erimiş metal ve gaz kütlesiydi ve bu
kabuğa doğru kaynamaya devam ediyordu,--böyle söyleyemez misiniz, Bay Norris?"

"Fikrini anladın."

"Sanırım orası _sıcak yer_!" diye kıkırdadı yaşlı adam.

"Muhtemelen fikri buradan aldılar. Zamanla metaller ve daha ağır maddeler battı, daha hafif olanlar ise granit kayalar olarak yükseldi, ta ki millerce kalınlığında bir dış kabuk oluşana kadar.

"Alaska'daki On Bin Duman Vadisi, zeminin sıcak olduğu ve şu anda bile bir taneyle
yarıldığı volkanik bir bölgedir, --birkaç yıl önce oradaydım,--ama genel olarak konuşursak, bu dünyanın 150 mil kalınlığında bir kabuğu var.

"Söylediğim gibi, kıtalar daha hafif granitten yapılmıştır,
çoğunlukla okyanuslar daha ağır bazalt üzerinde yer alır."

"Ama şimdi bir bazalt parçasının üzerinde olduğumuzu söylediğini sanıyordum," dedi Ted.

"Öyleyiz. Pasifik'in şu anda bu zirveleri gördüğün yerden aktığını biliyorsun,
yüksek araziler ardışık yapılaşmalar arasında aşınmış."

"Ama--okyanustaki su ilk başta nereden geldi?"

yaşlı maden arayıcısı hayretle sordu.

"Yerden," diye gülümsedi Norris. "Sıcak su kaynakları, gayzerler ve
volkanlar arasından. Su buharı her zaman buradaydı, bilirsin,--erimiş kaya ve gazlarla
karışık."

"Ben kuğu gibiyim!" diye bağırdı yaşlı rehber. "Kayalar hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum, ama--bu çocuğumun peri kitaplarındaki her şeyden daha iyi."

"Elbette!" diye onayladı Ace. "Duyana kadar bekle----"

"Sanırım şimdi başlasak iyi olur," diye ayağa kalktı Norris. "Siz çocuklar
ne kadar zor durumda olduğumuzun farkında mısınız?" ve gözlerini indirdiği şapka
siperliğiyle gölgeleyerek öğle güneşi altında yer yer ayna gibi parlayan engebeli granit yamaçlara baktı.

Kuzeye doğru gökyüzünde hareket eden bir nokta onda bir ünlem işareti uyandırdı. Bir anda
gökyüzünden dev bir motorlu teknenin uğultusuna benzeyen bir ses yükseldi ve leke kendini
dev bir uçak olarak gösterdi.

"Onlara sinyal verin!" diye bağırdı Norris. "Onlara neyle sinyal verebiliriz?
Cep aynalarınızı
çıkarın, hemen!"

BÖLÜM IV

HAVA DEVRİYESİYLE

"Onlara sinyal verin!" diye bağırdı üç çocuk, Norris'in önerisi üzerine,
(cep aynalarıyla sıkıntılarını göstererek)
birlikte, Long Lester
uçak uçuşunu ölçüyordu.

Alıştırmacı gözü ayrıca, Kuzey'deki sırtın arkasında yükselen hafif mavimsi bir sis fark etti; fırtınayı haber veren sisten tamamen farklıydı. Aslında, dev kanatların kanatlarından ve
altındaki buzul cilalı yamaçlardan parlayan güneş bu açıklamayı yasaklıyordu.

Çoğu ormancı gibi, yaşlı maden arayıcısı da en çok hissettiğinde en azını
söyledi. Zayıf bedeni aniden gerginleşti. "Bu bir yangın," dedi kendi kendine. "Hem de sonsuza dek büyük bir yangın."

"Bu bir DeHaviland," diye karar verdi Ace, devasa bombardıman uçağı yaklaşırken. "Bu İtfaiye Devriyesi olmalı!"

Bir an daha ve vızıldayan cihaz bir "gözleme"
inişi yapmaya başladı, neyse ki granit tepenin geniş kıvrımının hemen üstüne.

Acaba motor sorunu mu, diye düşündü Norris, yoksa sinyallerini mi görmüştü? Neyse ki yüksek bir yerdeydiler.

Bir kereste fabrikasının tüm gücüyle çıkardığı sesle, büyük gemi sarsılarak karaya oturdu, bağırma mesafesindeydi ve tam olarak durmadan çocuklar onun yanına koştular.

"Diyorum ki!" diye haykırdı tanıdık bir ses, gözlemci dışarı tırmanırken.
Bu
Koruyucu Radcliffe'di! "Sizler_ nereden düştünüz?"

Norris, mahsur kalan kamp gezisini anlattı.

Radcliffe'in yüzü yorgunluk ve endişeyle doluydu. "Orada büyük bir yangın var!" diye işaret etti. "Yüz adama talimat verdim. Üç yerde, hepsi yirmi dört saat içinde çıktı ve bunun nedenini açıklayacak bir elektrik fırtınası bile olmadı. Yardım etmek ister misin?" Ve küçük grup oybirliğiyle onaylayınca, onları hükümete günlük dokuz dolar karşılığında askere almaya başladı.

Kings' River'a doğru giden bir kampçı grubunun hizmetine sahip olduğu gibi, onların hizmetlerini de zorlayabilirdi. Genç orman görevlisi, sesi yüksek sinirsel gerginliğine göre titreşerek, birkaç kelimeyle hepsini vatansever bir coşkuyla heyecanlandırdı.

"Şimdi eşyalarınızı alın," diye talimat verdi. "Bir hafta boyunca bununla mücadele etmek zorunda kalabilirsin! Eşeklerini kendi başlarına yiyecek aramaya çıkarabilirsin ve sanırım bu bittiğinde onları tekrar bulacaksın. Eğer yapmazsan Hükümet muhtemelen seninle hesaplaşacaktır."

Arkadaşlar hızla geri dönüp hayvanların sabırla beklediği yere gittiler, sırt çantalarını çıkardılar ve küçük eşekleri daha iyi otlaklara doğru patikaya gönderdiler. Gezebilirlerdi ama güvende olurlardı.
Hızlı topuklarıyla kendilerini bir dağ aslanından bile koruyabilirlerdi. Ve yiyecek ve suyun olduğu dağ çayırlarına gitmeye eğilimliydiler.

Böyle bir yükseklikte koşmaları Pedro'ya dağ hastalığı geçirtmişti ve kalbi daha normal atana ve burnu kanaması durana kadar yatmak zorunda kaldı.

Büyük uçak, Zuni Madeni'nden bu amaçla getirdiği itfaiyeciler için bir erzak sevkiyatı taşıyordu. Pastırmalı dana eti ve sert ekmek dağıtılırken, aç kampçılar hayatlarında hiç bu kadar güzel bir şey tatmadıklarını düşündüler. Daha sonraki yıllardaki Şükran Günü hindileri bile
bu kadar iştah açıcı bir şekilde baharatlanmamıştı.

Bu yangın, daha doğrusu, gizemli bir şekilde birlikte gelen bu üç yangın,
çocuklar geri döndüğünde Ranger'ın açıkladığı gibi, herhangi bir çiftlikten veya çalışma kampından o kadar uzaklaşmıştı ki,
onunla savaşacak adam bulmakta zorlanıyorlardı.

"Sizler önümüzdeki birkaç gün boyunca çok önemli bir rol oynayacaksınız," diye güvence verdi onlara, "yoksa tahminimi kaçırırım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Ace. "ABD Uçak Devriyesi için üç alkış!" Çünkü
çalışmanın bir kısmının savaşın sonunda başladığını biliyordu. Düzenli günlük rotaları izleyen bu devriye, sadece yangınları tespit etmekle ve yangınları başlatmış olabilecek kampçıları veya diğerlerini (dikkatsizce veya başka bir şekilde) takip etmekle kalmıyor, aynı zamanda acil durumlarda yangın liderini bir stratejik noktadan diğerine taşıyor; burada, gönüllü itfaiyecilere nasıl siper kazacaklarını ve geri ateş edeceklerini gösterene kadar, ne makinesiyle gidebileceği yollar ne de at sırtı patikaları var.

Koruyucu, bir sonraki sırtın tepesini tutacak birine ihtiyaçları olduğunu söyledi; sırtla çocuklar arasında, yürüyerek tırmanmaları
günler sürecek erişilemez bir kanyon bulunuyordu. Gündüzleri sadece uçan
ateşleri gözetlemekle görevliydiler. Başlıca işleri, gece, rüzgar dönüp kanyonu yıktığında ve başarılı bir şekilde geri ateş edebilecekleri zaman olurdu.

Yangın Kawa'nın karşı kıyısında iki yerde ve nehrin bu tarafında bir yerde başlamıştı ve gündüzleri esen rüzgarla birlikte yamaçlar boyunca ilerliyordu. Kesinlikle kundakçıların işi gibi görünüyordu.

Ace, Burlingame'deki hangarında bulunan küçük İspanyol uçağı için telsizle iletişim izni istedi, böylece gönüllü olarak çalıştırılabilirdi ve Radcliffe teklifini kabul etti.

Büyük DeHaviland, ön çalışması için tepenin sağladığı tüm düz yüzeye ihtiyaç duyuyordu. Bir kükremeyle yola koyuldular.
Kanyonun diğer tarafındaki düz tepeli sırtlara doğru süzülürken,
açgözlü alevlerin uzun çam ve köknarlara tırmandığını,
bir daldan diğerine, orman çatısından geçerek, şüphesiz çalılıklar ve aşağı odunlarla kaplı dik yamaçları yuttuğunu görebiliyorlardı. Kükremesi ve çıtırtısı
kulaklarını mide bulandırıcı bir şekilde doldurdu, geriye kalan çıplak dağ yamaçlarını düşündüklerinde,--kabuksuz ağaç gövdelerinin iskeletleri,
kahverengi çam iğnelerinin üzerinde kamp kurmuşlardı,--pürüzsüz, sessiz, birkaç santim derinliğinde,
yorgun ayaklarının altında yumuşak, çıra gibi kuru ve Doğanın en güzel
parfümüyle aromatik.

Yiyici, sulu kabuktan sızan zift ve reçineyi nasıl da zevkle yiyecekti! İnsanoğlunun asla tırmanmadığı o yamaçlarda, sonbahar yağmurlarının aylar sonra, itfaiyecilerin karıncalar gibi
sıcak orman zemininde ateşli dillerin yalayamayacağı
bir sınır çizmeye çalışırken ne kadar da güvende hissediyor olmalıydı.

Rüzgar ters yönden esmeseydi,
50 mil öteden görülebilecek kadar karanlık bir şekilde yükselen dumanla
bunalmış olacaklardı, kırmızı güneş karanlığı zar zor aydınlatıyordu. İndikleri yerde bile, ara sıra gelen sıcak bir nefes yüzlerini kavuruyor ve gözlerini acıtıyordu, kanatlı gemileri Icarus'un kaderiyle karşılaşmadan önce tekrar çılgınca yukarı ve uzağa doğru gidiyordu.

"Bir gün," demişti Radcliffe o gün rodeoda, "şimdi en ufak dumanı bile uyaran ve böylece her dakikanın önemli olduğu yerlerde insanları ve milyonları kurtaran Orman Hava Devriyesi, hızlı uçuştaki bir uçaktan düşen yörüngesinin hassas bir şekilde hesaplanması gereken cam bombalarla veya yangın söndürücülerle savaşacak, ancak yangın henüz başlangıç ​​aşamasındayken atılırsa birçok insanın işini görecektir."

En büyük zorluk, yangın daha belirgin olsa da, pilotun gemisinin hangi açıyla eğildiğini anlamak için büyük ölçüde kendi denge duygusuna güvenmek zorunda kalacağı gece olacaktır. Doğru,
asetilen gaz lambaları rüzgardan uygun şekilde korunduğunda
iniş sırasında aşağıdaki zemini aydınlatabilirdi, ancak bir mil yükseklikte bile, kişinin rotasını belirlemesi için manzaradan çok az şey görülebilir.
Sierra yamaçlarındaki 2.000 fitlik köknarlar sadece yeşil-siyah dalgalar olarak görünür.

Büyük gemi alev alev ormana doğru hızla ilerlerken, mangaldaki konuşmaları
Senatörün oğlunun aklından hızla geçiyordu. "Bir gün,"
Radcliffe onlara meydan okumuştu, "Buzullarla kaplı zirveleri ve binlerce fit derinliğindeki uçurumları, buzullarla beslenen gölleri ve Alp manzaralarıyla Glacier Milli Parkı'nı görmek isteyeceksiniz. Ve tabii ki hepiniz Yellowstone'un
gayzerlerini, taşlaşmış ormanlarını ve çamur volkanlarını görmelisiniz."

"Ve ayılar?" Ted Pedro'ya bakarak gülmüştü.

"Evet, her çeşit vahşi hayvan. Ve bir ara Mesa Verde'deki
uçurum evlerini ve Rocky Mountain Milli Parkı'ndaki
14.000 fitlik zirveleri keşfetmek istersiniz. O zamana kadar Güney Alaska'ya gitmeye
ve Kuzey Amerika'nın en yüksek
dağı olduğu için değil (Mt. Whitney de neredeyse aynı yüksekliktedir),
dünyadaki herhangi bir dağın
çevresindeki ülkenin en yüksek
dağı olduğu için değerli olan Mt. McKinley'i denemeye hazır olacaksınız. Mt. Whitney, çevredeki
tepelerin denizinin hemen üzerinde kolayca tırmanabileceğiniz bir mesafedir; yüksekliğin hiç farkında değilsiniz.

"O zaman Hawaii'de bir Ulusal Parkımız olduğunu biliyorsun?--Ama Roosevelt,--ya da
Büyük Sequoia Parkı,--önümüzdeki uzun yıllar boyunca bozulmamış bir vahşi doğa olarak kalacak, Yosemite'in kendisinden daha büyük üç büyük kanyonla."

"Kings Nehri ve Kern," diye kabul etmişti Ace, "ama üçüncüsü hangisi?"

"Tehipite."

"Elbette."

"Sierras'ın zirvesi boyunca John Muir Yolu'ndan Yosemite'e gitmek istiyorduk."

"Yüzlerce mil neredeyse keşfedilmemiş bir ülke var! Bir ömür boyu yetecek kadar tatil yeri! Alabalıklarla dolu nehirler! Ayılar! Pumalar!" diye yorum yapmıştı Korucu.

"Ve çıngıraklı yılanlar," diye eklemişti Long Lester kasvetli bir şekilde.

"Ve çıngıraklı yılanlar. Ve korkmamız gereken tek canlı onlar."

"Atlı sığırları hariç değil mi?" Pedro güvence altına alınmak istemişti.

"Hepiniz bir aradayken değil. Elbette tek başınızaysanız
bacağınızı kırabilir veya sizi çaresiz bırakacak bir şey yapabilirsiniz ve yanınızda
yemek yemediğiniz sürece yiyecek bir şeye çok uzak olursunuz.

"Ama canlı görünmediğimiz sürece Büyük Çıkarlar, Ulusal oyun alanlarımız için ayırdığımız bu
güzel yerleri elimizden alacaklar,"
Radcliffe ilan etmişti.

"Babam tam da bunu söylüyor!" diye hatırlamıştı Ace.

"Ve neden? Büyük şelalelerin sulama ve su gücüne ihtiyaç duydukları için değil, çünkü akarsular parkları terk ettikten sonra bunlara sahip olabilirler, ancak
Amca Sam'in bu şeyleri güvence altına almanın, projelerini Park sınırları dışında inşa etmekten çok daha az maliyetli olacağı için. Batı'da ticari çıkarların
tasarladığı
güzel bir yer yoktur."

"Savaşmak istediğim tek şey bu!" Ace, DeHaviland onları kendi sırtlarına, bir masa dağına veya
tepeye götürürken çenesini dikleştirdi, yarım düzine asker çoktan aletler ve
gıdalarla
karaya çıkarılmıştı.

"Bu yangınlar kesinlikle çıkarılmış gibi görünüyor," diye düşündü Long Lester, Radcliffe onlara veda ederken, çünkü o gün aynı anda bir düzine yerde olması gerekiyordu.

"Ama bunu kim yaptı?" diye sordu Ace sertçe.

"O nazik herifin ne kadar da anlayışlı olduğunu bilmiyorum," dedi Kanadalı melez, kazmayla yeni başlıyordu. "'O kötü herif, o!"

"Elbette öyle!" diye onayladı Ace. "Ben de onu anlamıyorum, --bilerek--_onu_yakalayacak birini!_" kolunu sallayarak ormanlık
geçide doğru, ki orada zaten belirgin bir sıcaklık yükseliyordu. Kırmızı diller, ladin ve sedir tepelerinde yarışarak, duman karanlığında parlıyordu, oradan
aşırı ısınmış bölgenin yarattığı rüzgarın
uzaktan kükremesi geliyordu.

Solda, parlayan gözlü bir puma gölgelerin arasından gizlice süzülüyordu, kendisi de bir
gölgeydi. Sağda, kocaman, tüylü görünümlü bir gölge beceriksizce,
düzayak koşuyordu. Küçük bir gölge neredeyse ayaklarının altından sıçradı ve
başlarının üstünde küçük bir açık renk gölge sürüsü çırpınıyordu.
Kaderli ağaçların karanlık tepelerinin üzerinde kıvrılarak, ayrılan gölgeleri olan sarı-gri duman yükseldi.

İtfaiyecilerin yüzleri duman ve pislikle kasvetli bir şekilde kararmıştı, gömlekleri terden ıslanmış, şişmiş kaslarına yapışmıştı ve yutmaya çalıştıklarında kuru boğazları takırdıyordu.

"Bunu başlatan adamı bulmayı çok isterdim!" diye mırıldandı Ace. BÖLÜM V

CESARETLİ BİR BAŞARI

Gün batımı rüzgarı kanyondan aşağı çevirirken, tüm ekipler geri ateş hattı kurma umuduyla
dağ yamacından aşağı doğru bir hamle yaptı, ancak
yer onlar için çok sıcak oldu, hava ise boğucu bir şekilde kül ve kömür tozuyla
doldu. Sırtlara çekilmek zorunda kaldılar. Asla unutulmayacak bir geceydi.

Şafakta rüzgar döndüğünde, --hatları hala sağlamken-- bitkin grup sırayla dönüp durdu, birkaç saat uyku çekti,
battaniyelerine sarılıp kayaların üzerinde oturdular veya kahve yaptılar.

Ace, öğleden kısa bir süre sonra kendi gemisi geldiğinde, telsiz mesajını tamamen unutmuştu. Gemi onu aramış ve görünüşe göre DeHaviland'ın onları aldığı bazalt çıkıntısına inmişti.

İspanyol gemisinin güzelliği, bir ev çatısından daha büyük olmayan bir alana inmek için inşa edilmiş olmasıydı. Tepesinde iki pervane vardı. Pilotun sadece bunları çalıştırması gerekiyordu ve uçak kendini doğrudan havaya
çekti. Sonra ön taraftaki pervaneyi döndürdü ve
istediğiniz kadar kolay bir şekilde yelken açtı.

Bu işlemleri tersine çevirerek iniş yaptı. Gerekirse bir kulübe çatısına inebilirdi (elbette çatı düz olduğu sürece). Tek
tehlike pervanelerin greve gitmesi olurdu.

Pilot, "Telsiz bir mesaj alıyorum," dedi. "İşte!
Alsan iyi olur, Bay King," dedi Ace'e.

Ace, aygıtının ona verdiği çılgınca tik tak sesini yorumladığında gözleri karardı. "Neden--Rosa_ bunu gönderiyor!--Orada, Red Top yangın gözetleme noktasında mahsur kalmış!--'Üç tarafta yangın var, dördüncüde, Kawa Nehri Geçidi'nin akıntıları. Yardım gönderin--eğer yapabiliyorsanız,'" diye tercüme etti, çocuklar nefes nefese beklerken. "İlk ateşin başladığı yerde üç adam vardı--gümüş düğmeler--güneşte parlıyordu."

"Bu Meksikalılara benziyor!" dedi Pedro.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Norris. "Sence Ranger nerede?" Ama tam o sırada, alevli bir dalın onların hattına doğru savrulduğunu gördü. Kurumuş köknarlar çıra gibi kıvılcımlar
yayıldı ve adamlara seslenerek, dalın peşinden koştu. Ace telsizle, Ted ise yemek ateşlerini söndürmekle meşguldü, Ace'in pilotu ise ceketini çıkarıp itfaiyecilerin peşinden koştu.

Ace King bir şeyi çok iyi yaptı. Gemisini tanıyordu. Uçmak için doğmuştu.

"Hey, Ted," belli bir mantık dizisini doruğa çıkardı, "Korucu, Rosa'nın peşine düşerse, o DeHaviland ile
iniş yapamaz. Red Top'taki düzeni biliyorsun." (Çocuklar oradan geçmişti.)

"Evet,--Sezar!--Doğru. Orada bombalama uçağı için yarı yarıya
büyük bir yer yok!--Zavallı çocuk!" Titredi. "Cevap ne?" çünkü
Ace'in bir planı olduğunu gördü. "Ben de seninleyim!"

"Sadece bu. Onu orada diri diri yakılmak üzere bırakamayız. Radcliffe bundan
fazlasını yapamaz. Ayrıca, nerede olursa olsun,
elleri dolu. Ama geçen yıl bir orman muhafızı, bir uçaktan itfaiyecileri yönlendirirken _öldürüldü_. Kuyruk dönüşü yaptı ve alevlerin içine düştü."

"Biliyorum. Ateşin üzerinden uçmak çok tehlikeli. Rosa'nın yapabileceği
bir şey yok mu?"

"Bu tam da----" Ace tereddüt etti, derin düşüncelere dalmıştı.

"Mağaralara sığınan insanlar duydum ama mağarayı
nerede bulacak?--'Ve bir kaya heyelanına gidip taştan bir
barikat kurup
ateş o tarafa doğru ilerlerken onun arkasında yattıklarını duydum. Bu,
ısıyı ve uçuşan kıvılcımları kesiyor----"

"Buraya bak!" diye bağırdı Ace, bir makineli tüfek gibi aniden. "Ona
gidiyorum."

"Ne----!"

"Evet efendim! Her neyse, oraya inebilirim. Sonra makineyi bozarsa, Rosa'yı akıntıya
götürürüm. Montana'da büyük bir yangında olan birini tanıyorum. Yangın onları kestiğinde, her adam battaniyesini ıslattı ve yangın diğer kıyıya
sıçrarken akıntının ortasında battaniyenin altına girdi. Başlarının etrafında bir tür çadır kurdular, suyun altına girdiler ve sadece ara sıra nefes almak için
çıktılar. Aman Tanrım! Üzerlerinden geçerken binlerce tren gibi kükrediğini
söyledi. Yani yapacağımız şey bu -- tabii, gemiye geri dönemezsek. "

Bilinçsizce makinesine vurdu ve Ted onu kaybetmenin kendisi için ne anlama geleceğini biliyordu.

"Belki de--belki de geri getirebilirsin," diye cesaret etti.

"Elbette!" Ace moralini bozdu. "Neyse, işte!--Güle güle."

"Neden böyle?" diye bağırdı Ted öfkeyle. "Yandaşını geride mi bırakacaksın?" ve gözlemcinin yerine tırmandı.

"Geliyorum!" Ace telsizle kıza haber verdi. "Çayırda ol--seni alacağız."

"Pervanelerimiz greve gitmezse," diye ekledi kendi kendine. Yine de saatte 80 mil hıza yavaşlayıp krep gibi aşağı inebileceğini biliyordu. Önce, aşırı ısınmış hava sütunuyla ateşten epeyce uzaklaşacaktı, ta ki Kawa geçidine gelene kadar. Dar bir bölge olacaktı, o, daha az yıkıcı bir atmosferin, 2.000 fitlik kanyonun üzerindeki hava kanalını düşündü.

Hint yağı ve benzine bir göz atarak, 15.000 fit'e doğru
döner ve kıvrılır, sonra Batı'ya, yangın bölgesinden uzağa doğru.
Gün güzel olmasına rağmen, alevli ormanın üzerinde yükselen sıcak havanın spirali
onları Ted'in yeşil görünmesini sağlayan kısa bir dalgada savurup savuruyordu ve
Ace'in bile midesinin derinliklerinde soğuk bir his uyandırıyordu.

Karla kaplı zirvelerin denizi altlarından kayıyordu, güneş granit yamaçlardan
parlıyordu. Yükselip alçalıyor, yükselip alçalıyor, engebeli,
yüksek havada, sanki hızlı bir asansördeymiş gibi hissediyorlardı.
Batı'daki bir bulut, altlarında tüylü bir halı gibi görünüyordu. Batı rüzgarı, Ace'in sürekli olarak Kawa'nın akıntılarıyla aynı hizaya getirmesi gerekene kadar makineyi sallamaya devam etti.

Sadece birkaç an sürdü, her iki çocuğa da asırlar gibi görünse de. Şimdi
kanyonun serinlettiği havanın geçidinden titreyerek aşağı koşmanın zamanıydı. Alevlerin
yıkıcı nefesine karşı koyabilecekler miydi!--Şimdi doğrudan o kırmızı ve--siyah resme bakıyorlardı. Dağ çayırı olan
küçük yeşil alandan çılgınca
izleyen Rosa,
kollarını sallayan bir nokta gibi görünüyordu. Hava baş döndürücü
hızlı akıntıların uzandığı bir yere dönüştü. Alevlerin ve altındaki nehrin birleşik kükremesi,
alçalan uçağın daha yakın sesini neredeyse bastırdı.

[İllüstrasyon: Kanyonun serinlettiği havanın geçidinden titreyerek aşağı koştu.]

Patlamaya yakın bir kalple, Ace hızlı bir
sıçrama gerçekleştirdi, Ted kızı gemiye aldı ve tekrar yukarı çıktılar.

Mucize gerçekleşmişti!--Dağlar altlarında bir rölyef haritası gibi uzanıyordu, ana sınırın parıldayan tepesinden batıya doğru uzanan kanyonların aşağısında en yeşili, karla kaplı zirveler güneş ışığında gümüş gibi parlıyordu. Yangın bölgesi arkalarında küçük bir cehennem gibi uzanıyordu.

İtfaiye karargahına döndüğünde, Ace'in sinirleri titreyen dizlerine
sahipti. Tamamen çelik olmuştu. Şimdi kelimenin tam anlamıyla
yerinde kalmıştı ve on dakika içinde derin bir uykuya dalmıştı.

Tehlikenin tamamen bittiğine inanan Rosa, Ted'in sonsuz utancına
rağmen yıkıldı ve histerik bir şekilde ağladı.

Norris, muzaffer itfaiyecilerle birlikte yeni dönüyordu. Aslında onları
kaçırmamışlardı. Dört saat sonra, Ace uyandığında ve Pedro'nun jambon ve fasulyeleri kepçeyle çıkarırken "Gel ve al!" demesine karşılık verdiğinde, kendini bir kahraman, Ted'i de basın temsilcisi olarak buldu.

"Bu ülke Fransa'yı taklit etse iyi olur," diye açıklıyordu Norris.
"Fransa ticari havacılığı teşvik etmek için hükümet sübvansiyonu sunuyor. Kongremiz şimdiye kadar ödenek ihtiyacını fark etmeyi reddetti. Çünkü
havacılık ticaret yoluyla gelişecektir.

"Her şeyden önce daha fazla uçak yangın devriyesine ihtiyacımız var. Savaştan kalan adamlarımız, eğitimli havacılarımız var, ekipmanımız var ve adamlar sadece Ulusal Ormanlarımızı korumakla kalmayıp aynı zamanda Hükümet mülklerine bitişik olan milyonlarca dönümlük devlet arazisi ve özel mülkiyete ait keresteyi de dikkatle izleyebilir. "Arkadaşlar, beş yılda Utah eyaletini dolduracak kadar
alanın yandığını fark ettiniz mi! Bu durumda ormanlarımız ne kadar dayanacak? Ve sadece kağıt kıtlığının ne anlama geleceğini düşünün!" Duygularının yoğunluğunu ifade etmek için nefessiz kalarak durakladı.

"Yüzlerce adam hizmette canını verdi, yangınla mücadele etti."

"Evet," dedi Ace, "ama babam ormancılık ödenekleri için Kongre'de daha büyük bir mücadele verilmesi gerektiğini söylüyor."

"Baban iyi iş çıkarıyor," dedi Norris.

"Bunu yapmaya çalışıyor, bahse girerim!"

"Bu yangın söndürme uçakları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek zirvelerin üzerinden uçabilir. 14 saat boyunca iniş yapmadan seyahat edebilirler. Aşağıdakilerle radyo aracılığıyla iletişim kurabilirler. Ve düzgün iniş yerlerine sahip olmaları gerekmez, sadece kütüklerden arındırılmış bir zemine sahip olmaları yeterlidir. Sadece yirmi milyon dönümden fazla Ulusal Ormanımız var (Alaska'dakiler hariç) ve bunların değeri 220.000.000 dolar."

"Aman Tanrım! Ve düşman uçaklarından kaçmak kadar risk var," diye coşkuyla söyledi Ted, "yangınların üzerinden uçmak ve motorunuz greve gittiğinde iniş yerleri bulmak." Gözleri Ace'e doğru parladı.

"Ha, bin fitin üzerinde yeterince güvendesin," diye küçümsedi Ace, mütevazı bir şekilde.
"Bu kazaların neredeyse hepsi bin fitin altında oluyor."

Ama artık akşam yemeği yenmişti ve işe geri dönme zamanı gelmişti. Norris, Radcliffe'in önerisi üzerine, adamları sırtın aşağısına kadar dayanabilecekleri kadar geri ateş etmek için aralıklarla konuşlandırıyordu.
Eğer bir şey varsa, yangın önceki geceden daha büyük görünüyordu, bir cehennem girdabıydı.

İkişerli gruplar halinde çalışıyorlardı, Ace onun, Norris'in sağ koluydu. Şimdi altı madenciyi yamaç boyunca sıraladı, sırtın en alçak olduğu ve kayalık sırtın tehlikeli bir dağ çamı çizgisine dönüştüğü
en uç Batı karakolunu almayı planladı.

Ted ve Pedro'yu sırtın diğer ucuna yönlendirdi, bir tarak dişi gibi, Sierra'nın ana sırtıyla birleştiği yere, bir başka
stratejik noktaya.

"En kötüsü olursa," son sözleri, "bir mağaraya sığın. Bu bir kireçtaşı bölgesi, -fark etmiş olabileceğiniz gibi- ve muhtemelen mağaralarla doludur. Mağara ağızlarına dair belirtilere dikkat edin. Dün, aşağıda bir yerde, araştırmaya
vaktim olmadığında bir tane gördüm."

"Tamam," diye kabul ettiler çocuklar, ama içten içe bu olasılığı küçümseyerek.

Rosa, erkekler geri döndüğünde onlara yemek hazırlamak için kampta kaldı.

Başlangıçta stok sayımı yaptı. Un ve domuz yağı vardı ama ekmek yoktu.
On bir aç adam için
pişirmesi gerekecekti. Pirinç, fasulye, soğan
ve domates, kuru meyveler ve kahve ve bir öğün için taze et,
sonraki öğün içinse erbwurst ve turşu, peynirle pişirilecek makarna ve
çay vardı. Birden fazla nedenden dolayı Ranger'ın daha fazla erzak getireceğini umuyordu. Hollanda fırınını ve galonluk kahve makinesini çıkardı ve
kıyafetle birlikte verilen baltayla birlikte, bir miktar
tüy odunu almaya başladı.

Rodeo gününde olduğu gibi, şık haki binicilik pantolonu ve yüksek topuklu mokasen çizmeler giymişti; at sırtında iyi ama
zeminin engebeli olduğu yerlerde yürümesi çok zordu. Kısa kıvırcık saçları, kırmızı ipek
bluzu ve püsküllü kuşağı, onun sert tarafının altında yatan bir Rosa dokunuşu katıyordu. Radcliffe'i bir
itfaiye ekibi için
yemek pişirme yeteneğiyle şaşırtacaktı.

Kızıl kömürlere gömülmüş bir Hollanda fırınına güvenli bir şekilde yerleştirilmiş kocaman somun ekmekle, küçük bir keşif gezisine çıktı. Şöleni taçlandırmak için biraz köknar şekeri bulmayı diledi. Bir keresinde, Thompson Nehri Vadisi'nde kamp yaparken bulmuştu. Bir Douglas köknarında lezzetli bir tatlı bulmuştu. Kuru beyaz kütlelerin bazıları sadece iki inç uzunluğundaydı, ancak
çoğu iğnelerin uçlarında sadece beyaz damlalar şeklindeydi. Ayrıca ağacın altındaki zeminde yarı sıvı halde bir miktar vardı, burada biraz yağmur onu dallardan eritmişti. Peki tam olarak nerede aramalıydı? Kızılderililer ona o zamanın, ağaçların bol güneş ışığı aldığı, ancak bahar yağmurlarından sonra toprağın çok çabuk kurumadığı, açık alanlara bakmasını söylemişlerdi. Çünkü nem ve güneş ışığı da gereklidir (yağmur yağmadığı ve ağacın sindirdiği nişastanın fazlasını eritmediği sürece). Sierra'nın çöl tarafında bir şeyler bulabileceği hissine kapılmıştı. Tabii ki bu, Ace onu uçağıyla götürmediği sürece mümkün değildi. Bu tarafa bakmanın bir zararı olmazdı. Hiçbir faydası da olmadı. Kampa eli boş döndü. Sadece şeker çamının birkaç kozalağı vardı. Bunları, dikenli kütlelerin arasından düşsün diye kavurdu. Terk edilmiş kampı sincaplarla dolu buldu. Küçük çizgili haylazlar, kemirebildikleri tüm yiyecek kaynaklarını tahrip etmişti. Birkaç tanesinin şurup kutusunun üzerinde güvensizce gevşek bıraktığı teneke kapağı ittiğini gördü. Sonunda onu taşlı zemine
götüren, birbirine yakın iki ağacın arkasından izlerken, minik şeyler kutunun kenarında oturmuş, el benzeri pençeleriyle içindekileri
alıp yalıyordu. Sonra biri aşağı uzanıp onu içmeye çalıştı, bu sırada içine düştü ve Rosa onu
çıkarıp yıkamak zorunda hissetti,--dehşete kapıldı--onu serbest bıraktıktan sonra şurubu ateşe koyup sterilize etti.

Bu arada itfaiyeciler ne olacak? Ted ve Pedro, kazma ve kürekleriyle, şarkı söyleyen kuşlar ve sincaplar tarafından terk edilmiş, böceklerin vızıltısı ve her canlının sesi, sadece açgözlü alevlerin hiç durmayan kükremesi dışında, mahvolmuş orman yamaçlarının o ölümcül sessizliğine hızla inmişlerdi.

Yangın, sert gövdeleri onlara karşı koyan, ancak herdem yeşil ağaçların direnemediği bir manzanita çalılığı boyunca yavaşça ilerliyordu.
Rüzgar hala kanyon boyunca esmesine rağmen, nehir geçidine dik açılarla yaklaştılar ve sıcak hava dalgasının onlara ulaşamayacağı kuru bir dere yatağının doğu tarafındaki sığınakta daha düşük seviyelere ulaşmayı başardılar.

Bir pınarda su içmek için eğildiklerinde, neredeyse arkalarındaki bir ağaç kümesinden bir atın dehşet dolu kişnemesi duyuldu. Aynı anda, dere kıyısını kaplayan fidanlık köknarları,
uzak uçta kıvılcımlar saçarak, onlara doğru fırlayan
ateş roketleri gibi fırladı. Bu beklenmedik tehlikeden dik açıyla
kaçmak için panikle dönerek, at sırtında vakit kazanmayı düşündüler. Hayvan,
bağlanmış ve çiğ deriden bir kementle topallanmıştı!

Topal at, çılgınca çiğ deriye doğru sarsıldı.

Pedro, Ted'i kolundan yakaladı ve onu sürüklemeye çalıştı, çünkü yangın,
ekspres bir trenin hızıyla çalılıkların arasından şakırdayarak geçiyordu.
Sesi birçok trenin sesiydi ve rüzgarı bir yüksek fırının nefesi kadar sıcaktı.

Ancak Ted kayışları kesmek için eğildiğinde, kavrulmuş burun delikleri daha serin bir nefes almıştı.
Fidan kümesinin arkasındaki kayaların arasındaki bir çatlaktan geliyor gibiydi. Sonra çok geçti: Kırmızı ateş eden diller üzerlerindeydi. Pedro'yu yanına sürükleyerek -çünkü kükreme sesini bastırıyordu- bekledi, iki veya üç ayaklık fidelerin çıra gibi
gitmesini, bir toprak şeridini sıcak bırakmasını, ama artık
alevli olmamasını düşünerek.

Eğer onun geçmesine dayanabilirlerse! Yanmış yüzünü
kaya duvarına bastırmak için döndü.

Şaşkınlıkla, bir mağara ağzına düştü ve Pedro'yu tökezletti, Pedro da
onun peşinden tökezledi. Sanki atı arkalarından sürüklediler ve onu tuttular, titreyerek ve homurdanarak, gözleri çılgınca yuvarlanarak, o
ateş hattı onları geçene kadar.

"Şimdi eskisinden daha güvendeyiz," diye ilan etti Ted. "Bu güzel bir geri tepme oldu, değil mi?--Biraz dinlenelim." Sinirleri onu yıpratıyordu. "Zemin zaten çok _sıcak_."

Belki bir saat kadar mağaranın tabanında düz bir şekilde dinlendiler, --
atını hemen dışarıdaki bir bowler'a bağladıktan sonra. O iyi bir hayvandı,
jet kadar siyah ve Spitfire kadar neşeliydi. Ted onu özlem dolu gözlerle süzdü, çünkü o da Ace'in gemisini sevdiği kadar atları seviyordu. Ama kime ait olabilirdi ve oraya nasıl gelmişti?

Dizginleri gümüşle süslenmişti. "Meksika işi, bu!" diye düşündü Pedro. Ama gizem daha yakın bir çözüm değildi.

Cevap beklediklerinden daha erken geldi.

BÖLÜM VI

KÖRÜKLER

Ana sırtın karla kaplı zirvelerindeki güneşin kızıl parıltısı, sesler yaslandıkları kayanın içinden yankılanır gibi
olduğunda duman karanlığında parlamaya başlamıştı. Çocuklar arkasına bakmak için
süründüler. Sonra gözleri şaşkınlıkla yuvarlandı. Ted'in söyleyeceği gibi Pedro, sessizliği sağlayan bir bakışla elini ağzına kapattı. Mağaranın ağzının kenarında hareketsizce çömelmiş, -çünkü artık derin bir
mağaraydı- iki çocuk gözlerini karşılayan manzaraya baktı.

Üç Meksikalı, yerel kıyafetlerinin gümüş düğmeleriyle parıldayarak,
birdenbire karanlık bir derinlikten meşaleler taşıyarak belirdi.

Bunlardan biri bir şenlik ateşi yaktı, ateşin alevi, sırt çantalarının altında sabırla duran, devasa bir
dikite bağlı bir çift eşeği ortaya çıkardı. Meksikalıların üç figürünün arkasındaki kırmızı işaret fişeği,
altında her biri için aynı formasyonda bir piramit yükselen, duman lekeli kayanın kehribar renkli buz sarkıtlarıyla kaplı bir mağarayı gösteriyordu.

Meksikalılar, genel görünümlerinden ve akşam yemeği hazırlama işinin çoğunun eski püskü, beyaz saçlı olan tarafından yapılmasından, yaşlı bir hizmetçi ve baba olabilirdi. Orta yaşlı şişman olan ise genç olana karşılıksız bir darbe indirmişti. Ted'in tercüme edemediği bir dilde konuşuyorlardı, ancak bu keskin tondan, kavga ettikleri sonucuna vardı. Pedro, daha sonra kavga etmediklerini söyledi. (Meksikalı biliyordu.) Sadece atlarının yakılmış olmasından pişmanlık duyuyorlardı.

Açıkça hareket edemeyecek kadar bitkin olan şişman olan, diğerlerinden birinin gidip görmesini istiyordu, onlar ise bunun bir faydası olmadığını, hayvanın
yaşayamayacağını savunuyorlardı. Ayrıca, hareket ettikleri gıcırtılı şekilde bakılırsa, bitkin ve topal olmalıydılar. Şişman olan, atı içeri getirmedikleri için kafalarına biraz sözlü
kin dökerken, beyaz saçlı olan, bu kadar uzun süre uzakta kalmayı planlamadıklarını söyledi.

"Şişman olanın ve şimdi diğerleri gibi toynaklamak zorunda kalacak; kesinlikle bir eşeğin sırtını kırar," diye büyük bir keyifle Pedro'yu şaşkın arkadaşına çevirdi. "Acaba Rosa'nın gördüğü ateş böcekleri mi?"

"Dinleyelim ve öğrenelim," dedi Ted.

Gizemli bir şekilde çamurlu ayaklarını kuruttukları alev sönüp kırmızı kömürlere dönüşürken, eşeklerden birinin paketinden yaşlı köylü hazır tamales çıkardı ve mısır kabuklarının içindeki daha acı biberlere pişirme ısısını ekledi. Yuvarlak ağızlı bir şişeden söndürdükleri bu ateşli karışım dudaktan dudağa geçti, ancak şişman olan ilk ve en uzununu aldı.

"Onlar ateş böcekleri, tamam," dedi Pedro Ted'in kulağına yumuşak bir sesle. Ve
Pedro daha net duyana kadar gölgeler boyunca güvenle içeri girmeleri kararlaştırıldı.

Şişman liderin adı Sanchez'di ve oğluyla hizmetçisi de diğerlerinin öyle olduğunu kanıtladı. Kawa'daki kereste şirketine karşı huysuzlanmışlardı (ki, tesadüfen Ace'in babasının da bir ilgisi vardı). Mürettebattan kovulmuşlardı ve bunu sadece alışılmış öğleden sonra siestasını isteyen bir işçiye yapacak bir şirket için hiçbir ceza çok büyük değildi.

"_Terbiyesizce!_" (Ve havai fişek gibi gelen diğer sözler.)
_Americanoes!_'un domuzları, durumun ciddiyetine rağmen mağaranın ağzına geri döndüklerinde Pedro resitaliyle Ted'i sarstı.

İlk fırsatta daha fazla yangın çıkaracakları da konuşmalarıyla sabitlenmişti.

"Onları bırakamayız," diye savundu çiftlik çocuğu. "Onları yakalayamayız," diye kesin bir tavır takındı Kastilyalı. "Biz silahsızız ve
onların hançerleri var."

Ted düşündü, durgun, dumanlı zemine baktı, gergin atı sakinleştirdi, sonra bir sonuca vardı ve bunu arkadaşına açıkladı.

Yardım çağırmalıydı. O ata binecek, Norris'i bulacak, Ace'in Radcliffe'i telsizle
bağlamasını sağlayacak ve yardım çağıracaktı. Ama--Pedro'ya şüpheyle baktı,
rodeodaki cesaretsiz tavrını biliyordu.

"Ama ne?" diye ısrar etti İspanyol çocuk. Ama tahmin etmemiş olsaydı!
Elbette, umutsuzları takip etmek için geride kalacaktı.

Ama Ted bu kadar sıcak bir zeminde nasıl işe koyulabilirdi? Bir süre
beklemesi, sonra da kayıp zamanı telafi etmek için boynunu kırarak at sırtında gitmesi gerekecekti.

Öyle olsun. Artık açlardı ve ceplerindeki konserve dana eti ve sert kraker erzağını yiyorlardı. Ted ayrıca ata biraz sert ekmek verdi ve kaynaktan birkaç şapka dolusu su getirdi, kömürleşmiş zemini geçerken tabanlarını yaktı. Pedro yorgun vücudunu oturur pozisyona getirdi ve bir kulağı içerideki sohbete doğru eğildi. Ted dumanlı karanlıkta sırtüstü yere attı kendini, ay ışığını bile gizleyen. Zihinsel olarak o mağarayı keşfediyordu, Norris'in bir zamanlar bölge hakkında anlattıklarını hatırlıyor ve Meksikalıların yakalanma tehlikesi olduğunda hangi kireçli girintilere çekileceklerini merak ediyordu. Mağaranın derinliklerinin olduğunu, meşaleleriyle aniden belirmelerinden emin hissediyordu. Ve Pedro yardım gelmeden önce kaçmaya çalışırlarsa ne yapabilirdi? Aman Tanrım, ama at sürmeliydi! O kuru ormanlarda böyle üç kundakçı serbest kalırsa, verebilecekleri zararın sonu gelmezdi! Bu mağaraların oluştuğu kireçtaşı, sayısız deniz canlısının kabuklarının tortusu, bir zamanlar Kaliforniya Körfezi'nden tüm bölgeyi akan ilkel okyanusa
birikmişti.
Yer kabuğunun kasılmasıyla yükselmiş, yükselen çatlaklar boyunca akan
sızan yağmurlar ve akarsular tarafından çevredeki granitin olamayacağı şekilde kesilmişti.

Bu mağara muhtemelen sırtın altında ne kadar uzandığını söylemeyen su aşınmış geçitlerden oluşan bir ağdı.
Güney Sierras'ın bu keşfedilmemiş girintilerinde neredeyse Mammoth kadar büyük mağaralar olduğu söyleniyordu. Acaba bu onlardan biri miydi, yoksa sadece iki veya üç mağaralık bir olay mıydı? Yaklaşan yakalamadaki başarılarının büyük bir kısmı buna bağlıydı, çünkü bu labirent gibi mağaralara yerleştikten sonra Meksikalılar, kaçmayı başarana kadar onları uzak tutabilirlerdi. Askerler, Meksikalıları sınırdan kovalarken öyle olduğunu söylemişti.

Belki de bölgede başka mağaralar da vardı. Gerçekten de, bu adamlar, yangın etraflarında yarım daire şeklinde devam ederken kendilerini nereye saklamışlardı? Bir mağarada, dışarıda ne olursa olsun, hava nemli ve serin olurdu ve başlarının üzerinde
yoğunlaşan cehennemle gerçekten rahat olabilirlerdi. Tabii ki, duman onları
boğmadığı sürece! Bu tamamen, kendi mağaralarını besleyen hava yollarına bağlıydı. Meksika sınırındaki bu mağaralardan bazıları millerce genişlikteydi ve çok sayıda çıkışları vardı.

Ateş ışığında oniks gibi parlayan sarkıtları düşünürken, suyun kireçtaşı çatlaklarından damla damla sızdığını, kireci erittiğini ve yıllar boyunca damla damla sarkıtlar oluşturduğunu hayal etti. Ne kadar da harikaydı! Keşke o da çalışabilseydi. Belki de annesinin meyve çiftliğinde bir şeyler yapabilirse? Yarı uykudaydı. Norris'in onlara sarkıtlar hakkında ne anlattığını hatırlamaya çalışarak kendine geldi.

Atmosferin karbonik asit gazıyla yüklü yağmur suyu yüzeyden sızar ve damla damla düşer. Her yavaş damla tavanda yeterince uzun süre kalır ve çözünmüş kirecinin bir kısmını bir sonraki damlanın bir katman daha eklediği bir halkaya bırakır.

Zamanla bu halka yumuşak kireçten bir pipo sapına dönüşür. Sürekli damlama, dışarıdan buharlaşarak, giderek daha fazla kireç biriktirdikçe, dolar ve kristalleşir, kalınlaşır ve uzar. Böylece bu taş buz sarkıtları oluşur, bazen yılda bir inç. Aynı zamanda, yere düşen damlalar, birer birer katılaşarak, altında ince bir piramit oluşturur, bir dikit, sarkıtı aşağı ve aşağı sarktıkça daha da yükseğe ulaşır. Zamanla bu iki oluşum ince bir sütunda birleşir, sütun aynı yavaş süreçle kalınlaşır ve sütunlar yeterince yakın durursa, örneğin damlamanın uzun bir kaya çatlağını takip ettiği yerde, sütunlar sonunda katı bir bölmede birleşir.

Oluşumun malzemesi olarak adlandırılan bu _damlama taşı_, yumuşak kireç karbonatı olarak başladı; _alçıtaşına_ veya bazen _alabastere_ veya kalsite sertleşir.

Çocuk, ölmekte olan ateşin yükselen parıltısının fantastik tavanı tekrar aydınlatmasını bekleyerek bir kez daha oyulmuş galeriye baktı,
peri mimarisi turuncu ışıkta opal olarak parlıyordu.
Dağların kalbindeki mücevherli mağaralarında altın örslerine vuran cücelerin eski masallarını
düşündü ve böyle bir bilginin
tam da bu tür mağara oluşumlarından, en ufak bir sesin yankılanmasıyla birlikte
ortaya çıkıp çıkmadığını merak etti. Sonuçta, çoğu halk masalının bir temeli vardı.

Bu Meksikalılar yakalandıktan ve orman yangını
kontrol altına alındıktan sonra, Norris'e kamp gezilerinin Sierra'nın bu bölümünü
bal peteği gibi sardığını
söylediği mağaralardan bazılarını keşfetmeyi içerip içermeyeceğini sormayı planladı.

Yardım için yolculuğuna başlayabilene kadar orada yatarken, dileğinin ne kadar fantastik bir şekilde gerçekleşeceğini hayal bile edemedi!

Pedro da, yanında uyuklayan, bitkin bir halde, geride kaldığı süre boyunca cesaretinin test edileceğini hayal bile etmiyordu. Öyle bitkin görünüyordu ki Ted onu uyandırmadı bile, sonunda dışarı çıkma zamanının geldiğini düşündü.

Ted iyi bir attan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi.

Ova adamı, eskiden iddia ettiği gibi, ikiz altısına, havacı gemisine sahip olabilirdi, ama açık hava adamı için ona dağ patikalarını, iğneli halıyla kaplı orman tabanını, köprüsüz akarsuları, buzul cilalı yamaçları geçebilecek yoldaşı verin.

Siyah at, binicisinin dik yokuşlarda dinlenebileceği yüksek Visalia eyerini giyiyordu. Hayvan onu
atsa daha tehlikeli olurdu, tabii ki yüksek boynuz deriyi çekmesine
yardımcı olurdu. Üzengileri Batı usulü uzatmıştı, uzun bacakları kolayca sallanıncaya kadar ve üzengileriyle ayakta durarak eyerin bir santim yukarısına kadar yükselebilirdi. Uzun, ince bacakları engebeli yerlerde ona iyi bir tutuş sağlardı ve eğer sadece bir
kılçık veya bir çift düşey mahmuzu olsaydı, zaman kazanabileceğinden emin hissederdi. (Çünkü mahmuzları nasıl kullanacağını biliyordu, böylece hayvanına işkence etmeyeceklerdi.) Gizemli sahibinin zavallı hayvana eski kürek gemlerini takmamış olmasına pişman oldu, çünkü at engebeli zemine
düşerse, ağzını fena halde kesebilirdi. Bir keresinde böyle bir yaralanmadan dolayı kan kaybından ölen bir hayvan görmüştü. Eh, düşmemeliydiler!

Mekanik olarak dizginleri açtı, alışkanlığı olduğu üzere: Kendi atı yere bağlanmak üzere eğitilmişti ve aceleyle
indiğinde yapması gereken tek şey dizginleri bırakmaktı. Eyerin jant ateşi (veya çift donanım) olduğunu görünce mutlu oldu, çünkü
ne tür akrobasi yapmaya zorlanırlarsa zorlansınlar,
yerinde kalacaktı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı!

Sağ eliyle eyerin boynuzunda, sol eliyle dizgin ve yeleyi kavrayarak
yukarı doğru savurdu ve deriye dokunmadan önce bile yola koyuldular.

Atının broncho olduğu ortaya çıkacak mıydı? Muhtemelen Meksikalı sahibi onun mizacını mı çirkinleştirmişti? Bunu keşfetmek gerekiyordu. Ve bu ayrıntıya, yardım için yapacağı yarışın başarısı büyük ölçüde bağlıydı. Çünkü sırtın en ucunda Norris olduğu için, birkaç saat zorlu bir yolculuk olacağını tahmin ediyordu. "Evet efendim, kıyının biraz _eğim_ olması lazım!" dedi, inek adamlarını taklit ederek mustang'e. "Yoksa o Greasers doğal olarak manzaradan
kaybolacak."

Gece rüzgarı dumanı kanyondan aşağı savururken, yıldızlardan yolunu ve saati neredeyse anlayabiliyordu. Temmuz ayının başlarında olduğu için, Herkül takımyıldızında, hemen hemen yukarıda, kahramanın başının Güney'i gösterdiğini biliyordu. Norris'in bir gece, uygun bir kamp yeri bulmak için geç saatlere kadar seyahat etmeleri gerektiğinde onlara söylediği bir şeydi. Sırtın tepesi Güney'deydi ve tepe boyunca daha açık bir yol bulacaktı. Daha sonra Batı'ya doğru yönelmesi gerekecekti. Venüs Doğu'da parlak bir şekilde yükselirken, artık gün doğumuna yaklaşık iki buçuk saati olduğunu biliyordu.

Rüzgarı göğüsleyerek, bükülmüş, esnek olmayan manzanita gövdelerinin etrafından dolandı, sonra yukarı, güneye, kayan kayaların ve devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden, sadece daha büyük bowlinglere doğru yöneldi. Dağda yetişmiş at, sırayla tırmanırken ve kayarken veya engebeli yamaçtan geniş sıçramalar yaparken bir tazı kadar kıvraktı. Ancak, ulaşılan sırt, sayısız kışların donuyla aşınmış kırık şist nedeniyle, hayal ettiğinden daha zor ilerlediğini gördü. Ancak tam diğer tarafta, yangın bölgesinden en uzakta, ilerlemenin engelsiz olacağı pürüzsüz bir granit yamaç uzanıyordu. Ancak bu pürüzsüz yamaçlar, o tarih öncesi buz nehrinin yatağı, yavaş ama emin adımlarla, kükremesi şimdi kulaklarına saldıran çağlayan dağ akıntısına doğru eğiliyordu. O pürüzsüz yüzeyde bir kayma ve atı, akıntılara ulaşana kadar asla durmayacaktı! Çocuk, hayvanın yeterince sağlam adımlarla yürüyüp yürümediğini merak etti. Cevap, en azından, çocuğun ateş böceklerini yakalamak için yardım almak üzere hız yapması için kırık bir bacakla sağlam bir bacak arasındaki fark anlamına gelecekti. Ama bir mücadele şansı varmış gibi görünüyordu ve bunu değerlendirecekti.

Granit, ara sıra çatlaklarla kapatılmıştı ve bir çatlağın hafif engebeliliğinin atına daha sağlam bir zemin sağladığını gördü. Bazen oldukça düzdü ve dörtnala koşmaya cesaret etti; yine yürürken bile tehlikeliydi.

Aniden ayaklarının altında tekdüze bir "chick-chick-chick" sesi duyuldu.
At, dört ayak uzunluğundaki yeşil-siyah çıngıraklı yılanın kıvrılmış yayından tam zamanında kurtulmak için bir yana doğru şiddetle sıçradı; yılanın uğursuz formuna neredeyse basmıştı. O ani sıçrayışla, felcin enjekte ettiği virüsün hızla ölmesinden kurtulmuştu. Ted'in yüreği ağzındaydı.

Devam-devam-devam siyahı zorladı. Mekanik bir hal aldı; düşünmeyi bıraktı.
Uzun nöbeti ve altında kaldığı gerginlikten bitkin düşmüş bir halde,
şimdi atının üstünde sersemlemiş bir şekilde oturuyordu, sadece burnunu genel olarak Batı'ya doğru tutuyordu,
sırt sırtını dolaşırken.
Norris'in konuşlanacağı
sırt sırtının sonuna vardığında yarı uyuşmuş hissediyordu.
Şaşkınlığına, itfaiyeciler siperlerini bitirip gitmişlerdi!

Nerede olabilirlerdi? Muhtemelen kamptaydı, bu yoldan
dolaşmıştı, Rosa'dan başkasını bulacağını hiç hayal etmemişti.
Şey,--"şansı yoktu!" Geldiği yoldan geri döndü, ta ki sırtı
tırmanma zamanının geldiğini düşünene kadar. Grileşen şafak vaktinde çıkan bir yemek ateşi ona nereye gideceğini gösterdi ve devasa güneş duman karanlığının arasından kan kırmızısı bir şekilde kayıp giderken son kütüğü bir sıçrayışta alıp hareket eden figürlerin yanına düştü.

Adamların hepsi oradaydı, tıpkı DeHaviland'ın taze erzakla geri getirdiği Ranger Radcliffe gibi. Durumla ilgili onları bilgilendirmek için birkaç kelime yeterli oldu.

Ted kahvaltısıyla birlikte bir litre kahve içtiğinde kendini toparlayıp ekibi gizli mağara ağzına götürmeyi başardı. Tutuklamayı yapmak için Ranger'ın gitmesi gerekiyordu ve Ace'i ona yardım etmesi için görevlendirdi. Bu, Norris'in itfaiyecilere başkanlık etmesi anlamına geliyordu. (Hiçbirinin aklına Pedro ve Meksikalılarla hemen geri dönmeyecekleri hiç gelmemişti. Ted'in Rosa'nın bakımına bıraktığı köpüklü at. )

Mağara ağzına varıldığında, Radcliffe önce içeri girdi, tabanca
hazırlanmış halde, ancak Ace neredeyse topuklarına basıyordu. Ted, neredeyse sinirsiz elinde titreyen
alevli bir çam düğümüyle sendeleyerek peşinden gitti.

Mağara tamamen boştu!

Mağara ağzında Meksikalıları izlemek üzere bırakılan Pedro için gece kritik bir sınav olmuştu.

Ted ayrıldığında o uyuyordu, Meksikalılar ise mağaranın içinde uyumuştu. Uyandığında, üç karanlık yüzün üzerine eğildiğini, sözlü
havai fişeklerinin kulaklarında tısladığını gördü. İlk başta sadece "caballo" diyebildi, --(at). Sonra, şişman Sanchez retorik olarak diğerlerinin üzerine
yükseldiğinde, onu bırakmaya cesaret
edemeyeceklerini ve onu
taşıyamayacaklarını anladı. "El Diablo!" Kaburgalarının arasına bir hançer saplamak ne kadar da kolaydı. "Ölüm!--Presto!" Ama hayır, bekle! Şimdilik iki meşale daha taşıyarak aralarından yürüyecekti. Mağaraya başka bir çıkış daha olmalıydı ama eşekler sırt çantalarıyla gidebilir miydi? Denemeliydiler, çünkü bu şekilde seçimleri itfaiyeciler ve alevler arasındaydı. Mahvolmuş orman kanyonun aşağısında hala kırmızı ve siyah parlıyordu ve sabah ışığında rüzgar yön değiştirdi ve duman onları boğarak öldürdü. Kaybedecek zaman yoktu.

Pedro'nun anladığını bir an bile hayal etmeden, ona taşıması gereken meşaleleri verdiler ve mağaranın derinliklerine doğru yola koyuldular. Peki ya çocuk? İlk başta konuşmaya çalışsa bile konuşamayacak kadar korkmuştu, protestonun işe yaramayacağını görecek kadar zekiydi. Üçe bir, silahlı ve çaresizdiler ve onu kundakçılıklarının muhtemel tanığı olarak görüyorlardı.

Ayrıca, rüzgar değiştiğinden, nereye gittiğini göremeyecek kadar dumandan kör olmadan on adım bile atamazdı. Kanyonun bu tarafı da çıra gibi gidecekti.
Ayrıca,--bu daha sonra oldu--ateş böceklerinin kaçmasına nasıl izin verebilirdi?
İşi onları gözetlemekti ve şimdi bunu yapmak için olağanüstü bir fırsatı olacaktı, diye neşelendi.

İlk başta meşalelerin parıltısı sadece bir önceki gece gördüğü oniks sarkıt mağarasını ortaya çıkardı. Bu oluşum, sola doğru keskin bir dönüş yapana kadar daralan bir labirentte kıvrıldı.
Şu anda, etrafından eğimli bir
raftan geçmeleri gereken mürekkep gibi bir su çukuruna geldiler. Eşekler bunu başaramadı ve onları orada bıraktılar.
Pedro, ya o yoldan geri dönmeyi düşünüyorlardı ya da onları bekleyen başka
malzemeler vardı, diye savundu. Ama artık dumanı koklayamıyorlardı. Bir yerden temiz hava geliyordu, nemli ve ferahlatıcı derecede soğuk.
Dış dünyanın sesleri tamamen kesilmişti. Bir rüyadaymış gibi durmadan dolaşıyorlardı. Pedro, garip bir kabus görmediğinden emin olmak için gizlice kendini çimdiklemeye başladı.

Kahverengi mermer olabilecek bir mağaraya geldiler, merak uyandırıcı oymalarını incelemeye vakti olmadı. Buradan elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bir başka kıvrımlı geçide geçmek zorunda kaldılar, çamurlu suyla kaplıydı ve ayakta dik durabilecekleri kadar yüksekti. Sesleri yankılandı ve yankılandı. Sonra, neredeyse altlarındaki dikitlerle buluşan sarkıt kemerleri geldi,
donmuş bir ormandan geçer gibi yollarına devam ettiler.

Bu, alabaster buz sarkıtlarıyla kaplı geniş bir mağaraya açılıyordu,
meşalelerinin ışığı onikse dönüşüyordu.

"Bu adamlar bıçaklarını bu kadar özgürce kullanmasalardı," dedi Pedro kendi kendine,
"bu maceraya değerdi. Ama kesinlikle bana uymayacak kadar çok dinamitleri var,"--çünkü Meksikalılar artık kendi aralarında kavga ediyorlardı. Çocuk ve yaşlı adam, kendilerini kaybetmeden önce geri dönmekten yanaydılar, çünkü her dönüşte çatallanan yollar vardı.

Ama ağırbaşlı Sanchez devam etmekten yanaydı ve yola devam ettiler,
alışılmadık soğukta titreyerek.

Pedro, kurtarma ekibinin onları gitmiş bulduklarında ne yapacaklarını merak ediyordu. Keşke nerede olduğuna dair bir işaret bırakabilseydi! Mendilini bir dönüşte, şapkasını bir diğerinde fark edilmeden düşürebilir miydi? Yoksa çok mu geçti? Bunu daha önce neden düşünmemişti?--Bir meşaleyi diğer dirseğinin kıvrımına bir anlığına sıkıştırarak, iki dönüşün sol tarafına dönerken bandanasını düşürdü.

Ama şimdi küçük ışık parıltıları kör bir geçit ortaya çıkardı.
Suyun aşındırdığı kaya, şüphesiz, ana akıntı akıp giderken,
bir girdaplı gölet tarafından oyulmuştu. Mağara oluşumları hakkında daha fazla şey bilmeyi ne kadar isterdi! Kaçma fırsatı bulursa,
çıkış yolunu nasıl tekrar bulabilirdi?

Adımlarını geri takip ederek sağ tarafa döndüler. Burada bir başka
yüksek çatılı tonoz vardı,--ne kadar yüksek olduğunu göremiyordu, sadece seslerinin yankısından tahmin edebiliyordu,--sarkıtları sarımsı bir şekilde parlayan büyük
sütunlara dönüşmüştü. Zemin onlara doğru eğimliydi, ta ki
sert bir şekilde tırmanana kadar. Bir duvarda donmuş bir şelale gibi kireçtaşı oluşumu vardı. Ve yanındaki duvara doğru ittiğinde bir meşale çubuğu gördü. Kimin
onu oraya bıraktığını ve ne kadar zaman önce olduğunu merak etti? Bu mağarada
sarkıtların bazıları ağaç gövdeleri kadar büyüktü ve Sanchez diğerlerine onu ekstra bir gözle izlemelerini söylemeseydi, çocuk kolayca birinin arkasına saklanabilirdi.

Bu devasa sütunlardan bazıları yaşlılıktan çatlamıştı ve yine aklına, eğer çatlaklardan birine
yerleşebilseydi--birkaç tanesi bir ayak genişliğindeydi--o belirsiz ışıkta kolayca
tespit edilemeyeceği düşüncesi geldi. Ama şimdi her an gözetim altındaydı. Ayrıca (gecikmiş düşünce), kötü adamları gözetlemeye söz vermemiş miydi? Onların, kendisinin değil, esir olduğunu hatırlayarak korkularının arasından gülümsedi.

Bu arada Ace ve Radcliffe (Ted'i mağaranın ağzında yorgunluğunu
atması için bırakarak) oniks mağarasını ve dışarıdaki zemini, ne olduğunu ve Pedro ile Meksikalıların hangi yöne gittiğini gösteren bir işaret arıyorlardı. Radcliffe elektrik flaşını yaktı ve kıvrımlı geçidin dönüşünde, eşeklerin toynak izleri bıraktığı kumtaşı zeminde çizikler keşfetti. Ama sağa mı yoksa sola mı döndüler? Her geçitte hem giden hem de gelen toynak izleri vardı. Hangisi daha yakın zamanda yapılmıştı? Bunu söyleyemediler.

Ace, Korucunun her birinin farklı bir yöne gitmesini önereceğini umuyordu, ancak bunun yerine Radcliffe, insanların bilinmeyen mağaralarda kaybolup günlerce kaybolduğu bilindiğinden, giderken çözmek için bir yumak ip getirmeleri gerektiğini söyledi. En iyi
alternatif, not defterine dönüşlerinin kabataslak bir haritasını çıkarmaktı.

Nefesi, kurak dağ yamacından başka bir dünyaya aitmiş gibi görünen sağ taraftaki geçitten ilerlediler; serin, nemli ve harikulade bir şekilde canlandırıcıydı. Pedro'nun nerede olduğu konusunda endişesi olmasaydı, Ace keşfedilmemiş olana doğru bu keşif gezisinden keyif alırdı. Onun doğası, çoğu kişiden daha fazla, maceranın keskinliğini arzuluyordu. Onu jeolojiye yöneltmiş olan şeylerden biri de buydu, çünkü ABD Jeoloji Araştırması'nda hayatı onu muhtemelen
uzak yerlere götürecekti.

Yine de Ted'in yanlarında olmasını isterdi. İyi bir arkadaş kesinlikle kişinin keyfini ikiye katlar.

Millerce yol kat etmiş gibi görünüyorlardı (mağara milleri aldatıcı olsa da,
uzay ve zamandan tamamen kopuk olmak da öyledir), her zaman sağa doğru yönelmişlerdi, Radcliffe'in ışığı aniden sönüp onları ilkel bir
karanlıkta bıraktı. İlk nefeste durumlarına gülmeye çalıştılar,
sonra mutlak karanlık üzerlerine bastırdı, ta ki boğulana kadar ve Ace aniden gelen çığlık atma isteğini bastırdı. Panik
anları Radcliffe'in bir parça mum keşfetmesiyle dağıldı. Ace'in
elbette bir kampçının ekipmanının en önemli parçası olan su geçirmez bir kibrit kutusu vardı, kemerine bağlıydı ve içinde birkaç kibrit vardı. Ama
o zaman bile geldikleri yoldan geri dönmek demekti, çünkü iyi bir ışık olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Belki de daha iyiydi, çünkü bir saatlik bir maceraya
bağlı değillerdi ve yiyecek de getirmeleri gerekirdi.
Radcliffe keşke asetilen lambası olsaydı!

Şaşkınlıkla Norris'i mağaranın ağzında, uyuyan Ted'in altına ceketini yerleştirmeye çalışırken buldular. Ve etrafında, Ted'in yeni bindiği atın eyer boynuzundan aldığı kıvrılmış kement, ayrıca üç matara, biraz pişmiş yiyecek ve itfaiyeci malzemelerinden bir miktar sert mum vardı. Ayrıca oğlanların kazakları da vardı,--elbette Radcliffe'in yünlü üniforması vardı--ve doruk noktasını tamamlamak için bir sicim yumağı ve
Korucunun evcil lambası, karbür tozu kutusuyla.

Norris, şaşkın sorularını yanıtlarken, zamanında düzinelerce mağara keşfettiğini, bunların arasında Kentucky'nin bir kısmının altında yatan yüzlerce mil uzunluğundaki petek şeklindeki oluşumlar ve Virginia'daki Shenandoah Vadisi, Güney Dakota'daki Kara Tepeler ve Ozark Dağları'ndaki mağaralar da vardı. Ancak, Kaliforniya'daki mağaralar hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu.

İtfaiye ekibinin başına geçmesi gerekmeseydi, onlarla birlikte gitmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmazdı.

"Burasının bir mağara bölgesi olduğunu biliyordum," dedi, kara derinliklere geri dönmeden önce yemek yiyip dinlenirken -çünkü görünüşe göre birkaç saattir oradaydılar. "Çatlak kireçtaşı--dün burada geri tepmeye çalışırken fark ettim. Peki Kawa'yı ne besliyor? Bahar taşkınları bitmeden hemen önce kuruyan bu küçük taşkın dereleri değil. Tüm o kar suyu nereye gidiyor? Elbette bir yeraltı geçidine. Gözenekli kayadan yeraltı kanallarına sızıyor. Bu arada, burada çamurlu ayak izleri olduğunu görüyorum
ve _senin_ ayakların kuru! Çamur Meksikalılar tarafından bırakılmış olmalı."

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı Radcliffe. "Ace, o geçit boyunca herhangi bir çamur gördün mü? O zaman kesinlikle yanlış yola sapmışız."

"Mutlaka değil," dedi Norris. "Çamurlu bir mağaradan gelmiş olabilirler ama başka bir yoldan geri dönmüş olabilirler. Ancak, size bir mağaranın olası düzeni hakkında küçük bir fikir verecektim. Bu mağara, eğer -şüphelendiğim gibi- Kawa'yı besliyorsa, muhtemelen diğer seviyelere iner, ta ki en alttaki neredeyse nehrin seviyesine gelene kadar. Yağmurlar ve eriyen karlar, buradan oradan sızarak muhtemelen bir dereye dönüşür."

"Keşke bizimle gelebilseydin, dostum," dedi Korucu. "Ama----"

"Bu şeylerle gayet iyi geçineceksin," diye içini çekti Norris, "ve birkaç saat içinde tekrar gelmezsen, ipini takip ederiz," ve ip topunun bir ucunu bir manzanita çalısına bağlayarak topu Ace'e verdi. O anda Ted uyandı ve onlara katılması konusunda ısrar etti. Norris, isteksizce itfaiye ekibine geri döndü.

BÖLÜM VII

MAĞARA

Sola dönüşü seçerek, Radcliffe karbür lambasıyla yola çıktı. Ace ve Ted mumlarıyla onları takip etti.

Bu sefer seçimleri, havuzun önünde sırt çantalarıyla sabırla duran eşeklerin keşfiyle hemen doğrulandı. (Bu, çamurlu ayak izlerini açıklıyordu.) Pedro ve Meksikalılar gibi raf çıkıntısının etrafından dolaşarak, kahverengi karnabahar benzeri kabukların olduğu mağaraya giden
kıvrımlı geçidi geçtiler. Ancak burada, sol taraftaki geçidin el ve dizler üzerinde gitmek anlamına geldiğini anladıklarında,
diğer dönüşü seçtiler. (Kaçakları yakalamaya o kadar yaklaşmışlardı ki!)

Bir rüyanın aniliğiyle, karbür lambasıyla aydınlatılan
ilk bakışta bir baronluk harabesi izlenimi veren geniş bir odaya geldiler. Çocuklar aynı anda
nefeslerinin altında ıslık çaldılar. En uçta devasa bir taş fil duruyordu, ya da ilk şaşkın bakışta öyle görünüyordu, ve yanında bir cüce ve
tarih öncesi zamanların canavarlarını belirsiz bir şekilde anımsatan birkaç garip yaratık.

Ted konuşabildiğinde, fısıldadı, "Bunlar ne? Fosil mi?"

Ace güldü. "Hayır dememeliyim. Bunlar sadece damlataşları, görmüyor musun?--Birkaç fosil olurdu! Neden, eğer bu kadar büyük tek bir fosil bulabilseydik, servetimiz olurdu--kesinlikle."

"Aman Tanrım! O zaman gözlerimi dört açacağım."

"Ben," diye ekledi Radcliffe, "fosillerin küçük taş solucanları olduğunu düşünüyordum.
Onlardan bolca buldum."

"Fosiller," diye açıkladı Ace (birinci sınıf jeolojiden yeni mezun), "antik zamanlarda karada veya denizde yaşamış bitki veya hayvanların kalıntılarıdır. Bugün bulduklarımızın çoğu kabuklu deniz hayvanları ve diğer deniz canlılarıydı."

"Aman Tanrım!" diye sırıttı Ted, "bir profesör gibi konuşmuyor mu? Bundan sonra sana profesör diyeceğim, eski İzci!"

"Devam et," diye ısrar etti Korucu, bu çıkışı görmezden gelerek, "İlgileniyorum."

"Ben de, dürüst olmak gerekirse," diye düzeltti Ted pişmanlıkla.

"Birikmiş tortuların içine gömülen ve fosilleşen kara hayvanları da vardı. Okyanus karayı kapladığında,
içine sürüklenip battılar ve kumtaşlarımızı oluşturan kumların altına gömüldüler----"

"Bu zemin kumtaşı!" diye araya girdi Ted.

"Evet. Ya da kireçtaşımızı oluşturan öğütülmüş kabukların içine gömüldüler, mağaranın duvarları gibi--ya da bazıları çamura gömüldü."

"Sanırım," dedi Ted şakacı bir şekilde, "çamur çamurtaşları yaptı," ve sesi yankılanana ve yankılanana kadar güldü.

"Ha, ha! Haklısın!" Ace kahkahasını ona çevirdi. "Sınıfın başına geç. Sıra bize geldiğinde sana çamur taşını göstereceğim."

"O zaman," diye cesaret etti Ranger, "burası fosil bulmak için en iyi yer olmalı."

"Mağara çok yakın zamanda oluşmamışsa," diye itiraf etti Ace, "Ama tam da söylemek üzereydim ki," (şüphesiz ilgilerini görerek), "jeologlar
bulunan fosillerden dünyanın tarihini bir araya getirebilirler, ancak hiçbir yer her şeyi verir. Hikayenin bir kısmını Amerika'da, bir kısmını Afrika'da ve bir kısmını da Avrupa ve Asya'da buldular. Ve bu fosil serisinden ve diğer bazı kanıtlardan bilim insanları, Dünya'nın oluşumundan bu yana, birbiri ardına yaklaşık yirmi dağ sırasının
oluşmuş ve neredeyse deniz seviyesine kadar aşınmış olması gerektiği konusunda hemfikir oldular."

"Bunu nasıl çıkarıyorlar?" Ted şüpheci görünüyordu.

"Bu da uzun bir hikaye. Ben profesör değilim. Ama----"

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Ayrıca, astronominin, yüksek matematiğin, diğer bilimlerin dayandığı sonuçları da çürütemezsin."

"Sanırım öyle! Aman Tanrım, bunları kendim incelemek isterdim!" diye iç çekti
Ted, diğerlerinin yanına kuru bir çıkıntının üzerine otururken
onlar sandviçlerini yerken.

"Değerli bir fosil bul ve üniversite eğitimi kazanmış olursun," diye meydan okudu Ace
ona. "Ve bilirsin ki, fosiller mutlaka taşa dönüşmüş balıklar, böcekler, iskeletler veya ağaç gövdeleri değildir."

"Taşa mı?"

"Kendi dokularının çıkarılması ve mineral maddeyle değiştirilmesiyle. Bir
fosil, sadece kumtaşı üzerindeki bir tarih öncesi bitkinin yaprağının izi veya bir tufan öncesi sürüngenin ayak izi olabilir. Ulusal Müze'de her kemiğin ve yüzgeç ışınının izini gösteren tarih öncesi bir gölge balığının kalıbı var."

"Bu nasıl oluşmuş olabilir?" diye hayret etti Ted.

"Neden, önce onu havadan koruyan (ve ardından hemen çürüyen) ince bir çamura gömülmüş, sonra yavaş yavaş her kemiğin her gözeneğini doldurmuş, ta ki çamur taşa dönüşene kadar kemikler kemikleşmiş. Elbette hayvansal madde bu zamana kadar tamamen erimiş. Şimdi eğer gözenekleri dolduran bu çamur silika ise (kumlu bir oluşum), çevredeki kireç taşını asitlerle yiyip silika oluşumunu ortaya çıkarmak mümkün, anlıyor musun, ihtiyar?"

"Ah, bu şey başımı ağrıtıyor," diye itiraz etti Tim. "Etrafta kemikleşmiş kemikler veya taşta bir ayak izi veya yaprak izi görürsem, bir fosil bulduğumu anlarım. Ama ben
ateş böceklerini kovaladığımızı sanıyordum."

"Gençliğin sabırsızlığı!" Ace, hafif kıdemi nedeniyle onu şakayla
susturdu. "İncil," diye güldü Korucu, "bebeklerin ağzından çıkan gerçek hakkında ne diyor?" Ve biraz sertçe ayağa kalktı, çünkü son birkaç gündür çok zorlu zamanlar geçirmişti ve mağaranın rutubeti yorgun uzuvlarını ağrıtıyordu.

Bir saatten fazla karanlık ve dolambaçlı geçitleri takip ettiler (fareler, kertenkeleler ve ara sıra önlerinden kaçan yarasa kolonileri),
doğal olarak kaçakların en ufak bir belirtisi olmadan,
şimdiye kadar gördükleri en güzel mağaraya
geldiler. Saf kristalle parıldayan bir peri mağarası olabilirdi.
Oyulmuş prizmalar karbür lambanın ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve çocuklar ceplerini yere düşen mücevher benzeri parçalarla doldurdular.

Buradan hemen sonra, en yüksek noktası birkaç yüz
ayak yukarıda olması gereken bir kubbesi olan Gotik bir
katedrale benzeyen bir yere girdiler. Çocuklar onun güzelliğinden oldukça etkilenmişti, Ranger'ın gözleri ise takdirle parlıyordu. Duvarlarda, Ace'in onlara söylediğine göre, krem ​​renginden duman rengine kadar değişen, alçıdan yapılmış çiçek ve dantel oymaları olabilirdi.

"Bunlar fosil mi?" diye sordu Ted heyecanla.

"Ben öyle dememeliyim, zavallı balık!--Sen ichthyosaurus," diye güldü Ace alaycı bir şekilde.

"Ne?" diye sordu Ranger.

"Bu eski balıklar anlamına geliyor."

"Tamam," diye sırıttı Ted. "Eğer ben bir ich----"

"Ich-thy-o-saur-us?" Radcliffe yardımına koştu.

"O zaman sen bir dinozorsun," diye sırıttı Ted.

"Alın, alın, birbirinize isim takmayı bırakın!" diye emretti Radcliffe. "Ve belki de
Ace bize bu alçı oluşumu hakkında bilgi verir."

"Gök gürültüsü! Keşke Norris burada olsaydı! Size söylüyorum, ben profesör değilim. Ama
eğer
fosil peşindeyseniz, o gün, sürü eşeğini kaybetmemizden hemen önce bize ne söylediğini hatırlamıyor musunuz?--Kaliforniya'nın bu kısmında, Kambriyen döneminden kalma bir mil kalınlığında kayalar olduğunu ve balık çağından kalma fosillerle dolu olduğuna bahse girerim!"

"Pekala," Radcliffe, başka bir dönemece geldiklerinde,
"ayrılıp daha hızlı avlanmadığımız sürece o Meksikalıları asla bulamayacağız. Siz bir yöne gitmeye hazır mısınız, ben de o son dönemece geri dönüp sol taraftaki geçidi denemeye? Elbette, onları duyduğunuz anda bana haber verin." Cesaretlerini, kaygan zeminde tehlikeli bir şekilde yürüyerek (önce Ted),
mumlarını şapka bantlarına takarak gösterdiler.

Yukarıda, buz sarkıtları veya yosunlar gibi parlayan, bazıları kar kadar beyaz, bazıları altın kadar sarı, bazıları da görünüşte akçaağaç şekerine benzeyen, daha küçük bir alçı sarkıt ormanına geldiler.
Bir yerde, Ace'in iğne alçısı olduğunu söylediği, kürk kadar ince bir
şey vardı.

Radcliffe, adımlarını geri takip ederek (ip topunun yardımıyla), kavşağa gelene kadar, sanki, sola döndü ve karbür lambasıyla, bir puma gibi yumuşak adımlarla, sağ elinde tabancayla ilerledi. Ara sıra durup nefesini tutarak dinliyordu.

İspanyol çocuğu çok etkileyen aynı alçı mağarasından geçerken, gözü Pedro'nun sol taraftaki geçide düşürdüğü bandanaya takıldı. İçten bir haykırışla, perdenin sonuna ulaşana kadar
hızla yürüdü. Lambasını alıp eğilerek, ayaklarının
taze çiziklerini görebiliyordu.
Bandanayı aldığı tünelin dönüşüne geri koştu, geriye kalan tek seçeneği, sağ el yolunu, kokudan etkilenen bir tazının tüm memnuniyetiyle seçti.
Kumtaşı zemindeki daha fazla çizik,
geldikleri yoldan geri dönmek yerine, gerçekten bu yoldan gittiklerine dair ona güvence verdi ve
şu anda o da eğimli zeminin galerisinde ve
sararmış sütunlarda duruyordu, en uçta damlataşı şelalesi asılıydı,
sessiz taşa dönüşmüştü. Ama üç Meksikalı ve Pedro'dan hiçbir iz yoktu.

"Diyorum ki, ne zaman yemek yiyeceğiz?" Ace daha yeni başlıyordu ki, zemin aniden
altından çöktü ve dört ayak üzerine, Stygian karanlığına, on fitlik bir kuyuya düştü. Ve cüssesi altındaki taşı doldurur doldurmaz Ted geldi, plunk! neredeyse üstüne.

O anda ikisi de hafifçe sersemlemişti. Mum alevleri
elbette sönmüştü. Sonra Ted mekanik bir şekilde kibritlerine uzandı,
kibritinin aleviyle şapkasını buldu ve hala sıkıca bantın içine
mumlarını tıkadı. Işık, üstlerinde çamurlu duvarların
damladığı bir mağarayı ve sağ taraflarında mürekkep gibi bir su birikintisini ortaya çıkardı. Hava,
sarkık uykularından ürküttükleri yarasalarla, kertenkelelerle
her yöne doğru kaçarak ve bir balık havuzda çırpınarak, heyecan verici nedenine göre orantısız bir
şekilde ses çıkardı. Ted,
Ace'in önce rüya görüp görmediğini anlamak için kendini çimdiklediğini,
sonra da eklemlerini yavaşça yoklayarak hiçbirinin ciddi şekilde hasar görmediğinden emin olduğunu görünce sırıttı.

Düşüş sinirlerini biraz sarsmıştı ama bunun dışında, arkadaşı gibi, kendisi de zarar görmemişti. Ama geldikleri yoldan nasıl döneceklerini göremiyorlardı, çünkü
duvarlar tırmanılamayacak kadar kaygandı, ayak basabilecekleri
hareketli bir
şey yoktu ve
Ted bunu Ace'in omuzlarından denediğinde, kuyunun kenarı onun tutunabileceği
çamurla çok kaygandı.

Işıksız hayatlarından kör olan yarasalar onlara çarptı ve
cin benzeri yüzleriyle son tuhaf dokunuşu ekledi.

Fısıldamaları gerektiği hissiyle titreyen çocuklar
mağarayı keşfetmeye başladılar ve mağaranın üç yöne doğru açıldığını gördüler. Radcliffe'e veda ettiklerinde ayrıldıkları seviyede olmalı, ancak panik içinde tamamen
dönmüşlerdi ve on dakika boyunca keşfe çıkmamışlardı ki o kadar
kafaları karışmıştı ki havuzun mağarasına geri dönmeyi bile başaramadılar.

Şimdi Ted daha önce kaybolmuştu. Panik hissini, aniden gelen mutlak ve çaresiz izolasyon hissini, saçma korkuyu, neredeyse geçici deliliği biliyordu. Kafası karıncalandı, tıpkı Ace'inki gibi, ve bir süre
aklı bulanık gibiydi. Sonra Long Lester'ın bir zamanlar ona verdiği o temel tavsiyeyi hatırladı. Hangi yöne gideceğini
bilmediğinde, otur ve yarım saat boyunca tek bir adım bile kıpırdama. Ve oraya
geldiğin yolu veya kendini
tekrar bulmak için bir kampanya planı düşünmeye çalış.

Ted bir zamanlar çalılıkta kaybolmuştu, başından daha yükseğe ulaşan dikenli bir çalılık. İlk olarak patikadan çıktığını keşfettiğinde, kendi gingham gömleğinin bir parçası (bir manzanita parçasına takılmıştı) ona daire çizdiğini söyleyene kadar mistik bir labirentteymiş gibi dolaştı.

Geceyi orada geçirmek zorunda kalmıştı ama sonunda patikaya tekrar rastlamıştı, kaybettiği yerden on fit uzakta değildi.

Daha sonra Long Lester'ın da belirttiği gibi, ilk adımdan itibaren patikasını
açmış olsaydı, en azından geri dönebilirdi. Ya da daha iyisi, çakısıyla bodur bir ağaçta yeterince yüksek bir yerde bir ateş açmış olsaydı, onu görüp geri dönebilirdi, daireler çizebilir ve giderek genişleyen dairelerde, zamanla patikayı kesinlikle bulabilirdi.

Ya da, yine, eğer bilseydi, en azından yıldızlara göre düz bir rota çizebilirdi (her zaman çıkış yolunun hangi yönde olduğunu bildiği sürece).

"Ace," kuru bir çıkıntıda bir süre oturduklarında sesini sabitlemeyi başardı, "mağara oluşumları hakkındaki bilgin buradan çıkış yolunu bulmamıza yardımcı olabilir. Aman Tanrım! Eğer burası sadece ormanda olsaydı, hatta bulutların üzerindeki
bir dağ yamacında! Ama artık karar senin."

"Şey," diye başladı Ace, "tipik bir mağaranın haritası, diyelim ki Mammoth gibi, kollarıyla bir nehir gibi biraz kıvrılır, ama bu kadar düzenli bir şekilde değil, burada ve orada daha geniş bir yer ve----"

"Burada ve orada," diye katkıda bulundu arkadaşı, "daha düşük bir seviyeye doğru bir kuyu."

"Evet. Görüyorsunuz ya, yumuşak kaya katmanlarından mağarayı aşındıran su
yüzey kayasının çatlakları boyunca sızar ve ilk başta
yeraltı nehirleri oluştururlar. Yamaçlarda bu büyük kaynakları
bulduğunuz yerde, bunlar yeraltı su yollarının çıkışları olabilir."

"Anladım, tamam," dedi Ted.

"Peki, o zaman, bazen bu Stygian akarsuları----"

"Devam et, Profesör!" Ted omzuna vurdu.

"Huh!--Bu nehirler yumuşak kireçtaşı katmanını aşındırır,--eğer bu tür bir
mağaraysa,--daha sert kumtaşına gelene kadar. Sonra kumtaşından geçmek için buldukları ilk fırsatta,--belki bir deprem veya başka bir şey tarafından
yapılmış bir çatlaktan,--aşağı inerler ve daha derin bir
seviyeyi aşındırırlar. Mammoth Mağarası beş seviyeden oluşur. Bu da üst galerileri
kuru bırakır. Şimdi bulunduğumuz yer kuruydu, sadece mağaraya her zaman sızan nem hariç, ama sanırım şimdi nehirle aynı seviyedeyiz, çok çamurlu ve bir yerde bulacağız."

"O zaman bir yerde bulacağız!" diye neşelendi Ted. "Ve onu takip edebiliriz.
İşte eylem planı!" ve ayağa fırladı.

"Eğer yapabilirsek onu takip edeceğiz. Gök gürültüsü! Keşke bir teknemiz olsaydı."

"Madem diliyorsun, neden soğanlı
yağlı bir biftek dilemiyorsun?"

"Yemek yemeyeli epey oldu." Ace kemerini sıktı. "Günün
geç
olması lazım! Hadi koşalım!" Ve koştular, ta ki
çamurlu bir yamaçta kaymaya başlayana kadar.

Artık her ayağını dikkatli bir şekilde yerleştirmeleri gerekiyordu ve ilerlemeleri yavaştı.
Aynı zamanda mumları neredeyse bitmişti. "Şimdi hepsini söndürelim
biri hariç," diye önerdi Ted. "Sadece birer birer yak. _Işık olmadan_ ne yapardık?" Ama Ace cevabı bilmiyordu.

Pedro'ya ne oldu bu arada? O anda kaçmaya çalışmıştı ve bunun sonucunda kalbinin yakınında tehdit edici ve sağlıksız bir şekilde üç tane çekilmiş hançer sallanıyordu. Ana diline dair bilgisi sayesinde üç Meksikalıyı da mahkûm edecek kadar kanıt duymuştu ama
çaresizler labirentte daha da ilerledikçe, girdikleri yerden güvenli bir mesafeden çıkacaklarını anladı -- muhtemelen sırtın diğer tarafında. O anda Korucu'nun nerede olduğunu bilseydi, çok farklı hissederdi.

Bu arada Radcliffe mağaranın karanlık girintisine bakıyordu ama
görebildiği tek şey oradaki her neyse onun iki parlayan gözüydü.
Ayı mıydı yoksa puma mıydı? Çünkü her ikisinin de Mağaralarda sığınak. Gözlerinin
büyüklüğü onu bunun bir Kaliforniya
dağ aslanı olduğuna inanmaya yöneltti ve bu yüzden onu yok etmek onun işinin bir parçasıydı,--ancak
devlet ayrıca resmi bir aslan avcısı tutuyor.

Büyük kedilerin korkak olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak bu kedi köşeye sıkışmıştı ve
pek de kötü bir düşman olmayabilirdi. Sağ elinde tabanca, diğer elinde lambasıyla, o iki parlayan ateşe doğru ilerledi.
Kayalık zeminde hafif bir tırmalama sesi, hayvanın
bir sıçrama için toplandığını ona haber verdi. Tabanca atışı için hâlâ oldukça uzaktaydı,
ama
doğruca gözlerinin arasına nişan aldı. Atışı binlerce yankıyla yankılandı. Dumanla dolu karanlıkta kulakları sağır eden sesler, Radcliffe'e binlerce kuşatma topu gibi gürlüyordu, sarkıtlar çanak çömlek gibi kulaklarının etrafından yuvarlanıyordu ve hepsinden daha korkunç olanı, yaralı hayvanın garip, neredeyse insan çığlığıydı, ki bu da birkaç dakika boyunca yankılandı. Tüm bu kargaşanın farkında olmayan nedeni, her şey nihayet sakinleştiğinde soğuk bir terlemeydi. Ancak puma (ki öyle olduğu ortaya çıktı) ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Üç Meksikalı da gürültüyü duydu, çünkü onlar, tesadüfen,
çok uzakta değillerdi. Korucu neredeyse onları takip ediyordu. Yuvarlanan gözlerle ve mekanik olarak haç işareti yapan ellerle, gök gürültüsü azalırken dinlediler.

Pedro, sinirleri biraz sarsılmış olsa da, fırsatı hemen değerlendirdi. İki sütun arasındaki dar bir açıklıktan yılan balığı gibi kayarak, damlataşının başka bir odaya giden yolu neredeyse kapattığı yerden, ihanet eden meşale ışığı olmasaydı tamamen gözden kaçabilirdi.

Sanchez onun peşinden fırladı. Ama unutmayın, Sanchez iyi beslenmiş Pedro'dan bile en az yüz pound daha ağırdı. Sonuç
beklenebilirdi. Yarı yolda kaldı! Ve orada kendini kurtarmak için şişman bacaklarını sallarken, Pedro kahkahalarla iki büklüm olmuş ve diğer Meksikalılar hareket edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde bakıyorlardı.

"Çek, çekemez misin!" Pedro'nun Sanchez'in takipçileriyle tekrarlanan konuşmasının sansürlenmiş versiyonuydu. Ve kimse onu kurtarmaya gelmeyince, çaresiz öfkesiyle neredeyse bir kan damarını patlatıyordu.

Pedro, takip edilmekten güvende hissederek, sığınağına giden tek yaklaşımda böyle bir fişle, şimdi ilk kez Meksikalılara dair bilgisini açıkladı. Sanchez'in şaşkınlığı, tavrının onursuzluğu kadar büyüktü ve eğer kelimeler yakabilseydi, Pedro iyice
yakılmış olurdu. Fakat çocuk ona sadece gazetede okuduğu bir haberden bahsetti,
şişman bir adamın bir mağarada sıkışıp kaldığı ve
çevresi yeterince azalıp kurtarılabilmesi için üç gün oruç tutmak zorunda kaldığı.

Bunun üzerine Pedro onlara sevgi dolu bir veda etti ve takip edemeyecekleri labirent gibi bir yolda ayrıldı.
Revolver atışından birinin izlerini takip ettiğinden şüphelendi ve ateş böcekleri güzelce
tuzaklanmış olacaktı.

Şimdi Korucu, aslanın ininin dış dünyadan çok da uzak olmayacağını düşündü ve sonuna kadar takip ederek bunu kanıtladı. Yolun son turunda elleri ve dizleri üzerinde kıvranmak zorundaydı, ancak sonunda bir ışık çemberi içinde batan güneşin parıltısını görebiliyordu ve birkaç dakika içinde başını ve omuzlarını
bir kaya çıkıntısının üzerindeki sarkık bir çanak altına sokmuştu. Bu, mahmuzun güney yamacıydı ve biraz keşiften sonra, bunun itfaiye karargahının kurulduğu mahmuzla aynı olduğunu keşfetti. Mağara, daha sonra, sırt boyunca açıkça delinmişti ve o,
tüm gün boyunca kıvrımlarını takip etmişti.

Yorgun bir şekilde yamaçtan sırta doğru yürürken, belki bir mil ötede yemek ateşinin parıltısını görebiliyordu, oysa diğer taraftaki kanyonda, ateş hala kırmızı közlerde parlıyordu ve kararmış ağaç gövdelerini
yiyip bitirmeye devam ediyordu, ancak bir önceki günden çok daha iyi kontrol altındaydı.

Rosa'nın bitkin yüzüne ve yırtık pırtık, çamurlu giysilerine olan ilgisi onu harika bir şekilde iyileştirdi. (Ne de olsa, işlerin gidişatında telafiler vardı.)

"Orada bir arama ekibi kurmak üzereydik," dedi Norris. "Yangın olmasaydı daha önce yapardım. Ama çocuklar nerede?" Telaşla soldu.

"Bilmiyorum," dedi Radcliffe beyaz dudaklarından.

"Ah!" diye soludu Rosa, gözleri yaşlarla doldu ve hemen sırtını dönerek sakladı.

Long Lester tek kelime etmeden, Ranger'ın şimdi yerde yığılmış ve hazır olduğunu gördüğü eşyaları topladı ve bir sırt çantasına yerleştirdi. Yiyecek, ip ve mumlar, Radcliffe'in lambası için bir karbür tüpü, sıkıca kapatılmış bir teneke kutuda bir kutu kibrit ve hatta bu durum için yapılmış kısa bir rustik merdiven vardı.

Norris, daha önce anlaştıkları gibi bir kısmını omuzladı.

Radcliffe, not defterinden kopardığı diyagramı açıkladı ve çocukları bıraktığı
noktaya siyah bir çarpı işareti koydu.

"Bilmiyorum," dedi yaşlı madenci, "ama bir şekilde de gidebiliriz. Sanırım bu haritayı geriye doğru da kullanabiliriz,
önce yürüyüp senin gittiğin yoldan gidebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Norris, arkasından yürüyerek.

"Oh," diye bağırdı Korucu arkalarından. "Geri dönün! İkinizi de vekil edeceğim.
İşte, Norris," ve genç adama tabancasını ve fişekliğini, resmi açıklamasıyla birlikte verdi.

"Ben kuğuyum!" dedi Uzun Lester. "Burada o çocuklar hakkında çok fazla düşünüyordum
Meksikalıları tamamen unuttum," ve tüfeğini sırt çantasına astı.

BÖLÜM VIII

KAR KAYMASI

"Bu öğlen birkaç saat uyuyabildikleri için mutluyum," diye yalvardı Rosa,
Koruyucunun önüne ev yapımı ekmek ve kahve koydu, sonra bir kase
çorbayı daldırdı. Kendisi de bitkin görünüyordu ve Radcliffe ona
bir battaniyeye sarılı bir ot yatağına yatma sözü verdi.

"Ah, keşke yağmur yağsa!" diye iç çekti, "ve yangını söndürse!"

"Kesinlikle yağsa!" diye kabul etti. "Yıllardır böyle büyük bir yangın olmamıştı."

"DeHaviland daha fazla malzemeyle geri döndü," diye bildirdi adamlardan biri.

"Bu itfaiyecileri canlı tutmak için kesinlikle tonlarca yiyecek gerekiyor," diye iç çekti Rosa
battaniyelerinden uykulu bir şekilde. "Ama onlar oduncu gibi çalışıyorlar ve eğer
yapabilirsem
buradaki her adama bir madalya verirdim."

Norris ve Long Lester, Norris'in çıktığı mağara ağzını bulamadan Güney yamacının tamamını dolaştılar. Ama artık hava kararmıştı ve görev iki kat daha zordu. "Eğer o çocuklar
kaybolmaktan büyük ihtimalle çok paniklemiş olmasalardı," dedi yaşlı adam, "Geceyi kamp yaparak geçirmek mantıklı olurdu. Güneş doğduğunda,
yeterince kolay bir yer bulacağız."

Ama Norris hiçbir taşı çevirmeden bırakmaktan çok rahatsızdı. En son
sorumluluklarını gördüğünden beri saatler içinde neler olmamış olabilirdi!
Serbest bırakılan hayal gücü, cinayetten çılgınlığa kadar her şeyi resmediyordu.

Kuyruğun başına yaklaştıklarında, üstlerinde yükselen ana sırtın yanında, yıldız ışığında beyaz parlayan kar parçaları görebiliyorlardı. Buradaki kanyon keskin bir şekilde sola doğru yöneliyordu.

Bulundukları taraf, dönüşün kısa tarafı,
pürüzlü çukurlar ve birbirine dolanmış çalılıklarla geçilmez hale geliyordu.

Birdenbire ayaklarının altından gelen hafif bir uğultu duyuldu.
Yer baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu. Ağaçlar sallanıyordu, kayalar kanyonun
yanından aşağı yuvarlanmaya başladı ve bulundukları çukur da
hızlı bir sıçrama yapmak zorunda kalana kadar eğildi. Bu, tüm Kaliforniyalıların alışık olduğu hafif deprem şoklarından biriydi.
Ama daha önce hiç Norris veya Long Lester böylesine tehlikeli bir zeminde olmamıştı.

Düşüncesi kadar hızlı olan yaşlı adam çukurların üzerinden atlayarak
çılgınca Norris'e onu takip etmesi için bağırdı. Jeolog, bir kar kayması tehlikesi olduğunda ne yapılması gerektiğini teorik olarak biliyordu ve acil bir durumda zihinlerimizin çalıştığı o şimşek hızıyla, depremin şokunun kar kaymalarını hızlandıracağını ve bunların doğrudan bir kar kaymasının yolunda olduğunu görmüştü. Teorik olarak, eski madencinin birkaç trajediyi gözlemleyerek bildiği gibi, kar ve kaya kayması nehrinin bir dönüşe gelene kadar kanyondan aşağı akacağını ve sonra ince bir su sıçramasıyla virajın kenarından hızla uzaklaşacağını biliyordu! (Her şey bir anda oldu.) Tek kurtuluşları, virajın _kısa_ tarafını tutmaktı, ancak gidiş daha zordu. 

Hızını taklit ettiği bir ekspres trenin kükremesiyle, yaklaşan kayma onlara doğru hızla ilerledi. Kanyonun 3.000 fit aşağısında, o yükseklikte hala bahar olan şeyin kabuk bağlamış karları, taşan bir nehir gibi akıyordu. Rüzgarın gelişi uzun ağaçları sallıyordu.

İki adam dişlerinin arasından kurtuldu!

"Kıyı bizi korkunç bir şeye sürüklerdi!" diye bağırmaya devam etti yaşlı adam.

Ertesi gün, biliyordu, dağın eteğinden kesilmiş temiz bir şerit bulacaklar, uzun çamlar kök ve dallarıyla süpürülmüş. Daha sonraki yıllarda ateş otu ve yabani soğan bahçesi, kuşlar, sincaplar ve soğan seven ayılar için bir cennet haline gelen bu yaralardan birçoğunu görmüştü.

Kayma yollarıyla oldukça çizgili dik dağlar,
orman hala çizgiler arasında büyüyordu. Eğim ne kadar dikse, kayma da o kadar hızlıydı, beklendiği gibi.

Onlar için şanslı olan bu bir Güneybatı yamacıydı; çünkü Kuzey'de, güneşten
uzakta, bir kayma daha da hızlıdır!

Bir adamın ayağının altından kayan bir kaymanın başını
geçerek gömüldüğünü görmüştü. Kükremesi millerce öteden duyulmuştu. Katı granitten kırılan buz, ona eşlik eden yan kayayı
zirveden aşındırmıştı. Böylece yüksek dağlar aşınır.

Yaklaşık felaketten sonra belki bir saat boyunca hava
kör edici karla doluydu,--göklerden değil, kaymanın
kaldırdığı kar tozundan.

Yükselen ayın çemberi sahneye gümüş bir ihtişam kattı. "Bu 'depremleri' neyin oluşturduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Long Lester.

"Çocuklar da bunu sordu ve bunu size hemen
veremem. Ama bu yolculuğu bitirmeden önce size hikayeyi anlatacağım."

Deprem anında, mağaranın alt seviyesinde hapsedilmiş olan Ace ve Ted, yeraltı nehrini takip ediyorlardı. Dalgalar
tarafından iyice ıslandılar ve daha da korktular, ama her şey bir dakika içinde bitti ve
öncekinden sadece bir derece daha rahatsız edici derecede nemliydiler. Ted aniden bir haykırış attı. Bir damla kaya
çatıdan sarsılmıştı ve orada, kireçtaşına gömülü, düz ayak izi vardı--bir dev olabilirdi!

Çocuklar bir an hayretle baktılar, sonra Ted tahminini dile getirdi. Tarih öncesi çağlardan kalma bir
devin fosili! "Bir fosil, tamam," diye kabul etti Ace. "Ama bu bir insan ayak izi değil, o boyutta insanlar olsa bile. Bunu bir hayvan yaptı! Eğer buradan çıkabilirsek,
Norris'i getirip kazmalarla geri gelip öğrenelim."

"O zaman bu fosili çıkarıp satabilir miyim?" diye cesaret etti Ted.

"Tamam!" diye tebrik edercesine bir tokat attı ve Ted yüzünü buruşturdu.

Ama mürekkep gibi akıntı bir kez daha sakinleşmişti ve çamurlu çıkıntının kenarından geçerek, en sonunda çatı o kadar alçaldı ki elleri ve dizleri üzerinde gitmek zorunda kaldılar. Sonra kıyı o kadar daraldı ki Ace bilinmeyen
derinliklere doğru kaydı. Ayaklarının dibe değdiğini görünce şaşırdı. Üstelik su hayal ettiği kadar soğuk değildi. (Havayla hemen hemen aynı sıcaklıktaydı.)

"İçeri gir, su çok güzel!" diye cesaretlendirdi Ted'i. "Biliyor musun, gerekirse
burayı yüzerek geçebiliriz ve sence dışarıya doğru açılmalı değil mi?"

"Mantıklı. Peki ya mumlarımız?"

"Dişlerinin arasında tut. Yüzme sırasında hiç sigara içen birini görmedin mi? Bu bir gösteri ama----"

"Hiç denedin mi?"

"Elbette. Sen denedin mi?"

"Hayır." Ve derinleşen su kısa sürede mumunu yakmaya devam edemeyeceğini kanıtladı. Ama Ace birkaç kulaç atmayı başardı. Sonra karanlıkta yüzmek zorunda kaldılar. Artan bir kükreme onlara beyaz suya, muhtemelen çıkışa yaklaştıklarını söyledi ve bir kol akıntısı onları yakalayacağı anda, çıkıntılı bir çıkıntı hissettiler ve üzerine
çıktılar, Ace daha az becerikli arkadaşına yardım etti.

Tünelin uzak ucundan, bir su tabakasından
geçer gibi hafif bir ışık parlıyordu! Bir mağara ağzına ulaşmışlardı.

Çıkıntı boyunca dikkatlice sürünerek ışığa yaklaştılar.
Solukluğundan ve akıntının kükremesinden ilk başta bir
şelalenin arkasında olduklarını düşündüler. Ama daha yakından yaklaştıklarında, hemen dışarıda yetişen bitkilerin yapraklarının arasından parladığını gördüler, kaçan akıntıyı
(daha sonra bektaşi üzümü ve derenin çıkışını tamamen gizleyen diğer sarmaşıklar)
üzerinden
geçtiler.

Kaya çıkıntısı boyunca dışarı çıkmak gıdıklayıcı bir teklifti,
sadece tabanlarının kenarlarını kazabilecekleri
pürüzlü bir çatlak haline gelmişti. Ama el ele tutuşup tüm güçleriyle tutunarak,
ağırlıklarını duvara yaslayarak
yerçekimi yasasını yatıştırırken, yavaşça çalkantılı derenin üzerinden bir yol tırmandılar ve böylece
dikenli çalılara tutunabilecekleri yere ulaştılar.

Geceydi. Işık, mağaranın ağzına doğru parlayan aydan geliyordu.
Ama nerede olduklarını, sırtın hangi tarafında olduklarını
söyleyemiyorlardı. Ama güvendeydiler! Mağarada kaybolmanın kör dehşetinden kurtulmuşlardı! Ama kanyondan aşağı esen gece rüzgarında iliklerine kadar üşümüş ve aç, ayak yarası ve uykusuzluktan kıvranıyorlardı. Yine de mağaradan sonra her şey ne kadar da harika bir şekilde taze ve hoş kokuyordu.

"Su geçirmez kibrit kutunda kibrit var mı?" diye sordu Ted, dişlerini gıcırdatarak, yuvarlanmasını
önleyecek bir kayanın üst tarafına kendini atarak. "Neden, bu komik!" çünkü mağara ağzının birkaç metre ötesinde dereden eser yoktu. Eski bir
kaya heyelanının başındaydılar ve dere basitçe kaybolup altından sızarak hedefine (neredeyse) doğru gidiyordu.

Ama Ace'in bir haykırışı, işaret eden kolunun olduğu yöne bakmasına neden oldu. Altlarındaki kanyonda bir şenlik ateşi yeşerdi. "Halk mı?" diye haykırdı Ace neşeyle.

"Belki Meksikalılar," diye onu engelledi Ted.

"Onlara yakalanmayalım ve öğrenelim," diye ısrar etti diğeri. "Gök gürültüsü! Bizimkiler olsa harika olmaz mıydı?"

"Yine de, emin olana kadar Meksikalılarmış gibi davranmalıyız."

"Kesinlikle iyi bir ateşleri var," diye titredi Ace. "Hadi acele edelim."

"Tamam, belki de mağaradan daha yüksek bir seviyeden çıkan Radcliffe'dir ve belki de Meksikalılar ondadır."

"Peki ya Pedro?"

"Ve Pedro!"

"Elbette, başka kim olabilir?" diye tezahürat ettiler birbirlerine.

Ama ikisi de değildi.

IX. BÖLÜM

TED'İN FOSİL DİNOZORU

Bir saat sonra aç ve bitkin iki çocuk, Norris ve Long Lester'ın şafak vakti kamp yapmaya karar verdiği
büyük şenlik ateşine bakıyordu.

"Wal, kahretsin, seni gördüğüme o kadar sevindim ki seni pataklamak istiyorum," diye karşıladı yaşlı rehber. "Ama sen bitirene kadar sana tek bir kelime bile sormayacağım," ve daha parlak bir ateş yakmaya başladı. "Üzerindekileri çıkar ve biz senin için her şeyi kuruturken battaniyelerimize sarıl."

Yıpranmış oğlanlar, Norris'in gece rüzgarı eklemlerini epeyce sertleştirdiği dağ yamacından aşağı yürüyüşleri için ağır, suyla ıslanmış giysilerini çıkarmalarına yardım etmesine izin verdiler. Önce Long Lester kişi başı birer litre kaynar çay verdi, sonra da bitkin oldukları için ayaklarını yıkamaları konusunda ısrar etti. "Bir kampçı ayakları kadar iyidir," ve Pedro henüz
bulunamamıştı.

Hepsinin yorgun olduğu ve Pedro'nun
nerede olursa olsun, gece olduğunda muhtemelen uyuyacağı için, onu ve Meksikalıları aramak için
şafak vaktini beklemeye karar verdiler. Hala mağarada olup olmadıkları bir soru olsa da,
önce orayı aramak en iyisi gibi görünüyordu.

Deprem anında Pedro, duvarları sönmekte olan meşalesinin ışığında siyaha
aran eski bir su yolunun yatağı olan dar bir geçitten sürünerek geçiyordu. Sonra önünde bir çarpma sesi geldi!--Çatıdan geçide bir kaya parçası düşmüştü.
-Kayanın
düşmesinin yarattığı endişe verici sallanma hareketi ve gök gürültüsü azaldığında ve o meşaleyi tekrar yaktığında (sönmüştü), ilerlemesinin etkili bir şekilde engellendiğini gördü. Arkasında Meksikalılar vardı,--Sanchez
muhtemelen hala geçide açılan deliği tıkıyordu. O bir
mahkumdu! Gömülmüştü!

İlk başta, tam bir panik onu ele geçirdi. Benzer bir durumda, zayıf, gergin bir tınıya sahip olanların delirdiği bilinir. Sonra kendini toparladı ve Norris ve diğerlerinin onu kaderine terk etmeyeceğini düşündü. Mağarayı iyice aramadan onu asla terk etmeyeceklerdi ve bir köşede bandanasını, diğer köşede mendilini ve üçüncü köşede yeni kömürleşmiş bir meşalenin ucunu bırakmasaydı? Ayrıca (sertçe gülümsedi), kendi ekibi onu bulamazsa Meksikalılar bulabilirdi. Ya da Meksikalıları yakalarlarsa, onlardan onun yakınlarda nerede olduğuna dair bir itiraf koparırlardı. (Bu sefer Ranger onu bulduğunda Sanchez the Stout'un hala çaresiz bacaklarını salladığını düşünerek açıkça güldü. Ses garip bir şekilde yankılandı ve yankılandı.)

Bu deneyim Pedro'nun denenmemiş cesaretine çok şey katmıştı. Sonuçta,
bizi korkutan şey, karşı karşıya kalınacak gerçek felaketten ziyade bilinmeyen değil midir? İspanyol çocuğun makul derecede felsefi olmasına yardımcı olan bir diğer şey de, muhtemelen en büyük etken, Doğanın ilacı, yani aşırı fiziksel yorgunluğuydu. Şapkasını dar bir çatlaktan içeri sokarak, oradan geçen herkes tarafından görülüp tanınabilmesini sağladı,
bir parça pürüzsüz, kuru kayanın üzerine sırtüstü uzandı, kalan meşaleyi tutumlu bir şekilde söndürdü ve
anında uykuya daldı.

Ne kadar sonra olduğunu bilmese de uyandı,--ama kendini dinlenmiş hissetti,--geçidin aşağısında yankılanan ve hafifçe yankılanan seslerin sesini duydu. Çılgınca bir kibrit ararken, eğitimli sesinin tüm gücüyle yardım için bağırdı. (Ve ses ileri geri yankılanıyordu.)
İlk başta Norris ve çocuklar sesin hangi yönden geldiğini anlayamadılar.
Sonra öndeki Long Lester şapkayı gördü ve geriye sadece
şapkayı çıkarmak kaldı.

Şimdi yaratıcılıklarını kullanma zamanıydı, çünkü birleşik çabaları
düşen kayayı yerinden oynatmaya yetmedi. Pedro'nun
içine
girdiği mağara, eğer
sola değil de sağa doğru dönmüş olsaydı, kurtarma ekibinin tekrar girdiği mağara ağzına giden yanal bir geçitten çıkıyordu; çünkü Long Lester, iki çocuğun
geldiği su yolundan çok da uzak olmayan, ancak daha yüksek bir seviyede, kayalarda birkaç çizik ve seyrek toprakta, yaşlı dağcıya Radcliffe'in geldiği yolun bu olduğunu kelimeler kadar açık bir şekilde anlatan bir topuk izi bulmuştu. Partideki her topuk farklıydı, birinde yarım daire şeklinde Macar çivileri, diğerinde aynı çivilerde sağlam bir tasarım, üçüncüsünde daha büyük çiviler, dördüncüsünde ise hiç yoktu. Boyutlardaki farklılıkları ve ayağın iç kısmında daha derin aşınmış olanları biliyordu. Ona göre bir ayak izi bir imza kadar iyiydi ve daha iyiydi, çünkü bir Kızılderili gibi, bir "dağlı" genellikle iki veya üç ayak izinden ne kadar hızlı gittiğinizi, ne kadar yorgun olduğunuzu ve daha fazlasını okuyabilir. Bu bilgi onlara iyi hizmet etmişti. Şimdi Ace ile mağara ağzına geri döndü, kaldıraç görevi görecek bir kütük buldu ve Pedro'yu esir tutan toplayıcıyı zorla aldılar. Meksikalılara ait bir işaret bulamadılar, sadece Sanchez'in sarkıtların yarıklarından çıkarılmış olduğunu gördüler (en azından artık orada değildi), ancak oruç tutmak zorunda kalıp kalmadığını söyleyemediler. Meksikalılar mağarayı açıkça biliyorlardı ve mağaranın güney ucuna yakındılar. Long Lester, bildikleri çıkışlardan hiçbirinde ayak izlerine rastlayamasa da, şüphesiz başkaları da vardı ve şimdi onları dışarıda aramak en akıllıca yol gibi görünüyordu. Çünkü çocuklar hala kovalamayı
bırakmaya isteksizdi.

Radcliffe'e rapor verdiklerinde, şaşkınlıkla, Meksikalıların kuzey mağara ağzına yakın bir yerde bıraktıkları sürü eşeklerinin
kaybolduğunu öğrendiler, ancak dışarıdaki kömürleşmiş zeminde bırakılan hiçbir işaretten nerede olduklarını anlayamadılar.

Ormancı, yangın daha iyi kontrol altına alındığında, DeHaviland'da onları aramaya başlayacaktı. Orman Hizmetleri, hava hizmetlerini yangınlar kadar kanunsuzları da takip etmekte yararlı buluyor. Dikkatsiz kampçının tespit edilmekten kaçması olağanüstü bir şey olurdu, çünkü
hava adamları onları her şey kadar kolay bir şekilde gözetleyebilir. Ancak yangın hala
odunları öfkeyle
yırıp geçiyordu ve kendi haline bırakılırsa
her yöne yayılacaktı. Yangınla mücadele bazen haftalarca sürebilir.

Kurak bir yazdı ve Sierras'ın her yerinde, Rangers
bir sebepten veya diğerinden çıkacak yangınlarla mücadele etmekle meşguldü. Hizmet uçaklarının hepsi meşguldü.

Beş kampçı itfaiye karargahına geri dönmüştü ve Norris de
o sırada Ace'in aklına bir fikir geldi. O ve Ted, küçük İspanyol uçağıyla
Meksikalıları aramaya gideceklerdi. Radcliffe onları itfaiyeden indirecek miydi? İzin verecekti, ancak planlarına
resmi onay veremezdi. Yeterliydi. İki çocuk, Norris'in hafif huzursuzluğu ve Pedro'nun kıskançlığıyla, fikrini değiştirmeden önce yola koyuldular. (Ama Pedro yükseklik hastalığına maruz kalıyordu.)

Norris, Ted'e bir ara mağaraya geri dönüp fosilini arayacaklarına söz vermişti. Ama bu bekleyebilirdi.

O öğleden sonra iki çocuk etraftaki manzaranın üzerinden geçtiler, ateşle ısıtılmış havanın girdabından uzak durmaya dikkat ettiler, çünkü alçaktan uçuyorlardı. En ufak bir arama bile yangın
çıları ortaya çıkaramadı, ama Ace çenesini daha da kararlı bir şekilde 
kipledi.

On iki saat aralıksız uyudular. Havacılık, uykusuzluk için şimdiye kadarki en iyi
tedavidir ve ne Ace ne de Ted bu hastalıkla daha önce hiç uğraşmamışlardı. Ertesi gün, yanlarında acil durum kampı
takımı taşıyarak daha uzağa uçtular. Yaklaşık her iki saatte bir karaya çıktılar, bir süre dinlendiler ve
sonunda öğleden sonra saat dört civarında kampa girdiler, kaçakların bir şenlik ateşiyle kendilerini ele verip vermeyeceklerini görmek için geceleyin bir göz atmak niyetindeydiler. Duman gibi bir şeyin
yükseldiğini gördükleri bir çayırda kamp kurdular. Bunun bir kaplıcadan gelen buhar olduğu ortaya çıktı ve
soğuk kemiklerinin iyi bir
sıcak banyoda ne kadar iyi hissedeceğini özlemle düşündüler. Fakat kaynak suyu çok sıcaktı. (Yumurtaları olsaydı,
içinde pişirebilirlerdi.)

Sonra akıllarına küçük bir hendek kazmak, içini taşlarla kaplamak ve
kaynak suyunu katlanabilir bir kova dolusu kanvasla taşımak geldi. Su
hızla doğru sıcaklığa
soğuyacaktı. Plan harika bir şekilde işledi.

Suyun güçlü bir mineral tadı vardı, tamamen hoş değildi ama
ağrıyan kemikler üzerindeki etkisi harikaydı. Kazdıkları
toprağa gömülü çakmaktaşı ok ucu, pınarı değerli bulan ve açgözlü kabilelere karşı ele geçirmek için savaşan Kızılderililerin hikayesini anlatıyordu.

"Bu kaplıcaları ne yapıyor zaten?" diye sordu Ted. "Jeolojinizde buna rastladınız mı?"

"Evet, ama Norris bize dünyanın oluşumuyla ilgili söz verdiği hikayeyi anlattığında daha iyi anlayacaksınız. Ben profesör değilim." Ve eski bir kahkahayı Ted'e yöneltti. "Sana ne diyeceğim, Yaşlı Top, bu ateş böceklerini Amca Sammy'miz için bulduktan sonra, 'uçağı geri göndermeden önce
uçup Lassen yanardağına bir bakalım mı?"

"Zorba! Ben de bir buzulun üzerinden uçup nasıl göründüğüne bakmak istiyorum.
O kadar yükseğe çıkabilir misin?"

"Sanırım öyle. Hiç denemedim! Ama deneyeceğiz!"

"Aman Tanrım! Bu, coğrafyayı uçaktan öğretmenin harika bir yolu olmaz mıydı!"

"Elbette olurdu! Kamp yapmak için de harika bir yol."

"Doğru, sadece ikimiz olsaydık öyle olurdu," diye iç çekti Ted dilbilgisi kurallarına uymayarak. "Yeterince yiyecek taşıyabilir misin?"

"Birkaç günde bir, bir çiftlikten taze malzeme alabilirdik."

Ertesi gün, partinin geri kalanı için geri döndüler ve onlara Ted'in fosilini gösterdiler, mağaraya Radcliffe'in bıraktığı şekilde girdiler. Norris, Kaliforniya'nın güney ucundaki kurak vadilerde fosil avcılarıyla bir yaz geçirdiğini, kavurucu günlerde ve susuz gecelerde,
şeyllerin arasında yatan veya kenarları güneşte kavrulmuş bir uçurumun yüzünde görülebilecek
katmanlara gömülü olabilecek herhangi bir kemik parçası aradıklarını anlattı. Bir önceki yaz, rakip bir üniversiteden bir grup jeoloji adamı, daha sonra nadir fosillerin bulunduğu bir yatak olduğu keşfedilen yerin yüz metre yakınında kamp kurmuştu. Bu nedenle, keşiflerinin, tüm bu çağlar boyunca şistte gömülü olarak yatan en ilginç tarih öncesi canavarların iskeletlerinin kemik kemik keşfedilmesi ve kazılmasıyla sonuçlanması onları daha da memnun etti. Onlara, dört fit uzunluğunda ve birkaç yüz pound ağırlığında bir kemiğin şistte parçalar halinde bulunduğunu, ancak tekrar bir araya getirildiğini, alçı bandajlarla sarıldığını ve atellerle desteklendiğini, tıpkı bir cerrahın kırık bir bacağı tedavi etmesi gibi anlattı. Katı kayaya gömülü bulunan bir diğerinin, kayaya gönderilmesi gerekti, her parça, tekrar bir araya getirilmesine yardımcı olması için uçurumdan çıkarılırken numaralandırıldı. Daha sonra
çekiç ve keski ile kayayı kesme ve kemiği
açıkta bırakma hassas işi yavaş yavaş ve titizlikle gerçekleştirildi. Böylece, insanoğlunun
dünyaya ayak basmasından önce gömülen kemikler hikayelerini
anlatmak için yapılmış oldu. Genellikle bilim insanlarının
yaratığın tamamını yeniden inşa etmesi için tek bir örnekten fazlası gerekir, ancak dünyanın farklı yerlerinde tam otuz
Triceratops'un kalıntıları keşfedildi ve
bir kafatasının burnu kırıkken, diğerinde sağlam olduğu görüldü ve bu
tüm anatomisi boyunca böyle devam etti.

Alışkanlıkları kısmen mantıklı olabilir, örneğin arka bacakları orantısız bir şekilde uzunsa, muhtemelen en azından bazen dik yürüyordu.

"Triceratops'ta durum böyle değildi," diye ekledi. "Ön ve arka bacakları arasında sadece ufak bir fark vardı.
Triceratops'un dişleri et parçalamak için değil, otlamak için yapılmıştı;
yuvarlak ve künt tek pençesi onun tarafında herhangi bir
savaşçı eğilim olduğunu göstermiyor ve kemiklerinin sağlamlığı bugün hem çok
durgun bir hayvanda hem de kısmen suda yaşayan bir hayvanda bulunuyor. Kuyruk omurlarının şekli ve hızlı
incelmesi, düz olmaktan ziyade yuvarlak, oldukça kısa bir kuyruğa işaret ediyor --yüzmeye pek uygun değil-- ve böylece listeyi takip ediyoruz,
genel olarak fil gibi bir Triceratops'a ulaşıyoruz, ancak daha çok bir gergedan gibi, burnunun üzerinde bir boynuz ve gözlerinin üzerinde iki boynuz, boynuzla desteklenen bir boyun kıvrımı ve genel olarak durgun bir yaşam biçimi var.

"Kömür yataklarında, şüphesiz hayvansal maddenin karbonizasyonu nedeniyle,
Ichthyosauria'nın eksiksiz izleri bulundu. Ve taşta, şu anda fosilleşmiş yaratıkların bazılarının giydiği tüylerin izleri kalmıştır."

Atın, tilki büyüklüğündeki küçük bir adamdan evrimleştiği fosil kalıntılarının karşılaştırılmasıyla öğrenilmiştir. Ted sık sık üç parmaklı Miyosen atını ve zamanının dev canavarlarını, -- Rocky Dağları'nın yükselişini, bataklık ülkeden gelen nemli deniz meltemini Doğu'ya doğru kesip onu çöle dönüştürmesini düşünürdü.
Bu, ağır ve zekası zayıf yaratıklar için hayatı çok zorlaştırdı ve
değişime dayanamadılar. Fakat çevik ayaklı küçük at, yiyecek ve su bulmak için
uzun mesafeleri kolayca koştu.

Norris, uçağın modellendiğini ilan ettiği yaratığı, -- Mezozoik çağda bile uçan yaratıkların en büyüğü olan, yarasa benzeri kanatları 20
ayak uçtan uca,--fosil iskeletlerin açıkça kanıtladığı gibi.

Bu ilginç örnek, günümüz kuşları ile ataları olan ve ön bacakları kısa kanatlara dönüşen bir kargadan daha büyük olmayan archeopteryx arasındaki zincirin bir halkasıydı, iskeletleri kireçtaşında
mükemmel bir şekilde
korunmuş halde bulundu.

Ted, burayı tekrar bulamayacakları korkusuyla çılgına döndü, sonra Jeolojik Araştırma görevlisinin bulgusuyla ilgili açıklamasını duymak için sabırsızlandı.
Norris, bıçak ve çekiçle, büyük, zarımsı bir kanat izini ortaya çıkarana kadar parçaladı.

Bu bir fosil dinozordu,--bir pterodaktil!

Ted'in üniversite eğitimi güvence altına alındı!

BÖLÜM X

DÜNYA NASIL OLUŞTU

Ted'in fosili çıkarılmayı beklemek zorunda kalacaktı. Aslında, Norris ona,
olduğu gibi satıp alıcının işi yapmasına izin verebileceğini söyledi. Sonra, Ted'in önce bir hak iddia etmesi gerekip gerekmediğini merak etti, çünkü burası Hükümet arazisiydi. Her neyse, çocuğun bulduğu şey için ödüllendirildiğinden emin olacaktı.

Yangın şimdi söndürülürken, Radcliffe diğer savaş hatlarına uçtu ve önce Rosa'yı ısrar ettiği gibi yangın görünümüne geri götürdü.
Plan, iki çocuğun Meksikalıları avlamaya devam etmesiydi (çaresiz Korucu artık onların yapacağına güveniyordu), her gece kamp partisinin geri kalanına katılacaktı, anlaştıkları noktalarda. Ama önce,
Ace erzak almak ve pilotunu trenle eve götürmek için Fresno'ya uçtu. Sonra onları teker teker eşeklerin bırakıldığı yere taşıdı ve tembel haylazların hala zengin dağ çayırlarında otladığı yere.

Bir iki gün boyunca, oğlanların konuşabildiği, düşünebildiği veya hayal edebildiği tek şey, az önce yaşadıkları maceralardı. Ama sonunda zihinlerini bir nebze olsun rahatlatmışlardı ve bir akşam ateşin etrafında Norris, onlara uzun zamandır söz verdiği bazı doğal harikaların açıklamasını yaptı.

"Size daha önce söyledim," diye başladı Norris, "Dünya'nın muhtemelen nasıl
oluştuğunu. Astronom bize bu kadarını verdi. Ve bir
jeolog Dünya'mızın evrimini yorumlamaya başlamadan önce, bilim insanlarının kimya,
mekanik ve jeodezi alanlarında, yani Dünya yüzeyinin eğriliği ve yüksekliğinin incelenmesinde
belirlediklerini bilmesi gerekir. Daha sonra, paleontolog veya antik yaşam öğrencisi ile el ele teorileştirmeye devam eder. En yeni teori, 1917'de Yale'de
öğrendiklerimle
uyumludur."

"O zaman hepsi teori mi?" diye sordu Ted.

"Tıpkı tüm bilimlerin bir dereceye kadar olduğu gibi. Size gezegen sistemimizin Güneş'ten ayrıldığında, ana gövdenin yüzde birinden daha küçük olduğunu söylemiş miydim? Ve Dünya'mız Güneş'imizin milyonda birinden çok daha küçüktür ve Güneş'imiz gökkubbenin en küçük yıldızlarından biridir."

"Oh!" diye ıslık çaldı Long Lester, gözleri fal taşı gibi açılmışken, Ted ve Pedro hareketsiz oturuyorlardı.

"Dünya ve Ay'ın, Güneş'in etrafında döndüğünü, kendi yerçekimlerinin
zoruyla bir araya geldiğini hayal edin - kendilerine en yakın minik gezegencikleri çekiyorlar, bu cisimler saniyede belki on mil hızla kendilerini Dünya kütlesine
atıyorlar!----"

"Kıyısı bir şeyleri ısıtmış olmalı," dedi Long Lester.

"Öyle! Kayaları kelimenin tam anlamıyla eritti. Üstüne üstlük, erimiş kaya, gazlar ve su buharından oluşan bu orijinal Dünya kütlesi yoğunlaşıyordu.
Muhtemelen tüm başıboş gezegencikleri yuttuğu zaman, şimdikinden 200 ila 400 kat daha büyüktü. O zamandan beri küçülüyor."

"Hâlâ küçülüyor mu?" diye soludu yaşlı maden arayıcısı.

"Elbette! Ama o kadar hızlı değil ki, _ömrünüzde_ farkı asla anlayamazsınız. Sadece zaman zaman küçülür; sonra dünyanın yüzeyi
dağ sıralarına dönüşür."

"Kaç kez oldu, on altı mı?" diye önerdi Ace.

"Ona geleceğiz. Söyleyecektim, dünya çok sıcakken,
sanki içeride kaynamaya devam etti ve erimiş madde, ısı yüzeye
yükseldikçe volkanlarda soğuk dış kabuğu kırmaya devam etti."

"Kesinlikle cehennem olmalı," diye güldü yaşlı adam.

"Soğuk kabuk sıcak iç kısma doğru çalkalandıkça, elbette eridi ve
genleşti ve bu daha fazla volkana neden oldu ve bu kısır bir döngü halinde devam etti, ta ki sonunda, Biçimlendirici Çağ'ın sonuna kadar, daha fazla ağır mineral içeren
kaya alt seviyelere batarken, daha hafif olanlar granit olarak
yükseldi."

"Vay canına!" dedi Ted, "Ben graniti ağır olarak adlandırırdım."

"Bulacağımız temel kaya örnekleri kadar ağır değil. Eh, bu
Biçimlendirici Çağ'da atmosferimiz ve hidrosfer veya okyanus alanları granit kıtalarla birlikte
oluşuyordu. Ama bu konudayken, umarım bir gün Alaska'daki On Bin Duman Vadisi'ni görürsünüz, orada dünya hala yüzeye o kadar yakın kaynıyor ki
adımınıza dikkat etmeniz gerekiyor yoksa----'ye girersiniz"

"Sıcak Yer mi?" diye güldü Pedro.

"Kelimenin tam anlamıyla, evet."

"Ah, bize bundan bahset!"

"Bir zaman!--Dünyanın iç kısmı hala sıcaktır, ancak kaya kabuğu
yüzeye çok azının çıkmasına izin verir. Oluşum Çağı'ndan sonra
Arkeozoyik Çağ geldi, yaşam amipler veya protoplazmanın
basit bir biçimi şeklinde başladı. Çünkü
dünya kütlesinin gazlarının bir hava zarfına dönüşmesiyle, gündüz güneşin sıcaklığını azaltmak
ve gece bir kısmını korumak için--yaşam mümkün hale geldi."

"Peki o ilk yaratıklar nereden geldi?" Ted kendini sormaktan
alıkoyamadı. "Bir teoriye göre, yaşamın ilk mikropları buraya başka bir
gezegenden uçtu ve bu ille de bizim güneşimizin etrafında dönenlerden biri değildi, çünkü uzay güneşler ve gezegen sistemleriyle doludur. Ancak bu teori
ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir. Ben öğrenciyken, Osborn'un teorisi
en sonuncusuydu. Bu 1916'daydı. Çok fazla derinlemesine incelemeden, bunun protoplazmayı oluşturan kimyasal elementlerin elektrik enerjisiyle ilgili olduğunu ve bunların her zaman dünya kütlesinde gizli olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman güneşte de gizli olmalılar," diye hayret etti Ted. "Ve diğer
güneşlerde ve onların gezegenlerinde de."

"Çok muhtemel," diye onayladı Jeolojik Araştırma görevlisi. "Elbette
okyanus suları daha ağır kaya tabanları, bazalt üzerindeki çöküntü alanlarında toplandı. Eşekten hemen sonra bir bazalt oluşumunda olduğumuzu hatırlıyor musun----"

"O zaman bu eskiden okyanus tabanının bir parçasıydı?" diye sordu Ted.

"Ya o ya da volkanik lav."

"Ama nasıl oldu----"

"Bir dakika. Elbette kara kütleleri hem aşağı hem de yukarı gitti, ancak
genel eğilim kesinlikle yukarı doğruyken, okyanus tabanının eğilimi aşağı doğru oldu. Buna göre, dünyanın kabuğu--deyim yerindeyse--sadece yaklaşık 150 mil kalınlığında veya dünyanın şu anki çapının ellide biri."

"O zaman okyanusların daha da derinleştiğini düşünmeliyim," diye cesaret etti Pedro.

"Yine doğru. Bu dünya yaşlandığında, --yüzyıllar açısından konuşursak-- muhtemelen tamamen okyanus olacak. Ve eskiden, şimdi olduğundan çok daha fazla kara parçası vardı. O zamanlar daha az okyanus suyu vardı, çünkü sıcak su kaynaklarından sürekli akan her şey vardı.

"Elbette kara yavaş yavaş okyanusa geri yıkanıyor. Ve
dağlar ne kadar yüksekse, dere yatakları o kadar dik ve dolayısıyla
dereler o kadar hızlı ve yüksek rakımları o kadar hızlı aşındırıyor, ta ki sonunda
her şey tekrar deniz seviyesine inene kadar."

"O zaman dağlar nasıl yeniden inşa ediliyor?" Pedro ilgisine tanıklık etti.

"Sanırım daha önce de söylediğim gibi, dünya başlangıçtan beri, 'dünya şekillenmemiş ve boşken ve derinliklerin yüzünde karanlık varken' 200 ila 400 mil çapında küçüldü. Hala küçülüyor. Ve bu içsel hareket yüzeyde
genellikle sadece birkaç yüz fitlik farklarla hissedilir. Size
Sierraların Doğu duvarında dağların
o şekilde yukarı doğru itildiği yerleri gösterebilirim.

"Daha sonra, ara sıra, iç aktiviteler kayalık yer kabuğunu veya litosferi oldukça kırar ve tüm dağ sıraları yükselir.
Sadece Kuzey Amerika'da yer kabuğunda en az sekiz tane bu tür küçük kırılma olmuştur ve her seferinde belki de bin mil uzunluğundaki aralıklar
veya daha fazlası, kıtanın bir ucunda veya diğerinde yükselmiştir.
Ek olarak, tüm kıtaları daha yükseğe ve okyanus yataklarını daha aşağıya iten büyük yeniden ayarlamalar olmuştur. Jeologlar, yer kabuğunda bu büyük kırılmalardan en az altısına dair kanıt bulmuştur; bu, _yaşamın_ başladığı Arkeozoyik Çağ'ın, _omurgasızların_ olduğu Proterozoik Çağ'ın, _balıkların_ egemen olduğu Paleozoik Çağ'ın, _sürüngenlerin_ egemen olduğu Mezozoik Çağ'ın, _memelilerin_ egemen olduğu Senozoyik Çağ'ın ve günümüzün Psikozoik Çağ veya _insan_ çağı."

"Uf!" diye ıslık çaldı Long Lester tekrar. "Bana bu dünyanın eskiden
tamamen balık olduğunu söyleme."

"Ama öyleydi. Bunu başka bir zaman ele alırız. Şimdilik
kıta inşasını bitirip sonra konuya girelim. Bu zamanlarda
karalar en yüksekte ve okyanuslar en küçük genişlikte olduğunda (çünkü derinlikleri en büyüktür), kıtalar şu anda Kuzey ve Güney Amerika'yı birleştiren
kara köprüleriyle birleşir."

"Ve Alaska ve Asya?" diye önerdi Ted.

"Pratik olarak, evet. Ve muhtemelen, bir zamanlar Güney Amerika ve
Avustralya. Bu kara köprüleri okyanus akıntılarının yönünü değiştirdi. Biliyorsunuz, sürüngenler çağında Atlantik'i Pasifik'ten ayıran hiçbir şey yoktu. Buna ek olarak, yüksek dağ sıraları, Rocky Dağları'nın şimdi Pasifik ticaret rüzgarlarına yaptığı gibi, okyanuslardan gelen rüzgarların nemini aldı, böylece Nevada'ya ulaştıklarında bulutları oluşturacak ve yağmur yağdıracak
nem kalmıyor ve çölümüz oluyor.

"Elbette, dünyanın daha düz, daha ılıman evresinde yaşayan hayvanlar artık yüksek, soğuk
rakımlarda veya kuru, sıcak çöl alanlarında yaşamaya uyum sağlamak veya kara köprüleri üzerinden daha elverişli iklimlere göç etmek zorundalar. Bunu yapamayanlar yok oldular.

"Örneğin, sürüngenlerin egemen olduğu çağı (Mezozoik Dönem) ele alalım,
bu da sırayla dört döneme ayrıldı, dinozorların dönemi (Triyas dönemi, hatırlarsanız size gösterdiğim bir kaya), uçan sürüngenlerin ortaya çıktığı Jura dönemi, ilk kuşlarımızın türediği dönem; Çiçekli bitkilerin ve daha yüksek böceklerin ortaya çıktığı Komançi dönemi ve en ilkel memeli formlarımızın evrimleştiği Kretase dönemi.

"İlk başta dünya dinozorlar ve uçan ejderhalarla doluydu ve
denizler kalamar benzeri yumuşakçalarla doluydu. O günlerde tüm dünya düz,
bataklık, tropikti ve dev ağaç eğrelti otları ve ilkel bir
iğne yapraklı ağaçla kaplıydı.

"Yüksek dağ sıraları yükselip çöller oluştukça, bu formlar
yavaş yavaş böceklerle ve memelilerle dolu çiçeklere ve sert ağaç ormanlarına
yer verdi. Sadece en zeki formlar hayatta kaldı ve mücadele
kendisi daha yüksek bir zeka seviyesi geliştirdi."

"Bu _dinozorlar_ neydi?" diye sordu Long Lester.

"Ah, hiç resimlerini görmedin mi?" diye güldü Ace. "Belki 40 feet uzunluğunda dev bir kertenkele hayal et----"

"Burada, burada," diye itiraz etti yaşlı adam. "Ben ısırmam."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Norris ayık bir şekilde.

"Dürüst Kızılderili!" diye yemin etti Ace. "Bu adamlardan biri bir timsahla bir kangurunun karışımıydı, uzun arka bacaklarıyla yarı dik yürüyebiliyordu. Bazıları sekiz veya on inç kadar küçüktü ve bazıları da o kadar büyüktü ki dizine kadar gelemezdiniz. Baş parmağı senin kolun kadar uzundu."

"Peki sen bunları nereden biliyorsun?" diye itiraz etti yaşlı maden arayıcısı güçsüzce.

"Kemiklerine bakılırsa, fosiller. Connecticut Vadisi'nde bir
dinozor fosili bulundu! Yüz yıl önce İngiltere'nin Oxford kentinde bir tane bulunmuştu. Batı'da onların bir sürü fosili var. Aslında, dünyanın bu kısmı eskiden onların ayak bastığı yerdi, ancak onların fosilleri Yeni Zelanda kadar
uzaklarda bulundu."

"İnsan mı yiyorlardı?" diye soludu Lester.

"O günlerde yiyecek insan yoktu, ancak bazıları başka
hayvanlarla besleniyordu ve bazıları da bataklıkların otlarını yiyordu. Pek fazla beyinleri yoktu, fillerden iki kat daha ağır olan, boynuzlu kurbağalara benzeyen Triceratops dinozorlarının her birinin iki kilo beyni yoktu, ya da kafataslarının büyüklüğünden bunu çıkarıyoruz. Aç olduklarında yiyecek kadarını biliyorlardı ve yaşanamaz hale geldiklerinde göç etmek için yeterli değillerdi ve böylece yeryüzünden silinip gittiler."

"Buna çok sevindim," diye rahat bir nefes aldı yaşlı adam. "Bu adamlardan biriyle karşılaşmaktan nefret ederdim."

"Ve bir daha birinin zekasına gölge düşürmek istediğimde," diye bağırdı Pedro, "ona bir--neydi o?"

"_Triceratops_," dedi Norris. "Bazı dinozorlar, aslında çoğu, bataklıklarda yaşardı ve uzun, yılan gibi boyunları, düz,
görünüşe göre kulaksız kafaları ve uzun kuyrukları vardı. Ancak Triceratops'un üç boynuzlu bir yüzü vardı, savaşta onu korumak için her bir gözünün üzerinde bir boynuz ve burnunun üzerinde bir boynuz. Elbette o, zamanının en büyük hayvanıydı, ama muhtemelen
sevgili sevgilisi için rakip çıraklarla dövüşüyordu. Ulusal Müze'de bir çift
Triceratops boynuzu var. Biri kırılmış ve
yaşam sırasında kırılmış olmalı, çünkü kütüğü iyileşmiş. Başka birçok
tür dinozor vardı. Herhangi bir fosil kalıntısına ulaşırsak, size onlar hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Ama," (esnemesini bastırarak), "Sanırım siz arkadaşlar bu gece dayanabileceğiniz
her şeyi yaşadınız."

Çocuklar tam tersine itiraz ettiler, ancak Norris hikayenin geri kalanını bir sonraki akşam bir şenlik ateşinin etrafında birlikte anlatacaklarına söz verdi.

Gecenin bir yarısı çocuklar müthiş bir gürültüyle uyandılar.
Long Lester elinden geldiğince bağırıyordu. Herkes uyandı ve Norris sahneyi aydınlatmak için
ateşe bir avuç ot attı. Sonra yaşlı adam ifade etmeyi başardı: "Aman Tanrım!--Kesinlikle
Dinozorların benden daha fazla olduğunu düşünmüştüm!"

"Rüya görüyormuşsun," diye güldü Norris, çocuklar keyiflerinden birbirlerinin üzerine
dönerlerken.

Ace ve Ted artık Meksikalıları veya yemek ateşlerinin dumanını aramak için günde iki uçuş yapıyorlardı.

Ertesi gün Jeolojik Araştırma görevlisinin derin bir coşkuyla, çünkü, dedi, hem son buzul dönemini hem de volkanik dağ oluşumunun son dönemini gösteriyordu. İlk olarak, küçük dağ akıntısının dar bir kanyonda bazalt veya volkanik kayanın içinden akarak geçtiğini fark ettiler. Küllerle birlikte erimiş bazalt akıntısı, kanyonun üst ucundaki 8.000 fitlik zirveden püskürmüş ve sertleştiğinde 200 fit kalınlığında bir tabaka halinde aşağı akmıştı. Buzulun akarken bıraktığı yanal bir moren veya kaya molozunun üzerinden akmıştı. Norris, bu kaya kalıntılarının aşınmış durumundan, bunun son buzul çağından değil, öncekinden kalma bir buzul olması gerektiğini söyledi; çünkü jeologlar tarafından bugün genel olarak kabul edilen dört buzul döneminden son ikisinin kanıtları Sierras'ta görülebilir.

Bu küçük kanyonu daha da değerli kılan şey (çocuklara göstermek istediği şey açısından), volkanik kayanın üzerinde, kaya kalıntılarının durumunun uzmana açıkça gösterdiği gibi, son buzul çağında akan başka bir buzulun tortusunun yatıyor olmasıydı.

Çocuklar sırt çantalarına birkaç kaya örneği koydular ve bir soru çığı başlattılar. Ancak, gece boyunca rahat bir şekilde yerleşene kadar onları bekletti; böylece kahvaltıda alabalık yakalamayı dört gözle bekleyebilirlerdi. Sonra, piposunu yakıp ayaklarını şenlik ateşine doğru uzatarak, --çünkü gece rüzgarı serinletiyordu-- Norris, Ted'in buzullar ve volkanlar hakkındaki sorusuyla başladı.

"Dün gece bahsettiğim zamanlarda, yer kabuğu kırılırken, gezegenin iç kısmındaki erimiş kaya, gazlar ve su buharı, dağ sıralarının kalbinde yükselir ve sıklıkla aktif volkanlar olarak
patlar, lavlarını ve küllerini alttaki granitin üzerine
döker ve daha da yükseltir.

"Bu yüksek dağ sıraları buzul iklimlerini meydana getirir. Çünkü
soğuk zirvelerindeki karlar yaz geldiğinde erimez ve
sonuç olarak birikir ve birikir, ta ki kendi ağırlıkları onları buz kadar sert bir şekilde bastırana kadar, yani onları buzullara dönüştürene kadar. Buzulları arayacağım, çünkü bu bölgede onları görme şansınız olacak. Aynı zamanda, buzul dönemlerinde, gökbilimci, sıcaklığın hem kış hem de yaz aylarında şu ankinden on ila yirmi derece daha soğuk olmasının nedenini açıklayabilir, böylece buzun birikmesine yardımcı olur. Sonra, dağ yamaçlarından aşağı doğru yavaşça akan buzul, (bir buz nehri) altta yatan kayaların miktarını da beraberinde taşır, ta ki buz eriyip bir nehre dönüşene ve bu kayaları ve toprağı denize taşıyana kadar. Bu şekilde, dağlar yavaş yavaş deniz seviyesine kadar aşınır ve
tüm döngü yeniden başlamaya hazır hale gelir."

"Anlıyorum," dedi çiftlik çocuğu. "Son buzul döneminin ne kadar önce geldiğini söyledin?"

"Muhtemelen ilk insanların zamanından beri değil, belki 30.000 yıl önce."

"Ve bugün bize gösterdiğin o buzul birikintileri 30.000 yaşında mı?"
çocuk nefes aldı. "Evet ve ondan önceki buzul döneminden kalan tortular daha da eskidir, sürüngenlerin egemen olduğu çağdan bir hatıra."

"Peki diğer buzul çağları ne zaman geldi? Beş tane olduğunu mu söyledin?"

"Evet, ama sadece dört tane büyük buzul çağı. Omurgasızlar çağında iki tane daha vardı."

"O zaman iklim son buzul çağından beri aynı mı?"

"Hiç de değil. Değişim kademelidir ve jeologlar doğal olarak bir gün başka bir buzul çağı yaşayacağımızı sonucuna varırlar. O zamana kadar insanın ısınmak için daha iyi bir yol
bulduğunu umarız. Tüm iniş çıkışlarıyla iklimimiz, yüzyıllar boyunca yavaş yavaş soğuyor!"

"Ve iklimin tüm bu iniş çıkışlarını nereden biliyorsun?" diye meydan okudu Long Lester.

"Bir kere, her şeyi kayalardan okumak zorunda değiliz, Büyük Ağaçlar'daki büyüme halkalarında açık bir hikaye var. Kesilmiş kütükleri ve saydığımız binlerce halkayı, bir tanesini bir yıl boyunca hatırlamıyor musunuz? Ve bazıları diğerlerinden daha genişti, çünkü o yıllarda daha fazla yağış olmuştu."

"Asla!" diyebilmişti yaşlı maden arayıcısı, herkesin bir kez daha günü sonlandırdığını söylerken.

Ertesi gün Ace eşmerkezli daireler halinde aradı, ancak Meksikalılara veya herhangi birine dair hiçbir iz bulamadı.

Ertesi gece küçük grubu sekiz saatlik bir yürüyüşle başka bir buzul cilalı yamacın yamacına kamp kurmuş halde buldu. Yol, yani gitmeyi seçtikleri yol, önce kanyonun üst ucuna ve yeşil-beyaz bir şelalenin sınırındaki kayaların üzerinden geçiyordu. Rüzgar önce bir yöne sonra diğer yöne doğru 
sıçrıyordu, iyice ıslandılar,
ama berrak Kaliforniya güneşi onları kısa sürede tekrar kuruttu. Ama şelaleden geçerkenki tırmanışlarının en ilginç kısmı,
onları takip etmeye devam eden gökkuşağıydı, ta ki devasa bir opal renk tonlarının
yarım dairesinin
merkezine varmış gibi görünene kadar.

Yukarıda (belki de kaplıcadaki kamplarından sekiz yüz fit daha yüksekte), nehrin yeşil ve şeffaf bir şekilde, çam ağaçlarıyla çevrili granit yamaçların üzerinden aktığı yere geldiler. Su derin ve hızlı akıyordu, ama Ted içmek için eğildiğinde, ritmik olarak,
daha büyük bir dalganın (buna dalga diyelim) yüzüne tokat attığını fark etti, ta ki bir keresinde,
beklenmedik saldırıyla kör olana kadar, dengesini neredeyse kaybedecekti. Bunu yapsaydı, neredeyse anında o sekiz yüz fitlik uçurumdan aşağı fırlayıp gitmesi kaçınılmaz olurdu, suları kükredi, o kadar ki çocuklar birkaç adım öteden bile duyulabilmek için birbirlerine bağırmak zorunda kaldılar. Ama su, yukarıdaki buzuldaki pınarından itibaren lezzetli bir şekilde buzluydu.

Tırmanmanın hatırı sayılır bir
güvenli yürüyüş gerektirecek kadar dik olan geniş yamaçlar, bu sarkık vadiyi her iki tarafta da genişletti, havalanmış çatlaklar boyunca büyüyen pitoresk parçalar dışında hiçbir yeşillik yoktu.
Bunun ötesinde, kanyon duvarları aniden yükselmeye devam etti.

Nehir genişleyip şarkısını susturana kadar nehrin yanından geçerek, tipik olarak açık, park benzeri, mor acı bakla kokulu ara sıra zümrüt yeşili çayırlarla mücevherleştirilmiş, kızıl akasma ve altın düğün çiçekleri ile neşeli bir orman buldular. Ayaklarının altında
beyaz menekşeler ve minik, maymun yüzlü mimuluslar, ara sıra da nadir bir
kırmızı maymun çiçeği vardı.

Nehrin kollarından birini geçtiler, bir kütüğün üzerinden geçtiler ve
tatlı sıvısından bol bol içmek için durdular. Pedro'nun yenilebilir olarak nitelediği ve
pişmiş yengeç etine benzemeyen
bir mantar büyümesi olan dev bir düşmüş kütük buldular. Diğer dereleri geçtiler, öğlen vakti kuru bir öğle yemeği yemek için durdular ve şaşkınlıkla açıklığın kenarında bir dişi geyiği ve yarı yetişkin
geyiğini gördüler, onlar artıklarını
atarken onları özlemle izliyorlardı. Pedro, yumuşak bir şekilde yaklaşarak ve önüne barış teklifleri
atarak, anneye birkaç adım yaklaşabildi,
ancak genç umutlusu daha az güvenilirdi. Muhtemelen daha önce hiç iki ayaklı görmemiş olan her iki hayvan da merakla doluydu ve nispeten
korkmuyorlardı. Yaşlı madenci göz kırparak, av yasalarının aşırı durumda olanların ihtiyaçlarına uyarlanabilir olması nedeniyle, küçük bir "yabani koyun"un fena olmayacağını söyledi, ancak Norris ona artık aşırı durumda olmadıklarını hatırlattı ve çocuklar oybirliğiyle bu vahşi annenin güvenini boşa çıkarmamaya karar verdiler.

Şimdi dağın kayalık bir omzunun etrafından ve pürüzsüz kaya yamaçlarının çatlakları boyunca, bir kez daha eski bir buzulun yolunu geçerken, dik bir tırmanış geldi. Dağların iki kıvrımı arasındaki buradaki açıklık, şimdi daha küçük olan, ancak bir dizi şelaleden geçmesi nedeniyle daha da gürültülü olan nehirlerini tekrar ortaya çıkardı. Gümüş köknar kuşağını terk etmişlerdi ve cüce dağ çamlarının olduğu bölgedeydiler. Yaklaşık 8.000 fit yükseklikte olduklarını tahmin ettiler.

Ace, kaçak kundakçılardan hala haber alamadan onlara katıldı. Gizemliydi.

O gece kamp kurma sırası Ted ve Pedro'da olduğundan, sırt çantalarını, gövdesi yıldırımla yedi parçaya bölünmüş, küçük bir çukurun üzerine doğru kıvrılmış, tüylü yaprakları, fırtınada bükülmüş dallarıyla doğal oturma yerleri ve düz tepeli bir kayayı masa yapan buruşuk yaşlı bir ardıç ağacının altına bıraktılar. Yatakları için odun ve su taşıdıkları gibi, çam dallarını da bir miktar mesafeye taşımak zorundaydılar. Sonra bir dizi balık almak için dışarı çıktılar.

Bütün bunlar Ace, Norris ve Long Lester'a sırtın tepesine kadar kalan kısa mesafeyi tırmanmaları için zaman verdi, orada yaklaşan gün batımının dağlık parıltısının yemyeşil bir gül yaydığı
karla kaplı zirvelere bakabilirlerdi.

Akşam yemeği ateşinin etrafında sessizce keyifle uzanırken, esintinin son çırpınışları yüzlerini yelpazelerken, aniden bir kayanın kenarından ayak ucunda çıkan, kahverengi, kedi benzeri bir formdu. Muhtemelen yüz pound ağırlığında bir hayvandı, Kaliforniya dağ aslanı ağır bir hayvan değildi ve geniş, ağır görünümlü ayaklarına rağmen kıvrak bir zarafetle yürüyordu. (Derin karda seyahat etmeye çok iyi adapte olmuş o pençeler, beyaz kış tüm avlanma alanlarını kapattığında avını aramasını sağlayacaktı.)

[İllüstrasyon: Bir aslanı bu kadar yakından görmek nadir görülen bir zevkti.]

Şimdi hepsi için bir aslanı bu kadar yakından görmek nadir görülen bir zevkti. Vahşi doğanın tüm sakinleri arasında, avlandıkları bölgelerde insan türünden bu kadar utangaç olan yoktur, bu kadar tamamen gececi olan yoktur. Üç adam izlemek için nefeslerini tuttular.

Önce hayvan rüzgarda hırpalanmış bir ağacın dalına atladı ve
dalı boyunca çömeldi, öyle hareketsiz yatıyordu ki, hareket ettiğini görmeselerdi,
o yöne doğru bakıp fark etmeyebilirlerdi. Ve
orada yatıyordu, pençelerini keskinleştiriyordu, kedi gibi.

Birdenbire, ortaya çıktığı kayanın arkasındaki bir hareketlenme olması gereken şeye sarı gözlerini kısmaya başladı. Ayaklarını bir sıçrama için toplayarak, kulaklarını geriye yatırdı ve derisinin altında büyük kasları dalgalanarak,
başı artık kayanın etrafından bakan ikinci bir aslana atladı. Ama kavga ettiler mi? Hiç kavga etmediler! Tıslayarak, sırtını kamburlaştırarak ve bir cadı kedisi resmi gibi tüm pençelerini çıkararak, genç puma
oyun arkadaşına meydan okudu, sonra diğerinin ona pençesini savuracağı gibi geri çekildi. Koşarak ağacına geri döndü, diğeri de peşinden. Ancak yatay dalının görüş noktasına ulaşır ulaşmaz
döndü ve diğerini kovaladı. Bu oyun birkaç kez tekrarlandı, üç adam rüzgâra karşı sessizce ve hareketsiz bir şekilde, ve bu nedenle miyop hayvanlar tarafından görülmeden izliyorlardı.

Küçük bir kaya, onların tırmanmasıyla gevşemişti ve granit yamaçtan yuvarlanırken, ilk kedi şakacı bir şekilde onun peşinden atladı, sonunda yuvarlanan taşı yakaladı ve bir kedinin fareye yaptığı gibi etrafından sıçradı.
Sonra ağacına çekildi.

Norris, bu tür iki hayvanın yakınlarda olmasının eşekleri ezeceğini düşünerek bir taş aldı ve aslana fırlattı,
amaç ona vurmak değil, onu kovalamaktı. Seyircilerin şaşkınlığına rağmen, kocaman kedi daha önce olduğu gibi şakacı bir şekilde taşa atladı. Ace şimdi küçük bir taş fırlattı ve taş kahverengi yan taraftan kaçtı, ama yine de her füzeye bir kedi yavrusu gibi şakacı bir şekilde atladı ve aslan ancak üç adam ayağa kalkıp bağırdığında alarma geçip
kaçtı.

Pedro bunu duyduğunda, "İlan ediyorum!" diye haykırdı, "Asla inanmazdım!"

"Bir gün Şeytan Vadisi'ndeydim," diye belirtti Long Lester, "birkaç köpekle. Her yer granit, köpeklerin koku alması zor, ama
orada, kayaların arasında bir sürü aslan var. Sonunda, bir tanesini küçük bir Digger Çamı'na
attılar. Ona bir atış yaptım ve
düştü."

"Öldü mü?" diye sordu Norris.

"Evet. Köpekler inini buldular ve üç yavruyu dışarı sürüklediler."

"Ne kadar büyük?"

"Ev kedilerinin boyutlarında, hepsi bu."

"Sonra ne?"

"Ah, onları gömleğimin içine koyup eve götürdüm. Daha sonra onları bir
sirk adamına sattım."

"Peki, aslanlar her zaman bu geceki gibi mi davranır?"

"Eski üç dolarlık bir Winchester
22 ve bir ayı kapanında bacağını kaybetmiş bir köpekle dışarıda olan bir çocuktan bahsedildiğini duydum. Çok geçmeden havladı.
'ağaçta'. Bir meşe ağacının üzerinde bir aslan vardı. Savaşarak aşağı indi, bu yüzden çocuk
ateş etme şansı bulmak için etrafında dönmek zorunda kaldı. Sonra bir
çam ağacına
atladı ve başını dalın üzerine koyup ona baktı. Ona ateş etti, ama sanırım isabet etmedi, çünkü tekrar kaçtı ve
aman Tanrım, sonunda temiz bir şekilde kaçtı!"

"Hiç kavga etmiyorlar mı?" Pedro hayret etti.

"Yaralı olarak aşağı inerlerse bir köpekle dövüşürler, ama büyük kediler
çoğunlukla korkaktır."

"Ama ayılar değil mi?"

"Ayılar mı? Hayır, onlarda korkaklık yok. Her şeyden daha tembeller."

BÖLÜM XI

ON BİN DUMAN VADİSİ

Ertesi sabah hangi yöne gideceklerine karar vermeden önce etrafa iyice baktılar. Bir tarafta, kanyon duvarlarındaki yamalar halinde sivri köknarlar
vadilerdeki karla tezat oluşturuyordu. Ayrılan ve sonra beyaz şeritler halinde yeniden birleşen, sadece pürüzsüz, parıldayan bir çarşafa dönüşen, güneş ışığında altın rengi, yeşil nehre katılan bir dere vardı.

İki yuvarlak, buzulla pürüzsüzleştirilmiş granit kütlesi arasındaki çentikler, karla kaplı, engebeli çıkıntıları örtünün beyazını delip geçen, bir ayna gibi güneş ışığında göz kamaştıran uzak zirveleri açığa çıkardı; şimdi sisli bir gökyüzünün altında gri, şimdi de geçen bir sağanak bulutunun altında benek benek.

Sonunda boşluktan geçmeye karar verdiler ve Pedro, Norris ve Long
Lester eşeklerle yola koyuldular, Ace ve Ted ise altlarındaki haritayı, yakalanması zor Meksikalılar için ince ince taramaya başladılar. Çok büyük ihtimalle, diye düşündüler, bölgeyi delen mağaralardan bazılarında saklanıyorlardı ve er ya da geç yeniden ortaya çıkmak zorunda kalacaklardı. Erzakları sonsuza kadar dayanamazdı.

Sierra'nın Batı kanadı boyunca (hem Norris hem de Long Lester'ın onlara temin edebildiği gibi), Kuzey'deki McCloud Nehri'nden Kaweah'a kadar, en az 400 mil uzunluğunda, 7.000 feet yüksekliğe kadar ulaşan bir metamorfik kireç taşı kemeri uzanıyordu ve mağaralarla doluydu. Ancak gün yine başarısızlıkla geçti. Ace sadece çenesini dikleştirdi. Ted, gruptan herhangi biri lehine gözlemci koltuğundan vazgeçmeyi teklif etti, ancak Pedro ve Long Lester karayı tercih etti ve hatta Norris bile ayaklarının altındaki kayalarda ilgisini çekecek daha çok şey buldu. Bir keresinde küçük bir duman sarmalı onları bir kanyon başına çekti ve orada yedi atlı bir sürüyle üç balıkçı buldular, ancak Meksikalı yoktu. John Muir patikası boyunca Güney'e doğru arama yaptılar, Doğu kanadından geri döndüler, ama kaçaklar açısından hiçbir işe yaramadı.

Kimsenin balık tutmaya vakti olmadığı için, konserve dana eti yediler,
günlük aşçı olan Ace tuzlama hatasını yaptı. (Bundan sonra iki kez çay yapmak zorunda kaldı.)

"Size sormak istediğim bir şey var, Bay Norris," dedi Long Lester o gece şenlik ateşinin etrafında, "okyanustaki tuz nereden geliyor? Bana anlattıklarından anlamıyorum----"

"Tuz başlangıçta yer kabuğunun kayasındaydı," diye açıkladı Norris yaşlı adamın ilgisine memnun bir gülümsemeyle. "Bu magmatik kaya zamanla aşındıkça, yağmur ve akarsular onu okyanusa
aktı. Sonra deniz suyu buharlaştığında----"

"Bulut yapmak için, daha fazla yağmur yapmak için mi?" diye okudu Long Lester.

"Evet,--elbette tuz geride kaldı, böylece okyanuslar
dünyanın başlangıcından beri sürekli olarak daha tuzlu hale geldi. Yine de şimdi bile deniz suyunun, sodyum çökelmeye başlamadan önce onda dokuzu buharlaşmış olmalı, dediğimiz gibi."

"Yani çok daha fazlasına yer var."

"Özellikle okyanuslar sürekli olarak büyüdüğü için."

"Ama okyanus kıyı boyunca bu tortuları bıraktığında onu karaya geri vermiyor mu?"

"Karşılaştırmalı olarak konuşursak, hiçbir ölçüde değil. Ama denizdeki tuzla ilgili ilginç şeylerden biri şudur: Kimyacılar ve jeologlar, denizdeki tuz miktarı için, orijinal yer kabuğunun yeterince aşınmış olması gerektiğini ve 6.000 fit yükseklikteki kıtaları
kaplamış olması gerektiğini tahmin ediyorlar. Ve bu hesaplama, olduğuna inandığımız şeye tam olarak uyuyor.

"Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, 1912'de bu ülkenin her yıl akarsularda çözünen iki yüz yetmiş milyon ton madde ve aynı akarsularda askıda tutulan beş yüz on üç milyon ton madde oranında okyanusa geri sürüklendiğini belirten resmi bir açıklama yaptı. Yani okyanuslar her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzeyinden yedi yüz seksen üç milyon ton kaya malzemesi alıyor.

"Bu, ülkenin bu bölümünde her yıl en azından yüz yetmiş yedi tonun mil kare başına geri sürüklendiği anlamına geliyor."

"Vay canına!" dedi Ted. "Bu oranda, kıtaların çok uzun zaman önce tamamen yıkanmış olacağını düşünüyorum."

"Evet, jeolojik tarih başladığından beri, en azından yirmi tane Rockies kadar yüksek dağ sırası deniz seviyesine kadar aşındı. Elbette
okyanuslar, şu anda Appalachian ve Rocky sıradağlarının bulunduğu yerlerdeki uzun çukurlarda, periyodik olarak kıtaların kenarlarını sular altında bırakmıştır ve tortularını bırakmıştır.

"Kayalıklarda, eski zamanlardaki deniz hayvanlarının öğütülmüş kabuklarından oluşan kireçtaşıyla birlikte, millerce derinlikte kaba tortular vardır. Şimdi şunu düşünün!

"Eğer bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde deniz seviyesinin üzerinde duran her şey
denize yıkanırsa, ki şüphesiz öyle olacaktır, zamanla (ama bizim zamanımızda değil), okyanusların seviyesi yükselecektir (tıpkı bir avuç kum attığınızda yarım bardak suyun seviyesinin yükselmesi gibi), ta ki -tahmin edildiğine göre- deniz seviyesinden altı yüz elli fitin altındaki her şey
su altında kalacaktır. Bu, kıtanın muhtemelen yarısının
su altında kalacağı anlamına gelir. Geçmişte de böyleydi ve yine böyle olacak. Aslında, sürüngenlerin egemen olduğu çağda (Kretase Dönemi),
dünya kuşlar ve uçan
sürüngenlerle ve ilkel memelilerle yeni yeni dolmaya başladığında, Atlantik,
şimdiki Meksika Körfezi'nden, şimdiki Kayalık
Dağ Bölgesi'nden ve Alaska'nın doğu kısmından Arktik'e doğru akıyordu.
Bu, Panama Kıstağı'ndan Aleut Adaları'na ve
doğrudan Sibirya'ya kadar uzanan, şimdiki Pasifik Kıyısı boyunca uzanan bir kara şeridi bırakıyordu.
Atlantik Kıyısı'nın kuzey kısmı, Amerika ve Kanada'nın tatlı su kütleleriyle
kesilen ve Grönland'dan Avrupa'ya kadar uzanan bir kara şeridiyle bir başka kara alanı oluşturuyordu.

"Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin balık egemenliği çağı başladığından beri en az on altı kez ılık, sığ deniz sularıyla
az çok sular altında kaldığı oldukça iyi bilinmektedir. Ama
insan çağından beri değil!" diye telaşla güvence verdi yaşlı maden arayıcısına, huzursuz görünmeye başlamıştı.

"Elbette bu sel zamanları kara alanlarına nemli, sıcak bir iklim getirdi ve o zamanlar var olan hayvan formları için hayat kolaydı. Sonra
yerkabuğundaki yeniden ayarlamalar tekrar dağ sıralarını yükselttiğinde ve
iklim daha soğuk ve kuru olduğunda, varoluş mücadelesi daha yoğun hale geldi, evrim süreci teşvik edildi ve yeni formlar
ortaya çıktı.

"Şu anda o dönemlerden birinde yaşıyoruz. Organik dünya daha iyi vücutlar geliştirmek, daha uyanık beyinlerle donatılmak üzere teşvik ediliyor.

"Hayat, okyanus sakinleri için en kolay olanıdır. Bu yüzden
çok az zeka geliştirdiler."

"Bu yüzden mi birine zavallı balık demek bu kadar büyük bir hakaret?" diye sırıttı
Ted.

"Bir ichthyosaurus mu?" diye ekledi Ace.

"Daha önce de söylendiği gibi," Norris konuşmasının konusunu ele aldı, "daha kuru bir iklim ve toprakla birlikte, daha hızlı bir hareket
modu geliştirme ihtiyacı doğuyor, çünkü yiyecek artık okyanusta, bataklıklarda ve tropik nemde olduğu gibi her yerde bulunmuyor veya yüzmüyor. Yiyecek ve su
kıt ve ihtiyaçlarını karşılayan en hızlı hayvan. Onun bu
hızı, daha fazla enerji harcadığı ve dolayısıyla daha fazla
yiyeceğe ihtiyaç duyduğu ve bunları daha hızlı sindirmesi gerektiği anlamına geliyor. Başka bir deyişle, bu
artan metabolizma anlamına geliyor. Bu da vücudunu daha yüksek bir
sıcaklıkta tuttuğu anlamına geliyor. Artık artan soğukla ​​birlikte buna da ihtiyacı var. Bu, hayvanın kış soğuğuna rağmen vücut sıcaklığını koruyabilmesini sağlayan sıcak kanın gelişmesiyle sonuçlanır. Bazı sürüngenlerin sıcakkanlılık geliştirmesini zorlayan koşullar olmasaydı, bugün ne kuşlarımız ne de memelilerimiz olurdu, çünkü şüphesiz bildiğiniz gibi,
kuşlar ve memeliler sürüngenlerden evrimleşmiştir."

"Ben kuğuyum!" yaşlı madencinin söyleyebildiği tek şeydi.

"Evet, ilk memeliler cynodont olarak bilinen bir sürüngenden evrimleşmiştir.
Bu sürüngenlerin birçoğunun uzun bacakları vardı ve vücutları yerden oldukça yüksekte
hareket edebiliyorlardı. Kuşlar, dinozorlarla aynı sürüngen soyundan
gelmiştir. Önce arka bacakları uzadı, böylece üzerlerinde koşabiliyorlardı ve Müzede bir dinozorun bacaklarının tıpkı bir kuşun bacakları gibi vücuda nasıl birleştiğini göreceksiniz,
sonra pulları yavaş yavaş
tüylere dönüştü.

"Size şimdi anlatabileceğimden çok daha fazlası var, ancak çeşitli iniş çıkışlardan sonra dinozorlar yok oldu ve Doğa birkaç tür sıcakkanlı, tüylü memeliyi denedi, bazıları otçul ve hız için yaratılmıştı
düşmanlarından kaçmak için, bazıları ağır bacaklı ve küçük beyinli bataklıkta yaşayan canavarlardı, hareketleri yavaştı, savunmaları için boynuzlara ve diğer zırhlara ve keskin dişlere güveniyorlardı.

"Ancak bu konunun bir sonu yok. Sadece şunu vurgulamak istiyorum ki
balıkları karaya, kara hayvanlarını daha yüksek formlara sürükleyen şey jeolojik değişimlerdi, ta ki diğer jeolojik değişimler insanın atalarını ağaçlardan aşağı indirene kadar." Çocuklar, yaşlı maden arayıcısından daha az olmamak üzere, son adı geçen operasyona olan ilgilerini ifade ederek, devam etti.

"Alpler, And Dağları ve Himalayalar yükseldiğinde, insanın ataları hala ağaçlarda yaşıyordu. Ancak yüksek dağlar atmosferin neminin büyük bir kısmını kar ve buz şeklinde tutar ve aynı zamanda azalan okyanus alanları buharlaşma için daha az yüzey sunar. Bu sadece daha kuru bir iklim anlamına gelmez, aynı zamanda güneş ışınları kuru havadan daha serbestçe geçer ve günler daha sıcak olur ve ısı geceleri aynı kuru havadan serbestçe geri geçtiğinde geceler daha soğuk olur. Mevsimler daha uç noktalardadır ve buz dağların tepelerinde ve kutup bölgesinde birikir, bu da bir buzul döneminin habercisidir. Kuraklık orman miktarını azaltır ve insan benzeri ağaç sakini geçimini sağlamak için yere inmek zorunda kalır. Bu, hız için arka bacaklarının gelişmesini gerektirir ve bu hız onun tamamen dik bir duruş almasını gerektirir. Bu da ellerini serbest bıraktı ve o veya ondan türeyen adam, o zamanlar dünyayı dolduran devasa hayvanlara taş atarak kendini savunabilirdi. Soğuk kışlar, giysi olarak hayvan derilerinin kullanılmasını ve liste boyunca böyle devam etti. İnsanı daha yüksek gelişimine iten şey jeolojik zorunluluktu.

"Ancak iklim ve çevre değişiklikleri bugün bile teşvik edicidir.
İstatistikler, fırtınalı havanın aslında insanların
enerjisini artırdığını gösteriyor."

Ertesi gün, Norris'in muhtemelen 1906'daki kadar yakın bir deprem tarafından
oluşturulduğundan emin olduğu, kaya yamacındaki uzun bir çatlaktan geçtiler.
Temizliğinden ve yeniliğinden yola çıkarak,
çatlak bir veya iki fitten daha geniş değildi, ancak yer yer sekiz fit derinliğindeydi, diye tahmin ettiler ve
batı tarafında bir fay hattı vardı, bu durumda dört veya beş fit yüksekliğe kadar çeşitli boyutlarda granitten yapılmış bir duvar.

"Bu," diye açıkladı jeoloji uzmanı, "açıkça yeraltı volkanlarının üzerinde bulunan ve hatta sıradağları daha da yükseltebilecek bir bölge. Bahse girerim ki bu tür dağ oluşumları buralarda hala devam ediyordur."

Norris veya hatta Ace, kayaların kayıtlarında, Sierra Nevada'yı şekillendirmeye yardımcı olan iki buzul döneminin kanıtlarını tekrar tekrar gösterebilmişti; daha önceki dönem çok daha büyüktü ve geride bırakılan morenlerin (veya birikintilerin) gösterdiği gibi daha uzun süre dayanıyordu. Bir kanyonun alt ucu, onu oyan dereden daha geniş olmazdı, ancak üst kısım, sıradağların zirvesine giden dev bir merdivenin her basamağında çimenli parklara veya gölcüklere dönüştürülmüş olurdu.

Buzul akarsularının geride bıraktığı köşeli
çamurların arasında yuvarlatılmış su aşınmış çakıl taşları ve parke taşları, ara sıra görülen çizgili bir çakıl taşıyla birlikte, jeolog için "taşlardaki vaazlar"dı.

"Hey, Ted," diye meydan okumuştu o gün arkadaşı, "hiç korsan gördün mü?"

"Ben bilmiyorum," diye itiraf etti çiftlik çocuğu.

"O zaman sana bir tane göstereyim. İçine tırman," ve bir kez daha Meksikalıları aramaya hazırlandı.

"Bana bir tane göster! Sanki müzelerde saklıyorlarmış gibi konuşuyorsun."

"Bu korsan bir nehir olacak. Bir nehir korsanı, yani bir korsan nehri! Eğer
Muah Dağı'nın hemen kuzeyindeki su ayrımını bulabilseydim
şu anda akarsuların nerede ele geçirildiğini size gösterirdim. Cottonwood Deresi'nin Mulkey Deresi'nin kollarından birini ele geçirdiğini duydum ve onu
doğuya doğru yönlendirdiğini
ve daha fazla yakalamanın her an gerçekleşebileceğini
duyuyorum. Bu bir skandal değil mi?"

"Diyorum ki, Ace," diye itiraz etti arkadaşı, "Bu yolculuğa başladığımızdan beri çok şey yuttum,
ama senin düşündüğün kadar saf değilim."

"Bak buraya, ihtiyar," dedi Ace ciddi bir şekilde. "Bu bir gerçek. Bir su ayrımı boyunca, bir yöne akan bir
akarsu, diğer yöne akan bir akarsuyu kendi kanalına yönlendirecektir."

Bir korsan nehri buldular,--ama hala kundakçılardan eser yok.
Ancak, bu sadece Senatörün oğlunu daha da kararlı hale getirdi.

O gece Norris onlara Alaska gezisinin uzun zamandır vaat ettiği hikayesini anlattı.

"On Bin Duman Vadisi gibi bir şey insan gözü tarafından hiç görülmedi," diye ilan etti. "Bugün dünyadaki diğer tüm volkanik bölgeleri alıp yan yana koyabilseydik,
tehlikeli bir patlama zamanı hariç, daha az bir gösteri sunarlardı.
İnsanlığın hafızasında buna benzer hiçbir şey olmamıştır, ancak jeologlar kayalardan bu tür koşulların geçmiş çağlarda var olduğunu okuyabilirler. Tarihin en tehlikelilerinden biri olan 1912 Katmai Dağı patlaması ilk olarak bu bölgeye dikkat çekmiştir ve
National Geographic Society o zamandan beri Alaska'ya çeşitli keşifler göndermiştir. Vadi, 1916'da bu şekilde keşfedilmiştir.

"Son keşifte yer almıştım."

"Gerçekten!" diye haykırdılar çocuklar.

"Evet, ve size söylüyorum çocuklar, Katmai Geçidi'ne ilk baktığımda,
tüm vadi sanki dumanla
dolmuş gibi görünüyordu. Elbette buhardı. "

"Başka bir yanardağdan korkmadın mı?" diye sordu çocuklar, gerçek bir hikaye için
hazır bir şekilde sokularak.

"Hayır, çünkü tüm o menfezler buharı boşaltırken, aşağıdaki
basıncı azaltıyor olmalı, tıpkı birçok emniyet valfi gibi. İki siyah, cam gibi görünen
lava dağları geçidi koruyor. Gözlem Dağı'nın
yanındaki rüzgar o kadar sert esiyordu ki, bazen bizi gerçekten ayaklarımızdan
kaldırıyordu ve yüzümüze, kelimenin tam anlamıyla etimizi
kesen bir süngertaşı yağmuru savuruyordu. Elbette gözlük takıyorduk.

"Vadiye vardığımızda, yerden kesinlikle on bin duman
yükseliyordu. Sadece konuşamıyorduk, o kadar müthiş bir
görüntüydü."

"Bahse girerim ki öyleydin!" diye soludu Ted.

"Şahsen, onu hem Büyük Kanyon'dan hem de Yellowstone'un gayzerlerinden daha harika buluyorum. Herhangi bir yönde görebildiğimiz kadarıyla -ve vadiye giden üç kol varmış gibi görünüyordu- beyaz buhar, dağ duvarları arasında asılı duran büyük bir bulutla karışana kadar yerden buharlaşıyordu. Daha sonra, kahvaltımızı bir buhar deliğinde kaynatırken yiyeceklerimizi bir buzul çukurunda saklayabileceğimiz yerlerde kamp kurduk ve zemin neredeyse konfor için fazla sıcaktı."

"İdeal bir kamp yeri olmalı," dedi Ace.

"Öyle değil. Çok fazla içeri girme tehlikesi vardı. Ve sonra tabii ki
ortalıkta bir ağaç veya çimen yaprağı yoktu, bir odun parçasından bahsetmiyorum bile. Ama geceleri kesinlikle buharlı ısıtmamız vardı ve fumarollerin daha hafifinde yemek pişiriyorduk."

"Buharla birlikte çok fazla gaz gelmiyor muydu?" diye sordu Ace.

"Evet, ama yemeğimizi hiç bozmadı. İdeal bir buharlı pişiriciydi.
Vadide daha aşağıda, pastırmayı kızartmaya yetecek kadar sıcak bazı havalandırma delikleri vardı."

"Bence onu buharlaştırmış olmalı," dedi Ted.

"Hayır, buharın o kadar sıcak geldiği bir havalandırma deliği bulduk ki yerden birkaç fit yukarıda
yoğunlaşmadı; tek sorun,
kızartma tavasının havaya uçma eğiliminde olmasıydı ve aşçının onu aşağıda tutmak için
güçlü bir kola sahip olması gerekiyordu."

Norris, anısının canlandırdığı görüntü karşısında içten kahkahalara boğuldu. "Pastırma
çıtır çıtır olunca, elbette o kadar ağır olmuyordu ve her zaman
tavadan uçmaya başladığı bir nokta geliyordu. Sonra hepimiz
etrafta dikiliyorduk ve en çok kahvaltıyı yakalayan en hareketli adam oluyordu.

"Hades'te, vadinin
adlandırıldığı gibi, başka bir kamp kolaylığı daha vardı."

"Thar, sana söylememiş miydim?" diye zafer kazandı Long Lester.

"Ve nehre Lethe adını verdiler. Eriyen buzullardan aşağı akan bir nehir,--neredeyse hepsi dumana dönüşüyormuş gibi,--buharlaşıyor,
sıcak kısımdan çıkmadan önce. Bu nehir dönüyor ve
bazen buhar buzlu suyun içinden veya kıyılar boyunca
kaynıyor. Eskiden o derede balık olmamasının çok üzücü olduğunu düşünürdüm, çünkü onları
kancadan çıkarmadan
pişirebilirdik."

"Ha!" Yaşlı madenci başını iki yana salladı. "Bütün bu
zaman boyunca bunun bir balık hikayesi olduğunu düşünmüştüm."

"Ama bu bir İncil gerçeği," diye güvence verdi Norris ona. "Vadi hakkında. Balık olmadığını
_söyledim_. Bu arada, yediğimiz her şeyi
sırtlarımıza
yüklemek zorundaydık. Atlar için uygun bir yer değildi, bazı yerlerde
yer ayaklarımızın altında epeyce sallanıyordu ve eğer çökerse, kendimizi
sıcak suda bulurduk."

"Çok tehlikeli olmalı," diye soluk soluğa kaldı Ted.

"Eh, ipleri öğrendikten sonra değil. Bazen yanlışlıkla
ayağmızı ince bir yerden geçirirdik ve buhar çıkardı. O zaman
canlı bir şekilde adım attığımıza emin olabilirsiniz. Diğer zamanlarda ayaklarımız yumuşak, sıcak çamura batardı.

"Bu arada, vadinin başında çömelmiş bir köpeğe benzeyen
bir dağ var ve ona Cerberus adı verilmiş."

"Onlar gayzerler miydi, on bin duman mı?" diye sordu yaşlı maden arayıcısı.

"Hayır, gayzer volkanik aktiviteden sonra gelir, burada ise
bir şeylerin olma olasılığı hala yüksektir. Gayzer, su kaynama noktasına ulaştığında sık sık püsküren bir buhar ve sıcak su sütunu olarak başlar. Bundan, suyun kayada o kadar sıcak olmaması gerektiği sonucu çıkar ki, onu anında buharlaştırabilir. Ancak bu vadinin altındaki kaya o kadar sıcaktır ki
hiç su birikemez."

"Buharın geldiği menfezler ne kadar büyük?" diye sordu Ted.

"Hiçbir boyuta kadar. Hatta volkanik patlamalar sonucu oluşmuş, 100 fit genişliğinde birkaç krater bile var. Bu kraterleri, genellikle, büyük bir çatlak boyunca, tıpkı yer kabuğundaki bir çatlak boyunca Aleut yanardağ zincirini bulduğunuz gibi
bulacaksınız.

"Vadinin kenarlarında, merkezdekilerin dışında çatlaklar var ve bunların çoğunun bir tarafı diğerinden daha yüksek duruyor ve bu da deprem fayları olduğunu gösteriyor, tıpkı Sierras'ın kayalarında gördüğümüz türden bir şey. Ve bu çatlaklardan yukarı doğru yol alan buharın tıslamasını ve kükremesini duymalısınız.
Bazen mavi duman gibi görünüyor, özellikle kükürt dioksit, yanan kükürtten çıkan gazla
çok dolu. Yani Hades'in popüler fikri o kadar da uzak değil, ha?"

"Kükürt dumanlarını koklayabildin mi?"

"Bazen, evet,--diğer gazlar kokuyu bastırmadığında. Ama
en tuhaf kısmı, menfezlerin
kenarlarındaki kabuklanmalar. Gökkuşağının tüm renkleri--peri diyarındaki her şey kadar fantastik şekiller. Elbette, kükürtten gelen çok sayıda sarı--kristalleri,
bazıları mavi çamurda yatan turuncu renkli bir kristalin yanında.
Harika bir renk kombinasyonuydu. Sonra büyüyen likenlere benzeyen yeşil ve gri şap kristalleri vardı. Ayrıca
gerçekten büyüyen koyu yeşil algler de vardı. Doğada belirli tasarımların tekrar tekrar nasıl kullanıldığı garip! Diğer yerlerde çamur aslında
tuğla kırmızısı yanmış, özellikle fumarollerin
yandığı yerlerde. Bu, mora ve diğer yerlerde pembeye dönüşüyor. Ama belki de en şaşırtıcı olanı,
sadece narin bir pembe veya kremle renklendirilmiş beyaz menfezlerdi.

"Hepsinin en büyük çatlaklarından biri, Mageik Dağı'nın eteği, erimiş bir buzulun berrak yeşil suyuyla
doludur. Ve yukarıda,
dağ bulutların içine doğru dumanlar
tütmektedir!"

"Muhteşem bir yer olmalı!" dedi Ace. "Sanırım normal buzlu
suydu."

Norris güldü. "Komik olan kısmı da bu. Değil. Su,
aslında ılık, daha doğrusu, bazı yerlerde, aşağıdan gelen ısıdan dolayı ılık."

"Yani Alaska'da bile iyi yüzdün."

"Belki de yüzmüş olabiliriz. Ve sonra sana Novarupta'dan bahsetmeliyim. O, vadideki
en büyük menfezdir ve dünyada pek fazla
yerde göremeyeceğiniz bir şeydir, yeni bir yanardağ. Sadece 1912'deki patlama sırasında oluşmuştur ve günümüzde dünyanın en büyük yanardağlarından biridir, Vezüv'den çok daha büyük bir kratere sahiptir."

"Ama Bay Norris, sormamda bir sakınca var mı," Pedro tereddüt etti, "ama bunun yeni bir yanardağ olduğunu nereden biliyorsunuz? Yanardağlar bazen uzun yıllar süren sessizlikten sonra tekrar patlamazlar mı?"

"Öyledir, ama kayaların hikayeyi tekrar anlattığı yer burasıdır. Bir dağın tepesinden, magmatik kayadan (yerkabuğunun eridiği zamandan kalma) fışkırmak yerine, bu, vadide, kumtaşında patlamıştır. Durgun bir günde, duman on bin fit kadar yükselecektir."

O zamanlar bir öğrenci olan Norris, 1914'te 200 yıllık uykusundan uyandığında Lassen Yanardağı'nı ilk görenlerden biriydi. Gerçekten de gerçek bir macera yaşamıştı çünkü ikinci patlama onu kraterin yarım mil yakınında yakalamıştı ve canını zor kurtarmıştı. Elbette çocuklar her şeyi duymak zorundaydı.

Lassen'in güneyindeki Sierra, en azından Tersiyer döneminden beri volkanik aktiviteden çok yükselmeyle oluşmuş olsa da, Cascades ve hatta Oregon ve Washington'dan kuzeye doğru uzanan tüm sıradağlar lav akışının bir ürünüdür. İlk patlama sırasında Feather River bölgesinde bir kamp gezisine başlamak üzereyken, arkadaşıyla birlikte hemen jeolojik tarih yazımının yapıldığı yere gittiler. Dışarıya doğru yükselen duman ve küller elli mil öteden görülebiliyordu ve buna eşlik eden deprem şoklarına sağanak yağmur eşlik ediyordu. Son zamanlarda meydana gelen ve on beş fitlik kar yığınlarında dar bir yol açan kar kaymasının yolunu tırmanırken, Güney üssünün yakınlarından itibaren kükürt kokusunu güçlü bir şekilde alabildiler. Doğuya doğru dönerek yarım düzine kül konisini geçtikten sonra, henüz
boş olan yangın gözlem istasyonuna doğrudan giden dar bir sırtta nihayet ulaştılar. Sonunda önlerini göremeyecekleri kadar dik kayalıkların üzerinden tırmanarak, çatısından düşen taşlarla
parçalanmış,
rüzgarların dişlerine karşı onu aşağıda tutan tel kablolarla
birkaç ayaklık boşluğa bağlanmış küçük kare binaya geldiler. Birdenbire altlarında,
şimdi külle grileşmiş kar tarlalarıyla
sınırlanmış eski kraterin çanağı uzanıyordu. Külün
sıcak olmadığını, karı eritmemiş olmasından, ancak yüzeyinde kalmış olmasından anlıyorlardı. Buharlı havuzun kükürtle sararmış
pürüzlü kenarından, giderek daha güçlü bir şekilde
yükselen bunaltıcı dumanlar yükseliyordu.
Dünyanın iç kısmına giden bu huni ne kadar derindi? Şaşkınlıklarına göre sadece yaklaşık 80
ayak derinliğindeydi. Buna karar verdiler, kül ve kayaların patladığı gerçeğiyle birlikte, bunun nedeni kraterin yanlarının yavaş yavaş çökmesiyle kraterin boynunu, duman ve gazlar patladığında dışarı atılan molozlarla tıkamış olmasıydı. O zaman lav akışı olmamıştı!

Adımlarını belki yarım mil kadar geri çekmişlerdi ki, ayaklarının altındaki toprak aniden
gürültülü bir şekilde kabarmaya ve gürlemeye başladı. Bazıları un çuvalı büyüklüğünde, bazıları devasa
kavanozlar büyüklüğünde kül ve kayalar havaya fırlamaya başladı, --daha sonra uzaktaki gözlemciler onlara dumanın zirveden 3.000 fit yükselmiş olması gerektiğine dair güvence verdiler.
Gece yarısı karardı, duman gözlerini ve ciğerlerini yaktı ve kükürt kokuları neredeyse onları alt etti.

Ölümcül bir tehlike pozisyonuydu. Düşünce kadar hızlı bir şekilde koştular, Norris
arkadaşını da peşinden sürükleyerek, en azından kayaların üzerlerine düşemeyeceği
bir çıkıntının altına sığındı ve orada
yüzlerini kara gömüp beklediler.

Saatler gibi gelen sürenin daha sonra sadece on beş dakika olduğu söylendi,
ancak güçlü rüzgarların kükremesi, yeraltı homurtuları ve aniden gelen karanlık gece, taşların çarpması ve yuvarlanan topların
gürlemesiyle dünyanın sonu gelmiş gibi görünüyordu.

Norris'in arkadaşı omzunu çıkaran bir darbe almıştı, ancak
başka türlü yara almadan çıktılar. Daha sonra Lassen'in yamaçlarında kükürtlü gazların sıcak çamur veya kaynar su birikintilerinden
kaçtığı birkaç alan buldular. Ayrıca, 200 yıl önceki lav akışı sırasında oluşan bir gölü de ziyaret ettiler (bu, artık Pitt Nehri Kızılderilileri arasında bir efsanedir), bu lav, daha sonra eriyen karlarla dolan küçük bir vadi boyunca bir baraj oluşturmuştur. Sular altında kalan ağaçların kütükleri hala görülebiliyordu.

Jeolojik Araştırma görevlisi, bir gayzerin tıpkı bir volkan gibi olduğunu, ancak içeriden buhar ve kaynar su
fışkırttığını söyledi. Pasifik Kıyısı boyunca Alaska'dan Orta Amerika'ya kadar bir volkanik aktivite hattı vardır, ancak Lassen, Kaliforniya'daki tek aktif zirvedir, Shasta ise zirvesine yakın kardan buharlaşan sıcak su kaynağı dışında sessizleşmiştir.

Sıradağların kuzey yarısının camsı siyah lav taşkınlarıyla kaplı olduğunu ve sönmüş kraterlerle dolu olduğunu, güney yarısının ise neredeyse katı granit olduğunu, ancak vahşi geçitleri arasında bol miktarda volkanik kaya bulunduğunu ekledi. Lassen çevresindeki kayalar, erimiş kayadan oluşan geyzerlere dönüşen ve tüm dumanlı dağ sırasının, asırlar boyunca yeni göl ve nehir yatakları oluşturan ve muazzam ormanların yeniden doğuşu için toprağı öğüten son buzul döneminin buzunun altında söndüğü ateş dağları zincirinin canlı bir hikayesini anlatır.

Çocuklar o gece uykuya dalıp ateş dağlarını ve alt bölgelerdeki keşifleri hayal ettiler.

Ertesi gün John Muir patikasında tekrar yukarı aşağı çift kanatlı uçakla uçmayı ve Meksikalıların sıradağların doğu tarafına geçip geçemeyeceklerini görmeyi planladılar. Belki de bir geçitten geçerek gece karanlığında seyahat edip gündüz saklanabilirlerdi ve Mono Gölü çevresindeki çöle vardıklarında onları bulmak kolay olurdu. Çünkü kaçıp gidebilmeleri
gülünç görünüyordu.

BÖLÜM XII

ALTIN!

İki korkunç tepe arasındaki geçitte iki çocuk bir yemek ateşinin dumanını gördüler ve silahsız olduklarını hiç düşünmeden, daha yakından incelemek için tavaya indiler. Ama karaya çıkmaya gerek yoktu. Bir Kızılderili grubuydu. Ve yorgunluktan yere düşmeye hazır olana kadar aramalarına rağmen -ve o yüksek irtifalarda neredeyse donup kalmışlardı- ondan sonra bir Meksikalının izini görmediler.

Tamamen cesaretleri kırılmış bir şekilde geri döndüler.

"Ne tür Kızılderililerdi bunlar?" diye sordu Long Lester.

"Ah, sadece Kızılderililer," dedi çiftlik çocuğu.

"Bu, sadece beyazlar demek gibi bir şey," dedi Norris. "Kızılderililer, hayal edebileceğinizden
çok daha farklıdır."

"Neden öyle, Bay Norris?" Ted bilmek istiyordu. "Çoğunlukla, bizim Kazıcılarımıza bakılırsa, hiçbir işe yaramayan çok iyi örnekler."

"Akşam yemeğinden sonra söylerim," diye söz verdi Norris.

Pedro alabalık oltasıyla dışarı çıkmıştı. Nehre inerken,
burada büyük bir oltanın etrafında döndüğünü ve
buradan olta atabileceğini düşündüğü
nehirden, hemen bir ipe kavuşmuştu.

Pedro, Kastilya nezaketi ve
her zaman hazır şarkısıyla, artık çok seviliyordu.
En büyük dezavantajı fiziksel cesaret eksikliğiydi. İçinde her zaman, kritik bir anda beyaz tüyünü gösterebileceği korkusu gizliydi. Meksikalılarla yaşadığı deneyim bunu ortadan kaldırmıştı, ancak hala üç şeyden ölümcül bir şekilde korkuyordu: Ayılar, çıngıraklı yılanlar ve gök gürültülü fırtınalar, yani gerçek vahşi
ayılar, Parkları rahatsız eden yarı evcil türlerden değil.

Yine de, büyük, dikenli pençesiyle
balık tutan, boğazına kadar sığlıklarda duran tüylü formu fark etmemişti,
arka plana o kadar mükemmel bir şekilde
uyum sağlıyordu.

Kanyon duvarının gölgesi alacakaranlık yaratmıştı, oysa güneş kanyonun kenarındaki ağaçların arasından turuncu oklar gönderiyordu. Aniden patikanın dönüşünde, şaşkın bir homurtu çıkaran, tüylü arka bacakları üzerinde
sorgulayıcı bir şekilde yükselen ve uzun kafasını bir yandan diğer yana sallayan kocaman kahverengi bir şekil belirdi. Pedro'nun kalbi bir çekiç gibi atmaya başladı. (Ayının onu duyup duymadığını merak etti.)

Koşmak, çığlık atmak istiyordu; bu çok akılsızca bir hareket olurdu, çünkü o zaman ayı onu kovalayabilirdi. Çocuk, hayvanın muhtemelen kendisinden daha çok korktuğunu, -ya da daha büyük ihtimalle vahşi doğasına yapılan bu iki ayaklı istilaya sadece meraklı olduğunu- ve düşmanca bir hareket yapılmazsa ona zarar vermeyeceğini hatırladı. Sierras'ın tarçın renkli ayısı, kan kardeşi New England kara ayısı gibi, iyi huylu bir adamdı.

Sinirlerine demir bir yumruk gibi yapışarak, kendini hareketsiz durmaya zorladı,
sonra da geri çekildi -çok nazik bir şekilde- patikadan uzaklaştı. Ayı, herhangi bir
düşmanlık amaçlamadığını anlayınca döndü ve dağın yamacına doğru ağır ağır yürüdü.

"'Bir zamanlar,' dedi Long Lester, hikayeyi duyduğunda, 'bir zamanlar tıraş makinesi olduğumda, çömelmiştim ve büyük bir kahverengi ayı geldi. Ayı, şaşkın bir şekilde, kalçalarının üzerinde ayağa kalktı ve
sadece bir 'hav' sesi çıkardı. O sıralarda ben de uzun keresteye gitmeye karar verdim." (Bunun üzerine, Pedro tuhaf bir şekilde memnun görünüyordu. ) "Şey, o ayı,
benim aldığım ağaca çıktı ve ben o kadar yükseğe tırmanmaya devam ettim ki
en tepeye kadar ulaşabildim,--ince bir ağaçtı--ve tepe
eğilip beni suya bırakıyordu!"

[İllüstrasyon: Patikanın dönüşünde kocaman kahverengi bir yaratık yükseldi.]

"Ayıya ne oldu?" diye sordu Pedro.

"Bilmiyorum. Görmek için beklemedim. Ama Bay Norris burada, kırsalda çıngıraklı yılanlar dışında
size zarar verebilecek hiçbir şey olmadığını söylüyordu. Ben maden ararken hep yanımda bir saç ipi taşırdım ve yatağımın etrafında onunla kocaman bir daire çizerdim. Çıngıraklı yılan saç ipinin üzerinden
geçemez."

Çocuklar onun onlarla dalga geçtiğini düşündüler ama Uzun Lester tam olarak gerçeği söylüyordu. "Bir keresinde yatağa doğru sürünüyordum," diye devam etti, "bir çıngırdama sesi duydum," ve kuru bir yaprağın yardımıyla, bildiğinizde çok uğursuz, bilmediğinizde ise çok zararsız gelen "chick-chick-chick-chick-chick" vızıltısının belli belirsiz bir taklidini yaptı. "Bir sarsıntıyla örtüleri geriye fırlattım ve kendim de geri sıçrayarak yoldan çekildim. Battaniyelerimin dibinde bir yılan vardı. Her zaman sıcak bir yere sürünmeye çalışırlar."

"Sonra ne oldu?" diye soludu üç yuvarlak gözlü çocuk.

"Önce ayakkabılarımı giydim ve etrafı görebilmek için bir ateş yaktım, sonra çatallı bir sopa alıp onu boynundan yakaladım ve kafasını bir taşla ezdim."

"Yine de onları evcil hayvan olarak kullandıklarını duydum," dedi Norris.

"Öyledir. Bazıları öyledir. Ama ben öyle yapmazdım," dedi Long Lester kesin bir şekilde. "Ner
Kimseye onlara çok fazla güvenmelerini tavsiye etmem, ayrıca."

"Bir çıngıraklı yılanın kuyruğunda yaşının her yılı için bir çıngırak olduğunu söylerler," diye cesaret etti Pedro.

"Genç bir yılanın," diye söze girdi Ted, "kuyruğunda yumuşak bir düğme vardır. Ve sonra
çıngırak yılda üç eklem oranında büyür ve yaşı hakkında hiçbir şey söyleyemezsiniz, çünkü yaklaşık on tanesi olduğunda,
çıngırdadığında kırılır."

"San Antonio'da," dedi Ace, "bir keresinde trenler arasında bir saatimiz vardı ve
bir bilardo salonuna gittik, orada doldurulmuş
çıngıraklı yılan koleksiyonu vardı. Ve 30 veya 40 eklemli
çıngırak gösterdiler."

"Huh!" diye güldü Ted. "Bu kolay! Bir turiste heyecan yaşatmak istediğinde, birkaç yılanın çıngırağını birbirine çarpabilirsin."

"Her şeyi biliyor gibisin," diye alay etti Ace. "Burada 13 tür çıngıraklı yılan vardı - eskiden bir meyhaneydi. Ve on tanesi Batılı. Yedi fitlik kocaman bir elmas sırtları vardı ve sarı, gri, siyah ve neredeyse pembe olan
sarıları vardı. Yani, derileri vardı. Her renk----"

"Yaşam alanlarına uyması için," diye ekledi Norris. "Bizim Kaliforniya çıngıraklı yılanımız, kuru yazların olduğu yerlerde gri veya soluk kahverengidir ve Oregon ormanlarında nemli ve yaprakları daha koyu renklidir, benekler hariç hepsi yeşil-siyahtır. _Ben_ onları evcilleştirilmiş olarak gördüm. Orada bir rehber vardı, bir tanesini kafeste tutuyordu ve parmaklarından bir fareyi alırdı."

"Ben olsam riske girmezdim," diye titredi Ted.

"Ah, bu kafesin zemininde düz bir şekilde kayardı. Kıvrılmadıkları sürece saldıramazlar."

"Sanırım zehir olabilecek kadar yaşlanmadan önce yakalamış," dedi Pedro.

"Bir çıngıraklı yılan doğduğu andan itibaren saldırabilir. Doğumdan birkaç saat sonra tamamen bağımsız hale gelir."

"Ah! Bahse girerim şimdi onları rüyamda görüyorum." Ama dışarıdaki sağlıklı yorgunlukları o kadar fazlaydı ki hepsi kütük gibi uyuyordu.

Ancak ertesi gün, Ace ve Ted adlı iki çocuk, bir kaya çıkıntısındaki derin bir yarığa araştırma amaçlı
girerken, ani, uğursuz bir takırtıyla irkildi ve yollarında uğursuz yılanın simetrik kıvrımlarını gördüler. Şişkin boyun, bobinin merkezinden itibaren kemerliydi ve kırmızı dili dışarı doğru çıkan kalp şeklindeki baş, yukarı doğru çıkan kuyruk öfkeyle titrerken yavaşça sallanıyordu. O hızlı başın bir anlığına parlaması, ölümcül virüsü davetsiz misafirlerden birinin bacağına enjekte edecekti. Yine de Ted, sürüngenin asla saldırıya geçmeyeceğini biliyordu. Ace'i geri sürükleyerek, hemen aralarına en az altı fit mesafe koydu, böylece yılan saldırsa bile onlara ulaşamazdı. Fakat düşmanın geri çekildiği açıkça belli olduğundan, yılan bir taraftaki
yuvarlak kaya kütlesinin altına saklanmak için kaydı.

"Vay canına! Neredeyse üzerine basıyorduk!" diye haykırdı çiftlik çocuğu, pek de sabit olmayan bir sesle. "Bir dahaki sefere böyle bir yere
girdiğimizde, önce bir sopa sokalım veya bir taş atalım, böylece 'evde kimse olmadığından' emin olalım."

"Keşke bir saç ipi getirseydim," diye düşündü Ace. "Uyku tulumlarımızın etrafından dolanacak bir tane olabilirdi. İlk fırsatta bir tane alacağım."

"Hayır! İhtiyacımız olmayacak. Hiç bir çıngıraklı yılanın bir tavşanı yakaladığını gördün mü?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır, ya sen?"

"Bir keresinde yolda giderken bir tür yılanın izini gördüm. Sonra bir tavşanın ciyakladığını duydum ve yılanı gördüğümde boğazının yarısına kadar bir hörgüç vardı ve tavşanı bütün olarak aşağı indirmeye çalışarak yutuyordu."

"Sierra'daki en büyük tehlikenin çıngıraklı yılan ısırığı olduğunu düşünüyorum," diye açıkladı Norris bir gece kayaların üzerindeki her basamağı dikkatlice aydınlatarak. "Ve avını gece yapıyor."

"Düşünceli bir hareket!" diye güldü Ace, "Kampçıların çoğunun gündüz yaptığını düşünürsek. Ama neden bu kadar tehlikeli? Lehte ve aleyhte görüşler duydum."

"Çıngıraklı yılan zehri kan damarlarını parçalıyor, kanı inceltip
pıhtılaşmasını engelliyor. Ayak bileğinden vurulan bir adam tanıyordum ve
bacağını kesmek zorunda kaldılar ve o bacağın kemikleri bile
kan damarlarının zayıflamış duvarlarından sızan kanla
doymuştu."

"Vurulmak nasıl bir duygu acaba?" diye ürperdi çocuk.

"Bu adamın bileği hemen renk değiştirdi ve şişmeye başladı. Elbette ısırık çorabından geçmişti, bu da zehrin bir kısmını dışarıda tutmuş olmalı ve şans eseri bir atardamara
girmedi. Yarayı anında kesip yoğurabilirdik, böylece zehrin kan sistemine girmesine fırsat kalmadan
olabildiğince çoğunu temizleyebilirdik, ancak adam böyle kahramanca önlemleri reddetti. Onu zorla almalıydık; bacağını kurtarmış olurduk, muhtemelen, normalde bu yüzden, ve bir bağ işi görür.

"Ya da temiz yakabilirdik, ya da serumumuz olsaydı enjekte edebilirdik. Ama açıklamak üzereyken, kısa sürede donuklaştı ve uyuştu,
zehir kalbi ve akciğerleri etkilediği için gürültülü nefes almaya başladı. O zaman, neredeyse çok geç olsa da, işe koyulmamıza izin verdi, ya da daha doğrusu, itirazını
sona erdirdi. Tüm bacağı şişti ve siyaha döndü, berraklaştı, ateşi çıktı ve midesi bulandı ve saatlerce bayılıp durdu, biz onun üzerinde çalışırken, neredeyse umudumuzu yitiriyorduk ve adamlarımızdan biri, serumu yapan eski bir rehbere, yani anti-venom serumuna aceleyle gitmişti."

"Sonunda kurtuldu mu?"

"Bir bacağını kaybetmesiyle. Eğer bunu hemen yapmasaydı, kangren
başlayacaktı ve o da gidecekti."

"Ama bu serumu nereden buldun?"

"Bilmiyorum. Bunu yapan bir adamdan aldık. Önce bir
katıra zehirden minik bir damla enjekte etti."

"Zehri nasıl aldı?"

"Bir yılanı öldürdü. Zehrin her dişin kökündeki minik bir kesede olduğunu biliyorsun. Eh, katıra ilk dozu verdikten ve
iyileştikten sonra, daha büyük bir doz, sonra daha da büyük bir doz ve böylece,
bir yıl veya daha uzun süre boyunca her birkaç haftada bir, katırın kan serumu çıngıraklı yılan ısırığına karşı bağışıklık kazandıracak kadar anti-toksin geliştirene kadar."

"Peki sonra ne olacak?"

"Katırın kanından biraz aldı, serumu ayırdı, sterilize etti ve
mahzende sakladığı kapalı tüplere koydu. Bu serum,
kurbanın kanına hipodermik bir şırıngayla enjekte edilir ve eğer
bayılmadan önce kullanılırsa, onu her seferinde iyileştirir. Gerçekten de, aşırı acil durumlar için biraz getirmeliydik. Ancak, bir şişe potasyum permanganat kristalim var" ve iki buçuk inç uzunluğunda küçük, sert bir lastik tüp gösterdi, bir ucu kristalleri içeriyordu, diğer ucu ise iyi bilenmiş bir neşterdi, çünkü bu
şey doğrudan yaraya
sokulmalıydı. Bu kıyafetin, açıkladığına göre,
sadece bir dolara mal olmuştu ve o kadar küçüktü ki, yılan sokması tehlikesi olduğunda
kişinin üzerinde taşınabilirdi. Ancak, zehirin aşındırıcı asidini nötrleştirmek ve herhangi bir işe yaramak için
anında (dışarıdan üç veya dört dakika içinde) kullanılması gerekiyordu.

O gece, tepesinde çamdan yapılmış, saçaklı direklerden oluşan bir çadır bulunan bir kütük kulübede yakılan şenlik ateşi kıvılcımlar saçtı, ancak yüzleri hariç
rahatsız edici derecede sıcak değildi. Bunları şapkalarının siperlikleriyle gölgelediler.

"Acaba Kızılderililer arasında neden bu kadar çok fark var," diye düşündü Ace. "Babam ve ben Hopiler, orada, Büyük Kanyon'a giderken,
yüksek medeniyet derecelerinden etkilendik. Tüm
Pueblolar gibi, iyi ürünler yetiştirdiler, düzenli bir hükümetleri ve hatta
bir sanata sahiplerdi. Ve şu Kazıcı Kızılderililere bakın, pis, hırsız yaratıklar,
vahşi hayvanlar gibi kökler için eşeleniyorlar, sümüklü böcek ve kertenkele yiyorlar, çünkü
bir toprak parçasını işlemek için çok tembeller!"

"Hatırlıyorum," dedi Norris, "Yale'deki en sevdiğim profesörlerden biri her zaman
medeniyetin büyük ölçüde medeniyete bağımlı olduğunu söylerdi," ve
bir örnek olarak Kızılderilileri gösterdi. Elbette, içsel zihinsel kapasite olarak adlandırdığı şeye gereken değeri verdi. Ancak
iklime, bu kapasitenin
geliştirildiği enerjiyi verdi,--her zaman yeterli maddi kaynak
olması koşuluyla. Yani, iyi beyinlere sahip beyaz adamlar bile, fiziksel ihtiyaçları karşılamak için gerekli maddi kaynaklara sahip oldukları
Kuzey Kutup Dairesi'nde olabilecekleri kadar yüksek bir medeniyet
derecesi geliştiremezlerdi.

"Ancak, Kuzey Kutup Dairesi'nin maddi kaynaklarının
iklimin bir sonucu olduğunu düşünüyorum."

"Büyük ölçüde öyleler. Bu, iklimin medeniyetle ve tesadüfen farklı Kızılderili kabileleri arasındaki farklılıklarla çok ilgisi olduğu noktasını güçlendiriyor. Acaba teorisini doğru bir şekilde açıklayabilir miyim? Neyse, işte genel fikir. Tüm uluslara, özellikle Kızılderililere uygulandığı kadar uygulanır.

"Bizim Asil Kızılderili anlayışımız nedir? Gözlemcidir, sınırsız fiziksel dayanıklılığa sahiptir, ancak medeniyetimize uyum sağlamaz veya Amerika yerleştiğimizden beri yaptığımız gibi kendisi için yeni yöntemler geliştirmez. Başka bir deyişle, muhafazakardır -- özgünlük ve yaratıcılıktan yoksundur.

"Elbette, evrimlerinin bir aşamasında Asya'daki ilkel insan yurdundan geldiler. İskandinavyalılar da öyle, Japonlar da öyle. Ancak bunların ikisi de sonunda soğuk ama çok soğuk olmayan iklimlere yerleşmiş olsalar da, sürekli soğuk olmasalar da, yalnızca uyarılmışlardı. Ancak Kızılderililer, yani Amerikan Kızılderilileri, muhtemelen Bering Boğazı'ndan ve uzun, karanlık kışlar boyunca hayatta kalmayı başarabildikleri tek şeyin Eskimo topraklarından geçmişlerdir. Sonuç? Gergin bir şekilde gergin olanlar delirdi, tıpkı bugün birçok Eskimo ve birçok beyaz adamın soğukta ve karanlıkta havasız bir kulübede boş boş oturma zorunluluğu altında olduğu gibi. Sadece zihinsel olarak tembel olanlar evrimlerinin o aşamasında hayatta kalabilirdi. Bu, tüm Kızılderililer ile tüm beyaz adamlar arasındaki belirli farklılıkları açıklar. "Unutmayın, bu sadece aşırı soğuktan çok, kesintisiz soğuk ve karanlığın monotonluğuydu. Afrika'nın zencileri de ilerlemeyi başaramadılar, ancak onların durumunda enerjiyi kısıtlayan ekvatoral
iklim ve özellikle kesintisiz ekvatoral koşulların monotonluğuydu.
Avrupa İskandinavları, hatırlayın, aynı Asya beşiğinden gelen atalarının soyundan gelenler, şiddetli soğuk ve yazları genellikle aşırı sıcak yaşadılar, ancak monotonluk yoktu.

"Çok hareketli Hottentot kısa sürede kendini öldürdü ve sadece tembel olanlar
hayatta kaldı. Çöl koşullarında, sabırlı dayanıklılığın bir avantaj olduğu, ırksal gezileri sırasında uzun süre yaşayan ırklar da daha uyanık üyelerinin azalmasıyla karşı karşıya kaldı. Sağlam olanlar çöl koşullarında hayatta kalmaya daha uygundu. Şu anda elverişli iklimlerde yaşayan ve bu ilerlemeyen nitelikleri sergileyebilecek ırklar bulabilirsiniz, ancak bunların arkasında daha aktif bireyleri ayıklayan bir deneyim geçmişi vardır.

"Ama çok mu uzun konuşuyorum?"

"Henüz bize bir Kızılderili kabilesinin, ikisi de Kuzey Kutup Dairesi'nden buraya geldiyse, neden diğerinden bu kadar farklı olacağını söylemedin," diye ısrar etti Ace.

"İşte burada devreye giren başka bir faktör daha var: Maddi kaynaklar. Bir Arap, çalışmak için sadece çöl kumlarıyla ne başarabilirdi? Eskimolar, ürün yetiştirmek için sadece buzla ne başarabilirdi? Yiyeceklerini avlanarak güvence altına almalılar ve avcılar göçebe olmalı. Göçebeler yanlarında pek çok konfor taşıyamazlar ve dağınık gruplar birbirlerine pek fazla zihinsel uyarıcı olamazlar. Hayvanların varoluşu için verilen mücadele bile kişinin tüm enerjisini gerektirdiğinde sanatlar da gelişemez.

"Bu Kazıcı Kızılderililer, uzun kurak mevsimi olan Los Angeles çevresindeki henüz sulanmamış çöllerden geldiler. Buna karşın, Hopiler ve Santa Fe çevresindeki diğer Pueblolar, çok kuru bir iklime sahip olmalarına rağmen, yılda gerçek yağış miktarı olarak, yaz aylarında yeterli yağmur alırlar ve ürün yetiştirmelerine, dolayısıyla kalıcı yaşam alanları kurmalarına ve dolayısıyla bir hükümet biçimi, bir sosyal sistem geliştirmelerine olanak tanırlar. bir
sanat ve organize bir din."

"Ama Pueblos'un kabak ve fasulye yediği dönemde çekirgelerle yaşayan Salt Lake City civarındaki Utes'ler, tam anlamıyla vahşilerdi, Pueblos'la hemen hemen aynı iklime sahip değiller miydi?"

"Los Angeles'taki Diggers için söylediklerim onlar için de geçerli. Onların
yağmuru, mahsul yetiştirmek için yılın doğru zamanında yağmıyordu ve
elbette böyle çöl koşullarında neredeyse hiç yabani meyve yoktu.

"Kuzey Amerika'nın daha verimli bölgelerindeki Kızılderililer, Avrupa'nın ilk insanları gibi, geçim kaynaklarını sağlamak için yabani bitki örtüsüne sahipti.
Ve yabani bitki örtüsü ayrıca yabani av hayvanlarına geçim kaynağı sağlıyordu, giyim ve barınma araçlarından bahsetmeye bile gerek yok. Elbette hikayenin tamamı bu değil. Örneğin, kömür ve demir var, ancak demir
ormanların olduğu yerde eritilmelidir ve medeniyetin başlıca faktörlerinden biri olan
iklime geri dönüyoruz.

"Ayrıca enerji, gayret, kararlılık da var. Peki ya uygun
yiyecek ve barınağın bu nitelikler üzerindeki etkisi? Ve daha da önemlisi, iklimin etkisi?

"Ayrıntılı testler yapıldı. Tüm bunlara girmeden, belki de
sözüme güvenebilirsiniz. Ancak fiziksel veya zihinsel verimlilik için en iyi iklim, değişken olanıdır, çünkü değişim
uyarıcıdır,--ve bu yaşanmaz bir uç noktaya gitmez, ancak örneğin, Doğu Amerika Birleşik Devletleri veya Orta Avrupa, İtalya veya Japonya'nın soğuk,
kuru kışını ve ılık,
hafif yağmurlu yazını sunar."

"Ancak Güney Kaliforniya'daki bir kış neden bir hastaya bu kadar çok fayda sağlar?"

"Değişim. Faydalı etkiler zamanla azalır.

"Ve konuya girmişken bir kelime daha. Eski profesörümün, medeniyetteki üçüncü faktörü, içsel zihinsel kapasiteyi,
şimdiki zamanın iklim koşullarına değil, geçmişin atalarının tarihine bağladığını söylemeden ona haksızlık etmiş olurum. Ancak
unutmayın, diyelim ki Yunanistan'ın iklimi her zaman bugünkü gibi olmamıştır. Büyük Ağaçlarımız, yıllık halkalarının incelenmesiyle, kayaların anlattığı ve tarihin anlattığı hikayenin aynısını gösteriyor: Belirli sınırlamalar dahilinde iklimde sürekli dalgalanmalar olmuştur. Jeoloji kayıtları, Kaliforniya ve Akdeniz ülkelerinin aynı iklimsel değişimlerden geçtiğine inanmamızı sağlıyor. "

Ertesi gün oğlanlar kundakçı böceklerini aramakla o kadar yorulmuşlardı ki
diğerlerine tatile katılmaya ve
bir önceki geceki kamplarında eşekleri ve teçhizatı bırakarak
komşu tepelerden birini keşfetmeye karar verdiler. Öğle vakti civarında, patika aniden her biri bir ayak taburesinden daha büyük olmayan granit blokların zirvesinde sona erdi. Solda, hemen önlerindekinden daha yüksek bir
tepe görebiliyorlardı. Üç tepeden oluşan bir sırt gibi görünüyordu, ortadaki onlarınkiydi ve sırta vardıklarında,
tepe boyunca bir rota seçebiliyorlardı.

Biraz daha ileride, patika daraldı ve her iki tarafta küçük bir göl gördüler ve bir taş atımı aşağıda, kenarlarındaki bükülmüş büyümeyi yansıtan aynalar kadar berrak göletler. Sonra Ace bağırdı,
çünkü kuzeydeki iki sırt arasındaki bir çukurda bir kar parçası vardı.

Kayarak,--eğer başarabilirlerse ayaklarının üzerinde ve kartopu
yaparak, çocuklar bu yükseklikte ne kadar nefessiz kaldıklarını görünce şaşırdılar, Norris'in tahminine göre on bin fitten biraz fazlaydı, çünkü istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerlerken bunu özellikle fark etmemişlerdi veya
hafifçe sıra dışı ağırlıklarını rakıma bağlamamışlardı.

Bu yüzden öğle vakti bile
rüzgar üzerlerine soğuk esse de, tepede dinlenmeye yetecek kadar istekliydiler. Önlerinde neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanan Sierras'ın ana sırtı yükseliyordu,--haritadan isimlerini
verebildikleri zirveler. En azından yüz mil öteden görebiliyorlardı. Önce zirveleri daha yüksek gösteren vahşi yeşil geçitler, sonra birbiri üstüne yükselen karla kaplı ve buzullarla kaplı yükseklikler, ta ki mor hiçliğe dönüşene kadar.

Tırmanışlarını tek sıra halinde, kolları serbest bir şekilde yaptılar, öğle yemeğini orman sınırında
hazırlamışlardı. Ancak Norris'in yolu gösterdiği yerde, Pedro geri dönmeye başlayan ilk kişiydi. "Hadi, neden kısa bir yol seçmiyorsun?" diye bağırdı
rüzgarla rekabet ederek.

"Tamam." Norris o anda kendisiyle birlikte dönen bir kayaya bastı,
burkulan bileğinden zar zor kurtuldu. Bundan sonra birkaç dakika boyunca gözlerini yere dikti. Bu nedenle Pedro'nun nereye gittiğini fark etmemesi şaşırtıcı değildi, ta ki Pedro seslenene kadar:

"İşte bizim gölümüz, değil mi?"

Yol, giderek daha büyük olanlardan oluşan bowlinglerle doluydu. "İşte, geldiğimiz
yol bu değil," diye uyardı Norris.

"Biliyorum," diye güvence verdi Pedro, "ama bakın, Bay Norris,
bu orta zirvenin üzerinden geçmek yerine etrafından dolaşıyoruz."

"Hiçbir numara yapmamak daha iyi," diye uyardı Jeolojik Araştırma görevlisi. Tek başına olsaydı,
çıktıkları yola gelene kadar doğruca geri dönerdi.
Ama çocuklar yorgundu ve onlardan adımlarını geri izlemelerini
istemekten nefret ediyordu. Ayrıca, İspanyol çocuğun inisiyatifini
kırmak istemiyordu.

Fakat kısa süre sonra kendilerini o kadar yüksek levhaların üzerinden tırmanırken buldular ki,
onları dört ayak üstünde
altmak zorunda kaldılar, başları kadar yüksek bir
tabandan tırmandılar, sonra da o ve bir sonraki arasındaki çatlaktan aşağı indiler.

"Daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmadık!" diye başladı grubun geri kalanı şikayet etmeye.
Ama onlar kaçmaya, sıçramaya ve yayılmaya devam ettiler, kimse daha iyi bir yol
bulamadı.

"Çabuk olun, işte gölümüz!" diye bağırdı Pedro sonunda. "Bahse girerim ki
bir taşı yeterince sert
atabilirsem, balıkları korkuturum."

Fakat Norris endişeyle konuştu: "Yukarı çıkan patikada hiçbir göl göremedik. Aksine, solumuzdaki tepeyi gördük. Hatırlamıyor musun?
Şimdi bak! O tepe bizim _sağımızda_!"

"Arkadaşlar, bu sırtın yanlış tarafındayız," diye karar verdi. "Ve dahası, orta sırttan aşağı inmek yerine,
üçüncü zirveye kadar gittik." (Çünkü sırt üç tepeli bir şeydi, ortadaki en alçak olanıydı.) "Şimdi en iyisi, patikaya ulaşana kadar
zirveye olabildiğince yakın bir yerden dolaşmak. Eğer dönmeye devam edersek, er ya da geç ona
varacağız. Ama hep birlikte gitmeyelim, yoksa
bir kaya kayması başlatabiliriz. 'Adımlarımıza dikkat edelim!' "Sizden biri ayak bileğini devre dışı bıraksa ne yapardık?"

Çocukların yorum yapmak için harcayacak nefesleri yoktu. Muhtemelen Norris dışında hiçbiri
içinde bulundukları tehlikenin canlı bir şekilde farkında değildi, ancak her biri
ayaklarını sağlam tutmak için keskin bir göze sahipti. Üç çocuğun daha önce hiç görmediği kaya kaymaları vardı, ancak burkulmuş bir diz veya ezilmiş bir ayak anlayabilecekleri bir şeydi. Pedro ayrıca çıngıraklı yılanlara karşı da dikkatliydi,
eğer bu kadar soğuk bir yükseklik olmasaydı
bu kayalar onlar için cennet olurdu.

Güneş gittikçe alçaldıkça, bu rüzgarlı tepede, acil bir erzak bile olmadan geceyi geçirmek zorunda kalmanın ne olacağını gizlice merak etmeye başladılar, affedilemez bir aşırı düşünme! Sabit bir şekilde daireler çizdiler,
Norris artık öndeydi, çocuklar onları takip ederken yelpaze gibi dağılmıştı,
Pedro hatta granitin eteğine kadar ulaştı, orada
daha kolay geçebileceğini düşündü ormanda, ama aynı zamanda geçmesi gereken
daha büyük bir yayı da olacaktı. Sağlam zeminde kendini daha güvende hissediyordu, ama ölçmüş olsaydı, aşağı inerken diğerlerinin
etrafta dönerken tırmandığı kadar tırmandığını görebilirdi.

Bir zamanlar bir uçurumun üzerinden sarkan devasa bir kaya Ted'in altında sallandı ve ancak hızlı bir
yaylanmayla kendini kurtardı. Daha küçük kayaların çoğu uyarı niteliğinde devrildi ve sık sık tökezledi. İlerlemelerinin ne kadar yavaş
göründüğünü! Güneş batıda ne kadar hızlı batıyordu! Ve ayakkabılarının ne kadar
şaşırtıcı bir şekilde aşındığını! Üç saat sonra, ormanın kenarındaki Pedro bağırdı ve kollarını en çılgın şekilde sallamaya başladı. Sonra, onları karşılamaya
geldiği yolda, gözlüklü Norris patikanın kahverengi şeridini seçebildi.

On beş dakika daha ve eve dönüş yürüyüşü için sıraya girdiler,
kısa yollardan tamamen kurtulmuşlardı ve sadece ayak bileklerinin burkulma riskiyle koşmanın mı yoksa yürüyüp yolun kalan yarısını karanlıkta mı gitmek
daha iyi olacağı konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi.

Sonunda her ikisini de yaptılar, patikanın taşlardan arınmış olduğu yerde koştular ve sonunda ayaklarının altındaki zeminin hissine, geçtikleri dağ çayırlarının kokusuna ve sağ taraflarındaki derenin sesine göre yollarına devam etmek zorunda kaldılar. Yıldızlar belirmişti,
sonunda kampa tökezleyerek geldiklerinde rehberlik eden hafif ama hoş bir ışık veriyordu, kemikleri yorgun ama güvendeydiler ve içeri girmeden önce tüm ellerini dört dörtlük bir yemeğe
açmaktan çekinmiyorlardı.

Yedek yakıtlarının bir kısmını şömineye atarak,
kısa sürede ev ateşini neşeyle yaktılar ve Pedro konserve açacağıyla yemek pişirmeyi gösteriyordu.

Ertesi gün, dağın yamacında yüksek bir derenin suyunun altından gelen bir parıltı Ted'in dikkatini çekti. Teneke bardağını daldırarak, bir kum ve su örneği çıkardı. Bu kadar parlayan şey sadece mika olabilir miydi?
Ace'e hiçbir şey söylemeden (çünkü Long Lester'ın bir zamanlar "çocuklar" kendilerinden birinin yeni bulduğu zenginlikleri kutlamak için bir
maden tuzlama hikayesini hatırladı), gizlice paketten bir alüminyum tabak çıkardı ve tava ve bıçak işçiliği olarak bilinen o ilkel işleme başladı. Biraz geride kalarak, dişlerini geçirdiğinde işlenebilir olduğunu kanıtlayan ağır sarı tanecikleri ayırana kadar devam etti. Kaba altındı!

Artık bulduğunu duyurma zamanı gelmişti ve bunu yaşlı madenci hariç herkesi hayrete
düşürdü. Daha dikkatli bir inceleme,
bulduğu yerdeki kıvrımın sadece çok küçük bir cep olduğunu kanıtladı, ancak o gün
birlikte yaptıkları çabalar sonucunda yaşlı adamın yaklaşık yüz elli dolar değerinde toz ortaya çıktı. Yine de, Long Lester'ın dediği gibi, Ted'in üniversite fonu açısından bu bile küçümsenecek bir şey değildi, çünkü hepsi onun bulgusuna emeklerini katmakta ısrarcıydı.
Ancak Ted, bunun başka bir kamp gezisi için kendi payları olması konusunda eşit derecede ısrarcıydı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde, artık içi ve dışı sarmaşıklarla ve çalılarla kaplı eski bir kulübenin kalıntılarına geldiler. Yaşlı adam bir köşede, eski günlerin paslı maden aletleri olduğunu söylediği şeyleri ortaya çıkardı. Kapının önünde yatan devrilmiş bir ağaç, içeri girebilmeleri için kesilip temizlenmeliydi ve yakacak odun olarak kullanmak üzere kuru kabuğun bir kısmını soyarken, Pedro ağacın alt tarafında hiyerogliflere benzeyen bir şey bulduğunda şaşırdı. Norris'e gösterdi, ancak bunun ne olabileceğini, Norris cep tıraş aynasını üzerinde deneyene kadar hayal edemedi. Sonra, oyma kadar net, sadece ters çevrilmiş bir şekilde, şu efsaneyi yazdılar:

"İstiridye Uyarısı - Atlayanlar VURULACAK."

Bunlar açıkça ağaç gövdesine oyulmuş harflerdi - tahminlerine göre, tabanından yaklaşık altı fit yukarıda ve özsu orijinalini çoktan yok etmiş olsa da, kabuk hala yaranın üzerine
büyüdüğü hikayeyi anlatıyordu. O noktada kütüğü kesip yıllık büyüme halkalarını kabaca sayarak, tüm bunların kırk yıl önce olduğunu tahmin ettiler. Yaşlı madenciye ne olmuştu? Çünkü aletleri onu böylesine övüyordu. Neden hiç geri
geri
dönmemişti? Haydutlar tarafından mı yakalanmış, toz dolu geyik derisi torbası mı çalınmış ve öldürülmüştü? Yoksa başka bir yerde daha zengin bir hak mı elde etmişti?

Bir zamanlar kaba taş ocağı olan şeyin altını, gömülü hazine umuduyla kazdılar, ancak böyle bir şans onları ödüllendirmedi ve sonunda dağın yamacına, yeşil-siyah köknarların ve sarı-yeşil kızılağaçların manzaralarının yanından geçerek ilerlediler. Bu kurak irtifalarda her zamanki gibi, öğle vaktinin ateşli güneşi gün batımında soğumuştu, rüzgar çamların arasından şarkı söylemeyi bıraktı ve bir çakalın garip havlaması, terk edilmiş bir insan yerleşiminin onu eve getirdiğinde, vahşi doğanın en çok bildiği yalnızlığı vurguluyor gibiydi.

Ancak yığılmış bir şenlik ateşi ve şarkı söyleyen bir kazan, geceyi geçirecekleri
dağ çayırının etrafını saran gölgeleri kısa sürede uzaklaştırdı.

"O kulübe," diye mırıldandı Lester, "kesinlikle eski yaşam alanımdaymışım gibi hissettirdi. Bir zamanlar kafamın yarısı büyüklüğünde, içinde renkli pullar olan, bana 200 dolar kazandıran cam beyazı bir kuvars parçası bulduğum yeri hatırlatıyor. Damardan gelen damarı aramak için epey zaman harcadım, ama hiçbir zaman bulamadım."

Norris, Ted ve Pedro'ya bir kuvars küresinin genellikle bir nehir boyunca yıkandığını açıkladı.

* * * * *

Her zamanki gibi uyandılar, eşekler, bütün gün köpekler gibi peşlerinden koşturdular (karşı çıktıkları zamanlar hariç), yalnızlıklarıyla yankıları uyandırdılar.

O gün onları Sierra'nın Batı yamacına paralel sırtlardan bir diğerinin üzerinden, kırmızı kumtaşları, yeşil şistler ve Tersiyer formasyonunun arduvazları üzerinden dik bir kanyona götürdüler, ta ki başka bir sıcak su kaynağına gelene ve kamp kurmaya karar verene ve tüm çalışanlar sıcak sudan faydalanana kadar. Doğal bir küvet ve daha küçük bir yıkama küveti, şüphesiz bahar taşkınlarından dönen toplarla oyulmuş, taşlı kıyılardan oyulmuş
bulundu ve sadece yorgun kampçıların bildiği bir sevinçle
abdestlerini aldılar, küvetleri sırayla, yuvalanmış kovalar aracılığıyla doldurdular. Simetrik kaselerinin pürüzsüzlüğünü hissederken, bunları katı kayadan oymak için ne kadar çok öğütme ve döndürme gerektirmiş olmalı, diye düşündüler! Nehir binlerce eriyen karın altında yükselip köpürürken, uçtan uca yuvarlanan sürüklenen kütükler eşliğinde!

"Hiç kışın buraya geldin mi?" diye sordu Ace yaşlı maden arayıcısına.

"Tam olarak burada değil, ama buna benzer yerlerde bulundum."

Yaşlı maden arayıcısı onlara, 49'luların günlerinde (babasının gençliğinde kulaklarına topladığı canlı anılar) Meksikalıların neredeyse hiç affetmedikleri bir şekilde muamele gördüklerini anlattı.
Toprak bedavaydı. Bir maden iddiasının keşfi ve sahiplenilmesi, kazıklanması ve iddia kazığına bir teneke levha üzerine bir duyurunun çizilmesi ve ayrıca iddianın boyutunun o bölge için kaba bir kurala uygun olması koşuluyla, hak sahibi oluyordu. Genellikle bir nehir boyunca elli fitlik bir alana izin veriliyordu veya iddianın alışılmadık derecede fakir ve erişilemez olduğu yerlerde yüz fitlik bir alana izin veriliyordu, ancak alışılmadık derecede zengin olduğu yerlerde, madenciler bazen kişi başı on fit kareyle sınırlandırılıyordu.

Ancak Meksikalılar genellikle altın iddialarının avantajlarından mahrum bırakılıyordu, "greasers" genellikle daha değerli iddialardan zorla çıkarılıyordu. Bazen kaçmaları için üç saatlik bir süre tanınıyordu.
Yasanın daha harfine uygun olarak, yabancı iddia sahiplerine bir vergi kondu, ancak ilk başta o kadar ağırdı ki pratik olarak yasaklayıcıydı. Bu, sınır savaşına ve başlangıçta topraklarda yaşayan birçok Meksikalı için aşırı yoksulluğa neden oldu. Meksika kuru kazılarında,
burada ve orada, dağ eteklerinde türeyen boğa halkaları ve fandangolarıyla, vergi tahsildarına karşı kanlı bir meydan okuma vardı. Diğer
gruplar, kendilerini aldattıklarını ve kötü muamele ettiklerini düşündükleri sarışın ırkı soyup öldüren, pusuya düşürüp bıçaklayan veya yol ajanlarından oluşan gruplar halinde örgütlenen, madencilerin tozlarını ve sahne sürücülerinin ekspres kutularını sistematik olarak çalan ve sıklıkla kurbanlarını öldüren haydutlar oldular.

Diğer desperadolar arasında, iki gangster, Alverez ve Garcia ile birlikte, altın kazılarını terörize eden Rattlesnake Dick vardı, ta ki altın hücumundan beş yıl sonra, rakip bir kötü adam tarafından öldürülene kadar.

Ace o kadar yorgundu ki, o gün tekrar dinlendi, sadece çift kanatlı uçağını
yeni kamp alanına getirdi.

Long Lester kamp ateşinin üzerinde ağır ağır ilerlerken, uykulu oğlanlar, bir geyik derisi çantada bir tutam altın tozunun para birimi olduğu, kırmızı gömlekli madencilerin kazançlarını kumar oynayarak harcadığı veya içtiği, sıcak güneş ışığı ve zorlu emeklerin olduğu, teneke bir fincan ve bir tavadan oluşan, bekar ev işlerini yapan aletlerin, şıngırdayan katır takımlarıyla getirilebilen yiyeceklerin, başlıca eğlencelerinin ara sıra açık hava toplantıları veya zorunlu olarak kaba ve hazır adaletlerinin linç edilmesi olduğu
günlerde tekrar yaşıyorlardı.

Daha maceraperest olanlar her zaman ılımlı bir altın hücumu ihtimalini terk ettiler. Bazıları zengin grevler yaptı; diğerleri ise günlerini yoksulluk içinde sonlandırdı,
sonuçta.

Ateş kırmızı kömürlerin yatağına gömülmüştü ve yaşlı adamın çenesi bıyıklarına gömülmüştü, ama yine de konuşmaya devam etti, neredeyse uykudaymış gibi ve
çocuklar hala gözlerini açık tutuyorlardı, anılarında midilli ekspres sürücülerinin, at hırsızlarının -bu at sırtı mesafelerinde- kulakları kesilerek damgalanmış, ve tıraşsız madencilerin, pantolonlarının üstlerine Meksika usulü kuşaklar bağlanmış, paçaları çizmelerinin içine sokulmuş, sarkık şapkaları tıraşsız yüzlerini gölgeliyordu, parıldayan tortuları tararken veya üzerlerine ağır altın parçacıklarını tutmak için taşlarla oyuklar inşa ederken.

Altın, 500 mil uzunluğunda ve 50 mil genişliğinde bir kemerde bulunmuştu ve sıradağların zirvesinde bir yerlerde bir ana damarın yattığı değerli bir efsaneydi.

Ancak Norris onlara, bunun değerli metalin yolu olmadığını söyledi.
"Ana maden damarı" bir efsaneydi.

Ertesi gün iki çocuk tekrar yangın çıkarıcıları aramaya başladı, çünkü Ace bir şey yapmaya karar verdiğinde, ya yap ya da öl demekti.

Pedro artık ayılar, Meksikalılar ve kaybolma korkusunu yenmişti,
ama fazla nazik yetiştirilmiş genç, gök gürültülü fırtınalardaki gerginliğini asla yenememişti. Ama bunu yapmayı planlıyordu, çünkü işe yaramaz
korkuları fazla bagaj olarak görmeye başlamıştı. Tıpkı küçük bir çocukken olduğu gibi, karanlık korkusunu
dışarı çıkıp, kendini evinde hissedene kadar
içinde dolaşarak yenmişti, şimdi de gelen bir sonraki
fırtınaya doğru çıkıp, ona aşina hale gelmeyi, en kötüsünü öğrenene ve artık bu mantıksız korkuyu hissetmeyene kadar gitmeyi planlıyordu.

Bu nedenle, geri dönen çift kanatlı uçağın bir
işaretini görmek için gökyüzünü tararken, kanyonun karşısındaki gümüş köknarların yeşil saçaklarının üzerinde yükselen karlı bir bulut kümesini fark ettiğinde, belli bir memnuniyetle (ama aynı şekilde kesin bir içe doğru büzülmeyle birlikte) oldu. Bu,
günlük beş dakikalık olağan öğlen
fırtınasının toplanmaya başladığı zamandı.

Ama bugün şaşkınlıkla karışık bir endişeyle, yukarıdaki havadaki bu küçük dağın ötesinde, -buzulla cilalanmış granit yamaçlara o kadar benziyordu ki, kanyon duvarının üzerinde giderek yükseldikçe gözle görülür şekilde şişen bir peri dağı olabilirdi--bunun ötesinde, görebildiği kadarıyla diğer kubbeler ve kaynayan buhar dağları vardı. Bu neyi gösteriyordu? Bir bulut patlaması mı?--Çünkü Sierra havası Doğu sıradağlarındaki gibi değildir ve yamaçlar boyunca uzanan ve alt ormanların yeşil köknarlarının hemen üzerinde uçan böyle bir topluluk, hava çizgisinde olağandışı bir şey ifade ediyor olmalıydı.

Sierra havası hakkında daha fazla şey bilseydi, o anda bu örnekte olma planından vazgeçerdi, ama yeni doğan kararlılığı hala içinde güçlüydü ve--bilmiyordu. Görebildiği kadarıyla
birbirinin üstünde, sedefli dalgalar komşu zirvelerin arasından yükseliyordu, yükseldikçe gözle görülür şekilde şişiyordu. Sonra
birlikte süzülmeye başladılar, bulut kanyonları daha gri tonlar,
sonra koyu mor gölgeler aldı ve tabanları buharlı sularının ağırlığıyla karardı.

Bir top atışının ani yankılanmasıyla, ilk şimşek
kör edici bir zikzak şimşeğin hemen önüne düştü ve tepeden granit tepeye yankılanıp yankılanarak, kulakları sağır eden, metalik bir
netlikle, yankılar kaybolana kadar kanyon duvarlarından aşağı doğru çınladı. Kısa süre sonra büyük damlalar granit yamaçlara gürültülü bir şekilde sıçramaya başladı, ta ki ıslanmış çocuk, şapka siperliğini saldırıya doğru eğerek, pürüzsüz, eğimli kayaların yeni kayganlığında dengesini kaybedene kadar, aşağı doğru şimdi sert bir su tabakası akıyor, her ek damlanın kürküne gümüş çukurlar
bırakıyordu.

Dağınık zekasını toparlayamadan, bir başka gök gürültüsü
dağ kütlesine doğru
top gibi indi ve hemen arkasında yalnız bir yaşlı köknar ağacı
düşüşüyle ​​yeri salladı. Başka bir köknar daha
büyük parçalara ayrıldı ve bunlar uçtu--Pedro için şans eseri--ona çarpamayacak kadar
uzaklara. Sonra gevşeyen kayalar ve toplar
uçup tekrar aşağı doğru sekerek inmeye başladı, ta ki gök gürültüsü göklerden gelen kadar yüksek gelene kadar.

Şimşekler bazen burada, bazen orada, zirvelerin arasında, mineral damarları tarafından çekilerek
çaktı.

Uçan taşlar ve düşen ağaç gövdeleri yüzünden huzursuz olan Pedro, bir raf kayasının altına sürünerek sığınmak üzereyken, kaya bir şimşek çakmasıyla yerinden
çıkarıldı ve aşağıdaki yamaçtaki
kayma kayasına doğru uçtu.

Görünüşe göre hepsi aynı nefeste, kaya kayması başladı, Pedro'nun uzun süredir acı çeken kulaklarına
elli ekspres trenin kükremesi gibi geldi.
Elektrikli bir fırtına her zaman kar ve kaya kayması başlatır.

Sanki bu büyük doruk noktasıymış gibi, fırtına başladığı kadar
aniden sona erdi. Saatine göre bir saat bile olmamıştı, ama hem coğrafyaya hem de Pedro'nun duygularına verilen zarara bakılırsa, bir yıl veya bir yüzyıl olabilirdi.

"Ama işte buradayız, hala güvendeyiz," dedi kendi kendine şaşkınlıkla. "Bu deneyimden sonra, daha kötüsünü bekleyebileceğim
bir şey olduğuna inanmıyorum. O zaman artık herhangi bir şey için endişelenmenin ne anlamı var?
Hiçbir zaman!"--Deneyim buna değmişti. Kampa nasıl geri döneceği ise başka bir soruydu. [İllüstrasyon: Gevşemiş kayalar ve bowling topları uçurumlardan aşağı doğru
sıçramaya başladı.]

Dağ yamacı kaygan, damlayan kaya yamaçları ile
kaygan çamur, düşmüş ağaç gövdeleri ve ıslak orman zemini arasında bir seçim yapmak zorunda olduğundan, karşılaşması gereken kolay bir
sınama değildi. Ancak bastırılamayan Kaliforniya güneşi bir kez daha
altın ihtişamıyla
patladığında, temiz yıkanmış hava tamamen balzamik
kokuydu, her yaprak ve köknar iğnesi ucunda bir damla opal tutuyordu ve
kuşlar, güvenli bir şekilde saklandıkları deliklerden çıkarak,
hayatta kalanlar,--mutlu bir minnettarlıkla patladılar.

Şans eseri, fırtına kopmadan bir saat önce, iki çocuk, ana sırtın herhangi bir yaklaşımını kesen kayan kaya ile
bir vadinin dibinde gizlenmiş bir kamp ateşinin dumanını görmüşlerdi.
Alçaktan uçarken, yanlarında eşekleri olan şişman Sanchez ve iki arkadaşını gerçekten tespit edebildiler. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu! Ancak aşağı yelken açıp onları kendileri yakalamaya mı yoksa Long Lester'a mı gideceklerine karar vermeden önce yaklaşan fırtına onları savurmaya başladı ve fırtınanın yaklaştığı yöne doğru
doğru uçmak zorunda kaldılar.

Üç saat sonra eski şerif yardımcısı ile geri dönen Ace, Meksikalıların kamp kurduğu vadiye tamamen şaşkınlıkla baktı. Çünkü artık orada sadece
kaya kayası vardı!

Hala atmosferi grileştiren toz, felaketi açıkça gösteriyordu. Ve kaçma şansları milyonda bir bile değildi. Kaçmadıkları için, mahallede hiçbir yerde görünmemeleri bolca kanıttı.

Meksikalılar, orman yangınlarını çıkardıklarında müdahale ettikleri aynı doğal güçler tarafından yakalanmıştı. Küçük kamp grubu
zamanları dolduğunda geri dönmekte özgürdü.

---------------------------------------------------------------------------

[Yazıcının Notu: Sözlükte tanımlanan her terimin başlangıçta parantez içinde bir telaffuz anahtarı vardı. Bu anahtar, UTF-8 dahil olmak üzere
hiçbir modern yazı tipinde bulunmayan harfleri içeriyordu ve bu nedenle
görüntülenemezdi. Orijinal telaffuz anahtarlarının görüntüleri HTML sürümünde sağlanmıştır. Telaffuz anahtarları bu metin sürümünde verilmemiştir.]

SÖZLÜK

Arkeopteriks, dişleri olan ve omurgası kuyruğa kadar uzanan bir fosil kuş.

Arkeozoyik, yaşamın en basit formlarının ortaya çıktığı dönem.

Bazalt, koyu kahverengi veya siyah magmatik kaya.

Kalsit, kalsiyum karbonat, kireç taşı ve mermer içeren bir kaya.

Kambriyen, Paleozoik dönemin ilk dönemi, deniz hayvanlarının ilk bolluğunun olduğu dönem.

Karbonifer, kömür üreten veya kömür içeren.

Senozoyik, memelilerin egemen olduğu dönem. Son büyük buzul çağını, maymunların insana dönüştüğü zamanı ve daha yüksek memelilerin yükselişini içeriyordu.

Komançiyen, çiçeklerin ve daha yüksek böceklerin ortaya çıktığı Mezozoik dönem.

Kretase, ilkel memelilerin ortaya çıktığı Mezozoik dönem.

Dinozor, soyu tükenmiş sürüngenlerden bir düzen, çoğunlukla kertenkele benzeri ve devasa büyüklükte bir düzine çeşidi vardı.

Ekshumasyon, yerden kazmak veya bir fosil durumunda, kayadaki
gömüldüğü yerden çıkarmak.

Faylı, genellikle bir depremin neden olduğu bir kırılma düzlemi boyunca yer değiştirmeyle kesintiye uğramış kaya katmanlarının sürekliliği.

Biçimlendirici, dünyanın güneşin sarmal bulutsusundan doğup
büyüdüğü, atmosferin ve hidrosferin başlangıcı ve
kıtasal platformlar ve okyanus havzalarının dönemi.

Fosil, tarih öncesi zamanlardan kalma bitki ve hayvan kalıntıları, artık
kayaçlara gömülü olarak bulunmuştur.

Psikozoik, insanın en yüksek medeniyetine ulaştığı zamanı (belki de son 30.000 yıl) ve günümüze kadar olan dönemi kapsayan insan dönemi.

Jeoloji, kayalarda okunan dünyanın tarihi.

Gayzer, periyodik olarak su, buhar ve gaz jetleri
gönderen kaynar bir kaynak. Buzul, son buzul çağının kalıntısı olan yavaş hareket eden bir buz nehri,
genellikle dağ zirvelerinden aşağı akarken bulunur.

Granit, kuvars, mika ve feldispattan oluşan granüler bir kaya,--yeryüzünün orijinal kabuğunun
malzemesi.

Alçı, Paris alçısının yapıldığı mineral.

İhtiyozor, devasa büyüklükte soyu tükenmiş balık benzeri bir sürüngen.

Magmatik, ateşin (yani bir kayanın) etkisiyle üretilir.

Jura, kuşların ve uçan sürüngenlerin ortaya çıktığı Mezozoik dönemin o dönemi.

Lav, bir volkanın fırlattığı erimiş kaya.

Kireçtaşı, esas olarak bitkilerin ve hayvanların, özellikle de deniz hayvanlarının kabuklarının birikmiş kalıntılarından oluşan bir kaya.

Litosfer, yerkürenin kayalık kabuğu.

Mezozoik, sürüngenlerin egemen olduğu, dinozorların, kuşların ve uçan sürüngenlerin, çiçeklerin ve yüksek böceklerin ve ilkel memelilerin yükselişinin gerçekleştiği dönem.

Metamorfik, ısıyla (yani bir kaya) yeniden kristalleşen veya
basınçla değişen.

Metamorfoz, farklı bir forma dönüşmek.

Miyosen, maymunların insana dönüştüğü Senozoyik döneminin dönemi.

Paleozoik, balıkların egemen olduğu, deniz hayvanlarının ilk bolluğunun, bilinen ilk tatlı su balıklarının, bilinen ilk kara floralarının, bilinen ilk amfibilerin, ilk böceklerin
ve ilk kömür birikimlerinin gerçekleştiği dönem.

Proterozoik, omurgasızların egemen olduğu, erken ve geç buzul çağını içeren dönem.

Keşif, ön araştırma.

Yamaç, eğim.

Şeyl, ince taneli, katmanlı, tortul bir kayaçtır ve genellikle kolayca ufalanır.

Silis, kuvarsın bir biçimidir.

Sarkıt, damlayan su (mağaralarda olduğu gibi) tarafından biriken sarkıt kalsiyum karbonat konisi.

Dikit, ters sarkıtlara benzeyen (mağaraların tabanındaki) bir tortu.

Katmanlar, kaya veya toprak katmanları.

Çizgili, ince oluklar veya renkli çizgilerle işaretlenmiş.

Triyas, dinozorların ortaya çıktığı dönem.

Triceratops, fosil dev kertenkele.

Yükselme, kaya katmanlarının yükselmesi.

-------------------------------------------------------------------------

JEOLOJİK ZAMANIN ANAHTARI

Arkeozoyik dönem. (Protoplazmalar.)

Proterozoik dönem. (Omurgasızlar.)

Paleozoyik dönem. (Balıklar.)
Kambriyen dönemi.
Ordovisyen dönemi.
Silüriyen dönemi.
Devoniyen dönemi.
Mississippian dönemi.
Pensilvanya dönemi.
Permiyen dönemi.

Mezozoik dönem. (Sürüngenler.)
Triyas dönemi.
Jura dönemi.
Komanşiyen dönemi.
Kretase dönemi.

Senozoyik dönem. (Memeliler.)
Oligosen ve Eosen zamanı
Pliyosen ve Miyosen zamanı.
Pleistosen zamanı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNEXPLORED!***


******* This file should be named 33725.txt or 33725.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/7/2/33725



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

