*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donalblane of Darien (Darien'li Donalblane)
Yazar: J. Macdonald Oxley
Yayın Tarihi: September 14, 2010 [EBook #33722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Donalblane of Darien, by J. Macdonald Oxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Donalblane of Darien

Author: J. Macdonald Oxley

Illustrator: W. Rainey

Release Date: September 14, 2010 [EBook #33722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONALBLANE OF DARIEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "ÇOCUĞU GÖĞÜSÜN ÜZERİNE KOYDU VE DÜŞMEMESİ İÇİN
ORADA TUTTU." s. 38.]

DARIEN'DEN DONALBLANE

J. MACDONALD OXLEY'İN YAZARI

"Norman's Nugget_", "_In the Swing of the Sea_",
_vb., vb.'nin yazarı

W. RAINEY, R.I.'NİN RESİMLERİ

TORONTO:

THE MUSSON BOOK COMPANY, LIMITED.

1902

İÇERİK.

BÖLÜM

I. BAŞLANGIÇ OLARAK
II. DONALBLANE KONUSUNU TAŞIYOR
III. DARIEN'E GİDİYOR
IV. BİR KURTARMA VE GERİ ÇEKİLME
V. ATLANTİK'İN ÖTESİNDE
VI. KORSANLARLA BİR KARŞILAŞMA
VII. DARIEN ŞEHRİNİN KURULUŞU
VIII. BAŞARILI BİR ELÇİLİK
IX. TEHLİKELİ BİR DURUMDA
X. DENİZ DENİZİ'NİN TAKİBİ
XI. GECE YARISI SALDIRISI
XII. NEW YORK VE EV

RESİMLER

"ÇOCUĞU SANDIĞIN ÜZERİNE KOYDU VE DÜŞMEMESİ İÇİN ORADA TUTTU." . . . . . . . . . . . . . . . . _Ön kapak_

"'DENİZİ ÇOK SEVİYORSUN, DEDİLER, ÇOCUK,' DİYE BAŞLADI BAY BLANE."

"AÇ DOMUZLAR ONA YAKLAŞIYORDU."

"Üzerine dik dik bakan... HAYATINDA GÖRDÜĞÜ EN DEHŞET VERİCİ GÖZLER."

"ŞU ANDA RAYMON YAYLA DOĞDU, ZIPKIN ELİNDE."

"BAY PATERSON'IN HAYATI ÜZERİNDE HEDEFLERİ OLDUĞUNU AÇIKÇA ORTAYA KOYAN BİR KONUŞMAYA KULAK OLDU."

DARIEN'DEN DONALBLANE.

BÖLÜM I.

BAŞLANGIÇ OLARAK.

Sıradan bir isim değildi, ama "bununla bir hikaye asılı" diye düşündürenlerden biriydi. Bu durumda düşünce hedefe gidiyor ve söz konusu hikaye sonraki sayfalarda bir şekilde anlatılacak.

Başlangıçta adil bir başlangıç ​​için uzun geçmiş zamanlara hızlı bir bakış gereklidir ve adil bir başlangıç ​​olmadan devam etmeye değmez.

On yedinci yüzyıl sona ererken, İngiltere'de William Paterson adında dikkate değer bir İskoç öne çıktı.

En önemli başarılarından biri, daha sonra dünyanın en büyük parasal kurumu haline gelen
Bank of England'ın kuruluşunda büyük bir paya sahip olmasıydı.

Bankanın açılışında yönetim kurulu üyesiydi,
ancak kısa bir süre sonra satmış gibi görünüyor ve elinde parasıyla
kamu yararına olacak şekilde yatırım yapmanın bir yolunu arıyordu.

Şimdi, bunlar can sıkıcı tekellerin ve ticarette rahatsız edici kısıtlamaların olduğu günlerdi. Britanya'nın dünyanın uzak bölgeleriyle olan ticareti, iki büyük açgözlü şirket arasında bölünmüştü: Doğu Hindistan Şirketi ve Afrika Şirketi. Bu şirketler birbirleriyle ölümcül bir düşmanlık içinde olmalarına rağmen, "eylem alanlarının" esnek sınırlarına girmeye cesaret eden her serbest ticaretçiyi ezmek için yürekten işbirliği yaptılar. William Paterson ateşli bir serbest ticaretçiydi ve ticareti dar görüşlü bencilliğin getirdiği zararlı kısıtlamalardan kurtarmanın asil misyonundan ilham aldı. Önceki başarısını anlamayı kolaylaştıran bir içgüdü keskinliğiyle, o zamanlar bilinen dünyayı inceledi ve hayırsever tasarımını gerçekleştirmek için en uygun noktaya parmağını koydu. Panama Kıstağı veya Darien, şüphesiz en ilginç olanlardan biridir ve bu yuvarlak küredeki en önemli kara parçalarından biri olmaya devam edeceği kesindir. Kuzey ve Güney Amerika kıtalarını birbirine bağlayan bağlantı noktası, aynı zamanda Atlantik'i Pasifik Okyanuslarından ve aslında dünyanın bir tarafını diğerinden ayıran bariyerdir.

İspanyollar tarafından keşfedilip işgal edildiği zamandan beri, bu dar toprak parçasına hakim olan kişinin dünya ticaretinin anahtarını elinde tuttuğuna dair genel bir inanç vardır. Burada doğal olarak Amerika'nın Atlantik ve Pasifik kıyılarının karşılıklı ticareti yoğunlaşacaktır. Dahası, Avrupa ile Hint Adaları arasındaki en kısa rotada ve ekvatorun güneyinde uzanan sayısız adada zorunlu olarak önemli bir aşama oluşturacaktır. O halde, İspanyolların kıstağı kendilerine saklamak istemeleri ve her zaman avantajlarını kendileriyle paylaşmaya çalışan herkes için onu özellikle tatsız hale getirmek için ellerinden geleni yapmaları şaşırtıcı değildir; ve yemlikteki köpek politikalarıyla tam bir tezat oluşturan -çünkü muhteşem fırsatlarından gerçekten çok az yararlandılar- William Paterson'un büyük Darien projesini tasarladığı ve karakteristik bir enerjiyle onu yürürlüğe koymaya devam ettiği ruh haliydi. 1695 yılında İskoç Parlamentosu'ndan "Afrika ve Hint Adaları'na ticaret yapan İskoçya Şirketi"nin kurulması için bir Yasa çıkardı ve bu yasa o zamandan beri halk arasında "Darien Şirketi" olarak biliniyordu. Bu şirkete çok geniş yetkiler verildi ve 600.000 sterlinlik etkileyici bir sermayeye sahipti, bunun yarısının, kurnazca bir şekilde, kendi ülkelerinde ikamet eden _İskoçlar_ tarafından tutulması gerektiği ve böylece girişimin ulusal karakterinin kalıcılığının garanti altına alındığı belirtiliyordu.

Ancak, ortaya çıktığı üzere, bu hüküm atlanabilirdi, çünkü
hisse senedinin İskoç yarısı tamamen abone olduktan sonra, diğer yarısı için Londra'da defterler açıldığında, hisseler için o kadar çok başvuru oldu ki, hepsi kısa sürede doldu. Bu, daha önce bahsedilen iki büyük İngiliz şirketinin düşmanlığını o kadar
uyandırdı ki, İskoç rakiplerini ezmek için Avam Kamarası'ndan yardım istediler ve Avam Kamarası, ne yazık ki, kendisine uygulanan baskıya boyun eğecek kadar zayıftı.

Yeni şirketin Londra aboneleri, diğer şirketlerin sahip olduğu hakları ihlal etmek için bir araya geldikleri için kovuşturmayla tehdit edildiler ve bu onları o kadar endişelendirdi ki, tek bir onayla geri çekildiler ve hisselerini kaybettiler.

Sıradan insanlar için bu, tüm girişimin çöküşü anlamına gelirdi. Ancak, arkasındaki sağlam İskoçlar için durum böyle değildi.
İngiliz kuzenlerinin kışkırtıcı eylemi yalnızca ulusal ruhu canlandırmaya hizmet etti. Beklenen müttefikleri onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Peki ya başarsalardı? İskoçya yılmamalıydı. Tek başına devam edecek ve büyük girişimin tüm ihtişamını ve daha önemli ödüllerini kendisi toplayacaktı. Buna göre, bu tutumlu, kararlı insanlar tarafından yüz bin poundluk bir hisse senedi daha abone edildi ve böylece, sayılanın üçte ikisi kadar büyük bir sermayeyle Darien Şirketi, kuruluşunun temel amacını yerine getirmeye devam etti.

Ancak tüm bu hayal kırıklıkları ve zorluklar elbette gecikmeye yol açmıştı ve sonuç olarak ilk seferin başlaması için 1698 yılına kadar hazır hale getirilmedi.

William Paterson'ın projesine en sıcak ilgi duyanlar arasında, o kararsız metresi denizin hizmetinde büyük bir servet kazanmış olan değerli ve girişimci bir gemi sahibi olan Leith'li Alexander Blane vardı.
Kamacılıktan kaptanlığa kadar yükseldikten sonra,
kıyıya yerleşmişti, diğerleri onun adına teknesini yönetiyordu ve kurnaz,
uzağı gören, cimri bir iş adamı olarak, ara sıra kaçınılmaz kayıplara rağmen yıldan yıla başarılı olmuştu.

Başlangıçta Darien planından uzak durmuştu, bu onun karakteristiğiydi, ancak Londra halkı bu kadar kötü davrandığında
İskoç kanı kaynamaya başladı.

"Hech!" "Güneyliler dünyayı kendilerine saklayacaklar, öyle mi? Onlar sadece yemlikteki köpekler ve biz İskoçlar onlara ihtiyaç duydukları dersi vereceğiz. Bay Paterson'ın şirketinden tek bir hisse almayı düşünmemiştim ama eğer sadece İngilizleri kızdırmak içinse beş yüz pounda kendimi silerim." Ve sadece sözünün eri olmakla kalmadı, aynı zamanda hatırı sayılır miktarda başka abonelikler elde etmekle de aktif olarak ilgilendi. Kendi çocukları olma şansına sahip olmayan Bay Blane, Inverness Highlands'den kendi adı yerine ikinci babasının adını kullanan bir yeğen evlat edinmişti. Donald Blane veya kısa adıyla Donalblane, on yaşındayken Blane ailesine alındığında oldukça kaba bir çocuktu. "Yarım" terimi onu İskoç halkı için yeterince tanımlayabilirdi, ancak diğerleri için bazı ek ayrıntılar gerekebilir.

Sadece "but ve ben" olan minik kalkanı imkansız sayıda çocuğu barındırıyormuş gibi görünen bir çobanın oğlu olarak, dağlarda neredeyse
çılgınca koşmuştu.

Yılın büyük bölümünde başı çıplak ve ayakları çıplak, bataklık ve fundalıklarda dörtnala koşmayı sevdiği tüylü midillilerden biri kadar sağlam, güçlü ve dayanıklı bir şekilde büyümüştü ve en taraflı arkadaşları bile onu yakışıklı olarak nitelendiremese de, içine bakma zahmetine girenlerde iyi bir izlenim bırakmayı başaran açık sözlü, korkusuz, uyanık bir yüze sahipti. Kalın, dağınık saçları güneşte hafif bir kırmızı tonu gösteriyordu; gözleri
derin ve ince, berrak bir griydi; ağzı biraz büyüktü ama
sertti; çenesi kare ve karakter doluydu.

Ama çocuğun en çekici özelliği, eğer öyle denebilirse,
gülümsemesiydi. Donalblane memnun olduğunda veya eğlendiğinde yüzü
harika bir şekilde aydınlanıyordu ve aralanan dudakları, başlı başına bir güzellik armağanı olan
çift sıra kar beyazı dişlerini ortaya çıkarıyordu.

Beş yıllık şehir hayatı, doğasının inceliğini hiçbir şekilde bozmadan dış görünümünde birçok değişikliğe yol açtı.
Pantolon, yaka, şapka ve ayakkabı gibi
zahmetli şeylerin ilk başta can sıkıcı kısıtlamalarına katlanmayı ve -daha da zor bir ders-
okulun günlük sıkıcılığına alışmayı öğrendi, böylece hem bedeninde hem de zihninde çok belirgin bir gelişme gösterdi.

Ancak açık hava yaşamına olan sevgisi gücünü hiç kaybetmedi ve yakınlarda dolaşabileceği bir bataklık olmadığından, bunun yerine suya yöneldi ve mümkün olduğunca boş zamanının çoğunu, eğirecek harika hikayeleri olan denizcilerle geçirdi, briklerin, mavnaların ve gemilerin donanımlarına tırmandı ve ara sıra amcası izin verdiğinde Forth Körfezi'nde kısa bir yolculuk yaptı. Böylece, önerilen Darien girişimi İskoçya'yı ateşe verdiğinde zirvede olan denize olan tutkuyla doldu ve Donalblane, yüreğinin derinliklerinde, harika Yeni Dünya'ya giden cesur maceracılar grubuna katılmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

BÖLÜM II.

DONALBLANE AMACIYI TAŞIYOR.

Donalblane'in Darien'e gitmeye karar vermesi bir şeydi,
kararını uygulamaya koyması ise bambaşka bir şeydi.

Alexander Blane, başkalarından tavsiye veya öneri kabul etme gibi bir fantezisi olmayan, usta bir adamdı. Kendisi hakkında düşünmeyi çok daha fazla tercih ediyordu ve Donalblane, onun doğrudan bir talepte bulunmasının, hem derhal hem de kesin olarak reddedileceği anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle strateji gerekiyordu ve biraz derin düşündükten ve çeşitli planları bir kenara bıraktıktan sonra, akıllıca yürütülürse başarı vaat eden bir plan buldu. Doğal zekâsı ve çalışmalarına olan ilgisi sayesinde, kitap ve huş ağacıyla küçük eğitim krallığını yöneten dominie'nin kalbini kazanmıştı ve böylece akıllı William Laidlaw'a planıyla gitti. Şimdi, öyle oldu ki, İskoçya'da Paterson'ın cüretkar projesiyle bu Leith'li okul öğretmeninden daha fazla ateşlenen başka bir adam olmamıştı. İskoçlardan bir İskoç'tu ve hayatının en büyük pişmanlığı, aktif hareketi imkansız kılan sakat bir bacağının, keşif gezisine katılmasının yolunu tıkamasıydı.

Bu yönde hayal kırıklığına uğramıştı, belki de daha
iyi olanı yapmıştı: Kendi birikimlerinin tamamını hisse senedine yatırmıştı ve dil ve kalemle girişimin çıkarlarını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Bu nedenle, Donalblane'in utangaç güvenini şişkin ve sempatik bir kalple dinlemesi doğaldı. "Ay! ay! çocuk," dedi, alışılmadık bir şefkatle hevesli, ciddi çocuğa bakarak, "ve bu yüzden Darien'e gitmek mi istiyorsun? Seni suçlamıyorum. Eğer bu kadar ileri gitmek için çok yaşlı olmasaydım, kendimi kabul ettiğim için mutlu olurdum. Ama eğer çok yaşlıysam, sen çok genç misin, Donald?" Ve
çapkın kaşlarının altından ona keskin bir bakış attı.

Donalblane kızardı ve oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. En çok korktuğu argüman buydu. "Belki de çok gencim," diye cevapladı; "ama
çok güçlüyüm ve yaşıma göre iriyim;" ki bu yeterince doğruydu, çünkü gerçekte olduğundan tam iki yaş büyük görünüyordu. "Ve sonra, bilirsin,
hayatımın geri kalanında dünyayı görmek için bundan daha büyük bir şansım
olmayacak."

Dominie kurnazca gülümsedi. Bu, gençliğin olağan konuşmasıydı. O
çok daha iyisini biliyordu; ama bir şekilde çocuğun maceraya olan tutkusu
onu güçlü bir şekilde ele geçirdi ve o yaz akşamı birlikte yaptıkları konuşmanın sonucu, Donalblane'in arzusunu gerçekleştirmesine yardımcı olmak için söz verilen bir müttefiki işe aldığı için yüreği sevinçle eve dönmesiydi.

Bay Laidlaw, Bay Blane ile çok iyi geçiniyordu ve bu nedenle dostça bir ziyaret için hiçbir bahaneye gerek yoktu, bu sırada konuşma doğal olarak Darien seferine geldi, zaten donatılmaya başlamıştı.

"Hech! Ama ben kendim gitmek istiyorum," dedi dominie pişmanlıkla büyük bir iç çekerek, "ve eğer bu aksayan bacağım için olmasaydı, adımı yazdırırdım."

Bay Blane sempatik bir şekilde gülümsedi. Topallayan dominie'nin denizde ve karada karşılaşacağı kesin olan tehlikelerle ve yoksunluklarla yüzleşmeye cesaret etmesi fikri mizah anlayışına dokundu, ama bunu açığa vurmayacak kadar nazikti.

"Ben de biraz buna meyilliyim," diye yanıtladı, "ve altmış yerine sadece yirmi yaşında olsaydım, kendimi Maister Paterson'a sunardım."

"Yerinize birini göndermeyi düşündünüz mü?" diye sordu dominie, sanki onu hiçbir gizli amaç harekete geçirmiyormuş gibi masumca.

"Evet, bir şeyler düşündüm, ama henüz karar vermedim," diye yanıtladı.

Böylece açılışını güvence altına alan kurnaz dominie, vicdanını hiç yormadan insan doğası hakkındaki bilgisine ve yaratıcılığına sonsuz bir itibar kazandıran stratejik
düzenlemelerle, sonunda Bay Blane'in zihnini Donald'ın bir anlamda temsilcisi olarak gönderilmesi fikriyle doldurmakla kalmayıp, bunu yaparken de değerli gemi kaptanının bu fikri kendisinin tasarladığını varsaydığını söyledi.

Buna göre, birkaç gün sonra Bay Blane Donald'ı kendi odasına çağırdı ve çocuğun gözlerinin umutla parlamasını sağlayan bazı sorular sormaya başladı.

Bay Blane'i tanıyan akıllı dominie, Donald'a Darien'e gitmek için ne kadar istekli olduğunu hiçbir şekilde belli etmemesini, ancak kendisine söylenen her şeyi yapmaya istekli gibi görünmesini öğütlemişti. Bu nedenle, Donald kendine güçlü bir fren koydu ve kendisinden istenenlere saygılı bir şekilde karşılık verdi.

"Denize karşı büyük bir sevgin olduğunu söylediler, evlat," diye başladı Bay Blane, parlak yüze ve sağlam yapıya keskin bir bakış atarak.

[İllüstrasyon: "DENİZE KARŞI ÇOK SEVGİLİSİNİ SÖYLÜYORLAR, ÇOCUK,"
BAŞLADI BAY BLANE."]

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı Donald kesin bir şekilde.

"Ve tamamen bir gemiyle uzaklara gitmek ister misin?" diye sordu amcası.

"Evet, isterim, efendim," içten bir cevaptı; ve sonra, sinsi, özür dileyen bir tonda, "Ama tabii ki geri dönmek isterim."

Bay Blane sertçe gülümsedi. Çocuğun okul ve şehir hayatının kısıtlamalarından kurtulma konusundaki istekliliğini gayet iyi anlıyordu ve kendisini bu kadar rahat bir şekilde barındıran çatıdan ayrılma ve bilinmeyen zorluklara ve tehlikelere doğru yola çıkma isteğini hiç de küçümsemedi. "Peki Bay Paterson'la Amerika'ya gitmeye ne dersin, eğer izin verirse?" diye bir sonraki soru geldi; ve Donald amcasının derin gözlerinin onu oklar gibi deldiğini hissedebiliyordu. Ama kendini harika bir şekilde kontrol etti ve hiçbir muhalefet teline dokunmayan sakin, istikrarlı bir sesle, "Eğer _siz_ beni bırakırsanız, efendim, çok isterim," dedi.

Bay Blane, bu yanıttan gösterdiğinden daha fazla memnun oldu ve,
kısa bir sessizlikten sonra ayağa kalktı ve, "Pekala, peki, bunu düşüneceğiz -- bunu düşüneceğiz. Arkadaşlarını yabancıların arasında çete kurmaya
bırakmak için belki de çok gençsin; ama sen olası bir çocuksun ve bu seni bir adam yapmaya doğru götürebilir. Bunun hakkında hiçbir şey söyleme -- duyuyor musun? -- şimdilik -- tek kelime etme."

Donald hemen söz verdi ve amcasını umut dolu bir kalple terk etti.
Sadece dominie'ye görüşmeden bahsetti ve sonra yaklaşık bir hafta boyunca endişe içinde tutuldu.

Bu arada Bay Blane, Bay Paterson ile görüştü ve çocukla nazikçe ilgileneceğine ve isterse yıl sonunda geri dönmesine izin vereceğine dair güvence aldıktan sonra, onu serbest bırakmaya tamamen karar verdi.

Bu Donald'a iletildiğinde, büyük bir bağırma ve tam-o'-shanter'ını tavana fırlatma dürtüsünü dizginlemekte büyük zorluk çekti, ancak kahramanca bir çabayla kendini kontrol altında tuttu ve amcasına minnettarlığını ifade ettikten sonra, iyi haberle birlikte dominie'ye aceleyle gitti. Bu önemli mesele böylece halledildi ve şimdi hazırlanma işi geldi.

İngiliz abonelerin çekilmesi ve bunun sonucunda hedeflenen sermayenin azalması nedeniyle, keşif gezisi Bay Paterson'ın ilk başta planladığı kadar büyük bir ölçekte düzenlenemedi. Karşılaştığı tek zorluk da bu değildi. Fonlar biraz yetersiz olsa da, coşku eksikliği yoktu. İskoçya'nın şövalyeliği
uyanmıştı ve yüzlerce yüksek aileden adam, kendi ülkelerindeki beklentilerini Amerika'nın sunduğu altın umutlarla değiştirmeye hazırdı, şüphe ve tehlikeleri hiçe sayarak.

Bu kadar istekli gönüllüden oluşan bir kalabalıktan seçim yapmak hassas ve zahmetli bir görev haline geldi, çünkü elbette herkes gidemiyordu ve ne yazık ki girişimin başarısı için, birçok durumda aile çıkarları veya kişisel nüfuz, dürüst, çalışkan bir adam yerine işe yaramaz bir serseriye yer bulmak için galip geldi, bu da değerli bir katkı olurdu. Keşke Bay Paterson, kendisiyle birlikte olanlara kendi özverili gayreti ve yüksek dürüstlüğüyle ilham verebilseydi, anlatılacak farklı bir hikaye olabilirdi. Ne yazık ki,
hiçbir avantaj veya kar peşinde koşmayarak neredeyse tek başına duruyordu.
Diğer herkesin bir numaraya keskin bir bakışı vardı. Doğal bir sonuç olarak, sayısız kıskançlık, şüphe ve düşmanlık ortaya çıktı. İşlerden sorumlu konsey, uyumlu bir şekilde birlikte çalışmak yerine, zavallı Paterson'ın sabrı tamamen tükenene ve işin bitmesini istemek için iyi bir sebebi olana kadar planlar yaptı ve karşı planlar yaptı, çekişti ve savaştı.

Sadece keşif ekibinin üyeleri belirtilen sebeplerden dolayı kötü seçilmemişti, aynı zamanda onları taşıyacak gemiler, silahlar, erzak, mallar ve tüm ekipman, tüccarları girişimin pahasına büyük ölçüde zenginleştiren ve sonraki günlerde birçok can kaybına yol açan bir şekilde sözleşmeye bağlanmıştı.

Gemiler eski ve çürümüştü, ancak gerçeği gizlemek için öyle boyanmış ve onarılmıştı ki. Silahlar kalitesizdi, erzaklar insan gıdası olarak kullanılmaya uygun olmayacak kadar utanç verici bir şekilde bozulmuştu ve Vaat Edilen Topraklar'ın yerlileriyle ticaret için alınan mallar çoğunlukla yıpranmış artıklardan oluşuyordu; yine de her şey için
en yüksek fiyat talep edildi ve ödendi.

Her şeyin üstüne, gemiler kaba, gaddar ve cahil
kaptanlar tarafından yönetiliyordu, birbirlerine karşı kıskanç ve düşmancaydılar ve konseyin
otoritesini pek umursamıyorlardı. Ancak Donalblane bundan hiçbir şey bilmiyordu
ve onu kendi kararlarını çok dikkatli bir şekilde tutması ve
yeni arkadaşlar edinme konusunda temkinli olması konusunda uyarmanın ötesinde, amcası ona bununla ilgili hiçbir ipucu vermemişti. Sadece mükemmel bir giysi takımı değil, aynı zamanda iyi bir çift tabanca, bir kılıç ve yerlilerle kendi hesabına küçük bir ticaret yapmak için az miktarda boncuk ve biblo içeren büyük ahşap sandığıyla gurur duyan adam, Temmuz 1698'de parlak bir günde beş gemiden oluşan küçük filonun en büyüğünün güvertesinde duruyordu.

BÖLÜM III.

DARIEN'E DOĞRU.

Uzun ve tehlikeli yolculuğa gerçekten uygun olmayan beş gemi, keşif gezisini oluşturuyordu ve bayraklarla süslenmiş ve heyecanlı insanlarla dolu bir şekilde demir attıkları yerde kalkışa hazır bir şekilde sallanırken yeterince neşeli görünüyorlardı.

İskoçya'nın kalbi umutla yüksekten atıyordu. Oğulları İngiliz kolonilerinin kurulmasına çok yardımcı olmuş olsalar da, bir koloni kurma yönündeki ilk girişimiydi ve şimdi yeni dünyada kazanılacak tüm ihtişam ve altın onun olacaktı ve sadece onun olacaktı: başka hiçbir ulusun onlarda bir payı olmamalıydı.

Donalblane bu vatansever coşkunun genç kalbini harekete geçirdiğini hissetti. Seferin bir üyesi olma arzusunda tamamen bencil değildi. Elbette kafası, göreceği harikalar ve kendi çıkarları için yapacağı büyük şeylerle ilgili çılgın hayallerle doluydu. Ama her şeyin üstünde, ona itibar kazandıran ulusal bir gurur yükseliyordu.
O, omurgasına kadar bir İskoç'tu; ve kendi beklentilerinin hepsini gerçekleştirip gerçekleştirmemesine bakılmaksızın, büyük planın kendisinin tamamlanması ve ülkesinin uluslar arasında gururlu bir yer edinmesi için tutkuyla istekliydi.

Amcası ona elveda ve Tanrı yolunu açık etsin dedikten sonra rıhtıma geri dönmüştü ve Donalblane siperlerin üzerine eğilmiş bir şekilde, çapanın çekilmesini ve yelkenlerin açılmasını sabırsızlıkla beklerken, bir el nazikçe omzuna kondu ve derin bir ses, "Şimdiden biraz memleket özlemi çekmeye başladın, evlat?" dedi.

Hızla başını kaldıran Donald, yanında, bir zamanlar amcasının ofisinde tanıştırıldığı, girişimin baş ruhu William Paterson'ı buldu.

"Hayır, hayır, efendim!" diye hemen ve saygılı bir şekilde cevap verdi; "Gidip görmekten yoruldum. Gemiler yakında mı geliyor, efendim?" diye sordu ve iri gri gözlerini Bay Paterson'ın yüzüne dikti.

"Ah! Rüzgar bu taraftan mı esiyor?" diye cevap verdi, büyük adam çocuğa onaylayarak gülümserken, çünkü onun ruhundan çok memnundu. "Maceraya heveslisin, ha? Eh, oğlum, muhtemelen
doymuşsundur." Ve konuşurken yakışıklı yüzü bulutlandı,
çünkü planının uygulanması, nihai başarısı için hiçbir iyiye işaret etmeyen birçok hayal kırıklığıyla işaretlenmişti. Açık sözlü, dürüst tavrıyla
ve seferin çıkarları için en iyi olanı yapmaya yönelik samimi çabalarıyla,
donanımı tedarik edenlerin çıkarı için değil, ona karşı komplo kurmaktan çekinmeyen birçok kişinin düşmanlığını
uyandırmıştı, bunun sonucunda da son zamanlarda neredeyse bir kenara itilmişti ve
önleyemediği büyük bir dayatma ve dolandırıcılığa tanık olmak zorunda kalmıştı. O halde, onun asık suratının, birlikte güvertede dururken
hevesli çocuğunkiyle çarpıcı bir tezat oluşturması şaşırtıcı değildi; ve diğerinin bulaşıcı güveninden etkilenerek, devam etmeden önce biraz neşelendi. "Macera yaşamamak neredeyse imkansız, çünkü gideceğimiz yer yeni bir dünya, vahşiler ve vahşilerden daha da kötüsü, zalim, açgözlü İspanyollar zaten orada ve planımızda başarılı olmadan önce onlarla hesaplaşmamız gerekecek. Ancak Tanrı'nın bizi korumasıyla başarılı olacağız," ve sesi, projesinin İlahi onayına olan inancını gösteren muzaffer bir tona büründü. "Burada hangi arkadaşları edindiğine dikkat et," diye ekledi, bir kez daha elini çocuğun omzuna koyarak. "Kaçınılması gereken çok kişi var ve şunu unutma, amcan ve senin iyiliğin için, sana elimden geldiğince hizmet etmekten her zaman mutluluk duyacağım." Ve Donald teşekkürlerini iletemeden önce, Bay Paterson, gemiye yeni gelen biriyle konuşmak için aceleyle uzaklaştı.

Görüşme kısa sürmüştü ama Donald üzerinde derin bir etki bıraktı. Amcasının ve dominie'nin her zaman hayranlıkla bahsettiği büyük adamın ona bu kadar nazik bir şekilde hitap etmesi, çocuğu derinden etkiledi ve o andan itibaren, Highland klan üyelerinin şeflerine karşı besledikleri aynı tutkulu bağlılığı Bay Paterson'a da vermeye hazırdı.

Sonunda, bayrakların dalgalanması, topların gümbürtüsü ve ciddi dualar arasında, gemiler demir aldı ve tüm yelkenler açık bir şekilde denize açıldılar, elverişli esinti onları birkaç saat içinde korunaklı Forth Körfezi'nden Kuzey Denizi'nin açık alanına taşıdı.

Donalblane, _Bonnie
Scotland_'daki birçok gemi arkadaşı gibi, her zaman çalkantılı sularda yuvarlanmaya başlayalı çok olmamıştı ki yeni bir deneyim yaşadı. Şimdiye kadar denizle kişisel tanışıklığı Leith ile komşu limanlar arasındaki kısa yolculuklarla sınırlıydı ve şimdi ilk kez karadan
görünmez olmuştu ve tamamen rüzgarın ve dalganın insafına kalmıştı. Eski bir denizci, keşif gemilerinin güneye doğru
döndürürken esen rüzgara sadece "taze bir esinti" derdi, ancak Donalblane bunu bir fırtına olarak düşündü ve _Bonnie Scotland_ canlı bir şekilde
dalgalanıp savrulmaya başladıktan kısa bir süre sonra içinde bir şeyler ters gitmeye başladı ve kendisini o kadar rahatsız hissettirdi ki, eğlendiği güverteden ayrılmak ve fark edilmeden kıvrılabileceği rahat bir köşe aramak istedi. Bir saatin sonunda tamamen
yenilmişti ve eğer Bay Paterson o sırada sorusunu sormuş olsaydı, kesinlikle bu kadar hızlı ve kararlı bir
cevap alamazdı. Donald hayatı boyunca bir gün bile hastalık görmemişti ve bu deniz tutması sefaleti onu
kendisine olabildiğince öfkelendirdi.

Gemiler İngiliz Kanalı'na doğru yaklaşırken her zamankinden daha fazla
döndüler, ta ki zavallı çocuk gerçekten öleceğini düşünmeye başlayana ve yürekten sağlam zemine geri dönmeyi dileyene kadar. Ama
Atlantik'e çıktıklarında işler düzeldi. Güzel, parlak hava
başladı, gemiler elverişli bir rüzgarın önünde istikrarlı bir şekilde ilerledi ve
Donald kısa sürede deniz ayaklarına yerleşti.

Artık, çoğunluğu onun acılarını paylaşan bazı yolcularla tanışma şansına sahipti.
Kesinlikle çok karışık bir erkek, kadın ve çocuk topluluğuydular. Dağlık ve ovalılar, soylular ve köylüler, ciddi bakanlar ve
neşeli nazireler, tepelerden gelen tüylü çobanlar ve kıyıdan bronz tenli denizciler - gerçekten de rengarenk bir kalabalık, üyeleri
Donald'ın ilgiyle incelediği, çünkü sosyal bir yapısı vardı, ancak
Bay Paterson'ın
tanışma konusunda kendisine verdiği iyi tavsiyeleri aklında tutuyordu.

Sonuç olarak, ilk arkadaşı kesinlikle dramatik bir şekilde
kazanıldı. İlk kamaranın sakinleri arasında, karısı ve dört yaşında güzel bir çocuk olan çocuğu ona eşlik eden Henry Sutherland adında bir beyefendi vardı. Donald çocuktan çok etkilenmişti ve
onunla arkadaş olmak istiyordu, ancak bir gün
şaşırtıcı bir şey olana kadar fırsatı olmadı.

Hava güzel ve sıcaktı ve küçük adam annesinin yanındaki güvertede mutlu bir şekilde oynuyordu, o sırada soylulardan bir dal,
Sayın Ailesi tarafından alışkanlıklarını iyileştirme umuduyla gönderilen Hector Simpson, ağır ağır yürüdü ve yaramazlık ruhuyla hareket ederek çocuğu alıp siperlerin üzerine tuttu ve şakacı bir şekilde, "Balıklarla oynamaya ne dersin?" dedi. Anne çığlık attı ve öne doğru atıldı ve kendi kendine dehşete düşen çocuk, işkencecisinin elinden kurtulup denize düşerek elbisesinin bir kısmını onun elinde bırakarak aniden ve şiddetli bir şekilde seğirtti. Aptalca hareketinin tamamen beklenmedik sonucu karşısında dehşete düşen ve çocuğun peşinden
atılarak bunu telafi edemeyen Sayın Hector,
çıldırmış annenin çığlıklarına yardım çığlıklarını ekledi.

O anda Donalblane yakınlardaki siperlere doğru eğilmiş ve
çok yalnız hissediyordu. Dostça bir arkadaşlık özlemi çekiyordu, ancak
kendisine yakın hissettiği kişilerle buzları kırmak konusunda utanıyordu ve şimdiye kadar, her zaman hoş bir gülümsemesi ve ona karşı nazik sözleri olan Bay Paterson dışında hiç kimse onu özellikle fark etmemişti.

Donald güçlü, uzman bir yüzücüydü.

Memleketini terk edip kıyıya gitmeden önce birçok karanlık gölün derinliklerine
girmişti ve
Leith'te her zaman ilkbaharda suya giren ilk kişilerden ve sonbaharda suya giren son kişilerden biri olmuştu. Bu nedenle, korkudan
hiçbir şey sormadan, sadece ölüm tehlikesindeki güzel çocuğu düşünerek, ceketini çıkarıp siperlerin üzerinden
sallanan sulara atladı. Neyse ki, Donald'ın güçlü darbeleri onu erişebileceği bir mesafeye getirdiğinde, küçük olan hala su üstündeydi.

"İşte şimdi, canım, hepiniz güvendesiniz! Korkmayın;
sarsılmazsınız.
Kıpırdamayın ve iyi olacaksınız," diye soludu Donald, sol kolunu dehşet içindeki çocuğun
omzuna koyarken.

Küçük olan gerçekten anlamış mıydı yoksa korkudan felç mi olmuştu
kesinlikle itaat etti. Ve ikisi için de iyi oldu, çünkü
gözlerindeki tuzlu suyu temizledikten ve
_Bonnie Scotland_'a iyice baktıktan sonra, Donald yüreğinin
batmasıyla kurtarılmaları için daha çok
dakika geçmesi gerektiğini fark etti. Gemi çoktan
rüzgara doğru çekilmişti ve bir
botu indirmeye yönelik çabalar yapılıyordu; ama bu arada çaresiz yükü giderek ağırlaşıyordu.

BÖLÜM IV.

KURTARMA VE GERİ ÇEKİLME.

Hem Donalblane hem de çocuk için, _Bonnie Scotland_ gemisindekilerin, aptalca hareketiyle sorun çıkaran genç adam kadar
kafalarını kaybetmemiş olmaları iyi oldu.

Durumu ilk kavrayanlardan biri William Paterson'dı ve
yardım gelene kadar onu ayakta tutabilecek
cesur çocuğun ardından atabileceği bir şey bulmak için içgüdüsel olarak etrafına bakındı.

Biri güverteye oturmak için
boş bir tahta sandık getirmişti.

"Tam da bu!" diye haykırdı Bay Paterson gözü ona iliştiğinde ve
izin almak için durmadan, onu kaldırıp
siperlerin üzerinden fırlattı.

Donald'ın suya çarptığı yerden çok da uzak olmayan bir yere düştü ve ilk başta
görmese de, hemen dikkatini çekti.

"Eh! Bu ne?" diye sordu kendi kendine, siyah şey dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanırken. Bir an için saldırıya gelen bir köpekbalığının sırtı olabileceğinden korktu, ama ikinci bakışta korku yerini neşeye bıraktı. "Bu bir kutu!" diye bağırdı, "ve eğer ona ulaşabilirsem bizi ayakta tutacak."

Çocuk bir kütük gibi yatıyordu, su yüzüne çarptığında hafifçe sızlanıyordu; ve batmamak için Donald'ın tüm gücünü talep ediyor gibiydi, bu yüzden en az yirmi metre uzaklıktaki sandığa nasıl ulaşacağını göremiyordu.

"Vay canına!" diye inledi, "ama neredeyse tükendim ve o kutuyu tutamazsam,
uyumak zorundayım."

Neyse ki rüzgar ona doğru esiyordu ve ona karşı fazla bir ilerleme kaydedemese de, sandık onun yönünde ona yardım ediyordu, böylece, artık daha fazla dayanamayacağını düşündüğü anda, erişebileceği bir mesafede sallandı ve tarifsiz bir rahatlama iç çekerek, onu tuttu.

"Hayır, o zaman, yavrum, sadece bunun üstüne çık," dedi neşeyle, çocuğu sandığın üzerine yerleştirirken ve düşmemesi için onu orada tutarken.

Sandık sorumluluğu kabul etti ve cesurca taşıdı, Donald'ın yorgun kollarındaki tüm gerginliği aldı ve onun gücünü ve nefesini bir ölçüde geri kazanmasını sağladı. Elbette, dalgalar bu kadar hareketliyken küçüğü yerinde tutmak kolay bir iş değildi, ama daha önce olduğundan çok daha az zorlanıyor ve güçlü çocuk, küreklerin hoş karşılanan takırtıları ve adamların cesaretlendirici haykırışları ona kurtarmanın yakın olduğunu söylediğinde, mücadeleyi biraz daha sürdürebilirdi.

Tekne, dört güçlü kürekçinin zorlu vuruşları altında hızla geldi ve pruvasında William Paterson duruyordu, hevesli bakışları tehlikedeki iki kişiye doğru eğilmişti ve kolları onları tutmaya hazırdı.

"Tanrı seni korusun, asil oğlum!" diye haykırdı, çocuğu tekneye şefkatle kaldırdıktan sonra, ona yardım etmek için Donald'ın kollarından tuttu. "Bugün bize kahramanlık dersi verdin."

Donald pruvaya o kadar bitkin bir şekilde oturdu ki Bay Paterson'ın sıcak sözlerinin veya adamların içten övgülerinin farkında bile değildi, ancak içinde büyük bir rahatlama ve önemli bir kişi haline gelme duygusu vardı.

Geminin güvertesinde onu ilk karşılayanlar çocuğun ebeveynleriydi ve Bayan Sutherland kurtardığı sevgilisini kucaklamaktan
Donald'ın boynuna sarılıp onu tekrar tekrar öpmeye başladı,
bu utangaç çocuğun utancına sebep oldu, kocası ise sırtına vurarak, "Çocuğumun hayatını kurtardığın için sana nasıl karşılık verebilirim?" diye boğuk bir sesle bağırıyordu.

Donald için böyle bir gösterinin konusu olmak gerçekten çok zordu ve minnettar ebeveynlerden ve alkışlayan kalabalıktan uzaklaşıp kendi kamarasına gidip kuru giysiler giymekten oldukça memnundu. Ancak ilk heyecan yatıştığında ve sadece gemi arkadaşlarının saygısını değil, aynı zamanda çok iyi insanlar olan Sutherland'ların sıcak dostluğunu da kazandığını gördüğünde, oyunun mumun değerini fazlasıyla hak ettiğini ve aldığı riskin karşılığını muhteşem bir şekilde aldığını hissetti. Büyük Atlantik Okyanusu'nu aşan uzun yolculuğun ilk kısmı özel bir olaydan yoksundu. Gemiler hemen dağıldı, böylece her biri uçsuz bucaksız alanda yalnızdı; ve günler birbirini tekdüze bir şekilde takip etti, ta ki _Bonnie Scotland_ Azor Adaları'nı görene kadar ve gemideki herkesin sevincine, Fayal'a su tedarikini yenilemek için bir çağrı yapılacağı duyuruldu. Bu zamana kadar Donalblane tüm yol arkadaşlarını oldukça iyi anlamıştı. Sevdikleri ve sevmedikleri açıkça tanımlanmıştı ve genç olmasına rağmen, doğal kurnazlığı ona şirkette çok fazla kişi olduğunu ve onları evde bırakmanın çok daha iyi olacağını söylüyordu.

Sutherland'ler onun özel arkadaşlarıydı. Kalplerini tamamen kazanmıştı ve küçük oğulları Walter'ın arkadaşlığından büyük keyif alıyordu. Walter, ona hayatını borçlu olduğunun tamamen farkındaymış gibi onu seviyordu.

Fayal'da dördü birlikte karaya çıktı ve Donalblane, aşırı kalabalık bir gemide haftalarca oradan oraya savrulduktan sonra, sağlam zeminde olmanın ne kadar keyifli olduğunu daha önce hiç fark etmediğini düşündü.

"Eh, ama bu çok güzel!" diye haykırdı coşkuyla, iri gözleri yeni ve pitoresk manzarada gezinirken. "Keşke Darien olsaydı ve daha fazlasına ihtiyacımız olmasaydı."

Bay Sutherland, çocuğun açık sözlülüğüne gülümsedi. "Belli ki _Bonnie Scotland_'dan bıktın, Donald," dedi. "Ben de öyle. Hem gemiden hem de onun arkadaşlarından kurtulmaktan çok mutlu olurdum.
Ama henüz Darien'e yarı yolda bile değiliz."

Azorlar'ın sunduğu engebeli ihtişamla tropikal güzelliğin çarpıcı birleşimi Donald'ı çok sevindirdi ve orada kaldıkları süre boyunca
tüm günü kıyıda adaları keşfederek, genellikle Bay Sutherland ile birlikte geçirdi. Neredeyse istendiğinde elde edilebilecek portakal ve diğer meyvelerin tadını çıkardılar ve Donald, çoğunluğu Portekizli olan sakinlere kendini anlatmak için gösterdiği canlı çabayla Bay Sutherland'ı fazlasıyla eğlendiriyordu.

Ciddi bir sonucu olabilecek bir macera yaşadı. Kendi hesabına dolaşmaya gitmiş ve dağları her yönden delen ve kafa karıştırıcı bir şekilde
birbirine götüren
vadilerin ortasında yolunu kaybetmişti. Kendini
labirentten
kurtarmak için ne kadar çok çabalarsa, o kadar derine
giriyordu, ta ki sonunda,
gün batımından biraz önce, kendisini normal bir _çıkmaz sokakta_ buldu,
buradan çıkış yolu, onu
kapatan sarp kayalıklara
tırmanmaktan başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve bunu denemek için hava çok karanlık olacaktı. "Beni bırak!" diye içini çekti kederle, "ama ben tam anlamıyla tuzağa düştüm ve
bu gece ne yapacağım?"

Soruyu sormak, cevaplamaktan daha kolaydı. Elbette, bir Highlands oğlu için
açıkta bir gece geçirmek, maruz kalma söz konusu olduğunda ciddi bir mesele değildi; peki ya vahşi
hayvanlardan kaynaklanan tehlike? Donalblane'i endişelendiren buydu ve gemiden ayrılmadan önce kemerine bir tabanca taktığı için mutluydu. Yorgun ve şaşkın bir şekilde kendini çimenlere atmıştı ki aniden küçük bir dişi domuz ve domuz yavrusu sürüsüne liderlik eden büyük bir yaban domuzu belirdi. Çok korkutucu bir görünüme sahip bir fildişiydi ve kötü küçük gözleri Donalblane'e düştüğü anda diken diken oldu ve dişlerini tehditkar bir şekilde gıcırdatmaya başladı. Çocuk ayağa fırladı ve tabancasını çekti, bir kaçış yolu bulmak için endişeyle etrafına baktı. "Bizi kurtarın!" diye bağırdı. "Ne kadar korkunç bir hayvan! Bana kötü niyetli, sanırım."

Tek yapabileceği şey, kararlı bir şekilde durup tabancasına güvenmekti.
Bu yüzden, astarın yerinde olduğundan emin olmak için hızlı bir bakış attıktan sonra, saldırıya hazırlandı.

Yaban domuzu fazla zaman kaybetmedi. Bu
dalanın kendi alanına girenin merhameti hak etmediğinden emin olduktan sonra, ona doğru sertçe saldırdı,
parlak dişlerinden köpükler uçuşuyordu ve kalın kıllar
güçlü ön tarafında belirginleşiyordu.

Donalblane akıllıca bir şekilde vahşi yaratık birkaç metre yakınına gelene kadar bekledi ve sonra alnının tam ortasına nişan alarak ateş etti.
Tabancanın sesiyle yaban domuzu öne doğru eğildi,
burnunu yere sapladı, ivmesi o kadar büyüktü ki,
Donalblane onun öldüğünü düşünerek zaferle bağırdı, "Hayır, aptal!
Sana zarar vermek istemeyen insanları korkutmaya mı çalışacaksın?" Ama sözleri
dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki, sadece sersemlemiş olan,
sert, buruşuk derisi etkili bir kalkan oluşturan yaban domuzu tekrar ayağa kalktı ve saldırısını o kadar şiddetli bir şekilde yeniledi ki Donalblane aniden
bir yana sıçrayarak kendini zor kurtardı. Bir an için şaşkına dönen çıldırmış
hayvan, yeni bir saldırı için hızla döndü ve Donalblane,
ardından yaban domuzu ve tüm ailesi, homurdanarak ve ciyaklayarak uçurumlara doğru kaçmak üzereydi.

Leith'te ondan daha hızlı koşabilecek hiçbir çocuk yoktu ve o,
ona iyi bir liderlik sağlayacak kadar hızlı bir şekilde
kaçtı. Ama onu parçalamaya çalışan amansız canavardan kaçmak için nereye gidecekti? Ve eğer
dayanıklılık meselesine gelirse, yaban domuzu sonunda onu kesinlikle
ezecekti.

BÖLÜM V.

ATLANTİK'İN ÖTESİNDE.

Hayatı tehlikede olan biri gibi koşarak, Donalblane,
ve o uçurumlarda kendisine
bir şans verecek bir boşluk aradı.

ve o uçurumlarda, kendisini takip edenlerin erişiminden
uzaklaşmak için. Sonunda, bir sevinç
tisi ile gözü bir tanesini fark etti ve tüm enerjisini
en büyük bir çaba için toplayarak oraya doğru fırladı.

Obur domuzlar ona öyle bir hızla yaklaşıyorlardı ki, yakında yakalanacaklardı ve eğer tökezlerse kaderi kesindi.

[İllüstrasyon: "Obur Domuzlar Ona Yaklaşıyorlardı."]

Ancak Highlander'ın sağlam adımlarla ilerleme yeteneği ona iyi bir şekilde yardımcı oldu.
Ne kaydı ne de tökezledi ve neredeyse tükenene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, ta ki hayat yarışını o kadar az bir farkla kazanana kadar ki şaşkın domuz, hedeflediği kurbanın güvenli bir şekilde sıçradığı dost kayaya sertçe çarptı. Donalblane'e zamanında sığınak sağlayan bir çıkıntıdan biraz daha fazlasıydı ve çok da uzağa gitmiyordu; ancak yerden yaklaşık yirmi fit uzakta, bitkin vücudunu bir miktar rahatlıkla kullanabileceği bir tür niş buldu.

"Eh, dostum, ama neredeyse ölüyorum!" diye soludu, yosun kaplı kayanın üzerine uzanırken. "On metre daha gitse dişlerini bana
geçirecekti. Ah, neyse, bir daha şansı olmayacak, ama ben burada
hiç kalmasam da!"

Yaban domuzu homurdanıp dişlerini gıcırdatırken ve ciyaklayan ailesi açıkça burayı işgal etmeye kararlıyken, Donalblane olabildiğince
rahatça yerleşmeye devam etti.

Neyse ki yosun kayanın üzerinde kalın bir tabaka halinde yatıyordu ve gerçekten de oldukça yumuşak bir
yatak oluşturuyordu. Güzel, sıcak bir geceydi ve sadece yiyecek ve içecek olsaydı pek de umurunda olmazdı. Ama açlık sancıları ve özellikle susuzluk onu ele geçirdi ve uzun saatler yavaşça geçerken berbat bir zaman geçirdi. Gecenin bir vakti domuzlar kayboldu ve gün doğduğunda kıyı açıktı.

Kendini çok sert, ağrılı ve keyifsiz hisseden Donalblane vadiye
tırmandı ve gemisini bulmak için yola koyuldu. Şans eseri, birkaç saatlik boşuna dolaşmanın ardından, pazar için portakallarla yüklü birkaç yerliyle karşılaştı.

Elbette sözlerini anlayamıyorlardı ama canlı bir pantomimle kafalarına iki gerçeği soktu: Portakallarından birazını ve limana giden yolu göstermesini istiyordu.

Biraz gümüş karşılığında ellerini meyvelerle doldurdular, açlıktan ölmek üzere olan çocuk bunu çok ferahlatıcı buldu, hatta tam olarak tatmin edici değildi; ve sonra, onlara eşlik ederek, zamanında _Bonnie Scotland_'ın hoş karşılanan görüntüsünün gözlerini sevindirdiği yere geldi. Gemiye döndüğünde, arkadaşlarının kendisi için çok endişelendiğini ve Bay Sutherland'ın onu aramak için bir parti düzenlediğini gördü.

Hikayesine epeyce eğlendiler ve bundan sonra domuz etine olan düşkünlüğüyle ilgili birçok şakaya katlanmak zorunda kaldı.

Meyve, taze erzak ve su stoklarının bol olduğu güzel adaları terk eden _Bonnie Scotland_, fırtına ve {50} durgunluk içinde batıya doğru yoluna devam etti, ta ki Yeni Dünya'nın yaklaştığını, derinliklerin koynunda onu karşılamak için çıkan tropikal şeyler haber verene kadar.

O andan itibaren her göz hevesle ufku taradı ve Donalblane
zamanının çoğunu ana direğin tepesinde geçirdi, karayı gören yolcular arasında ilk olmak onun arzusuydu. Yolculuk sırasında çocuğa olan nazik ilgisi artan Bay Paterson,
eğer önce karayı görürse ona altın bir gine vaat etti ve bu
elbette onun arzusunu daha da yoğunlaştırdı.

Sabrı çok zorlandı, çünkü gemi korkunç
Sargasso Denizi'ne ulaştığında, ilerlemesi onu sıkıca tutan
kışkırtıcı deniz yosunu tarafından uzun ve yorucu bir gün boyunca engellendi.

"Korkarım gineni yakında kazanamayacaksın, Donald," dedi Bay Sutherland, görünüşe göre birkaç gündür hareketsiz kaldıktan sonra.
"Yeterince güçlü bir rüzgar çıkıp bize yardım edene kadar olduğumuz yerde kalmaya mecburuz."

Fakat rüzgârın acelesi yok gibiydi ve körfez yosunu onları esir tuttu ta ki sonunda bir kasırga niteliğinde bir şey _Bonnie Scotland_'a çarpana kadar ve o, bütün bir gün boyunca çıplak direklerin altında çaresizce sürüklendi, yolcularının karayı görme sabırsızlığı bir süreliğine batma korkusuyla yer değiştirdi. Ancak, bu kadar zavallı bir tekne olmasına rağmen, _Bonnie Scotland_ tehlikeyi göğüsledi ve ertesi sabah kahvaltısını
yutar yutmaz direğe çıkan Donalblane, güvertedeki herkesin kalbini şu haykırışla heyecanlandırdı:

"Kara! Kara! Görebiliyorum! Bak! Bak!"

Bir an sonra pruvadaki gözcü onu bağırarak doğruladı:

"Kara! Hava pruvasında!" diye ve gemi yorgunu halk, uzun yolculuk boyunca bolca bulunan karşılıklı düşmanlıklarını bir anlığına unuttu ve denemelerinin sonunun yaklaştığını hep birlikte sevinerek
gösterdi.

"İşte gine'n, oğlum," dedi Bay Paterson, Donalblane'e parlak yeni bir madeni para uzatırken. "Bunu iyi kazandın ve umarım
her zaman iyi şansın seninle olur."

Donalblane nazik arkadaşına teşekkür ederken, o güzel altın parayı aceleyle harcamamaya, onu verenin ve hediyenin sebebinin anısına mümkün olduğunca uzun süre saklayacağına yemin etti.

Yaklaşıyorlardı Batı Hindistan Adaları'ndan biriydi ve yarım fersah kadar geçerken, zengin tropikal bitki örtüsü o kadar hoş bir görüntü oluşturuyordu ki, yolcular kaptandan cazip koylardan birine yanaşmasını rica ettiler, böylece kıyıya çıkıp muhtemelen biraz meyve alabilirlerdi. Ancak kaptan asık suratlı bir adamdı ve bu isteği bir yeminle reddetti, hepsinden bıktığını ve mümkün olan en kısa sürede onlardan kurtulmak istediğini söyledi.

Böylece _Bonnie Scotland_ yoluna devam etti ve Karayip Denizi'nin enginliğine geçerken güzel adaları kıç tarafta ve görüş alanından uzakta bıraktı.

Kaba ve vahşi olmasına rağmen, kaptanı navigasyonu anlıyordu ve
komuta ettiği eski gemiden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu.
Şimdi, yolculuğun sonu yaklaşırken ve denizler nazik görünürken,
geminin taşıyabileceği tüm yelkenleri açtı ve bu, geminin tam hızda ilerlemesini seven
Donalblane'in çok hoşuna gitti.

Denizin yarısından fazlası geçilmişti ki bir sabah gözcü bağırdı--

"Yelken açın! Yelken açın!"

Kaptan kıçtan "Nereye?" diye bağırdı.

"Tam yan yana ve bize doğru geliyor," diye bir anlık tereddütten sonra yanıt geldi.

Gemide hemen büyük bir heyecan oldu.
Seferin üyeleri bunun uzun süredir ayrıldıkları diğer gemilerden biri olduğunu varsaydı ve hangisi olduğunu ve onları yakalayıp yakalamayacağını tahmin etmeye başladılar.

"Bizimkinin Darien'e ulaşan ilk gemi olmasını umuyordum," dedi Bay Sutherland Donalblane'e. "Ne kadar zavallı bir şey olduğunu düşünürsek övünecek bir şey olurdu. Acaba bu diğerlerinden hangisi?"

"Bu kadar uzaktan söyleyemezsin," diye yanıtladı Donalblane. "Belki de bizi yakalayamaz. Şimdi gayet iyi yelken açıyoruz."

_Bonnie Scotland_ kesinlikle harikalar yaratıyordu, ancak direklerinin taşıyabildiği her santim yelken açılmasına rağmen, diğer gemi giderek daha da ilerledi ve kaptanın asık suratı giderek daha da koyulaştı.

Bay Paterson'ın güzel yüz hatları da rahatsız oldu, ancak kendi fikrini söyledi ve bunu fark edenler onun sadece _Bonnie Scotland_'ın Darien'e olan yarışı kazanması için endişeli olduğunu düşündüler.

Öğleden sonra ilerledikçe, diğerinin iki knot hızla gittiği görünen takip eden gemi tamamen görüş alanına girdi ve gemideki herkes, Leith'ten yola çıkan beş gemiden biri olmadığını, ayrıca bir şekilde iyiye işaret etmeyen garip bir görünüme sahip olduğunu gördü. Uzun süre belirsizlik içinde kalmadılar. "Sen korsanlardan birisin," diye homurdandı kaptan; "ve eğer onunla savaşacaksanız, daha iyi hazırlanmalısınız." Gemi bir anda alarm ve karmaşayla doldu, kadınlar ağlıyordu, çocuklar feryat ediyordu, erkekler tehdit ediyordu. Korsan ismi bile her kalbe bir ürperti gönderdi ve eğer o anda denizin kanlı kasapları yan yana dizilmiş olsaydı, _Bonnie Scotland_
kolay bir av olurdu. Fakat gemide acil durumla başa çıkabilecek tek bir adam vardı. William Paterson, ortakları tarafından utanç verici bir şekilde muamele görmüş, tavsiyeleri hiçe sayılmış, otoritesi reddedilmiş, güveni
ihlal edilmişti. Şimdi hepsinden üstündü. Acınası paniğin ortasında tek başına sakindi ve ortak eylem çağrısına ilk yanıt verenler Bay Sutherland ve Donalblane oldu.

"Ölüme direnmeliyiz," içten sözleri istikrarlı bir şekilde söylendi.
"Teslim olma diye bir şey söz konusu olamaz. Korsanlar merhametin anlamını bilmiyor."

BÖLÜM VI.

KORSANLARLA BİR SÜRÜŞ.

_Bonnie Scotland_ gemisinde silah eksikliği yoktu, ancak bunlar
ilginç bir şekilde çeşitlendirilmişti ve kesinlikle hepsi en iyi kalitede değildi. Tüfekler
ve tabancalar, mayınlar ve kısa kılıçlar, savaş baltaları ve
biniş mızrakları, hepsi aceleyle güverteye çıkarıldı ve her adam
en iyi şekilde kullanabileceğini düşündüğü silahı seçti.

Bir dövüş olasılığına oldukça sevinen Highland ruhuna sahip Donalblane, kendi tabancalarına ek olarak kemerine astığı bir kılıç kaptı.

"Korsanları yenebilir miyiz, sence?" diye sordu, tek düşüncesi karısı ve çocuğu olan Bay Sutherland'ın ciddi yüzüne hevesle bakarak.

Bay Sutherland, birçoğunun erkeksi olmayan bir dehşet içinde olduğu ajite olmuş adamlardan oluşan şaşkın kalabalığa şöyle bir göz attı ve cevap verirken sesinde bir küçümseme tonu vardı: "Başımızı dik tutarsak yapmalıyız. Kesinlikle yeterince kişiyiz." Mürettebatını sayarsak gemi üç yüz adam taşıyordu ve eğer bunlar silahlarına
dayanırsa düşmanla başa çıkabilirlerdi, düşmanın sayısı muhtemelen yüzü geçmeyecekti. Ancak keşif ekibindeki disiplin veya düzen eksikliği hem Bay Paterson'ı hem de Bay Sutherland'ı sonuç konusunda korkutuyordu.

Küçük silahlara ek olarak, _Bonnie Scotland_ yolculuk sırasında ihmal edilmiş ancak şimdi aceleyle düzene sokulan ve her şeyin nasıl yapılması gerektiğini biliyormuş gibi görünen Bay Paterson'ın yönetimi altında çift atışla vurulan sekiz adet karronad taşıyordu.

Bu arada korsan istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu ve _Bonnie Scotland_'ın bordasını kullanmasını önlemek için açıkça kıç tarafına doğru yaklaşmak için manevra yapıyordu.

Ancak deneyimli kaptan hileyi fark etti ve hemen gemisinin rotasını değiştirerek alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Red Angus sizin düşündüğünüz kadar basit değil. O sizin kötü planınızı ve sizi nasıl kandıracağını biliyor."

Bay Paterson, yolculuk boyunca kaptanın vahşetinden iğrenmiş olmasına rağmen, beceriksiz teknesini nasıl kullandığına hayran olmaktan kendini alamadı, çünkü _Bonnie Scotland_ olması gerekenden çok uzaktı.

Korsanın her hareketini tahmin edebiliyor ve buna, ikincisinin istediği avantajı elde etmesini engelleyen bir karşı hareketle karşılık verebiliyordu. Böylece iki gemi beyaz köpüklü bulutların arasında dolandı, çünkü kuvvetli bir esinti esiyordu, ta ki sonunda korsan görünüşe göre tüm stratejisini bırakıp doğrudan _Bonnie Scotland_'a doğru ilerledi, bir bordaya çarpma riskiyle. 

"Şimdi, topçular, size emir verdiğimde ateş etmeye hazır olun," diye emretti Bay Paterson ve elinde kibritlerle görev için seçtiği adamlar, onun sözünü bekleyerek, karronadların yanında durdular. Korsan yüz metreden daha fazla uzaklaşmadan önce konuşmadı,
ve sonra kaptan, dümenini aniden çevirerek _Bonnie Scotland_'ı ileri doğru giden gemiye doğru çevirdi, Bay Paterson bağırdı--

"Hep birlikte! Ateş!"

Üç gemi tek bir gemi gibi kükredi ve demir mermileri
buccaneer'ın donanımına ve kalabalık güvertelerine
fırladı, donanımın çoğunu sürükleyerek aşağı indirdi, pruva direğini öyle yaraladı ki
sarsıntı belirtileri gösterdi ve belli ki bu kadar ağır bir borda beklemiyorlardı.

Elbette, ateşin ani etkisi çok cesaret vericiydi
ve Donalblane hasarlı gemi düşerken ellerini neşeyle çırptı, _Bonnie Scotland_ ise yoluna devam etti.

"O zaman başardılar, değil mi?" diye haykırdı. "Bu onlara dürüst insanları rahat bırakmayı öğretecek, ha?" ve kılıcını düşmana doğru coşkuyla salladı.

"Ormandan çıkana kadar hurra yapmamak akıllıca olur, oğlum," dedi Bay Paterson, tam o sırada oradan geçiyordu. "Bu bizim için sadece ilk kan. Korsanlar yakında saldırıya geri dönecek ve sonra
Tanrı bizi korusun!"

_Bonnie Scotland_ yavaş hareket eden bir küvetten başka bir şey olsaydı, korsan hasarları onarırken kaçabilirdi. Ama bunu yapmak ona göre değildi ve düşman bir kez daha yakına gelene kadar dalgaların arasında hantalca yuvarlandı.

Yanları, siyah namluları tehditkar bir şekilde dışarı doğru uzatılmış birçok topla delinmiş olmasına rağmen, korsan, bir sebepten dolayı ateşini saklı tuttu. Belki de mücadelenin konusu hakkında hiçbir şüphesi olmayan komutanı, diğer gemiyi mümkün olduğunca yaralanmadan kurtarmak istiyordu.

Bu sefer daha dikkatli yaklaşarak, _Bonnie Scotland_'ın kıç tarafına geçmeyi başardı ve ikincisinin saldırıyı önleme çabalarına rağmen, ona doğru ilerledi, iki gemi gıcırtılı bir
çatırtı ve birbirine geçen direklerin takırtısıyla çarpıştı.

Korsanların siperleri doldururken, avlarına
atlamaya hazır bir şekilde görünmeleri, en
yiğit kalpleri bile korkutmaya yetiyordu. Her yüz, tek başörtüleri olan kan kırmızısı mendille daha da iğrenç hale gelen, ete kemiğe bürünmüş bir şeytanınki gibiydi. Zaten yaşadıkları kayıptan dolayı öfkeyle
kaynadılar ve çılgınlar gibi bağırırken palalarını şiddetle salladılar.

Donalblane'in kavga etme isteği, bu saldırganların
korkunç görünümüyle kesinlikle soğudu, ancak kontrolünü
kaybetmedi ve Bay Paterson emri verdiğinde, tabancalarını
birbiri ardına bağıran haydut sürüsüne ateşledi. Ne
etkili olduğunu asla bilemedi, çünkü bir sonraki an her şey en çılgınca
karmaşaya dönüştü, _Bonnie Scotland_ adamları korsanlara
binme mızrağı, savaş baltası, kılıç ve mayınla karşı koydular ve her iki tarafta da çok kan dökerek onları tekrar tekrar geri püskürttüler.

Başka hangi erdemlerden yoksun olurlarsa olsunlar, bu maceracılar kesinlikle
güç veya cesaretten yoksun değildi. Yerlerini muhteşem bir şekilde korudular ve Donalblane'in kalbi, korsanların hiçbir avantaj elde etmediğini gördüğünde gururla
dolup taştı. Kendisi boş bir seyirci değildi. Tabancalarını bir kenara atarak büyük bir biniş mızrağı aldı ve Bay Paterson'ın yanına yerleşerek, onu
gücü yettiğince korumaya hazır olmayı kendine görev edindi. Bir fırsatı da kaçırmadı. Kararlı savunmaya rağmen, birkaç korsan gemiye
zorla girdi ve içlerinden biri, kaplan yüzlü, güçlü bir adam, Bay Paterson'a saldırdı; şüphesiz onu komuta eden kişi olarak tanıyordu. O anda Bay Paterson başka bir yöne bakıyordu ve serserinin palası, Donalblane tehlikeyi zamanında fark edip biniş mızrağını korsanın bacaklarına savurmasaydı, kesinlikle kafasını yaracaktı;
onu kaygan güverteye doğru sürükledi ve Donalblane, bu sefer kafatasına bir çatlak daha atarak onu takip etti; bu da onu şimdilik
duygusuz ve zararsız hale getirdi.

Bay Paterson, alçak ayaklarının dibine
düşene kadar tehlikenin farkında değildi ve sonra kaçışının ne kadar dar olduğunu fark etti.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye haykırdı hararetle, kolunu
Donalblane'in boynuna dolayarak. "Sana hayatımı borçluyum. Bana yaptığın
hizmeti asla
unutmayacağım."

Donalblane'in yüzü sevinçten kızardı. Kendisiyle ve
patronuyla gurur duydu. Gemideki herhangi birinin hayatını kurtarmaktansa kendi hayatını kurtarmayı tercih ederdi.

"Çok, çok memnunum, efendim," diye cevapladı. "Losh! Ama o korkunç bir
yaratıktı. Seni ikiye bölebileceğini düşündü."

"Eh, sen onun için yaptın, Donald. Umarım hepimiz de aynısını yaparız. Tanrıya şükür
hâlâ o haylazları güvertemizden uzak tutuyoruz!" ve böyle diyerek
Bay Paterson tekrar kavganın tam ortasına daldı.

İskoçların inatçı, sağlam savunması etkisini göstermeye başladı. Saldırganlarından sadece birkaçı saflarını yarıp geçmişti ve bunlar hızla _hors de combat_ edildi. _Bonnie Scotland_'ın görünüşünden kolay bir av olacağını tahmin eden korsanlar, gemideki adam sayısına ve savaştıkları
vahşete şaşırmışlardı. Mürettebattan biri diğerinin ardından öldürülüp yaralanınca öfkeleri azaldı ve yarım saatlik göğüs göğüse mücadeleden sonra hiçbir avantaj elde edemeyince durumu yeniden gözden geçirmek için oradan ayrılmak zorunda kaldılar. _Bonnie Scotland_ korsan gemisi somurtkan bir şekilde kıç tarafına doğru kayarken yürekten tezahüratlar yükseldi. Donalblane, tüm yaralanmalardan
kurtulmak için çok şanslıydı, gemi donanımına atladı ve alaycı bir şekilde bağırırken korsanın kan kırmızısı mendillerinden birini salladı--
"O zaman, siz katil hainler, doydunuz mu? Bizim gibi dürüst insanlara
bir daha saldırmaktan daha iyisini
bileceksiniz."

Aşağıdan gelen yürekten bir kahkaha, çocuğun alaylarının gemi arkadaşlarının duygularını ifade ettiğini gösterdi; ancak bir sonraki anda bir kurşun başının yakınında tehlikeli bir şekilde ıslık çaldığında, kendini nasıl açığa çıkardığını fark etti ve
yükseldiğinden çok daha hızlı bir şekilde donanımdan aşağı kaydı. Çatışmanın
sıcaklığını düşündüğümüzde, _Bonnie Scotland_ savunucularının ne kadar az acı çektiği dikkat çekiciydi. Üç ölü ve bir düzine yaralı, hiçbiri ölümcül değildi, zayiatlar listesini oluşturdu ve bunlara gereken ilgi gösterildiğinde ve güverteler temizlenip temizlendiğinde, gemide birkaçı bulunan bakanlar, herkesi kurtuluşları için İlahi Takdire şükranlarını sunmak üzere kendilerine katılmaya çağırdı.

Ve böylece, şaşkın korsanlar hala görünürdeyken, zafer dolu Mezmurlar söylediler ve onlara zaferi veren Yüce Tanrı'ya hararetli övgüler sundular. Savaş sırasında kabinlerde kapalı kalan kadınlar ve çocuklar, bu övgü ayinine katılmak için dışarı çıktılar, solgun yüzleri, bu şekilde kapalı kaldıkları süre boyunca korku ve endişeden nasıl acı çektiklerini gösteriyordu.

BÖLÜM VII.

DARIEN ŞEHRİNİN KURULUŞU.

Korsanlar takviye için mi gittiler yoksa sadece
daha üzgün ve daha akıllı, hatta daha iyi adamlar olarak mı geri çekildiler, söylenemez. Kesinlikle
gün batımından önce ortadan kayboldular ve bir daha onlardan hiç haber alınamadı. En azından bir kez
kanlı Kıyı Kardeşleri kendilerinden daha fazlasına
rastlamış ve hain işlerinde engellenmişlerdi.

Sıralara ve donanıma verilen hasarı onardıktan sonra, _Bonnie
Scotland_ yoluna devam etti ve Kasım ayının ilk günü
uzun zamandır arzuladıkları Altın Ada'yı gördüler - umutlarının hedefi,
yorgun yolculuklarının sonu.

Tekdüze denizden bıkmış olan keşif heyetinin keyifli gözleri için bu manzara harika bir şekilde canlandırıcıydı. Zengin yeşil çimenlerle kaplı, meyve yüklü yüce ağaçların yükseldiği ve kristal saflığındaki durgun sularla çevrili bu ada, bir gün İskoçya'nın bir eyaleti olması umulan
en uçsuz bucaksız bölgelerin güzel bir örneği gibi duruyordu. Donalblane'in çilli yüzü sevinçle parlıyordu. "Eh, ama çok güzel--çok çok güzel!" diye haykırdı, Bay Sutherland'in kolunu tutarak. "İskoçya'da buna benzer
bir şey yok."

"Hayır, kesinlikle, Donald," diye yanıtladı Bay Sutherland, çocuğun coşkusuna gülümseyerek. "İskoçya'dan çok farklı ve çok daha
güzel; ve eğer gerçekleşmesi sadece vaat ettiği şeye eşitse, buraya gelmekle iyi etmiş oluruz."

Donalblane akıllıca bir stratejiyle gemiden ayrılan ilk tekneye binmeyi başardı ve pruvada kıvrılarak, yere değene kadar bekledi, sonra dışarı fırladı, Yeni Dünya'ya ayak basan keşif ekibinin ilk kişisi olduğu sürece ıslak ayaklardan hiç rahatsız olmadı.

"Yaşasın!" diye bağırdı, plajda koşarken şapkasını sallayarak. "Gel ve
karayı gör!"

Onun örneğini takip edecek çok şey vardı ve çok geçmeden Altın Nehri'nin ağzında bulunan küçük ada oldukça
iyi keşfedilmişti.

Gerçekten de güzel bir yerdi, ancak seferin kalıcı olarak kurulması için gerekli olan iyi limanı veya doğal savunma olanaklarını sağlamıyordu. Ancak Bay Paterson, _Bonnie Scotland_'ın diğer gemiler gelene kadar orada kalmasının en iyisi olduğunu düşündü. Bunu, sonraki birkaç hafta boyunca, her biri kendi fırtına ve stres, şaşırtıcı rüzgarlar ve cesaret kırıcı durgunluk hikayeleriyle, teker teker içeri girerek yaptılar, ancak hiçbiri _Bonnie Scotland_'ın deneyimini korsanlarla paylaşmamıştı.

Herkes dinlenip tazelendikten sonra, bekleme süresini çevreyi keşfederek iyi değerlendiren Bay Paterson, Donalblane'in genellikle kendisine eşlik etmesine izin verildiğinden, temellerini atacakları şehrin yerini belirlediğini duyurdu ve onun talimatlarıyla küçük filo oraya doğru hareket etti.

Bu yer, amaçlarına o kadar hayranlık verici bir şekilde uygundu ki sanki doğa tarafından belirlenmiş gibiydi. Altın Ada'dan güneye doğru bir top atışı kadar, ucunda derin bir liman bulunan bir yarımada, denize doğru uzanıyordu. Limanın dış kolu yüksek ve hakimdi, içindeki suya koruma sağlıyordu. Diğer kol ise alçaktı ve kalelerin ve diğer savunmaların inşası için çok uygundu; ikisinin arasında ise Avrupa'nın tüm filolarını barındırabilecek geniş, sakin ve korunaklı bir koy bulunuyordu. Koyun kıyıları, yeni yerleşimcilerin hevesli gözlerine altın gibi görünen parlak sarı kumdandı; ve sular o kadar berraktı ki, tam beş kulaç derinlikte, kabukları ve mercan parçalarını en saf camdan
görüyormuş gibi görebiliyordunuz. Birçok yerde mangrovlar, dalları garip bir meyve türüyle yüklü, berrak suya düşüyordu, çünkü yenebilecek kadar iyi istiridyeler taşıyorlardı. Altın kumsalın ötesinde, portakal ve diğer meyve ağaçlarıyla serpiştirilmiş görkemli palmiyeler yükseliyordu ve burada ve orada, üzerlerine evler inşa edilmeye hazır zengin savanlar uzanıyordu.

Gerçekten de yeryüzü cenneti gibi görünüyordu ve Donalblane, kendine özgü
şekilde haykırdığında diğerlerinin duygularını dile getirdi:

"İşte geldik ve burada kalacağız, çünkü tüm dünyada bundan daha güzel bir yer kesinlikle olamaz!"

Tüm keşif gezisindeki tek bir kişi ülke hakkında bilgi sahibiydi. Bu, keşif gezisinin kurucusu William Paterson'dı; ve bu nedenle başlangıçta tüm öğütlerine ve talimatlarına sorgusuz sualsiz itaat edildi.

Gün batımından hemen önce, gemiler asil limana demirlediğinde ve tekneler büyük bir aceleyle doldurulup kıyıya çıkarıldığında,
Bay Paterson karaya çıkan ilk kişi oldu. İlk hareketi, dizlerinin üzerine çökmek ve güvenli bir şekilde
varışları için hararetli bir şükran sunmak oldu. Her İskoç karaya çıktığında onun örneğini izledi, ta ki tüm keşif
grubu daha önce hiç Tanrı'nın adını duymamış olan kıyıda ibadet eden büyük bir cemaat oluşturana kadar.

Dualarını bitirdiler, ayağa kalktılar ve karşılıklı tebrik
duasıyla birbirlerine sarıldılar. Her kalp umutla yüksekten atıyordu; ve o gece gruptaki tek bir kişi bile büyük girişimlerinin başarısı konusunda
en ufak bir şüphe duymadı. Yılın en güzel mevsimine gelmişlerdi, o iklimin ilkbaharıydı, Doğa her bakımdan en iyi halindeydi, gemideki sıkışık yerlerinden çıkmak için acele ettiler ve ağaçların gölgesinde geçici kulübeler ve çadırlar kurdular, kalıcı evler inşa edilene kadar orada yaşayabilirlerdi. Donalblane çok mutluydu. İnşa edecek kulübesi yoktu. Gemide veya kıyıda istediği gibi uyuyabilirdi, bu yüzden boş zamanlarının tadını çıkaran bir beyefendiydi ve harika Yeni Dünya'yı keşfetmekten büyük keyif aldı. Yerleşimciler ilk başta ortak bir kararla tatile çıktılar. Ormanın derinliklerinde yaban domuzu avladılar; komşu derelerde ve çevredeki denizlerde balık tuttular; neredeyse her dalın tanışmaktan mutluluk duydukları bir tür meyve verdiği ormanları dolaştılar. Sonra dikkatlerini işe verdiler ve herkes için kulübeler sağlandıktan sonra limana hakim bir kale inşa edildi ve gemilerden alınan seksen top siperlerine yerleştirildi. Sonraki adımları kıstağın üzerinden bir kanal keserek yarımadalarını bir ada haline getirmekti; ve kaleye St. Andrews adını ve çevresindeki bölgeye Kaledonya adını verdikten sonra kendilerini daha çok evlerinde hissetmeye başladılar.

Böylece meşgulken ve her şey yolunda ve refah içinde ilerlerken, Bay Paterson yerlilerle dostça ilişkiler kurmak ve onlarla anlaşmalar yaparak keşif gezisinin yerleştiği topraklara uygun bir hak elde etmek için iç bölgelere bir yolculuk yapmanın iyi olacağını düşündü. Buna göre bu amaçla bir ekip kurdu.

Bunlara Bay Sutherland da dahildi ve projeyi Donalblane'e bildirecek kadar düşünceliydi.

"Ay; ama seninle gitmek isterim," dedi çocuk, yüzü hevesle doluydu. "Beni alamaz mısın?"

"Bunu söylemek bana düşmez, Donald," diye cevapladı Bay Sutherland nazikçe; "ama
Bay Paterson'la bir şey konuşsan? Sabah yola çıkıyoruz."

Donalblane'in ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu. Hemen Bay Paterson'ı aramaya koyuldu ve onu boşta bulduğunda, hemen isteğini iletti.

"Yarın seninle gelebilir miyim?" dedi, kocaman gri gözlerini ona dikerek, tüm vücudu onu ele geçiren hevesle titriyordu.

Bay Paterson daldığı hayal dünyasından uyandı ve Donalblane'e yarı şaşkın, yarı eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak sordu--

"Yarın mı? Nereye?"

"Bilmiyorum efendim," garip bir cevaptı. "Ama nereye gidiyorsanız gidin, siz. Uzaklara," diye ekledi, iç kesimleri işaret ederek, orada, ufku çevreleyen, mavi ve belirsiz bir dağ sırasının olduğu yeri. Bay Paterson artık onu tamamen anlamıştı.

"Peki neden benimle gelmek istiyorsun, Donald? Burada mutlu değil misin?" diye sordu, birçok kişisel cazibesinden biri olan nazik, kazanan tonla.

"Elbette," diye cevapladı çocuk içtenlikle. "Ama Kızılderilileri görmeye gidiyorsun ve ben de onları görmek istiyorum."

Bay Paterson bu açık sözlü merak itirafına güldü ve sonra düşüncelere dalmış gibi görünürken kısa bir süre sessiz kaldı.

Donalblane, endişeyle heyecanlanarak, beklerken çimlerde bir delik açtı.

"Sanırım bizimle gelebilirsin, Donald," dedi Bay Paterson hemen ardından, elini diğerinin omzuna koyarak. "Ama çok
iyi bir çocuk olmalısın ve sana söyleneni yapmalısın."

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin!" diye haykırdı Donalblane, sevinçten zıplayarak. "Nezaketiniz için çok teşekkürler, efendim."

Böylece Donalblane'in memnuniyetine göre kararlaştırılmıştı, ancak onun yerinde olmak isteyen
diğerlerinin büyük kıskançlığına.

Ertesi sabah erkenden yola koyuldular.

Hepsi tam teçhizatlı on iki İskoç ve dostluğu daha önceden sağlanmış olan yerlilerden oluşan on iki kişiden oluşuyordu; bu yerliler hem rehber hem de Kızılderili şeflerine verilmesi planlanan
hediyelerin taşıyıcısı olarak görev yapıyorlardı. Hepsi neşeliydi,
St. Andrews tatili çok hoş karşılarken, seyahatin yeniliği ve ilgisi kesinlikle en girişimcileri bile tatmin etmeye yetecek kadardı.

Bay Sutherland, Donalblane'i nazikçe arkadaşı olarak aldı ve birlikte yürüdüler, doğadaki garip veya güzel her şeye karşı dikkatleri açıktı. Rotalarının çoğu, güneşin sıcak ışınlarının asla nüfuz etmediği karanlık ormanlardan geçiyordu, arada sırada onları tekrar güneş ışığına çıkaran çimenli bir açıklık vardı. Yavaş bir tempoda ve kısa etaplarda seyahat ettiler, çünkü zamanları kısıtlı değildi ve Donalblane her anın tadını çıkardı. Bir sinek kuşu kadar mutluydu.

BÖLÜM VIII.

BAŞARILI BİR ELÇİLİK.

Bay Paterson, Darien bölgesine yaptığı önceki ziyaretinde yerel dil hakkında biraz bilgi edinmişti ve bu artık kendisi ve arkadaşları için iyi bir işti, çünkü Kızılderililer tarafından sadece nezaketle değil, onurla karşılanmalarına neden oluyordu.

İkinci günlük yolculuklarının sonuna doğru, rehberlerle birlikte önde olan Donalblane'in hızlı kulağı, daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemeyen bir ses duydu.

"Eh! Ama bu müzik mi?" diye bağırdı, en yakındaki rehbere dönerek, o da gülümseyerek onayladı, ancak aslında soruyu anlamamıştı.
"Gidip Bay Paterson'a söylemeliyim;" ve bilgiyle birlikte geri döndü.

Bay Paterson bu haberden çok memnun oldu, çünkü bunun, seferlerinin raporunun kendilerinden önce geldiği ve Kızılderililerin onları kendi tarzlarında karşılamaya geldiği anlamına geldiğini anladı; ve öyle de oldu,
çünkü ilerledikçe müzik daha da yükseldi, ta ki uzun orman koridorlarından birine girdiklerinde, kamış çalan bir grup müzisyeni gördüler,
zaman zaman bir tür müzikal uğultu ile onlara katılan bir koro eşliğinde.

Donalblane'in gözleri bunun üzerine kocaman açıldı. Vahşiler arasında bir orkestra ve koro topluluğu bulmayı hiç beklemiyordu ve şaşkınlığını Bay Sutherland'a ifade etti, o da gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"Bu garip Yeni Dünya'daki hiçbir şeye şaşırma, oğlum.
Tehlikelerle olduğu kadar harikalarla da dolu."

İskoçlar yanlarına geldiğinde, müzisyenler yürüyüşlerini tuhaf bir dansa dönüştürdüler, ta ki küçük bir savanı geçene ve kendi başına duran yüksek bir koruya yaklaşana kadar devam etti,
bu koruluğun girintilerinde kralın ziyaretçilerini beklediği anlaşılıyordu.

Sonra dans sona erdi, müzik yeniden başladı ve korudan bir grup zarif kız çıktı, altın süslerle parıldıyorlardı ve çiçek çelenklerini Bay Paterson ve arkadaşlarının boyunlarına atıyorlardı, bu beklenmedik süs karşısında kumral saçlarının köklerine kadar kızaran Donalblane'i de ihmal etmiyorlardı. Onların rehberliğinde, ziyaretçiler sonunda Darien Kralı'nın huzuruna çıkarıldılar ve Donalblane bu etkileyici
görüntü karşısında nefesini tuttu. İspanyol kırmızısı kumaşla süslenmiş, maun kütüklerden yapılmış devasa bir tahtta oturan ve büyük bir altın taç takan esmer hükümdar--cüppesi sadece hafif bir pamuklu kumaştandı ve kulaklarından ve burnundan büyük, parlak halkalar sarkıyordu--her ne kadar cübbesi hafif bir pamuklu kumaştan olsa da--kulaklarından ve burnundan büyük, parlak halkalar sarksa da--tam bir kral gibi görünüyordu.

Görünüşü o kadar asil görünüyordu ki, İskoçlar ortak bir dürtüyle hareket ederek sadece eğilmekle kalmadılar, önünde diz çöktüler ve bu saygı ifadesi Majestelerini açıkça çok olumlu etkiledi. Etrafında, boyları alaycı kuşun altın tüylerinden yapılmış taçlarla daha da belirginleşen yakışıklı adamlar duruyordu, bu taçlardan kırmızı makavdan iki uzun tüy yükseliyordu. Parıldayan mızraklara yaslanıyorlardı ve şüphesiz efendilerinin emirlerini yaşamları veya ölümleri pahasına yerine getirmeye hazırdılar.

Bay Paterson'ın yerel dille olan aşinalığı sayesinde, bir tercümana ihtiyaç yoktu ve ziyaretinin amacını açıklamaya devam etti.

"Dünyanın öbür ucundan sizi selamlamak için geldik," dedi, "Ey Kral! Biz dost olarak geldik, düşman olarak değil. Sizden vadesi gelen ödeme yapılmadan hiçbir şey
almayız. Yerleşimimiz için sizden yeterli
toprak satın almayı teklif ediyoruz ve sadece toprağınızı değil, aynı zamanda dostluğunuzu da istiyoruz. Bize nazik davranırsanız, bize onurlu davranırsanız, sizi ve halkınızı daha büyük ve daha zengin hale getirmeye yardımcı olacağız ve ayrıca düşmanlarınıza karşı size yardım edeceğiz. Müttefikiniz olacağız; ve eğer
saldırıya uğrarsanız, silahlarımız ve kılıçlarımız hizmetinizde olacak, çünkü davanız
bizim davamız olacak. Ne diyorsun, ey Kral?" Ve bir cevap beklemeden, keşif gezisinin kurnaz lideri getirdiği
boncuk, biblo ve kırmızı kumaş hediyelerini sergilemeye başladı.

Hükümdarın onuru bu cazip gösteriye karşı tamamen dayanıklı değildi. Koyu gözleri hevesle parlıyordu ve tahttan aceleyle inip hediyeleri kraliyet ellerine alma dürtüsünü açıkça kontrol ediyordu.

Birdenbire, uğurlu bir şekilde ilerleyen tören, Bay Paterson hariç, ziyaret eden grubun her üyesini
tamamen ürküten
olağanüstü bir kargaşayla kesintiye uğradı.

Ciddi törenin ilerlemesi sırasında, yukarıdaki ağaçlarda meraklı bir cemaat, yani aşağıda olup bitenlerden açıkça etkilenen büyük bir maymun sürüsü toplanmıştı. Binlercesi geldi, daldan dala ve ağaçtan ağaç, kral ve ziyaretçilerinin hemen üstünde toplanana kadar.

Burada bir süre oldukça sessiz kaldılar, ta ki Majesteleri Bay Paterson'a cevap vermek üzereyken, küstah davetsiz misafirler
sağır edici bir gevezelik ve çığlık korosuna
başladılar ve bu da diğer tüm sesleri
duyulmaz hale getirdi. Sadece bu da değil, aynı zamanda, insan varlığından tamamen korkmadan, bir dizi vahşi şakaya başladılar ve bu
sonuçta canlı zincirler oluşturdular, biri diğerinin kuyruğunu tutuyordu ve
sonra kendilerini yüksek ağaçlardan aşağı bıraktılar, ta ki aşağıdaki insanların gerçekten erişebileceği mesafeye gelene kadar.

Bu hareketli zincirlerden biri Donalblane'e o kadar yakın bir yerden ileri geri sallanıyordu ki
sırıtan, kavrayan yaratıkların ona saldırmak istediğini düşündü ve onlara saldırmak için palasını çekti, o zaman Bay Paterson mutlu bir şekilde niyetini anladı ve hızlı bir hareketle kolunu yakaladı.

"Onları rahat bırak, oğlum," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Sana zarar vermeyecekler. Burada kutsallar. Dikkatli ol."

İyi ki bu kadar çabuk davranmış, çünkü kralın sadık hizmetkarlarından bazıları Donalblane'i fark etmiş ve uzun mızraklarını tehditkar bir şekilde kaldırıyorlardı.

Donalblane'in silahı tekrar kınına girdi; ve kendini toparlayarak,
nefes nefese dedi ki--

"Sırıtan aptallar, beni korkutamazsınız, ama bana elinizi sürerseniz, size görgü kurallarını öğretecek bir yumruk atacağım."

İskoçların maymunların maskaralıkları karşısındaki huzursuzluğu, sadece bu küstah yaratıklara tahammül etmekle kalmayıp, onları kutsal olarak gören ve bu nedenle sahnede görünmelerini olumlu bir alamet olarak gören yerliler için yeterince eğlenceli olmuş olmalı; Aslında, elçiliğin başarısı için bundan daha
şanlı bir şey olamazdı.
Pawarress veya rahipler özellikle memnundu. Aynı şekilde,
kral da; ve sonunda maymunlar zincirlerini tekrar iki katına çıkarıp
ağaç tepelerine dönüp büyük bir neşeyle kaçtığında, hem o hem de
rahipler müzakerelere girmeye hazırdı.

Buna göre bir anlaşma hazırlandı ve onaylandı, buna göre İskoçlara topraklara yerleşmeleri ve bundan zevk almaları için tam bir özgürlük verildi ve
onlar ile yerliler arasında "nehirler aktığı ve Darien'de altın bulunduğu sürece" barış ilan edildi. Ardından gerçek yerel tarzda
hazırlanan ve servis edilen bir ziyafet geldi. Pekari'nin kızarmış eti,
dağ derelerinden ızgara balık ve
etraftaki ağaçlardan gelen
nefis meyveler yemek listesini oluşturuyordu; ve aç ziyaretçilerin
onur yemeği olan, büyük bir kertenkele olan iguana, dikkatlice pişirilip
domates sosuyla servis edilene kadar
hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu.

İskoçyalıların iştahlarını
bir anda kaybetmeleri için tek bir bakış yeterliydi. Tek bir onayla, bu cazip yemeği
geçirmemek için bahaneler uydurmaya başladılar. Bay Paterson hariç.
Daha önce
iguana yemişti ve hiç de iğrenç olmadığını biliyordu. Dahası,
iyi tavırlar bu öğeye
tiksintiyle yaklaşılmamasını gerektiriyordu. Bu yüzden cesurca kendine güzel bir dilim aldı ve sıra Donalblane'e geldiğinde, maymunlarla ilgili hatasını telafi etmek için o da aynısını yaptı.

İlk lokmayı mideye indirmek zor bir işti, ancak et beyaz, sert ve iyi kalitedeydi, biraz tavuğa benzeyen bir tada sahipti, aslında porsiyonunu bitirmeyi başardı ve bunun karşılığında Bay Paterson'dan sıcak bir onay bakışı aldı.

Ertesi sabah, elçilik, varışlarını işaret eden tüm onur ve iyi niyet işaretleriyle birlikte kıyıya geri dönmek üzere yola çıktı; ancak varış yerlerine ulaşmadan önce
Donalblane, hayatına mal olacak bir maceraya atıldı.

Görevlerinin amacı o kadar tatmin edici bir şekilde
tamamlandığından, Bay Paterson arkadaşlarının, biraz avlanmak için geri dönüş yolunda kalmaları yönündeki isteğini hemen kabul etti.

Bu, bir sporcu olarak neler yapabileceğini denemek için sabırsızlanan Donalblane'i çok sevindirdi ve Bay Sutherland ve yerli bir rehber eşliğinde neşeyle yola koyuldu. Korkulacak bir av eksikliği yoktu. Zararsız iguanadan veya daha çekici _corrosou_'dan (yabani hindi) vahşi yaban domuzuna veya korkunç pantere veya jaguara kadar, orman sadece mermileri için güzel konularla kaynıyordu. Sadece seçme ve tercih etme meselesiydi. Rehberlerini takip ederek o ve Bay Sutherland saatlerdir yürüyorlardı ve güvenilir bir "çanta" elde ediyorlardı, sonra yorgun hissederek dinlenmek için büyük bir ağacın altına attılar ve
doğal olarak derin bir uykuya daldılar. Bir saat geçti ve Donalblane,
sıkıntılı bir rüyadan uyandığında, üst dallardan birinden kendisine bakan en korkunç gözleri gördü. Onların uğursuz parıltısı kanını dondurmuş gibiydi. O an için felç olmuştu. Birkaç adım ötede kütük gibi yatan arkadaşlarına bakmak için
başka tarafa dönemedi ve dili hareket etmeyi reddetti. Derin gölgenin arasından, gözlerinin arkasında çömelmiş büyük, koyu bir beden seçebiliyordu ve içgüdüsü ona ormanın en korkulan sakininin -kara panterin- üzerine atlamaya hazırlandığını söylüyordu!

[İllüstrasyon: "Üzerine dikilmiş, AŞAĞIDAKİ PARÇALAR... HAYATINDA GÖRDÜĞÜ EN KORKUNÇ GÖZLER."]

BÖLÜM IX.

TEHLİKELİ BİR DURUMDA.

Donalblane'in felç edici paniği sadece bir anlığınaydı. Hareket etme gücü hemen geri geldi ve silahını kavrayarak, şeytani gözlere nişan aldı ve arkadaşlarına bağırdı: "Hadi kalkın!--Hadi kalkın! ​​Tehlikedeyiz!"

Ancak uykuları o kadar ağırdı ki, ikisi de onun
çağrısına uyanmadı; Ancak silah sesi duyulduğunda, ikisi de
tam zamanında ayağa fırladılar ve havada büyük, karanlık bir gövdenin
korkunç bir çığlıkla uçtuğunu ve zavallı Donalblane'in üzerine ışık düştüğünü gördüler, o da
altına düştü! Ne olduğunu hemen anladılar ve Bay
Sutherland tüfeğini, Kızılderili de mızrağını alarak çocuğun yardımına
atıldılar.

Panter onu o kadar tamamen kaplamıştı ki Bay Sutherland
ateş etmeye cesaret edemedi, çünkü mermi her iki gövdeye de saplanabilirdi; ancak tüfeğinin dipçiğini canavarın kafasına vurmak için bir fırsat aradı, Kızılderili ise mızrağıyla oynayarak yaratığın yan tarafına sapladı. Bu arada, korkunç dişlerin omzuna saplandığı, acımasız pençelerin giysilerini şeritlere ayırdığı Donalblane, iki elini yumuşak, kalın kürkün içine gömerek, hayatı için mücadele ederken, güçlü saldırganını boğmak için çılgınca çabalıyordu. Tek başına olsaydı, mücadelenin sonucu konusunda hiçbir şüphe olmazdı - panter onu öldürmüş olmalıydı; ancak Bay Sutherland'ın sersemletici darbeleri ve Kızılderilinin mızrağının tekrar tekrar saplanması kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Bunlar sadece canavarın gücünü zayıflatmakla kalmamış, aynı zamanda dikkatini Donalblane'den diğer rakiplerine çevirmişti ve çocuğa sonsuzluk gibi gelen ama gerçekte bir dakikadan biraz daha uzun süren bir süreden sonra, panter iğrenç bir şekilde homurdanarak, Bay Sutherland'a saldırmak için dişlerini ve pençelerini gevşetti. Bu, ikincisine beklediği fırsatı verdi. O
uzman bir atıcıydı ve becerisine hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı. Silahını hızla omzuna atıp
panterin göğsüne nişan alarak tetiği çekti.

Neyse ki tüfek ıskalamadı ve ağır yük hedefine
doğruca ulaşarak hayvanın kalbini deldi. Son bir şeytani çığlıkla
korkmuş yaratık havaya
sıçradı ve cansız, hareketsiz bir kürk yığını olarak geri düştü. Bay Sutherland avına
bakmayı beklemeden, neredeyse yirmi yarasından kanlar akan, çimenlerin üzerinde baygın yatan Donalblane'e koştu.

"Zavallı oğlum," diye haykırdı Donald'ın başını dizlerinin üzerine alırken,
"o kara canavar seni kesinlikle öldürmemiştir!" Sonra panteri merakla inceleyen Kızılderiliye öfkeyle seslendi, "Bırak şu şeyi rahat, bana biraz su getir - çabuk!"

Kızılderili suyla döndüğünde Bay Sutherland çocuğun yaralarını şefkatle yıkadı, bunların hiçbiri çok derin değildi - en kötüsü omuzdaki dişlerin açtığı yaralardı - ve onları mendillerle ve mevcut diğer ketenlerle sarmak için elinden geleni yaptı, Kızılderili çok yardımcı oldu. Daha iş bitmeden Donalblane bilincini kazandı ve ilk başta o kadar sersemlemişti ki ne olduğunu anlayamadı.

"Sorun ne?" diye sordu, elini başına götürmeye başladı,
ve sonra omzundaki ağrı yüzünden elini düşürdü. "Çok
acı çekiyorum. Ah! Biliyorum - biliyorum - o korkunç siyah şeyi. Beni öldüreceğini
düşündüm." Ve derinden inledi, çünkü çektiği acılar çok yoğundu.

"Hiçbir şey, oğlum," diye yanıtladı Bay Sutherland neşeyle, solgun yanağını okşarken. "Yarı yarıya bile ölmedin ve o korkunç
kara şey tamamen öldürüldü. Ama çok dar bir şekilde kurtuldun ve
ve birkaç kötü yaran var ve seni St. Andrews'a geri götürene kadar burada çok sessiz kalmalısın."

Bay Sutherland hem düşünceli hem de eylem adamıydı ve işleri yoluna koyması uzun sürmedi. Kızılderili, olanları anlatan bir notla yerleşim yerine gönderildi ve hasta için bir
sedye gönderilmesini istedi. Bu arada kendisi de sedye gelene kadar yaralı çocuğun yanında kalacaktı.

Neyse ki o sırada St. Andrews'dan çok uzakta değillerdi. Başka bir Kızılderili, eğer çok hızlı davranırsa cömert bir ödeme yapılacağına söz verildiğinde, tüm yolu oraya kadar koştu ve sedye partisi dönüş yolculuğunu yapmakta bir an bile kaybetmedi. Donalblane için bu kadar hızlı olmaları gerçekten de iyi oldu, çünkü kısa süre sonra ateşi çıkmaya başladı ve taşıdığı ciddi yaraların etkisiyle mücadele etmek için sefere eşlik eden doktorların en üst düzey becerisine ihtiyaç duymaya başladı. Parlak, açık sözlü, erkeksi tavırları nedeniyle genel bir favori olduğu için ona karşı büyük bir sempati duyuldu; ve hem Bay Paterson hem de Bay Sutherland, sanki kendi çocuklarıymış gibi onunla ilgileniyorlardı. En iyi bakımla bile eski canlılığına kavuşması için birkaç hafta geçmesi gerekiyordu ve hamakta yatarken, pek de uysal ve itaatkar olmayan bir hasta olmasına rağmen, St. Andrews'da işler hiç de iyi gitmiyordu.

Sadece bir hafta uzakta olmasına rağmen, Bay Paterson döndüğünde kolonide bir hoşnutsuzluk ve anlaşmazlık ruhunun
ortaya çıktığını gördü. Tüm adamlar işçi değildi. Bazıları işe yaramaz hizmetkarlardı ve
yeni şehrin temellerini atmak için çok çalışanlar homurdanmaya ve protesto etmeye başladı. Yerleşik veya kabul edilmiş bir otorite yoktu. Durumun yeniliği geçtikten sonra, Bay Paterson'a saygı duyulmayı ve itaat edilmeyi bıraktı ve herhangi birinin yüce vali olarak kabul edilmesi imkansız görünüyordu.

Bu yerleşim yeri kesinlikle bu sırada ilginç bir görünüm sunuyordu. Binlerce kişi, hepsi toprağa yabancıydı, palmiye yapraklarıyla çatısı olan kaba ahşap kulübelere yerleştirildiler, iç döşemeleri
en basit tarifle yapıldı. Sandıklar ve dolaplar
koltuk ve masa görevi gördü; parlak tonlardaki ekose şallar, perde olarak asılarak
tek bölmeleri oluşturdu; kürekler, kazmalar, baltalar ve nacaklarla
duvarlar doluydu, en kuru köşelere ise savunma silahlarını oluşturan mayınlar ve tüfekler dikkatlice yerleştirildi.

Büyük bir bina kamu ibadeti için ayrılmıştı ve burada hizmetler
günlük olarak Presbiteryen rahipler tarafından veriliyordu, bunlardan birkaçı sefere eşlik etmişti ve uzun vaazlara fazlasıyla düşkündüler.
Bir diğer bina ise gemilerin getirdiği erzakların
taşındığı depoydu. Şimdi, sefere tedarik edenlerin, tedarik etmek için anlaştıklarından çok daha
aşağılık şeyleri
satmak için avantaj elde ettiklerinden daha önce bahsedilmişti; ve bu
alçaklık, sömürgecilerin kendi hasatlarını yetiştirene kadar güvenmek zorunda oldukları depoların büyük bir kısmının insan gıdası için kesinlikle uygun olmadığı ve
denize atılması gerektiği keşfedildiğinde ortaya çıktı; burada köpekbalığı sürüleri
çekti ve bu da limanı istila etti ve sularını tehlikeyle doldurdu.

Bu, bol miktarda elde edebileceklerine güvendikleri
altın konusunda beklentilerinin başarısızlığa uğraması nedeniyle zaten hayal kırıklığına uğramış olan yerleşimcilerin umutlarına indirilmiş korkunç bir darbeydi,
oysa gördükleri tüm altın Darien Kralı'nın
süsleriydi.

Gemilerden birini Jamaika adasına taze erzak tedariki için göndermeye karar verildi ve bu arada, Bay Paterson'ın etkisiyle, Darien Kralı emrine büyük bir Kızılderili avcı grubu verdi ve bu adamlar, ülke hakkındaki bilgileri ve becerileri sayesinde, İskoçlar hiçbir şey elde edemediğinde bol miktarda av ve balık elde etmeyi başardılar. Donalblane yaralarından iyileşir iyileşmez, heyecan verici deneyiminden hiçbir şey korkmadan, kendini avlanmaya adadı, çünkü bu, toprağı işlemekten veya tahkimatlarda çalışmaktan çok daha fazla zevkine uygundu. Keskin gözlü, keskin kulaklı, hafif ayaklı, uzun rüzgarlı ve gece boyunca yorulmak bilmeyen bir adamdı, Kızılderililerden avlanma hilelerini ve düzeneklerini öğrenmeye koyuldu ve o kadar yetenekli bir öğrenciydi ki, çok geçmeden en iyileriyle boy ölçüşebilir hale geldi, özellikle de her zaman mükemmel bir düzende tutulan tüfeği ve tabancaları, mızraklarından ve oklarından çok daha üstün silahlardı.

Çevredeki muhteşem bölge, en titiz sporcuyu bile tatmin edecek kadar geniş ve çeşitli bir avlanma alanı sağlıyordu. Ormanlar, eğlenceli, zararsız maymunlardan vahşi yaban domuzu veya korkunç jaguara kadar hayvanlarla doluydu; sular ise lezzetli kefallerden devasa deniz ineğine veya deniz ineğine kadar balıklarla doluydu - buna uygun şekilde balık denilebilirse. İlk kez
Donalblane bir deniz ineği gördüğünde hayrete düşmüştü - çok
büyük, çok
iğrenç, çok
olağanüstü bir canavar gibi görünüyordu; ama ilk
şaşkınlığını atlattığında, kupalar listesine bir tane daha ekleme fikriyle
mücadele etti.

Bay Paterson amacını ona söylediğinde, "Elbette öyle yap," dedi. "Denizin eti, yaratığın çirkin görünümüne rağmen, en iyi domuz etine eşittir ve aç halkımız için bundan
fazla yiyemeyiz."

"O zaman sana bir tane, belki de iki tane getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü
şu nehrin yukarısında bol miktarda olduğunu
söylediler," dedi Donalblane, sözde
Altın Nehir'i işaret ederek.

"Sana iyi şanslar, oğlum," diye karşılık verdi Bay Paterson, omzuna vurarak. "Baş avcının seninle geldiğinden emin ol, çünkü
deniz ineği, eğer onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyorsan, sana çok fazla sorun çıkarabilir."

Donalblane, kalbini çeşitli küçük iyiliklerle kazandığı Raymon'ı kesinlikle alacağına söz verdi ve ertesi sabah yola çıkmak için aceleyle
ayarlar yaptı. Raymon'un işbirliğini sağlamakta hiç zorluk çekmedi, Raymon ona katılmaktan çok memnundu ve bir kano ve kabilesinin en iyi kürekçilerinden ikisini
sağlamayı üstlendi. Buna göre, ertesi günün şafağında Donalblane bir deniz ineği avına çıktı.

BÖLÜM X.

DENİZ İNEKLERİNİN TAKİP EDİLMESİ.

Birkaç saatlik sabit kürek çekme, av grubunu günün tam sıcağından önce, kıyılarının mangrovlarla yoğun bir şekilde örtülü olduğu, sığ dipleri gür bitki örtüsüyle kaplı koylarla yer yer kırılmış nehrin bir bölümüne getirdi.

"Onu oraya götüreceğiz," dedi Raymon, bu koylardan birini işaret ederek.
"Güneş batarken. O yerde bol miktarda deniz ineği var."

Donalblane hemen avlanmaya başlamak için sabırsızlanıyordu; ancak Raymon işini daha iyi biliyordu ve bu yüzden mangrov ormanının serin, karanlık girintilerinden birinde bir yer aradılar ve öğle yemeğini yedikten sonra kaçınılmaz siesta için uzandılar.

Raymon işe koyulma zamanının geldiğini söylemeden önce öğleden sonra epeyce olmuştu ve heyecanla heyecanlanan Donalblane, kanonun kıç tarafındaki yerini aldı, tüfeği hızlı bir atış için hazırdı, Raymon ise pruvada çömelmiş, uzun, ince bir ipe bağlı bir zıpkın tutuyordu. Uzman kürekçiler sessizce kanoyu körfezin koyağına gönderdiler, Raymon'ın fısıldadığı talimatlara göre bir o yana bir bu yana döndüler, Raymon'ın keskin gözleri öndeki durgun suları tarıyordu. Donalblane birkaç kez avlarının varlığını ima eden dalgalanmalar gördüğünü düşündü, ancak Raymon bunlara dikkat etmedi ve sabırsızlanmaya başlamıştı ki, Kızılderilinin bir işaretiyle kürekçiler aniden bıçaklarını muazzam bir enerjiyle savurdular ve hafif tekne inanılmaz bir hızla ilerledi. Donalblane bu hareketi açıklayacak hiçbir şey göremedi, ama yine de buna sevindi ve tüfeğini ateş etmeye hazır tuttu.

Kano hızla ilerledi ve hemen Raymon pruvada ayağa kalktı, elinde zıpkınla
ve atışa hazırlandı. Donalblane yine de hiçbir şey göremedi ve Kızılderilinin keskin görüşüne hayran kaldı, ta ki aniden, kanonun yirmi yarda kadar önünde, suyun pürüzsüz yüzeyi, devasa bir deniz ineğinin
iğrenç başının ve geniş omuzlarının ortaya çıkmasıyla kırılıncaya kadar.

[Resim: "ŞU ANDA RAYMON pruvada ayağa kalktı, elinde zıpkın."]

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuk, heyecandan titreyerek. "İşte orada;
ve, aman Tanrım, ne kadar da iri bir adam! Ona ateş edeyim mi, Raymon?"

Fakat Raymon, arkasını dönmeden, serbest elinin bir uyarı hareketiyle Donalblane'in hareketsiz durması gerektiğini ima etti ve Donalblane buna bağlı olarak sabırsızlığını dizginlemek istedi.

Sakar yapısına rağmen, deniz ineğinin harika bir hızı vardı ve kaslı kürekçiler Raymon'u vurabilecekleri mesafeye getirmek için tüm sinirlerini zorladılar. Yaratık açıkça daha derin sulara doğru gidiyordu ve eğer zıpkın ona çarpmadan önce bunu başarırsa, kaçma şansı yüksekti. Birkaç dakika boyunca yarışın sonucu çok şüpheli görünüyordu ve sonra, Donalblane'in sevincine, kano ilerlemeye başladı. Metre metre yaklaştı, sonunda zıpkını olabildiğince yükseğe kaldıran Raymon, kolunun tüm gücüyle onu deniz ineğine fırlattı.

Harika bir atıştı ve keskin diken kalın, buruşuk gri deriye
gömülürken, aynı anda vurulan yaratık gözden kayboldu ve suda bir kan lekesi bıraktı.

"Muhteşem!--muhteşem!" diye bağırdı Donalblane, ellerini coşkuyla çırpabilmek için bir anlığına silahını indirerek. "Ah! Bunu
yapabilmek çok güzel olurdu."

Raymon'un genellikle ciddi olan yüzü, "Eğer ip kopmazsa onu iyi yakaladık." diye yanıtladığında memnun bir gülümsemeyle aydınlandı.

Bir an sonra, yaranın ilk şokundan kurtulan deniz ineği, iyi yüklü kanoyu önemsiz bir şeymiş gibi çekerek hızlı bir şekilde suda ilerlemeye başladığında, Donalblane, ince olan ipin bu gerginliğe dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başladı.
Ancak Raymon bu konuda hiç de endişeli görünmüyordu.

Deniz ineği doğrudan derin suya doğru gitti ve kano, arkasında suda ilerlerken, Donalblane bunun, Leith'teki bazı denizci arkadaşlarının ona heyecan verici hikayeler anlattığı balina avına benzediğini düşündü.

Güçlü yaratık, yarım mil boyunca, arada sırada nefes almak için yüzeye çıkıp rahatlar rahatlamaz tekrar batarak yoluna devam etti. Ancak kısa süre sonra hızı düşmeye başladı ve Raymon
halatı çekmeyi başardı ve kanoyu daha da yakınlaştırdı.

"Şimdi, senor, ben çağırdığımda sen ateş et," dedi Donalblane'e, o da sevinçle başını salladı, çünkü avda yer almak için can atıyordu,
boş oturmak yerine.

İp yavaş yavaş geri geldi, ta ki kanoyla deniz ineği arasında on yardadan fazla mesafe kalmayana kadar.

"Bir dahaki sefere geldiğinde sen ateş et," oldu Raymon'un bir sonraki emri; ve
Donalblane, tüm sinirleri heyecanla titreyerek, dikkatli bir atış için
kanonun kıç tarafına kendini hazırladı.

Bir dönme ve sıçramayla deniz ineği belirdi ve Raymon heyecanla bağırırken, "Şimdi, senor--şimdi!" Donalblane tetiği çekti. Ama ne yazık ki,
gençliğin gururu için! Değerli tüfek, şimdiye kadar çok güvenilir olan, onu aldattı. Bir anda parladı. Hiçbir rapor yoktu ve hedeflenen kurbanı zarar görmeden gözden kayboldu.

Donalblane tam olarak nasıl olduğunu hiç anlamadı. Belki de ya o ya da
Raymon, atışın başarısız olmasından duydukları üzüntüyle ani bir
hareket yaptılar; ancak, her neyse, bir sonraki anda kano devrildi ve içindeki dört kişi de suya düştü.
Donalblane tüfeğini tutuyordu, ancak ek ağırlık bulanık akıntıya istemsiz dalışını daha da derinleştirmeye yardımcı oldu.

Nefes nefese ve öfkeyle yukarı çıktığında, Kızılderililerin kanoyu sabitlemek ve zıpkın ipini kesmek için yeterince hızlı davrandıklarını gördü, aksi takdirde ipi onlardan koparacaktı. Hala mümkünse kurtarmaya kararlı olduğu silahını kavrayan Donalblane, diğerlerine doğru
hareket etti ve Raymon'a yaklaştığında, Raymon neşeyle,
"Ben sana yardım edeyim - onlar kanoyu iyi alırlar," dedi ve ağır ateşli silahı çocuktan alarak, sanki bir bastonmuş gibi kolayca yüzdü.

Bu arada kürekçiler, Donalblane'i hayrete düşüren bir beceriyle,
kanoyu düzeltmeye, sudan kurtarmaya ve içeri tırmanmaya başladılar, Raymon da onların örneğini izledi ve sonra genç İskoç'un da aynısını yapmasına yardım etti. Donalblane, bu tatsız olayın deniz ineği avına
son verdiğini varsayıyordu, ancak Raymon'ın böyle bir fikri yoktu. "Deniz ineği yakında ölür - biz onun peşinden gideriz," dedi ve çevredeki suyun dikkatlice incelenmesinden sonra kürekçilere talimatlar verdi,
sanki hiçbir şey olmamış gibi ağırbaşlılıkla işlerine devam ettiler.
Donalblane bunun samanlıkta iğne aramaya benzeyeceğini düşündü,
ama kano kıyıya doğru hızla ilerlerken kendi fikrini söyledi.

Yolun yarısından fazlasını geçmişlerdi ki, ipin kalanını küçük bir mızrağa
bağlayan Raymon heyecan belirtileri gösterdi.

"Onu göreceğim!" diye bağırdı sahnesel bir fısıltıyla. "Bu sefer onu yakalayacağız."

Gerçekten de, tam konuşurken, deniz ineğinin çirkin gri başı suyun üzerine çıktı ve hareketlerinin yavaşlığından gücünün hızla azaldığı anlaşılıyordu.

Kano istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki bir kez daha vurucu mesafeye gelene kadar ve Raymon mızrağını zıpkından daha az doğrulukla fırlattı. Zavallı deniz ineği keskin çelik hayati bir noktaya ulaştığında öfkeyle öne doğru bir hamle yaptı ve sonra tüm hareket durdu. Av
sonlandı.

Kürekçilerden biri hemen suya atladı ve hemen kanoya sabitlenmiş olan kopmuş zıpkın ipinin ucunu yakaladı,
aksi takdirde büyük gövde batacak ve tüm uğraşlar boşa gidecekti.

Sonra hantal ödül kıyıya çekildi ve Donalblane
bir atış yapma ayrıcalığından mahrum bırakılmış olsa bile
başarılı bir deniz ineği avına katılmanın memnuniyetini yaşadı.

Kızılderililerin avlarıyla gurur duymaları için haklı nedenleri vardı, çünkü o kendi türünden bir
canavardı ve mükemmel bir et kaynağı sağlayacaktı. Hafif kano için çok ağır bir yük olacağından, kürekçiler yardım için yerleşim yerine gönderilirken, Donalblane ve Raymon tetikte kaldı, ilki
damlayan
elbiselerini kurutma fırsatını değerlendirdi ve avın
başarısından çok memnundu.

Gerçekten de, bundan o kadar keyif almıştı ki, sonraki haftalarda tekrar tekrar gitti, Bay Sutherland bazen ona katıldı ve böylece birçok
tombul canavar sömürgecilerin yararına güvence altına alındı.

St. Andrews'daki durum hızla kötüleştiğinden, kendisini bu şekilde oyalayabilmesi onun için iyi oldu. İskoçlar sadece kıtlıkla değil, aynı zamanda hastalıkla da tehdit ediliyordu. Alışkın olduklarından çok farklı olan sıcak, nemli
iklim, ölümcül
ateşlere yol açtı. Her gün, tahkimatları tamamlamak ve asla biçemeyecekleri hasadı yapmak için toprağı işlemek için çabalayan adamların sayısı azaldı. Solgun, zayıf ama yine de kararlı işçilerin çoğu işlerinden aşırı kalabalık
hastaneye ve oradan da hemen mezarlarına geçtiler, ta ki mezarlık kulübelerden daha fazla kişiye sahip olana kadar.

Ve yine de, çifte tehlikelerine rağmen, sömürgeciler küçük çekişmelerini, kıskançlıklarını, karşılıklı düşmanlıklarını sürdürdüler ve yerleşik bir otoriteyi kabul etmeyi reddettiler. Sonra, Jamaika'ya erzak almak için gönderilen gemi, gittiği kadar boştu ve şaşırtıcı haberi getirdi: Rakip şirketlerin kötü etkisiyle elde edilen bir kraliyet fermanı ile Amerika'daki ve Batı Hint Adaları'ndaki tüm İngiliz kolonilerinin, Darien'deki mücadele eden İskoç kolonisine herhangi bir yardımda bulunması kesinlikle yasaklanmıştı. Bu koloninin tamamen yıkılması artık kaçınılmaz görünüyordu.

BÖLÜM XI.

GECE YARISI SALDIRISI.

Donalblane, bu zorlukları ve felaketleri yüreğine gömdü, kendi hesabına değil, çünkü tüm cesur ruhlu çocuklar gibi, bir şekilde _kendisinin_ her şeyin üstesinden geleceğinden şüphesi yoktu, ama genç kalbinin sevgisini ve sadakatini kazanmış olan kahramanı Bay Paterson sayesinde. Onu en asil adam olarak görüyordu ve bir kereden fazla, kendisine karşı çok serbestçe atılan hak edilmemiş hakaret ve alaylara
ateşle kızarak başını derde sokmuştu.

"Ne dediğini bilmiyorsun, sinsi budala!" diye karşılık vermişti bir keresinde
Bay'a karşı alçakça suçlamalarda bulunan sıska bir gence. Paterson'ın saçmalıktan daha az sahte olmayan saldırıları; ve diğeri bir yumrukla karşılık verdiğinde, Donalblane boy ve yaştaki farkı hesaba katmadan, ona öyle sert bir şekilde saldırdı ve yumruklarını öyle iyi bir amaç için kullandı ki, iftiracı kısa süre sonra sahadan kaçmak zorunda kaldı.

"Ye lee, ye lee ve ye ken weel ye're leeing!" diye bağırdı başka bir durumda öfkeyle; ancak bu sefer, rakibi güçlü bir adam olduğu için,
Donalblane pek iyi durumda olmadı - aslında, kötü bir dayak yedi; ancak
morluklarını iyileştirirken, bunların iyi bir amaç uğruna yaşandığına ve Bay Paterson'ın itibarının, elinden geldiğince, asla lekelenmesine izin vermeyeceğine olan inancında teselli buldu.

Ateşin ilk kurbanları arasında Bayan Sutherland ve küçük oğlu vardı ve kalbi ve ruhu kırılmış olan Bay Sutherland kısa bir süre sonra mezara katıldı, böylece Donalblane tek bir arkadaşının kaldığını hissetti, çünkü bir şekilde diğer adamlardan hiçbirine iyi davranmamıştı. Bu nedenle Bay Paterson'a sıkı sıkıya bağlandı ve böylece ona son derece önemli bir hizmette bulunma fırsatına sahip oldu. Bay Paterson onu kulübesini paylaşmaya davet etmişti - tahmin edilebileceği gibi onu çok memnun ve gururlu kılan bir saygı göstergesi. Böylece iki hafta birlikte yaşadılar, Bay Paterson kendisini çevreleyen zorlu zorluklara kendini adadı, Donalblane ise zamanını balık tutmaya ve avlanmaya ayırdı, böylece her zaman yiyecek bulabildiler. Bir gün Donald, kolonideki en kötü karakterlerden ikisinin arasında bir sohbete kulak misafiri oldu ve bu, Bay Paterson'ın hayatını planladıklarını açıkça ortaya koydu. Hemen şüphelerini dile getirdi, ancak Bay Paterson konuyu hafife aldı.

[İllüstrasyon: "BAY PATERSON'IN HAYATINI ÜZERİNE HESAPLARI OLDUĞUNU AÇIKÇA ORTAYA KOYAN BİR KONUŞMAYI DUYMA ŞANSI OLDUM."]

"Sana çok minnettarım, oğlum," dedi, nadir gülümsemesiyle,
"ama korkulacak bir şey yok. O adamları anlıyorum.
Şüphesiz, beni ortadan kaldırmaktan çok memnun olacaklardır, ama
sizin korktuğunuz şeyi yapmaya asla cesaretleri olmaz."

Bu, Donalblane'in zihnini biraz daha rahatlattı; yine de,
serserileri gözetlemeye ve tehdit edebilecek herhangi bir
tehlikeye karşı tetikte olmaya karar verdi.

"Eğer elimden gelirse Bay Paterson'a asla zarar vermezler," dedi kendi kendine ve kesinlikle hiçbir İskoç reisinin ondan daha sevgi dolu veya sadık bir klan üyesi olmamıştır.

Fırtınalı bir gecede rüzgar estiğinde ve yağmur sanki kulübeye saldırmış gibi yağdığında, kulübe ne çok güçlü ne de çok dardı, Donalblane huzursuz ve uyanık hissetti.

Bay Paterson, zahmet ve denemeden yorgun düşmüş bir şekilde derin bir uykudaydı, ancak arkadaşı hamakta kocaman açılmış gözlerle sağa sola dönüyordu.

Hemen ardından, hızlı kulağı fırtınadan değil, kulübeye girmeye çalışan bir kişiden veya yaratıktan kaynaklandığını düşündüğü bir ses duydu.

"Bu ne olabilir?" diye sordu hamakta doğrulurken ve
çevredeki karanlıkta bir şeyler keşfetmek için hem gözlerini hem de kulaklarını zorladı.

Şüpheli ses devam etti ve Donalblane, kulübenin diğer tarafında sallanan hamakla Bay Paterson'ı uyandırmak üzereydi ki, kapı açıldı ve iki adam açıkça kötü niyetle içeri daldı. Donalblane o anda uyanık olmasaydı, kötü adamlar
kolay iş çıkarabilirdi; ama o sadece uyanık değildi, aynı zamanda tetikteydi ve zekasına büyük itibar kazandıran bir
çabuklukla anında harekete geçti. Hamağından sıçrayarak bağırdı--

"Bay Paterson, uyan! Tehlike var!" ve kendini en öndeki adama doğru fırlattı, dizlerinden yakaladı. Alçak yüzüstü yere düştü ve diğeri o kadar yakındı ki tökezledi ve düştü, ayrıca ikisi birbirine dolandı ve korku dolu
sözler söyledi, Donalblane ise karşılaşmadan biraz morarmış bir şekilde sürünerek uzaklaştı ve artık tamamen uyanmış olan Bay Paterson'ın yanına doğru fırladı. Ellerinde kendilerini savunacak hiçbir şey yoktu ve suikastçılar şüphesiz iyi silahlanmışlardı; ancak ikisinin de kaçmayı
düşündüğü yoktu. Davetsiz misafirler için durum böyle değildi. Donalblane'in uyanıklığı sayesinde çirkin planlarının amacına ulaşmadığını fark eden tek düşünceleri kaçmaktı ve en son içeri giren adam ayağa kalkmayı ve karanlığa doğru koşmayı başardı; ancak diğeri başının ağır bir göğüsle temas etmesiyle yarı sersemlemişti ve kaçamadan Bay Paterson üzerine
atılıp onu yere mıhlamıştı.

"Bir ışık, Donald--çabuk, bir ışık!" diye bağırdı, tüm ağırlığını çırpınan bedene vererek.

Donalblane itaat etmek için acele etti ve kulübenin aydınlatılması Bay Paterson'un tutsağının Donalblane'in kendisine karşı komplo kurduğunu duyduğu adamlardan biri olduğunu ortaya çıkardı. O alçak herifi sıkıca bağladıklarında, Donalblane sevinçli bir
tonla şunu söylemekten kendini alamadı: "Hayır efendim, size söylemedim mi? Yine de beni dinlemek istemediniz. O da onlardan biri ve diğerini her an gösterebilirim."

Sanki hiçbir şey olmamış gibi tamamen kendine gelmiş olan Bay Paterson, çocuğun iki elini de kendi ellerine aldı ve minnettarlık ve sevgi dolu bir bakışla karşılık verirken sıcak bir şekilde sıktı: "Haklıymışsın, Donald ve uyarını hafife almak yanlıştı. Bu gece alçakları durdurabildiğin için Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü şu anda uyanık olmasaydın, ben ve belki de sen de artık hayatta olmayacaktık. Ama belli ki henüz ölmemiz Tanrı'nın isteği değil. Diz çökelim ve kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükredelim."

Ve böylece engellenen suikastçı, bağlarını gererken onlara kaşlarını çatarak ve küfürler savurarak, ikisi diz çöktüler, Bay Paterson ise merhametli kurtuluşları için Tanrı'ya şükranlarını sundu.

O gece ikisi için de uyku kalmamıştı. Sabahleyin Bay Paterson konseyi topladı ve tutukluyu
getirerek gece saldırısının hikayesini anlattı.

Onu duyan herkesin öfkesi büyüktü.

Birçok kişi yüksek umutlarının başarısızlığından onu sorumlu tutsa da ve diğerleri onun güzel niteliklerini kıskanıp otoritesine kızsa da, hiçbiri onun ölümünü isteyecek kadar alçak değildi; ve eğer onun samimi yakarışı olmasaydı, tutuklu o gün korkunç bir örnek olarak vurulmaya mahkum edilecekti. Fakat Bay Paterson cömertçe araya girdi ve sonuç olarak tutuklu ve suç ortağı, eğer
bulunurlarsa, geri dönmeye cesaret ederlerse ölüm cezasıyla koloniden sürgün edildiler.

Günler geçtikçe St. Andrews'da işler giderek kötüleşti. Plan, birkaç aylık bir aradan sonra, diğer gemilerin takviye adam ve erzak taşımasıydı ve bunlar artık çoktan gecikmişti; ancak yerleşim yerinin üstündeki yüksek tepe, suların yüzünü hevesle tarayan
gözlemcilerden asla mahrum kalmasa da, yelken izi yoktu.

Aslında, sadece bir gemi gönderilmişti ve bu gemi
maalesef okyanusun ortasında battı. Bu arada, her gün ölümler oluyordu ve hayatta kalmayı başaranlar da bitkin, hasta iskeletlerden biraz daha fazlasıydı.

Bay Paterson'un içten itirazlarına rağmen sonunda, bir cennet olmaktan ziyade, tüm büyük umutlarının ve birçok arkadaşlarının mezarı olan ölümcül noktadan ayrılmaya karar vermelerine şaşmamak gerek. Bay Paterson, hala büyük planın
başarısından umutluydu ve onlardan onu terk etmemelerini rica etti. Bunu yapmanın, vatandaşlarının kendilerine duyduğu güvene ihanet etmek olacağını iddia etti.

Ancak onu dinlemediler. İlk görevlerinin, kendilerine karşı olduğunu söylediler. Kendi hayatlarını kurtarmaları gerekiyordu. Kalmak ölmekti.

Buna göre, gemilere ellerinden gelen en iyi erzakı verdikten sonra,
ayrılmaya hazırlandılar. Son kez kaba kilisede toplandılar, hayatta kalan tek papaz İlahi
kutsama ve koruma için dua etti. Üzücü bir cemaatti ve sadık kalbi Bay Paterson'ın geri çekilmeyi durdurma çabasına tamamen sempati duyan Donalblane, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar yüreğinin ağırlaştığını hissetti. Bay Paterson'la birlikte kalmaktan yanaydı, eğer bundan bir fayda elde edilebilecek olsaydı. Ama eğer diğerleri
gittiyse, onlar da gitmeliydi; ve kederli ayin
sonra, tekneler onları gemilere götürdü, Bay Paterson kıyıdan ayrılan en son kişiydi ve hiçbiri bir daha asla ayak basmayacaktı.

BÖLÜM XII.

NEW YORK VE EV.

Gemiler Atlantik'i geçecek durumda değildi ve kraliyet kararnamesi ile İngiliz Batı Hint Adaları onlara kapalıydı, tabii ki İspanyolların merhametine güvenemiyorlardı. Bu nedenle tek alternatifleri, daha sonra İskoçya'ya geri dönme umuduyla New York'a gitmekti.

Donalblane bu planı oldukça onayladı. Hayatının geri kalanında ona yetecek kadar Güney Amerika'ya sahipti ve artık
gittiğine göre, asla geri dönmeyeceği kafasında oldukça netti.

Ama Kuzey Amerika hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve öğrenmeye hevesliydi.

"Orada Darien'dekiler gibi Kızılderililer olmayacak," dedi Bay Paterson'a, "ve onları görmeye gideceğiz. Onlar da kral mı?"

Bay Paterson'ın yüzü bir anlığına eğlenen bir ifadeyle aydınlandı ve şu cevabı verdi:

"Elbette ülkede Kızılderililer var, çok sayıda kabile var ve bazılarını New York'ta görebiliriz, ama onlarla hiçbir işimiz olmayacak. Artık hiçbir değerimiz yok," diye devam etti hüzünle.
"New York'a ulaştığımızda dilencilerden pek de iyi olmayacağız ve oradaki vatandaşlarımızın nezaketine güvenmek zorunda kalacağız, ihtiyacımız olan yardımı bize sağlayacaklar. Ah, Donald, Donald! Başarısız olmak çok acı bir şey -- çok, çok acı bir şey!" ve kendisini ele geçiren duyguyu gizlemek için arkasını döndü.

Donalblane yüreğine dokunmuştu ve sadık aşk tutkusuyla, kahramanının serveti geri alınabilseydi, hayatını vermekten çekinmezdi. Ama artık hiçbir fedakarlık onları kurtaramazdı. Dünyaya bir lütuf olacak ve İskoçya'yı uluslar arasında güçlü kılacak olan büyük plan tamamen başarısız olmuştu.

Kıyı boyunca dikkatli bir şekilde ilerleyen iki gemi, yavaş yavaş kuzeye doğru ilerledi ve birçok tehlikeden geçtikten sonra sonunda New York'a ulaştı; çürümüş donanım direklerden düşüyordu, pompalar sızdıran gövdeleri su üstünde tutmak için istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve iki günlük yiyecek ve su tedarikleri kısıtlıydı. Yorgun yolcular tarif edilemez bir sevinçle karaya çıktılar, Donalblane elbette Bay Paterson'a eşlik ediyordu.

Çeyrek asır boyunca İngilizlerin elinde olmasına rağmen, New York hala büyük ölçüde bir Hollanda kasabasıydı ve keskin gözlü İskoç çocuk, insanların tuhaf davranışlarında ve evlerin tuhaf görünümlerinde çok fazla yenilik ve ilgi çekici şey gördü. O, bu yeri
belirleyen rahatlık ve düzen görünümünü hemen fark etti ve Darien'deki yerleşimin sefaletine ve sefaletine
çok hoş bir tezat oluşturdu.

"Ah, ama burası çok güzel!" dedi Bay Paterson'a, akşamın serinliğinde sokaklarda dolaşırken, zengin
burgher'ların tombul eşleri ve pembe çocuklarıyla evlerinin önünde oturduğunu ve hayatın basit, ayık bir şekilde tadını çıkardıklarını görünce.

"O zaman burada kalmak ister misin?" diye sordu Bay Paterson, gözlerinde nazik bir ışıltıyla. "Bunun halledilebileceğini söyleyebilirim. Bu zengin tüccarlardan biri seni çırak olarak almaktan mutluluk duyabilir."

Donald gülümsedi ve başını iki yana salladı. Bu fikirde gerçekten de çekici bir şeyler vardı ama bunu aklına getirmekte özgür hissetmiyordu.

"Kendini kendin olarak tutmayı ne düşünüyorsun?" o da sırayla sordu.

"Ah, hayır, Donald," diye cevapladı Bay Paterson derin bir iç çekişle. "İskoçya'ya dönüp vekilliğimle ilgili bir hesap vermeliyim."

"O zaman geri dönüyorsan, ben de seninle geliyorum," diye cevapladı çocuk kesin bir kararlılıkla; ve Bay Paterson, şefkatle omzuna vurarak, alışılmadık titremesinin ne kadar güçlü hissettiğini gösterdiği bir sesle söyledi:

"Sen iyi bir çocuksun, Donald, sadık ve dürüst, ve Tanrı'nın takdiriyle daha da büyüyeceğine inanıyorum."

Talihsiz Darien seferinin sağ kalanları New York'ta o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki, birçoğu müreffeh koloniye kalıcı olarak yerleşmekten memnundu; ancak Bay Paterson sabırsızlıkla İskoçya'ya geri dönme fırsatını bekliyordu.

Gecikme sırasında Donalblane, hayatının geri kalanında bu yerin canlı bir anısını saklamasına neden olan bir macera yaşadı. Huzursuz, meraklı ruhu onu sürekli hareket halinde tutuyordu ve güzel bir gün adanın kuzey ucuna doğru dolaşmış ve o kadar uzun süre kalmıştı ki şehrin dış mahallelerine varmadan önce gece çökmüştü. O günlerde sokak lambaları yoktu ve bir evin penceresinden veya açık kapısından dostça bir ışık
geldiği yerler dışında, sokaklar zifiri karanlıktı; bu nedenle haydutların kötü mesleklerini icra etmeleri için birçok iyi fırsat vardı ve bunları yakalamakta gecikmediler. Donalblane şehre yeni girmişti ki, karanlık, dar bir sokaktan geçerken bir yardım çığlığı duydu, ardından da şiddetli bir mücadelenin sesleri. Hemen yardım etme dürtüsü onu ele geçirdi ve seslerin geldiği yöne doğru fırladı, her zaman yanında taşıdığı tabancasını sıkıca kavradı. Kısa bir
koşu onu üç kişinin birlikte mücadele ettiği yere getirdi,
biri yardım için bağırıyordu,
diğer ikisi ise onun çığlıklarını bastırmak ve coplarıyla onu bayıltmak için çabalıyordu.

"Merhaba, oradaki alçaklar!" diye bağırdı Donalblane. "Ellerinizi çekin, yoksa sizi vururum!"

Bu sözler dudaklarından dökülürken, haydutlardan biri öyle vahşi bir
darbe yaptı ki, kurbanı yere yığıldı; ama bir sonraki anda
tabancanın sesi duyuldu ve kurşun haydutun omzuna saplandı.

Tamamen şaşıran--çünkü ikisi de çocuğun hızla yaklaştığının farkında değildi--serseriler o kadar paniğe kapıldılar ki
topu gibi kaçıp köşeden kayboldular ve Donalblane'i cansız bedenle baş başa bıraktılar.

"O zavallı adam, onu öldürdüler, nae doot," diye mırıldandı üzgün bir şekilde, yere yığılmış figüre doğru eğilip herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını hissetmek için.

Böylece meşguldü ki yakındaki bir kapı açıldı ve birkaç adam dışarı fırladı, ona doğru koştular ve onu sertçe tuttular, haykırdılar--

"Ah--ah! Şimdi seni suçüstü yakaladık! Bunun için yüksekten vuracaksın,
seni hain!"

"Uhu, dostum, tamamen yanılıyorsun!" diye karşılık verdi Donalblane hararetle. "Ben hain değilim. Bu adama yardım etmek için koştum. Onu
hırsızlar öldürdü."

Ama ona inanmayı reddettiler ve diğerleri de geldi, zavallı çocuk sert bir şekilde muamele görmüş gibiydi, otoriter bir şekilde konuşan gri saçlı bir adam, muayene için
evine getirilmesini emretti. Bunu yaptıktan ve adamlar onun ne kadar sıradan bir çocuk olduğunu ve ne kadar açık sözlü, dürüst bir yüze sahip olduğunu fark ettikten sonra, hisler hemen değişmeye başladı.

"Çocuğa inanmaya çok meyilliyim," dedi yaşlı adam Donalblane'in hikayesini dinledikten sonra. "Ama bahsettiği Bay Paterson'ı bulana kadar onu koğuşta tutmalıyız."

Böylece Donalblane sabaha kadar güvenli bir şekilde kilit altında tutuldu, sadece Bay Paterson tarafından kefil olunmanın ve onurlu bir şekilde serbest bırakılmanın sevincini yaşamakla kalmadı, aynı zamanda haydutların kurbanının sadece sersemletildiğini, öldürülmediğini ve yaralarından yakında kurtulacağını öğrenmenin rahatlığını da yaşadı.

Zamanında verilen hizmet için derin bir minnettarlık duyan ve tesadüfen kısa bir süre içinde İngiltere'ye yelken açan bir gemiye sahip olan müreffeh bir tüccar olduğunu kanıtladı. Okyanusu geçme isteklerini öğrendikten sonra, geminin kamarasını hemen Bay Paterson ve Donalblane'in emrine verdi ve bu nezakete, ilkinin uygun gördüğünde geri ödeyebileceği önemli bir miktarda para ekledi.

Böylece eve dönüş yolu ilahi bir şekilde açıldı ve iki arkadaş Yeni Dünya'ya gittiklerinden çok daha fazla konforla İskoçya'ya döndüler. Burada Donalblane, beş yüz poundunu kaybettiği için çok üzgün olan amcası tarafından karakteristik bir soğuklukla karşılandı; ve Bay Paterson, talihsiz girişimde yalnızca para değil, akrabalarını da kaybedenlerin
hak etmediği sitemlerine katlanmak zorunda kaldı.

Yine de her ikisi için de çok daha parlak günler vardı. Bay Paterson
felaketin tüm suçunu üzerinden attı ve hayatının kalan yıllarını onurlu çalışmalarla doldurdu, Donalblane ise
deneyimiyle ayıklanmış bir şekilde amcasının işine öyle bir şevk ve zekayla kendini adadı ki
çok geçmeden onun sağ kolu oldu.

Bundan ortaklığa geçiş kolay ve doğal bir adımdı ve
nadir görülen bir derecede cesur bir girişimi ileri görüşlü bir ihtiyatla birleştiren
Darienli Donalblane zamanla İskoçya'nın tüccar prenslerinden biri oldu, servetini ve nüfuzunu doğru bir şekilde kullanarak
insanların arasında yüksek bir onur ve İlahi Takdirin lütfunu kazandı.

SON.

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra & Bungay._

J. Macdonald Oxley'in Project Gutenberg'in Donalblane of Darien adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONALBLANE OF DARIEN ***

***** This file should be named 33722.txt or 33722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/2/33722/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
