*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Believe You Me! (İnan Bana!)
Yazar: Nina Wilcox Putnam
Yayın Tarihi: September 14, 2010 [EBook #33728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Believe You Me!, by Nina Wilcox Putnam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Believe You Me!

Author: Nina Wilcox Putnam

Release Date: September 14, 2010 [EBook #33728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELIEVE YOU ME! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.fadedpage.net

İNANIN BANA!

NINA WILCOX PUTNAM

"ADAM'S GARDEN", ​​"THE IMPOSSIBLE BOY", VB., VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

GEORGE H. DORAN COMPANY

TELİF HAKKI, 1919,

GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1919, CURTIS PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

R. J. S.'YE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Ladies Enlist 11

II Pro Bonehead Publico 66

III Holy Smokes! 125

IV Her Şey Bir Kere 156

V Şimdi Zamanı 202

VI The Glad Hand 244

İNANIN BANA!

BEN

HANIMLAR KAYIT OLUN

BEN

Bu olay hakkında hiçbir açıklama yapmayacaktım; ve henüz
yapmayacaktım, sadece tanıtım adamımız için. Hikayenin sızdırıldığı gün
beni sabahın erken saatlerinde aradı, yani gündüzün B.C.'siydi ve
Jim o numarayı yaptığından beri ilk mükemmel uykumdan
uyandırdı ve beni öyle bir yere serdi.

Öncelikle, telefonu açmadım; ama Musette telefonu elinde tutarak
yanımda durdu ve beni öyle bir yaptı ki.

"Benim hatırım için, mademoiselle!" dedi, tıpkı dans oyununa başlamadan önce oynadığımız büyük zamanımızdaki
oyunumuzda yaptığı gibi. "Benim hatırım için, mademoiselle," diyor, "tanıtım görevlisiyle konuşmayı reddetmeyin!"

Eh, kim olduğunu duyduğumda söylediklerinde bir mantık gördüm; bu yüzden siyah-beyaz kareli yatağımın ortasına kuruldum, ki bu da -inan bana- en son salon dansım kadar güncel. Ve telefonu kaptım.

"Evet," diyorum baygın bir sesle; "Ben Bayan La Tour. Ne oldu, lütfen? Ben iyi değilim."

"Şunu kes, Mary!" diyor bir erkek sesi. "Ben Roscoe. Seninle Jim'in ayrılmasıyla ilgili bir açıklama yapmanı istiyorum."

"Yapmayacağım!" diyorum, çok sert bir şekilde. "Beni ne sanıyorsun?" diyorum.
"Bu bizim dışımızdaki kimseyi ilgilendirmez!"

"Ama öyle değil mi?" diyor Roscoe, çok alaycı bir şekilde. "Amerika'daki en büyük salon dansı
takımı dağılıyor ve sen iki gün boyunca
görünemiyorsun bile! Royal'deki sahneye senin
parçanın iptal edildiği bildirilmiyor; De-Luxe Hotel'e senin
görünmeyeceğin bildirilmiyor; ve daireni aradığımda alabildiğim tek bilgi senin
dışarı çıktığın!"

"Ve ben de öyleydim!" dedim öfkeyle.

"Sonra Jim'in otelini arıyorum ve onun gittiğini söylüyorlar!" diye bağırdı Roscoe.
"Kahretsin!" dedi, benim ve telefon operatörünün ikisinin de kadın olduğunu unutarak. "Kahretsin! Gazeteye her hapşırdığında fotoğrafının çıkması için yılda üç bin dolar ödediğin bir adama nasıl davranılır?"

Buna karşı bir cevabım olmadı çünkü söylediklerinde kesinlikle bir miktar doğruluk payı vardı. Ama bu kadar kolay aşağılanmamalıydım.

"Sanırım işimi biliyorum, Ros," diyorum sertçe, "yoksa Drive'da lüks bir dairede, bir mobilya mağazası gibi döşenmiş, bir limuzin ve iki aptal köpekle yaşıyor olmazdım ve her kuruşunu kendim kazandım,
ve eğer kendi işimi bilmeseydim kimse bana karşı tek kelime edemezdi.
İşte böyle!"

"Bak Mary," diyor Roscoe. "Eğer bir açıklama yapmazsan Rialto'da çok fazla konuşma olacak. Hemen gelip alacağım."

"Hayır, yapmıyorsun," diyorum, çünkü üç gündür yüz masajı yaptırmamıştım ve sonuçta Roscoe bir erkek, basın temsilcileri tam olarak insan olmasa bile. "Hayır, yapmıyorsun, Ros!" diyorum. "Eğer bir
açıklama yapmam gerekirse, kendim yazıyı yazarım ve sen de sonra düzeltebilirsin--anladın mı?
Bu büyük bir hikaye, ama hassas ve bu konuda hiçbir
yanlış anlaşılma olmayacak."

"Tamam, Mary," diyor Ros. "Ama sen sabah gazeteleri için
hazırla. Ben de hazırım."

Sonra telefonu kapattı ve ben de gelmem gerektiğini biliyordum. Ayrıca, tam o sırada annem geldi; ve ben basın temsilcime, hatta bazen ortağıma, Musette'e ve iki köpeğe patronluk taslasam da, annemin ayıklayıcısı beni çileden çıkarıyor. Ma'nın üzerinde
benim ona verdiğim zarif bir gül ipek sabahlığı vardı; ve her zamanki gibi, üzerine büyük bir gingham önlük bağlayarak mahvetmişti, bu da onu bir ev büyüklüğünde ama bir nevi rahatlatıcı gösteriyordu. Yatağın yanında durdu ve iki elini dudaklarına koydu - cevap almak istemediğinde yaptığı gibi.

"Hadi, Mary Gilligan, hemen kalk ve dişlerini fırçala!" dedi Ma,
"ve üç el taklasını ve diğer egzersizleri, düzgün ve uygun şekilde yap;
sonra da senin için hazırladığım kahvaltıyı ye."

Komik olan şu ki, Ma'nın zerre kadar dramatik duygusu yok. Bunu anlayamıyorum, uzun süre trapezde sirkle birlikte olduktan sonra, ben geldikten sonra çok kilo aldı; ve o zamandan beri tiyatronun gardırop tarafında ve her şey. Ben de onu hayatın hiçbir inceliğine alıştıramadım ve o da
mutfağa girecek; ve bir gün bana halk içinde Gilligan diyeceğini biliyorum. Ve bu da güzel bir kahkaha!

Ama neyse, genellikle onun dediğini yapıyorum çünkü Ma iyi bir eğitmen;
ve-inan bana--Jim'in boynuna tutunup
sadece onun için ve beni iş başında tutması için yaptığım gibi--ya da yaptığım gibi--yirmi kez sallanamam. Ma ile ilgili tek sorun, parayı getirenin sanatsal mizacım olduğunu düzgün bir şekilde anlayamaması--ve biraz da güzel görünüm ve
bu rafine salon dansı işinin çok tutulacağını fark etmem.
Elbette Jim'in doğduğunda giydiği gibi bir takım elbise giymesi
bazılarına yardımcı oldu, hatta çok iyi bir partner olmasının yanı sıra; ki bu da beni, dedikleri gibi, hikayeye geri getiriyor.

Eh, egzersizimi yaptım ve benzeri şeyler, sonra Musette'e
kanepeyi, zarif yaldızlı bir kanepeyi getirmesini söyledim--çünkü salonumuzda Ma'nın Looie-the-Head-Waiter dediği
eşyalarımız var--pencereye, böylece uzanıp
nehirdeki gemilere doğru
sürüşteki arabalara hayaller kurarak bakabilirdim; bilirsiniz--Alman gemileri, vatandaşlık belgelerini çıkarıyorlardı, ya da
bir şey. Ve orada yatıp düşünürken,
eğer bölünmeyi anlattıysam, kendi askerliğim de dahil olmak üzere her şeyi anlatmam gerektiği sonucuna vardım.

Ah, şimdi birçok erkeğin neden askere yazıldığını ne kadar iyi anlıyorum, kendim de hepsini
yaşadım! Ve sonra dışarı çıkmak için nasıl can attıklarını, ama yapamadıklarını ve
meme olduklarını nasıl fark ettiklerini! Ve alıştıklarında, aslında meme olmadıklarını nasıl öğrendiklerini! Beni anlıyor musun?

Neyse, her neyse, tüm hikayeyi anlatmaya karar verdim, ki bu tabii ki Ruby Roselle'in partisinde başladı.

Sanırım genelde Roselle kalabalığına uymadığımı söylememe gerek yok.
Hiçbir akrobatik dansçı sağlığını koruyamaz.
Ve inanın bana, haftada bin dolar değerinde olan her salon dans gösterisinin temeli akrobasi ve iyi ses akrobasisidir.
Eh! Ruby Roselle ve kalabalığı söz konusu olduğunda, herhangi bir yorumda bulunmak
benim elimde değil. Ama tiyatro sahnesindeki herhangi biri size, sadece saçının rengiyle ünlenen ve tayt giymeye karşı olmayan bir kızın, genellikle yanlış olan karakterle ilgili tüm yargıları bir kenara bırakarak, birinci sınıf bir A-1 dansçının katı hayatını yaşamak zorunda olmadığını söyleyecektir.

Ama, bunları söyledikten sonra, sadece şunu ekleyeceğim ki, hiç dışarı çıkmadım ve nadiren Ma olmadan. Ve şampanya benim için tam olarak yabancı bir şey değil, çünkü Jim ve ben her gece Ritz'deki yemeğimizle birlikte servis etmek zorunda kalıyoruz -ki aklı başında olan herkes bunun tamamen reklam amaçlı olduğunu ve asla içmediğimizi bilir- yine de, genellikle sorunla sonuçlanan şampanya partilerinden yana değilim; ve Ruby'nin bu partisi de bir istisna değildi.

Aslında, ilk başta sadece Superba Roof'un açılışında aynı sahnede olmamız için gitmezdim, ki bu tabii ki yılın en büyük gece yarısı gösterisiydi ve diğer başrol oyuncularının hepsi kabul etmişti ve Ruby'nin yönetimle arası çok iyiydi, reddetmek kötü bir iş politikası olurdu. Bunu Jim'e söylediğimde, ilk başta göremedi, çünkü
ben hiç böyle partilere gitmemiştim; ve kimse farklı bir şey söyleyemez,
doğrusu. Ama Superba sözleşmesi şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük şeydi. Ve Give Us a Kiss'teki yirmi dakikanın üstüne, De-Luxe Hotel'deki yirmi dakikanın üstüne, net ücret oldukça adildi.
Bu yüzden, bir kereliğine Ruby'nin meşhur partilerinden birine davet aldık.

Ruby Roselle'in evi harika bir yerdi, ama benim zevkime göre değildi,
çok fazla şey vardı, ayrıca kolonya ve tütsü kokuyordu, ki bu, kırmızı-beyaz-mavi taytlarla Overseas şarkısını söylemesinden dolayı, az çok
beklenen bir şeydi. Ayrıca, üzerindeki kıyafetler ve diğer kızlar çok
abartılı. Basit küçük gerçek dantelim ve Musette'in her zaman
kendim yapmışım gibi görünmesini sağlayacak şekilde yaptığı saçlarım, onları bu yabancının, Ib-sen'in bir oyununun yanında bir Hipodrom prodüksiyonu gibi gösteriyordu - beni anlıyor musun?
Bununla gurur duyuyordum; çünkü - inanın bana - rafine olmak, diğer tüm başarılar gibi
çalışma demektir ve kendimi yıllarca Bayan Pieter van Norden'a göre şekillendirmiştim, itibarı bakımından ondan daha rafine olan kimse yoktur, ancak onu hiç görmemiştim. Jim'in de tüm bunlar hakkında aynı şekilde hissettiğini görebiliyordum ve bu konuda birbirimize baktık; çünkü nişanlı olmamızın yanı sıra içeri girdiğimizde - içeri girdiğimizde - en iyi arkadaştık! Bunu hatırla!

Ruby'ye "Nasılsınız?" dedikten sonra, Jim'e çok fazla kutlama yapmamasını fısıldadım. Başka sebepleri olmasa bile, kendi sebeplerimden dolayı içki içen bir adam değil; ama arada sırada olması gerekenden biraz daha fazlasını alırdı ve bu açılış gecesi gösteri çok büyük bir hal almıştı. Keşke bana daha iyi kulak verseydi! Yazık! Hiçbir şey yapmıyordu; hepsi boşunaydı!

Parti tanımı için Vice'daki herhangi bir sinema filmine bakın. Neden
bu kadar iyi bilinen bir şey için kelime israfı? Ve -inan bana- bu tam bir
film gibiydi; ve dediğim gibi, benimki için genelde böyle bir şey olmazdı. Ama,
yine de, hiçbir sorun yaşamadan güvenli bir şekilde eve gidebilirdik--sadece
Von Hoffman ve bebek timsah için.

Burada Von Hoffman'ın Ruby'ye takılıp kaldığı anlaşılıyor; aslında, o vahşi kostümle Overseas şarkısını söylemesini öneren oydu. Ayrıca, ona bir şey almak istediğinde alamayacağı bir hediyeyi seçmeye çalıştığı için timsahı ona verdi. Ama,
Alman kökenli olduğu için, onu alma becerisine sahipti, her neyse; ve partide timsah vardı, yaklaşık on beş inç uzunluğunda, altın bir tasma ve tasmasında elmaslar vardı--ve biz savaştaydık!

Eh, bu timsah geldiğinden beri yemek yememiş gibi görünüyor; ve Ruby bir çift Bronx ve iki kadeh şampanya içtikten sonra açlığının hatırası onu endişelendirmeye başladı--anlıyor musun? Bu yüzden onu içeri getirtti ve
akşam yemeği masasının ortasına, her biri iki dolardan orkidelerin üzerine
yerleştirdi, kalabalık zeytinden şaraba kadar her şeyi denerken,
hiçbir başarı elde edemeden, kıpırdamadan oturdu. Timsah korkunç bir meme gibi görünüyordu, çünkü orada sadece doldurulmuş bir timsah gibi yatıyordu, ki yemediği için öyle olmadığını biliyorduk.

Eh, Jim beni dinlememişti. Sanırım gerçeği söylemek gerek,
dürüst olmak gerekirse, çok az almıştı; yine de, buna alışkın olmadığı için,
etkisi daha büyüktü--anlıyor musun? Ve çok geçmeden o ve bu Von Hoffman birbirleriyle şakalaşıyorlardı ve o timsah da vahşi bir şeydi.

Şimdi Jim, kısmen Ruby kostümü ve ayrıca genel prensipler nedeniyle, kuşun aksanı nedeniyle, Von Hoffman kuşuna baktığı anda nefret
duyuyordu. Ancak timsah hareket etmiyordu
ya da hiçbir şey yapmıyordu, Jim timsahın sadece Almanca anlayıp anlamadığını soruyordu.

"Muhtemelen" diyor Von Hoffman; "o üst sınıf bir timsah."

"O zaman Amerikan dilini anlamalıydı" diyor Jim. "Eninde sonunda anlaması gerekecek; neden şimdi olmasın?

"Bunu kanıtlayacak hiçbir şey yok" diyor Alman kuşu alaycı bir şekilde. "Muhtemelen şu haliyle, sadece Almanca ile çok iyi geçinecektir. "

Jim bir şapkacı kadar deli görünüyordu; ama bunu Von
Hoffman'dan çıkarmak yerine, yapması gerektiği gibi o zavallı
aptal hayvana döndü.

"Eh," dedi Jim timsaha, "burada biraz vatanseverlik öğreneceksin."

Ve yüzü timsahınkinden sadece birkaç santim uzakta olana kadar masanın üzerinden eğildi. Jim hayvanın gözlerinin içine baktı ve çok sert bir şekilde konuştu.

"Almanya cehenneme!" dedi Jim.

Ve bunun üzerine timsah şakladı -- Jim'in burnunun ucuna şakladı! Aman Tanrım, ama ben bağırdım! Jim de bağırdı -- inanın bana! Ve sonra hepimiz o Alman yanlısı timsahı Jim'in yüzünden çekmeye çalıştık.
Onu bırakmayı başardıklarında Jim'in burnunu görmeliydiniz! Dört deliği vardı ve bir şeyler kanıyordu vahşi.

Ah, bir daha böyle bir manzarayı görecek kadar yaşamam, hele ki sonrasında
olacakları yaşamak zorunda kalmam! Bir kereliğine nezaketimi tamamen unuttum ve Jim'e o Alman'ı öldürmesi için bağırdığımı hatırlıyorum. Eğer o Jim'e timsahını
salmadıysa, kim yaptı? Ve orada durup Jim'e tüm gücüyle
güldü; ve Jim onunla dövüşmeyi asla teklif etmedi!

İnanın bana, Jim'e olan tüm sempatim, orada burnunu tutarak ve inleyerek durduğunu gördüğümde hemen eridi.

"Timsah ısırığının ölümcül bir zehir olduğunu biliyorum!" Von Hoffman kahkahalarla gülerken bunu tekrar tekrar söylüyordu.

"Umarım zehirdir!" diyor. "Umarım öyledir, siz Amerikalı dansçı herifler!"

Bunun üzerine hemen o Von Hoffman kuşuna doğru yürüdüm.

"Bunun için seni cezalandıracağım!" diyorum. "Bir şekilde senin yanlış biri olduğunu biliyorum ve
_seni_ yakalayacağım, Jim istemese bile! Eğer bir erkek olsaydım yarın askere gider ve senin eski Kaiser'ini de yakalardım!"

Sonra, bir anda Jim ve ben limuzindeydik, hastaneye gidiyorduk; ve Jim hala timsah tarafından zehirlendiği ve her yere kan
bulaştığı için inliyordu ve araba yeni
yenilenmişti ve her şey! O anda tek kelime etmedim, çünkü
elbette, acil bir sorun olduğunda bir arkadaşa bağlı kalmak zorundasın--anlıyor musun? Ama içimden çılgına dönmüştüm, yine de zehir konusunda biraz endişeliydim. Yine de, Jim'in o kuşu vurmaması, Von Hoffman, benim için ölümün kendisinden daha kötüydü.

Hastanede şoför ve ben bir şekilde Jim'i içeri ve koridordaki bir masaya götürdük. Orada bir kitapla oturan, neşeli görünümlü bir hemşire vardı ve o saatte içeri girmemiz onu soğuk havada bir sinekten daha fazla endişelendirmiyordu. Sadece sessizce başını kaldırıp konuştu - bir nevi misafirperverlikten uzaktı.

"Hastalığın adı?" diye sordu.

"Timsah ısırığı!" diye kısaca söyledim; ve bunun onu biraz sinirlendirdiğini söyleyeceğim çünkü bana inanmadan önce iki kez daha söylememi istedi.

Sonra bizi uzun bir koridordan geçirdi ve beyaz ördekten yapılmış yazlık bir takım elbise giymiş genç bir adam gazeteyi okumayı bırakıp Jim'in burnuna şöyle bir baktı.

"Telaşlanacak bir şey yok," dedi bu kuş. "Burun bir gün boyunca normal boyutunun yaklaşık iki katı olacak, hepsi bu!" Hepsi bu! Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, burnu ve etrafını kahverengi bir şeyle boyadı, bu da kanamayı durdurdu ama Jim'in bir tür komedi gösterisi için yaratılmış gibi görünmesini sağladı. Jim o zamana kadar tamamen ayıktı ve zehirden vs. bahsetmeyi bıraktı ve limuzine geri döndüğünde kendimi bıraktım ve ona bol bol bağırdım.

"Şimdi bak, Jim," dedim, "Bu gece yanında yeterince kaldım, ölmeyeceğinden veya hiçbir şey olmayacağından emin olmak için; ve artık işim bitti!"

"Çok iyiydin, Mary," dedi Jim, elimi tutmaya çalışarak. Hemen çektim.

"Beni anlamıyorsun!" dedim. "Yani, sonsuza dek bittim. Nişan bozuldu ve her şey!"

"Ne demek istiyorsun - bozuldu mu?" dedi Jim, biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Sadece bu!" diye çıkıştım. "Burada sıkışıyorsun ve bir Alman'dan hakaret alıyorsun; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, daha da ileri gidip Alman yanlısı bir timsah tarafından ısırılıyorsun! Ve timsahın sahibi olan Alman'la dövüşmeyi bile teklif etmiyorsun! Ve dahası, yüzün şişmiş durumda, bu yüzden yarın gece dans edemeyeceksin; ve o iyot yıkanıp gitmiyor; ve bu hareket tomurcukta huysuz -- beni anlıyor musun? Huysuz! Ve ben bittim -- hepsi bu! Bu yüzden bir daha asla yanıma yaklaşma!"

İnanın bana, Jim mantığımı dinlememi sağlamaya çalıştı; ama dinleyecek bir
mantık duyamadım ve bu yüzden onun fazla bir şey söylemesine izin vermedim. Sonra Jim
sinirlendi ve kuralımı çiğnediğim ve partiye gittiğim için bana bağırdı,
ve evime vardığımızda hiç konuşmuyorduk -- hatta
iyi geceler veya sonsuza dek hoşça kal bile demiyorduk!

II

Annem beni yatağa yatırdıktan sonra saatlerce orada yattım, düşündüm,
acı çektim, kendimi çok sıcak ve utanmış hissettim ve çok yalnızdım, ve
Almanlar yüzünden kariyerim mahvolmuştu -- Jim'den
uzaklaşmak zorunda kalmamdan bahsetmiyorum bile.

Ve sonra, kendime olan saygımı nasıl geri kazanacağımı merak ederek neredeyse delirmek üzereyken, aklıma harika bir fikir geldi. Askere gidecektim! Kadınlar gidebilirdi. Bir yerde bir gazetede yeowomen'lar veya
bir şey hakkında bir yazı okuduğumu
hatırladım. Ve Amca Sam'e hizmet edebileceğimi ve
o kuşla, Von Hoffman'la, Kaiser'le ve timsahla ödeşebileceğimi ve kamu hizmetinde kişisel duygularımı kaybedebileceğimi anladığım anda, kalbimde
harika bir rahatlık hissi oluştu ve hemen uykuya daldım. Ama sabah uyandığımda hissettiğim şey çok şiddetliydi. İnanın bana, sanki bir önceki gece Gal tavşanı yemişim gibiydi, ya da göğsümdeki ağırlık. İlk başta ne olduğunu anlayamadım. Sonra hatırladım. Jim'i kaybetmiştim!
Elbette onu kaybetmemiştim, hatta sarsmamıştım; ama hepsi aynıydı, ya da sabahın onunun soğuk gri şafağında öyle görünüyordu.

Aman Tanrım, o gün uyanıp sonsuza dek gittiğini fark edene kadar Jim'e ne kadar düşkün olduğumu hiç bilmiyordum! Ama onu arayıp fikrimi değiştirdiğimi söylemezdim--değiştirmeyeceğime dair bir bahse bile girmezdim. Ve zaten fikrimi
değiştirmemiştim. Kanıtlar aleyhine yığılmaya başlamıştı. Son dört beş aydır birçok öğleden sonra gizemli seyahatlere
çıktığını ve bildiğim kadarıyla belki de bir sarışınla birlikte olduğunu hatırlamaya başladım. Ve sonra, yaptığı gibi, basit bir
timsah ısırığı yüzünden böyle dağıldığını; ve en kötüsü, acı içinde olmasına rağmen o Alman'a
vurmaması ve burnundan ısırılarak
davranışlarımızı engellemesi.

Ne kadar çok düşünürsem, orada geriye dönüp baktığımda ve sabahlığımla yatarken kendimi o kadar kötü hissettim. Ve bir daha asla bir araya gelemeyeceğimizi göremiyordum--hatta arayıp özür dilediğinde bile; ki, tabii ki, bunu her an yapacağını bekliyordum. Ama yapmadı; ve Ma
içeri girip beni yataktan kaldırdığında kendimi öylesine sinirlendirmiştim ki
çok
ağlıyordum ve Jim'den olabildiğince nefret ediyordum ki bu onu öldürmeye yeterdi -- sadece onu sevmenin verdiği
kalbimdeki acı için.

Ben sadece jambon ve yumurtadan oluşan hafif bir yemek ve biraz reçel
ve benzeri şeyler yerken, Ma bana her şeyi anlattırdı; bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım
arada ağlayarak. Ve sonra ona askere gitmeye karar verdiğimi söyledim. Buna biraz şaşırdı, ama çok değil. Ma,
iki sirk ve bir trapez gösterisi görmüş biri olarak, onu çok fazla şaşırtmak
zor bir şey -- beni anlıyor musun? Bu yüzden Ma'nın söylediği tek şey şuydu:

"Eh, Mary Gilligan!" dedi. "Hanımlar askere gidebilir mi? Bir fikrim vardı," dedi, "sadece beyefendilere izin veriliyordu."

"Hayır," diyorum. "Gazetede hanımların donanmaya girebildiğine dair bir yazı görüyorum - onlara 'yeowomen' diyorlar; bir stenograf için süslü bir isim!"

"Çok fazla süslü!" diyor Ma, çok hızlı. "Ve benim hiçbir kızım, namuslu, saygın bir kız, bir sürü denizciyle - denizaltılardan bahsetmiyorum bile - bir savaş gemisine binip yelken açmaz; eğer ben biliyorsam!" diyor Ma. "O halde, Mary Gilligan, bu fikri kafandan çıkarsan iyi olur, hele ki
stenograf değilsen ve bir ayda öğrenemeyeceksen."

"Eh, anne," dedim, "belki de haklısın; ve ben de çok çabuk deniz tutuyorum. Ama--ah, anne! Bir yere kaydolmam gerek. Hissettiklerimi göremiyor musun?"

Annem görebiliyordu.

"Biliyorum!" dedi, çok anlayışlı bir şekilde. "Paban hem üçüncü trapeze hem de can ağını kaçırdığında ben de aynıydım. Savaş olsaydı, öldüğünde kaydolurdum. Ve tabii ki, Jim'in öldüğünü hissediyorsun. Peki ya Kızıl Haç?"

"Benim için uygun değil," dedim, hemen. "Kendimi hiçbir dükkanda oturup, başımda bir toz beziyle bilet satarken göremiyorum. Aktif bir şeyler yapmalıyım, yoksa çıldırırım!"

Sonra Ma'nın aklına gerçek bir fikir geldi.

"Buradaki Kadın Otomobil Servisi ne olacak?" dedi. "Sana
hakkında okuduğum? Sen bir kadınsın ve bir araban var."

"Anne, sen bir harikasın!" dedim. "Ben şapkamı takarken sen adresi bul! Musette'e limuzini çağırmasını söyle; ve yeni işim için deneme
yapmamı izle!"

Böylece istediğimi yaptılar ve Ma ve Musette'e veda ettim; ayrıca iki aptal köpek, çünkü zaten savaşa
gidiyormuşum gibi bir his vardı içimde.

"Jim aradığında ona bunun iyi olmadığını söyle--beni göremez," dedim, son olarak. Sonra limuzine binip yola koyuldum.

Çok basit bir ithal model ve küçük bir şapka takmıştım ve sadece
pırlanta küpelerimi ve ilk nişanlandığımızda Jim'in bana verdiği
broşu, kalbimin ağrıyan kısmına takmıştım. Her şeyden önce, rafine görünmek istiyordum; çünkü, ABD Ordusu her zaman öyle olmasa da, yine de,
burası bir kadın koluydu. Ve kadınların ne olabileceğini biliyorsunuz -özellikle de örgütlerde; gerçi onlarla daha önce pek fazla deneyimim olmadığını kabul ediyorum, ancak Beyaz Kediler hariç, ki Ana
benim her zaman ait olduğu için onların yıllık balolarına katılmam ve katkıda bulunmam konusunda ısrar etti. Ve -inan bana- İnfaz Komitesi toplantılarından bazılarında gördüğüm parçalar, Marne Muharebesi'ni
bir otopsi sonrası pinokle gibi gösterecekti!

Eh, dediğim gibi, bu durumda rafine görünmek için hiçbir risk almadım, Kadın Otomobil Servisi'ni hangi sınıftan kadınların yöneteceğini tam olarak bilmiyordum. Ve ofislerine gittiğimde bile, onlar ve replikleri hakkında doğru bilgiyi edinmem birkaç dakika sürdü -anlıyor musun?

İlk olarak, Palatial Hotel balo salonundaki White Kittens Karargahı'na hiç benzemiyordu. Bunun yerine, iki tane çok sade, yetenekli görünümlü koyu yeşil ambulansın dışarıda durduğu, gösterişli bir yan sokaktaki bir dükkandı. Limuzinimin onlar yüzünden yan kapıda durması gerekti.

İndim ve o dükkana doğru yürüdüm. Ve -inan bana- gördüğünüz en sade yerdi; kadınsı bir dokunuş katacak bir çiçek veya halı bile yoktu. Ama şıktı! Aman Tanrım! Ve orada üç genç bayan vardı, hepsi de görmek isteyeceğiniz en şık üniformalar içindeydi - ambulanslar gibi koyu yeşil, yakasında altın, Overseas Army gibi şapkalar ve en şirin taytlar! Aman Tanrım!

Belki de bir koro gibi göründüklerini düşünüyorsunuz? Öyle değillerdi! İngiliz subayları kadar iş odaklıydılar. Bir köşede, saçı başı dağınık görünen küçük bir hanım oturuyordu, kitap okuyordu. Mekanda gereksiz hiçbir mobilya yoktu ve en arkada, komik görünen, Kaptan
Değer--Er yazan bir kapı vardı.

İçeri girdiğim anda kızlardan biri ayağa fırladı ve benim için ne yapabileceğini sordu.

Bir anda mükemmel bir hanım olduğunu anladım.

"Ben Marie La Tour'um," dedim çok sessiz, alçak sesle, sanki bir salon gösterisi gibi.

"Evet?" dedi. "Ve sizin için ne yapabilirim, Bayan--şey----"

"La Tour!" dedim tekrar, olabildiğince sabırlı bir şekilde.

Ama beni anlamadığı açıktı, ikinci seferde bile, ama beni gayet iyi duyduğu kesindi, gayet iyi. Ama isim onun genç hayatında hiçbir şey ifade etmiyordu. Şaşırdım mı? Şaşırdım! Elbette "Ben Bayan Vernon Castle," ve kim olduğunu bilmiyordu, böyle bir sarsıntı yaşamazdım. Ama Marie La Tour! Eh, eğitimliler arasında bile cehalet var ve bunu fark ettim ve onu
uyandırmaya çalışmadım. Sonuçta, ben tanıtım için değil, ülkeme hizmet etmek için oradaydım. Ayrıca, ordunun demokrasiyle dolu olduğunu duymuştum; ve tabii ki, bunun bir kısmı da buydu.

"Eh," dedim, "askere yazılmak istiyorum. Kalbim kırık ama
vatanseverlikle dolu ve burası gelmek için iyi bir yer gibi görünüyordu."

"İyi!" diyor bu genç hanım, bu sırada üzerinde bir teğmen üniforması olduğunu fark etmiştim ama kesinlikle memnun olduğunu kastetmiyordu
kalbim kırılmıştı. "İyi!" diyor. "Otur ve sana örgütümüzden bahsedeyim."

"Düzenli ordu mu?" diye sordum.

"Henüz değil," diyor; "ama sonunda resmi olarak tanınmayı umuyoruz. Hükümet tarafından sevk ve ambulans hizmeti için ve çeşitli departmanların memurları ve üyeleri için refakatçi ve şoför olarak; ayrıca hükümet müfettişleri olarak kullanılıyoruz. Yani görüyorsunuz ki
çok canlı bir çalışma."

"Ve çok güzel bir kostüm," diyorum; "çok şık."

"Üniforma sadece yaptığımız şeyin dışsal bir işareti," diyor Bayan Teğmen. "Arabanız mı var?"

"Dışarıda," diyorum; "sekiz bin dolar ve hepsi ödendi. Eğer sizin için
iyiyse
alabilirsiniz. Annem her zaman tramvayı tercih eder
zaten."

"Teşekkür ederim; bu harika!" diyor bayan memur, çok hoş ama
teklifim karşısında pek de heyecanlanmış değil -- ki bu da bir teklifti.

Bir kağıt parçası çıkarıp üzerindeki boşlukları doldurmaya başladı.

Önce, arabanın markasını ve sonra bana yönelttiği soruların
cevaplarını.

"Hemen alabilir miyiz?" dedi. "Evet? İyi! Yeni mi?
İyi durumda mı? Ödünç mü veriyorsun yoksa?"

"Ver!" diyorum, kısaca. "Sam Amca'ya sataşmayacağım."

Bunun üzerine hanım teğmen kabuğundan çıkıp bana
bir gülümseme verdi.

"İşte ruh bu!" diyor. "Bazen günde yirmi kadar araba teklifi alıyoruz. Ama kural olarak bunlar yarı zamanlı ödünçler. Araba
sürebiliyor musun?"

"At mı sürüyorsun?" diyorum.

"Hayır, hayır," diyor çocuk, yine ciddi bir şekilde, "elbette bir araba!"

"Hayır, hayır," diyorum, kendimi biraz ucuz hissediyorum. "Başka
yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Çok," diyor, neşeyle; "ama önce araba
sürmeyi öğrenmen gerekecek. Şoför ehliyetiniz, bir doktor sağlık sertifikanız, sadakatiniz ve genel karakteriniz için önde gelen vatandaşlardan iki tavsiye mektubunuz ve bir teknik otomobil okulundan bir lisans
sertifikanız olmalı."

"Başka bir şey?" diyorum, biraz bitkin bir şekilde.

"Elbette, St. Timothy Hastanesi'nde hemşirelik ve ilk yardım kursuna katılmanız gerekecek," diyor, "ve düzenli ABD Piyade
tatbikatına. Ama hepsi bu."

"İçeri girmeden önce tüm bunları öğrenmem gerekiyor mu?" diye sordum,
büyük zaman devresinde ilk denememde olduğum kadar küçük hissediyordum.

"Ah, hayır," diyor Bayan Teğmen; "isterseniz başvurunuzu hemen
imzalayabilirsiniz. Sonra hemen gelip teknik eğitiminizi alırken servisle çaylak tatbikatına ve ilk yardım çalışmalarına başlayabilirsiniz."

İnanın bana, tüm bu şeyler yüzünden nefesim kesildi. Şu anda o dükkana ilk geldiğimde ne beklediğimi gerçekten bilmiyorum ama sanırım bana büyük bir hoş geldin diyeceklerdi ve bir tür kostüm alacaktım; ve ondan sonra - yani, gerçekten bilmiyorum. Bana verdikleri şeyi kesinlikle beklemiyordum. Ama ben
oyuncuydum.

"Ne zaman başlayabilirim?" dedim.

"Ne zaman başlamak istiyorsun?" dedi Bayan Teğmen.

"Bugün," dedim kararlı bir şekilde. Bunun üzerine Bayan Teğmen tekrar gülümsedi.

"Güzel!" dedi. "Bana sağlık sertifikasını ve tavsiye mektuplarını getirdiğin anda seni kaydedeceğim ve Otomobil Eğitim Okulu'na başlayabilirsin. Yarın sabah St. Timothy Hastanesi'nde vakit var ve yarın öğleden sonra çaylak tatbikatı var. "

"Peki otomobil okulu ne zaman?" diyorum.

"Her öğleden sonra," diyor.

"O zaman," diyorum, "öğlene kadar mektupları ve sertifikayı buraya getiririm.
Ve eğer sen de uygun görürsen, bu öğleden sonra başlarım--eğer senin için
her şey
aynıysa."

"İyi!" diyor Bayan Teğmen, belli ki hoşnutsuz değil, ama
hiçbir duyguyu
göstermemeye kararlı.

Sonra ayağa kalktı, işimizin bittiğini belirterek, normal bir subay gibi
topuklarını birbirine vurdu ve sertçe eğildi. Ah,
ne kadar da profesyoneldi, değil mi!

"Eh, geri döneceğim," diyorum ve gitmeye başlıyorum. "Eminim
teknik şeyler hariç her şeyi alabilirim; ve eğer bundan ölürsem onu ​​alacağım!"

III

VE--inan bana--söylediğimde bu sözlerin ne kadar doğru olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. Kapıya neredeyse varmıştım ki,
köşedeki, orada olduğunu unuttuğum o küçük, pasaklı hanım yanıma gelip
koluma dokundu.

"Özür dilerim canım," dedi; "ama sana şunu söylemek istiyorum ki,
ruhunun iyi olduğunu düşünüyorum. Ve teknik parkurun seni
engellemesine izin verme. Ben bile bunu başardım."

Şaşırdım mı? Şaşırdım! Ama çok tatlı ve nazik görünüyordu, ama o kadar fark edilmezdi ki; bu yüzden sadece teşekkür ettim ve sonra -inan bana-
biraz acele etmeye başladım!

Öncelikle, annemle benim doktor olarak tuttuğumuz yaşlı Doc Al'ın evine koştum; Tanrı bilir ki sağlığımızda asla bir sorun yoktur. Yine de, trapez günlerinden beri annem
her zaman acil durumların olabileceğini hissetmiştir. Elbette, bana on dakikadan kısa bir sürede mükemmel bir sertifika verdi ve dans vakfının başkanı Goldringer'ı görmeye gittim; kendisi ve ortağı Kingston, her biri bana zarif birer tavsiye mektubu verdi, bundan daha önemli vatandaşlardan mektup almam neredeyse imkansızdı - belki de Başkan Wilson hariç.

Neyse, üç tavsiye mektubunu da gençlere götürdüm
Teğmen hanım ve hepsi aynıydı. Şey, içeri girdiğimde hala beşten
on ikiye eksikti ve Bayan Teğmen oldukça
şaşırmış görünüyordu, ama şaşırmamaya çalıştı. Mektuplar ve doktorun
sertifikası tamamdı; ve bildiğiniz ilk şey, kaydoldum ve
üç geçiş verildi. Biri aynı akşam saat ikide otomobil okuluna; biri hastane için, ertesi sabah saat dokuzda hemşirelik gösterisinin provasında hazır olmam için çağrıda bulundu. Üçüncüsü de prova çağrısıydı--ertesi gün öğleden sonra üçte parkta açık havada bir tatbikat. Yoğun bir hayatım olacakmış gibi görünüyordu.

"Peki," dedim, "arabayı şimdi ister misin?" dedim. "Eve yürüyebilirim
hem de hiç."

"Hayır, teşekkürler," dedi Bayan Teğmen. "Gerektiğinde seni çağıracağız."

İnanın bana, bunun için minnettardım çünkü sabahın erken saatlerinde
telaşlanmaya alışkın değilim ve bu sefer biraz acele etmiştim.
Bu yüzden içeri girip "Eve, James!" dedim ve koltuğa oturdum ve
öğle yemeği için şehrin yukarısına taşındım.

Yolda giderken Jim'i düşünmek ve özür dilemek için aradığında ne söylediğini merak etmek için tüm sabah sahip olduğum ilk fırsatı yakaladım.
Ve onu düşünmeye başladığımda kalbimdeki ağrı geri geldi mi?
Geri geldi! Daireye vardığımda neredeyse yalnızlıktan hasta hissettim.
Ve siz ne düşünüyorsunuz? Jim hiç aramamıştı! Hiç ses çıkarmamıştı!

İlk başta bir hata olduğunu düşündüm; ama koridordaki operatörle ve Ma ve Musette ile kürek çektikten sonra, Jim ile aramızdaki ayrılığın gerçek olduğunu fark ettim--birbirimizden
kesinlikle uzaktık. Ve bir Alman'ı timsahı ısırmışken vurmamış bir adamın bir hanıma nasıl davranacağını bilmemesi o kadar da şaşırtıcı değildi!

Ama bir şekilde Jim'in telefon etmemek konusunda bu kadar kötü davranması beni çok neşelendirdi ve
o otomobil okuluna gitmeyi düşünme cesaretini verdi. Bu konuda çok şüpheci olmaya başlamıştım; ama Jim'in ihmali,
Ma'nın hazırladığı öğle yemeğiyle birlikte, beni çok zor durumda bıraktı. Ve kol saatime göre saat bir buçukta ve şömine rafındaki saate göre ikiye çeyrek kala, altmış dolardan fazla maliyeti olan herhangi bir bayan takım elbise için Fransızca olan bir _demitallieur_'e girecek kadar gücüm vardı ve bayan teğmenin onlara beni beklemelerini söylediği zamana kadar otomobil okuluna vardım.

Ah, o otomobil okulu! Bu Chillon Şatosu'nun işkence odalarında hiçbir şey yok ve inanın bana, oraya giren bir kişinin ihtiyaç duyduğu ilk araç seti bir manikür seti. Bir sonraki ihtiyaçları olan şey, bir gecede bin iki yüz satırlık bir bölümü alabilecek türden iyi bir hafıza; ki hiçbir dansçı bunu başaramaz ve başarması da beklenmez!

Yine de o okul için söyleyeceğim bir şey var: Otomobil Servisi kadar bilgisiz bir topluluk değillerdi. İçeri adım attığım andan itibaren kim olduğumu biliyorlardı ve müdür bana hizmete hak kazanmam için vatanseverlik özlemiyle dolu yarım düzine genç adamdan birini seçti.

Onlara bir göz attıktan sonra sonunda evli, sessiz ve bana bir arabanın iç kısımları hakkında bir şeyler öğretme ihtimali olan zayıf görünümlü bir kuşta karar kıldım, bana Teatime Tango Trot'un adımları hakkında sorular sormak yerine ve benim de aynı şeyi hissedip hissetmediğimi sordu.

Bu kuşun bana sorduğu ilk şey bir araba hakkında bir şey bilip bilmediğim. Ve ben, ne olduğunu biliyorum? Ve o, peki, bir arabanın parçalarını isimlendirebilir miyim? dedi. Ben de, evet dedim; ve bana isimlendirmemi söyledi. Bu yüzden renk, astar, çiçeklik, saat, konuşan tüp ve şoför dedim.

Şey, kuş şimdiye kadar doğru diyor; ama bu yeterli değildi ve o
daha temel kısımlardan başlamamız gerektiğini ve ben sadece
içeri adım atsam mı diye düşündü?

Şey, bu otomobil okulu size gövdedeki boyadan apandisite veya manyetoya kadar bir araba hakkında her şeyi yirmi derste öğretmeyi taahhüt ediyor gibi görünüyor; bu, eşinizin boynunda üç el yayı ve yirmi dönüşle Teatime
Tango Trot'u beş dolara posta yoluyla öğretmeye çalışmak gibi. Yani bu yapılamaz.

Öncelikle, eğitmen size üzerinde çok fazla daktilo yazısı olan bir sürü sarı kağıt veriyor - toplamda yirmi sayfa veya ders başına bir sayfa ve yapmanız gereken tek şey bunları iyi öğrenmek ve sonra öğrendiklerinizi uygulamaya koymak; ve bundan sonra bir arabaya yapamadığınız şey bir kitap doldurabilir!

Peki, bu sahne banknotu destesini aldıktan sonra bir numaraya bakarsınız ve size ders veren kuşu
sarmalarken odanın etrafında takip edersiniz. Sanırım kağıdı tutmanızın amacı, bir hata yapıp yapmadığını kontrol etmektir. Neyse, bu kuş beni bir sürü
bozuk görünümlü makine parçasının arasına
aldı ve hızlı konuşmaya başladı. İlk başta, onu hiç anlamadım; ama biraz alışınca, şunun gibi bir şey söylediğini fark ettim:

"Krank mili, silindir sayısına göre milin merkezinden uzanan kollara sahip çelik bir damla dövmedir. Pistonun ileri geri hareketini, volanın dönme hareketine dönüştürmek için kullanılır; bir ucunda bir başlatma kolu ve diğer ucunda volan vardır, gördüğünüz gibi. Şimdi, genellikle
dökme demirden yapılmış egzoz manifolduna geçeceğiz; egzoz valfinden gelen
yanmış gazları iletir..."

"Durun!" diyorum. "Yorgunluk doğru! Şu anda bitkinim. Eğer
sakıncası yoksa, yabancı bir dilde bir fonograf monologu dinlemek yerine oturup mantıklı konuşmak istiyorum."

Eğitmen kuş bundan biraz sıkılmış gibi görünüyordu; ama birkaç
sandalye aldı ve çok geçmeden sessiz bir köşede oturmuş, sanki beş yıldır aynı devredeymişiz gibi konuşuyorduk.

"Şimdi dinle, kardeşim," dedim içtenlikle; "Bu işi öğrenmek istiyorum ve doğru öğrenmek istiyorum! Ve senin yanımda kalmanı ve beni sonuna kadar desteklemeni istiyorum, tıpkı buraya şoför olmayı öğrenmek için gelen herhangi bir erkek gibi. Şimdi rahat ol ve bana anlamamı sağla, ben de dürüstçe oynayacağım ve saçma sapan konuşmadan anlamak için elimden geleni yapacağım. "

"Söyleyin, bahse girerim ki yaparım, Bayan La Tour!" diyor bu kuş, evli olsun veya olmasın, içinde hala biraz ruh var. "Bahse girerim ki yaparım! Görüyorsunuz ya, buraya bir sürü
hanım sadece yapacak başka bir şeyleri olmadığı için geliyor. Ve
kendin de anlamalısın ki, bir adam sadece
sadece istedikleri olduğunda hareketler yapabilir."

Eh, bunu yeterince açık görebiliyordum ve o zamandan sonra, eşit parayla
yeni bir ortak ekibi gibi anlaştık ve otuz hafta boyunca büyük işler yaptık. Ve -inan bana- bir otomobil hakkında çok fazla ilginç şey var; ancak kaputun ve gövdenin altında ne olduğunu görmeye başlayana kadar bundan asla şüphelenmezsin.
Hepsini anlamaya gelince, hepsini
yirmi sayfa sarı kağıttan veya yirmi yüz sayfadan anlayamazsın! Bu bir kariyer, aslında
bir makineyi anlamak; tıpkı uzman bir dansçı olmak gibi.
Bütün bu parçaları icat eden ve onları birlikte çalıştıran adam kesinlikle
bunu yapmak için geceler ayarlamış olmalı.

Neyse, bu uyuşturucuyu iki saat boyunca yaladıktan sonra o kadar çok şey elde ettim ki
eksantrik milini krank milinden ve bir çevrim ile bir silindir, bir gün için yeterliydi.
Ve sonra eve, Ma'ya gittim.

Aslında, Jim için iki saat boyunca üzülmeyi neredeyse unutmuştum! Ama eve vardığımda ve o henüz özür dilemek için aramadığında, her şey tekrar üzerime geldi ve sadece, otomobiller ve askerlik olsun ya da olmasın, ölmek istediğimi hissettim - sadece ölmek! O kadar çok ağladım ki
Ma bile beni umursamıyordu ve o kadar yorgundum ki, hazırladığı
sıcak keklerin tadına bile bakamıyordum. Dünyanın bir sonraki dakika sonu geliyorsa, Ma'nın lezzetli bir şeyler
pişirmeyi düşüneceğine inanıyorum.
Kayıt meleğinin işteyken onu ayakta tutmak için bir sandviçe ve bir fincan sıcak kahveye ihtiyacı olacağından
korkardı.

Ama, her neyse, bana hiçbir şey yapamazlardı ya da beni Ritz'e veya tiyatroya, hele ki gece yarısı gösterisine
götüremezlerdi; ama sonuncusu önemli değildi, çünkü çoktan bitkin ve uykudaydım. Ve böylece Ma, Bayan La Tour'un aniden hastalandığını ve gelemeyeceğini telefonla bildirmek zorunda kaldı. Ona, eğer gelirlerse Jim'i aramayacağına, onu içeri almayacağına veya tanıtım görevlisi Roscoe'yu içeri almayacağına yemin ettirdim - kesinlikle hayır. Ve böylece uyudum - zavallı çocuk! - hayatın acımasız okyanusunun çalkalanmasıyla bitkin - beni anlıyor musun?

Ertesi sabah Musette'den çok önce kalktım ve tek başıma giyinmek zorunda kalacaktım, sadece Ma'nın geç yatmaya alışamamış olması nedeniyle, kısmen sirkle birlikteyken matine gösterisinden hemen sonra şekerleme yapması ve hala bu alışkanlığını sürdürmesi nedeniyle. Bu yüzden Ma bana kahvemi ve kocaman bir öpücük verdi ve eğer Jim telefon ederse ona hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi ve Bayan Teğmen'in emrine göre sabah dokuzda hastaneye gitmek üzere yola koyuldum.

Hastanelerde her zaman pek sevmediğim bir şeyler olmuştur; çok fazla gitmedim--sadece Jim'in timsah tarafından ısırıldığı gece; ve bir keresinde, Jim ile ilk nişanlandığımızda, bir köpeği vardı
ve onu köpek hastanesine götürmek zorunda kaldık. Ama--inan bana--bu St.
Timothy Hastanesi, köpek hastanesinden oldukça farklıydı.
Daha çok lüks bir otel gibiydi, hamallar, kapıcılar, katipler, asansörler ve bir kafe hariç her şey vardı, anlayabildiğim kadarıyla;
ve bundan emin değilim ama sanırım onlarda yoktu.

Geç kalmaktan o kadar korkuyordum ki biraz erken gittim ve bir
ofiste beklemek zorunda kaldım. Çok geçmeden iki veya üç çaylak daha geldi; ve tabii ki hanımlar olduğumuz için ilk başta birbirimizle konuşmaya cesaret edemedik. Ve
sonra Otomobil Servisi'ndeki hanımlar üniformalarını
giyerek içeri girmeye başladılar. Ve onlar iyi görünümlü bir grup muydu? Öyleydiler! Keşke o kostüme hakkım olsaydı; ve kalbimin Jim'i düşünürken bile bu kadar kötü acımayacağını hissediyordum, bir zamanlar Sam Amca'nın hizmetinde o şık görünümlü üniforma ceketinin altında
atıyordu - beni anlıyor musun?

Şey, bu sıralarda bizi normal otel asansörlerinden biriyle yukarı çıkardılar, çaylaklar hala korkuyordu, iyi durumda olan normal üyeler kendi aralarında konuşuyorlardı, ancak birkaçı bana nazik ve arkadaşça konuşuyordu; özellikle, önceki gün ofiste kitabı
okumuş olan ama üniforması içinde hiç de özensiz olmayan küçük, huysuz çocuk.

İnanın bana, o asansörle yukarı çıkarken midemin ortasında korkunç, tuhaf bir his vardı ve bunun sebebi Metropolitan Kulesi veya diğer yüksek binalarla aynı değildi. Bunun sebebi, önümde ne olduğunu bilmemek ve en kötüsüne hazırlanmaktı. O kadın askerlerin oto tamirhanesinde öğrenmek zorunda oldukları türden şeyleri gördükten sonra, sıradan bir hastanede onlardan her şeyin beklenebileceği gibi görünüyordu. Bu yüzden kendimi hazırladım, böylece bir bacağımı kesmem,
veya bir dişimi çekmem veya başka bir şey yapmam gerekirse, oraya gidip gözümü bile kırpmadan gidebilecektim --en azından dışarıdan bakıldığında.

Ancak işler önceden tahmin ettiğiniz kadar kötü değildir --ilk gece performansları bile. Ve bize sunulan şeyler
sıradan bir tek adım kadar basitti. En azından uzaktan öyle görünüyordu. Mesafe derken şunu kastediyorum: Hemşirelik eğitmeni - beyaz elbiseli, kafasına çok şık görünen küçük bir sübrette şapkası takmış bir hanım - hepimizin önünde ayağa kalkıp bir Velpeau bandajı - sanırım Fransızcada askı anlamına geliyor ve - mankenlik yapan hanım askerlerden birinin üzerine koyduğunda, neden, kolay görünüyordu.

Bandajı takarken bize otomobil okulundaki kuş gibi bir şeyler söyledi, ama o kadar akıcı değildi. Ve bitirdiğinde, geri kalanımız birbirimize Velpeau bandajlarını
takmak zorundaydık. Tanrı bilir ki hiç de kolay değildi.

Önce oturdum ve üniformalı bir kız beni sarabilir mi diye sordu.
Eh, doğal olarak Georgette bluzumu buruşturdu; ama bir vatansever için bluz ne işe yarar ki? Bıraktım ve o kadar iyi ve hızlı yaptı ki
dişçinin dediği gibi, ben farkına varmadan her şey bitti; sonra sıra bana geldi. Biri bana güzel yeni bir bandaj rulosu verdi ve
bir model almamı söyledi.

Eh, kimseye sormaya cesaretim yoktu, çok yeniydim ve
Marie La Tour ismi burada kimse için bir şey ifade etmiyordu. Ve böylece
ben aptal gibi etrafta dikilirken, nasıl başlayacağımı bilmeden,
o hanım geldi--o ofiste kitap okurken çok özensizdi.

"Ben senin modelin olamaz mıyım?" diye teklif etti ve--inan bana--neredeyse ağlayabilirdim, birinin beni fark etmesine çok sevindim.

Onu her gördüğümde daha çok sevdim; kesinlikle zarifti.
-Hatta özensizliği bile zarifti--anlıyor musun?

Gerçek işe gelince, otomobil okuluna kadar uzanan o sarı kağıt destesi, onu doğru şekilde anlamak söz konusu olduğunda
sargılama oyunundan daha azdı. İnanın bana, o bandajın kendi iradesi vardı ve onu aklına getirmenin
tek yolu üzerine basıp öldürmekti. Ama
biraz sonra hanımı epeyce bağlamayı başardım ve
bitirmeden önce Musette'in normal işini kaybettiğine ve
o öğleden sonradan itibaren
ben işin püf noktasını kavrayana kadar
sargı mankeni olarak kalacağına karar verdim.

Sargıyı takma telaşı bitince,
teoriye geçtikten sonra iki hafta boyunca Hayır Kurumu Koğuşuna gönderileceğimiz ve öğrendiklerimizi uygulayacağımız söylendi.

Şey, düşündüm ki, eğer oraya varırsam Tanrım, hayır kurumu hastalarına yardım et! Sanırım
iki hafta beni Otomobil Servisi için uygun kılmayacak. Daha muhtemel
Ölüm Taburu'na veya her ne diyorlarsa
Rus kadınlarına hazır olacağım!

Eh, bandajlar toplandığında, dedikleri gibi, dağıldık ve parktaki belirli bir yerde tatbikat için rapor vermemiz söylendi, hava güzel olduğu için.

Söylemeliyim ki, oyunun hastanede bitmesini pek düşünmedim,
çünkü hoş değildi. Elbette, hiçbir şekilde bırakmaya niyetim yoktu,
ama etrafımda olan tüm o hastalıklar ve yaralar ve bandajlar hakkında konuşmalar yüzünden biraz moralim bozuldu. Ve böylece aklım Jim'den ayrılmadı, tıpkı otomobil işinde olduğu gibi, kalbimin biraz bandaja ihtiyacı vardı--sadece bu yapılamaz, tabii ki.

IV

EVE giderken biraz daha ağladım. Ve ağlayabilirdim de. Oraya
vardığımda Jim aramış mıydı? Aramamıştı! Goldringer, müdür, Roscoe, tanıtımcı ve bunun gibi önemsiz birkaç çılgın ve bazı gazeteler dışında kimse. Annem, beni rahatsız etmenin imkansız olduğunu söyleyerek onları epeyce oyalamıştı.

Ve bu insanların Jim'i hiçbir yerde bulamamış gibi görünüyor. İlk başta bu bana biraz komik geldi; ama
düşündüğümde, timsahın onu ısırdığı burnuyla ilgili olduğunu fark ettim
ve doktor, doğal olarak görülmek istemeyeceği kahverengi bir şey sürmüştü--sadece kimse bunun telefonu kullanmasını engelleyeceğini söyleyemezdi, bunu da fark ettim.

Eh, biraz ciğer ve pastırma yedikten sonra, annemin benim için hazırladığı ve biraz ağladığımda, kendimi tekrar iyi hissetmemi sağlayan, talim için yola koyuldum; bu da şairin dediği gibi, şimdi olanların ve hikayenin gerçek ölçüsünün gerçek önemli kısmına geldiğimiz anlamına geliyor.

Eh, biz çaylaklar--ve çaylak kelimesini sevmediğimi söylemek için durmalıyım; amatör gecelerinde ilgi çekecek bir şeye benziyor. Eh, dediğim gibi, biz çaylaklara özel bir tatbikat için saat üçte rapor vermemiz söylendi, hepsi bizim. Ama iyi durumda olan düzenli üyelerin kötü yapmak üzere olduğumuz şeyi iyi yapmak için bizden önce orada olacaklarını fark ettim. Bu yüzden erken gidip ön tarafta oturmayı veya aynı şey neyse onu yapmayı ve nasıl yapıldığını anlamaya çalışmayı düşündüm.

İnanın bana, bir kez yapılışını görerek geçemeyeceğim çok fazla adım yok; ve eğer Saray'a gidip Castle'ı veya Rock and White'ı veya bunlardan herhangi birini izleseydim, döndüğümde onların çektiği adımları sanki ben icat etmişim gibi iyi yapabilirdim!

Eh, yukarı çıkıp bayanların tatbikatını izleme fikrim buydu. Böylece
güneşli güzel bir öğleden sonra, sabahın erken saatlerinde parktaydım, bayanların hepsi üniformalıydı. Ama fazla vaktim yoktu, çünkü oraya varır varmaz iri yarı bir kabadayı geldi -sonradan öğrendiğime göre, sıradan bir ABD eğitim çavuşu- gelip bağırdı: "Düş!" Daha önce gördüğüm herhangi bir sahne yönetmeni kadar kaba! Ama bayanlar hiç aldırış etmiyor gibiydi. Ama hiçbir şeye düşmediler; sadece sıraya girdiler
ve orada durdular.

"On-şun!" dedi adam. Ve sahne yöneticisi onlara daha iyisini öğrenmezlerse gösteriyi bırakacağını ve onların bir grup aptal olduğunu ve onları kovduracağını söylediğinde hepsi koro gibi ayağa kalktılar. Başka bir deyişle, tamamen hareketsiz kaldılar.

Eh, bundan sonra o bayanların yaptığı şey muhteşemdi. O öğleden sonra parka indiğimde belki de
oldukça iyi bir koro çalışması görebileceğimi düşündüm; bilirsiniz--formasyonlar, vs. Ama
bu bir koro çalışması değildi, askerlikti. Hayatımda
daha düzgün bir şey görmedim. Hızlı mıydı? Öyleydi! Ve o hanımların
çorbadan fındığa kadar otomobiller, bandajlar ve
vb. hakkında her şeyi nasıl bildiklerini düşündüğümde, inanın bana--o tatbikat son dokunuştu.

Hayatımda bir kez, koroda olmak için can atıyordum, hatta arka sırada bile. Ama sonsuza kadar değil--çok değil! İnanın bana,
gerçekten içinde olduğumda, daha önce hiç çalışmadığım gibi
konuşma bölümünde çalışmaya karar verdim. Ve bu arada ben de sahne yöneticisi --yani, memur-- onlara bağırdığında hanımların ne yaptığını anlamaya çalışarak o yöne doğru ilerledim. Ve --inan bana-- iyi durumda olan normal üyeler kovulmadan ve biz bayan çaylaklar çağrılmadan çok önce, o sağ ve sol yüz meselesinde topukla dönüp ayak ucuyla itme fikrine sahiptim.

Diğerlerini eğiten aynı kabadayı, biz aptalları ona
dilek tuttu; ve yaptığı ilk şey bizi bir sıraya sokmak oldu.
--buna doğru düzgün sıra diyemezsiniz-- ve sonra öne çıkıp
bizi umutsuz ve cesaretsiz bir şekilde, bir grup eski kafalıyla işini yeni bitirmiş ve arka sıra için yeşil malzemeyle
başlayan iyi bir yönetmen gibi görmek. Sonra konuşmaya başladı.

Peki, bu kuş bizim artık ABD askerleri olduğumuz ve bunun onun veya bizim için bir şaka olmadığı ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya başlarken, ama içinde hiçbir talimat yokken, zihnimin biraz dolaşmasına izin verdim,
benim onun bahsettiğinden daha derin sebeplerle askere kaydolmuş olmam ve onun bunları güçlendirmeye tamamen muktedir olmaması nedeniyle.

Ve zihnim bu küçük dolaşırken ve koroda olmanın ne kadar komik olduğunu düşünürken - beni anlıyor musun? - parka bakan evlere bir göz attım. Ve - inanın bana - bir sarsıntı geçirdim,
çünkü orada Ruby Rosalie'nin evinin tam karşısında duruyorduk!

Pekala, bunu fark ettiğimde o kadar şaşırdım ki,
ani bir sesle beni devirebilirdiniz! O zamana kadar diğer hanımlarla ve yaptıklarıyla o kadar ilgilenmiştim ki, fark etmemiştim bile.

Ve sonra, Ruby pencereden dışarı bakıp beni orada dikilirken görse ve beni sadece bir koroda olduğumu düşünse ve belki de o iğrenç Von Hoffman onunla birlikte olsa ve ikisi de aptal kafalarıyla gülse, memur "Ten-shun!" dedi. Ve tabii ki, ben tenshun ettim, çünkü talimat söz konusu olduğunda söylediği her şeyi almak ve doğru yapmak için endişeliydim.

Eh, bizi sıraya soktuktan sonra, en uzun olan sağ tarafta, yani ben olmak üzere, bize bir anda bir şey hakkında bir sürü saçmalık anlattı. Ve bize çok basit bir şey söyledi ve sonra yapmamızı sağladı; ve hiçbir kamuflaj yoktu, çünkü -inan bana- yanlış yapan herhangi bir kadını anında fark edebilirdi.

Bana karşı pek sorun yaşamadığını söyleyebilirim, kısmen daha önce benzer bir iş yapmış olmam ve ayrıca ayaklarımın yeni şeylere kolayca alışması nedeniyle. Ama Looie topuklu ayakkabılarımla birlikte patentli Oxford ayakkabılarımın bu iş için asla işe yaramayacağını anlamam yaklaşık on dakika sürdü. Bunu söylemekten nefret etsem de, diğer hanımlar onu gerçekten çok rahatsız ediyorlardı. Yeterince çabuk umursamıyorlardı. Ve onların dikkatini çekmekte çok zorluk çekiyordu.

Her seferinde böyle olduğumuzda, ne demek istediğimi göstermek için yanımdaki hanım bunu unutup burnunu pudralardı. Ah, bu benim için yeni bir görüntü değildi!
Alışana kadar eskiden daha kötülerini gördüm. Ama o memur
sinirlendi mi? Sinirlendi!

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye bağırıyor. "Pembe çay mı? Şu işi bırak artık!
Dikkat dikkattir ve sen de bunun üzerinde duruyorsun," diyor. "İşleyebileceğin en kötü suç, izinsiz hareket etmektir."

Ve -inan bana- ona sempati duydum, öyle yaptım, kendi kendime
ne yapacağımı bilmeden.

Ne yazık ki, bayanlarda itaat, bir dürtüyü takip etmekten çok daha zordur! Çünkü memur o sözleri söyler söylemez ve ben de ona
hak verdim, sonra ona korkunç bir şey yaptım.

Şöyle oldu: Anlattığım gibi, parkta talim yapıyorduk ve parkta yalnız değildik, ayrıca Ruby Roselle'in evinin karşısındaydık. Eh, tabii ki, açık bir çimenlikte talim yapıyorduk, ama buradaki çimenin bir tarafında süslü çalılar vardı; bilirsiniz - çitler ve benzeri şeyler. Ve ben, hattın sonunda olduğum için, o çalılara en yakın olandım. Çavuş konuşurken, çalılıklardan birinin altında bir şeyin hareket ettiğini gördüm; ve Tanrı şahidim olsun, Jim'in burnunu ısıran ve tüm dertlerime sebep olan Alman yanlısı
timsah oradaydı.
İşte oradaydı, çok yavaş yürüyordu, altın ve elmas tasması ve her şeyiyle, ve
yalnız başına, onu koruyacak kimse olmadan!

Hiçbir zaman durup düşünmedim, selam vermedim veya kimseden hiçbir şey istemedim.
O an için bildiğim tek şey, o lanet timsahın bir şekilde kendi başına
çıktığı ve bunun hayatımın fırsatı olduğuydu. Bu yüzden, daha fazla uzatmadan, dikkatim dağıldı ve koşarak çalılıklara uzanıp timsahı kuyruğundan yakaladım.

Memur bana bir şeyler bağırdı, ne olduğunu bilmiyorum ve tüm
hanımlar çığlık atmaya başladı. Ve ben o timsahtan korkuyor muydum? Korkmuştum! Ama onu kuyruğundan tuttum ve beni bu şekilde ısıramayacağını anlamam iki dakikamı almadı; ve sonra korkum geçti.

Onu yakaladığım için kendimi o kadar iyi hissettim ki, eğitim çavuşunun bana ne söylediğini bile umursamadım. Sadece orada timsahın kuyruğunu sıkıca tutarak ve sırıtarak durdum. Ama eğitimimizi izleyen Bayan Teğmen geldi -- beni kaydettiren -- ve bir eşek arısı kadar öfkeliydi, sadece gülmemek için çok zorlanıyordu.

"Bu ne?" dedi öfkeyle.

Neyse ki timsah sol elimdeydi; bu yüzden selam verdim.

"Düşman uzaylı timsah!" dedim.

"Sıradan atıldım!" dedi. "Ve saat beşte Karargah'taki Çavuş Warner'a rapor ver."

Aman Tanrım, bu beni kötü hissettirdi! Ama o hiçbir açıklamayı dinlemedi ve benim yapabileceğim hiçbir şey yoktu, limuzinin beklediği yere doğru yürümekten başka. Ve bir bakıma, mutluydum, çünkü
ya Ruby dışarı bakıp elimdeki timsahı görseydi!
Onu alıp kaçamazdım.

İşler böyle giderken, onu güvenli bir şekilde limuzine bindirdim. Ve -inan bana-
onun benden intikam almaya çalışmasından korktuğum için onu bir dakika bile yere indirmeye cesaret edemedim; ve bu yüzden eve varana kadar onu kol boyu mesafede tutmak zorunda kaldım, ki çok da uzak olmaması iyi bir şeydi.

Eh, eve vardığımızda asansör görevlilerinin
yolumuzdan çekildiğini görmeliydiniz! Timsahı tutarak içeri girdim; ve daireye vardığımda Ma, Looie-the-Head-Waiter oturma odasında oturmuş,
bir yemek kitabı okuyordu. Benim gördüklerimi gördüğünde, bir kereliğine
şaşırmış gibi davrandığını söylemeliyim.

Elbette, genellikle şaşırmaz,
orta ringde iki kez ani ölüm gördükten sonra ve sirk aynı şekilde devam ettikten sonra.
Ama timsahların beklenmedik bir şekilde gelmesi alışılmışın dışında. Bu yüzden Ma
balık soslarının olduğu yeri işaretledi ve gözlüklerini çıkardı böylece
iyi görebildi ve bana
Pazar okulu elbiseme kir bulaştığında verdiği bakışı attı.

"Neden, Mary Gilligan!" dedi. "Aman Tanrım, nereden aldın bunu?"

"Kanattan yakaladım!" dedim, kolum neredeyse
kırıldığı için çok alaycı bir şekilde. "Akşam yemeği için pişirebilir misin?" dedim.

"Eh," dedi. "Sanırım yapabilirim. Bu ne? Sahte bir kaplumbağa mı?"

"Alman yanlısı bir timsah," dedim. "Ve eğer orada durup ona bakmak yerine bana nazikçe yardım edersen, onu bir yere
yerleştiririz ki kolumu dinlendirebileyim."

Eh, onu koyacak bir şey bulmakta kesinlikle çok zorlandık,
çünkü onun ne tür bir yere ait olduğu konusunda anlaşamadık. Ma, onun doğal elementi olduğunu iddia ederek, akvaryum balığı kasesine tamamen destek verdi; ve içeri giren Musette, kanarya kafesinin daha iyi olduğunu düşündü.
Ama çok yükseğe zıplayamayacağını anlayınca, onlara büyük bir şapka kutusu getirttim ve onu içine koydum.

"Peki şimdi onunla ne yapacaksın?" dedi Ma, hepimiz ona bakarken; ve iki aptal köpeğim, onun yeni bir evcil hayvan olduğu
yanlış fikri yüzünden havlamaya başladılar. "Onunla
ne yapacaksın?" dedi Ma. "Onu pişirmezsen, bilmiyorum," dedim--"bir şey hariç: O vahşinin altın ve elmas tasmasını alıp satacağım
ve parayı Amerikan Kızıl Haçına vereceğim; ve bunu şimdi yapacağım!"

İnanın bana, o timsaha çok kızmıştım! Ve şaşılacak bir şey yok! Bana
ne kadar bela çıkardığını bir düşünün! Bu yüzden ona karşı harekete geçmek için
zaman kaybetmedim. İlk olarak, gerçekten cesur olan Ma'yı,
burnuna buz kıracağını iyice ve sertçe bastırmaya ikna ettim, böylece yüzünü açamadı.
Sonra, çok uğraştıktan sonra, o mücevherli günahkâr
tasmayı boynundan çıkarmayı başardım. Ve harika bir tasma mıydı? Öyleydi!

Tasmayı çıkarır çıkarmaz, o timsahı şapka kutusunda bıraktık ve tasmayı iyice inceledik. Tamamen tek parçadan yapılmıştı ve
mücevherler kesinlikle harikaydı. Onlar hakkında çok şey biliyorum, ben ve annem biraz fazladan paramız olduğunda her zaman bu şekilde yatırım yapardık.

Taşları dikkatlice incelerken, bir tanesini
çıtçıtın yakınında, bir şekilde yanlamasına sürttüm ve hemen bir şey oldu: Yakası ayrıldı--evet efendim; ayrıldı!--astar
dışarıdan ve çerçeve ile iç çerçeve arasındaki yerde
birkaç ince kağıt parçası vardı!

Şey--inan bana--fikri edinmem uzun sürmedi; sirkte çalışmış ve çabuk düşünmek zorunda olan bir baba ve anneye sahip olmama ve hayatım boyunca dramatik şeylerle ilişkilendirilmeme rağmen--anlıyor musun? Anlıyorsun!

Timsahtan kopan o tasmanın Alman yanlısı olduğuna zaten ikna olmuştum ve Von Hoffman'ın onu Ruby Roselle'e verdiğini ve onu ulusal renklerden yapılmış o iğrenç kostümle Overseas şarkısını söylemeye ikna ettiğini bildiğimden, ki bu asla yapılmamalı, her şeyi net bir şekilde gördüm. Von Hoffman'ın bir tür Alman işi vardı!

Ve o kağıtları açtığımda ve bir stenografın yaptığı ve sonra okuyamadığı gibi komik küçük işaretlerle dolu olduğunu gördüğümde, buna
rastladığımı fark ettim; ve zeki bir halk da öyle.

Peki, Ma ve Musette sorularla mı doluydu? Öyleydi! Ama hiçbirine cevap vermek için beklemedim; çünkü ayrıca saatin neredeyse beş olduğunu ve o sırada Karargah'ta bir bağırış için rapor vermem gerektiğini fark ettim. Ve kuralları bir kez çiğnedikten sonra, bunu tekrar bu kadar çabuk yapmak istemiyordum.

Şey, sadece yakayı ve kağıtları ve temiz bir çift eldiven aldım, çünkü timsah sahip olduğum her şeyi tamamen mahvetmişti ve şapkamı taktığım için açıklama yapmak yerine sokağa fırladım. Ve büyük bir şans eseri limuzin hala dışarıda duruyordu, John'a gitmesini söylemeyi
unuttuğum için. Şey, ona
"Karargah!" dedim ve yola koyulduk; ve tam saat beşte oraya vardım.

Şey, Bayan Teğmen oradaydı ve bir Bayan Çavuş--rapor verdiğim kişi--ve daha önce bahsettiğim o pasaklı görünümlü kadın ve
hâlâ üniformalı birkaç kadın daha. Ve ben
açıklarken, kesinlikle akıllı bir kadın olan yüzbaşı geldi.
Ve hepsi beni dinlerken ve Ruby, ben, Jim, Von Hoffman ve timsah hakkındaki tüm hikayeyi anlattılar. Sonra selam verdim
ve söz konusu yakayı ve belgeleri delil olarak teslim ettim; ve sonra yüzbaşı
konuştu:

"Şüphesiz yabancı bir kodda olan bu materyal Gizli Servis'in ilgisini çekecektir," diyor. "Bu Von Hoffman muhtemelen vatanseverliğimizin kalitesini
ucuzlaştırmak ve düşürmek için açıkça kasıtlı çabalarda bulunan kişilerden biridir," diyor; "çünkü bunun
buradaki Alman propagandasının bir parçası olduğunu duydum."

"Er La Tour, olağandışı koşullar göz önüne alındığında, izinsiz olarak safları terk etme eyleminizden dolayı mazursunuz," diyor; "ama
bir dahaki sefere selamınızın tanınmasını sağlamayı unutmayın," diyor--"aşırı koşullar altında bile."

Sonra devam etti ve şöyle diyor:

"Arabanızı verdiğinizi anlıyorum," diyor. "Üniformalı bir üye bu kanıtı Er La Tour'un arabasıyla şehir merkezine götürecek," diyor, "ki bunu artık tören için kabul ediyoruz."

Sonra, üzerinde Er yazan ofisine girdi ve kapıyı kapattı; üniformalı hanımlardan birinin yaka ve kağıtlarla limuzinime binip gitmesini izledim.

Ve o gittikten sonra korkunç bir korkuya kapıldım, çünkü aniden
araba bileti almak için üzerimde beş sentlik bozukluk bile olmadığı aklıma geldi!

Eh, tam da orada durup zor bir günden sonra nasıl gideceğimi düşünürken, o asık suratlı hanım yanıma geldi, çok nazikti, sanki ne düşündüğümü anlıyormuş gibi; ve şöyle dedi:

"Sizi arabamla eve bırakabilir miyim, Bayan La Tour?" dedi. "Sizi o kadar sık ​​dans ederken gördüm ki sanki sizi tanıyormuşum gibi hissediyorum. Ben Bayan Pieter
van Norden'ım."

Sadece şunu anla, olur mu, olur mu? Yıllardır kendimi
zarifleştirmek için örnek aldığım o kadın! Ve--inanır mısınız?--eve giderken
bana ilk gördüğünden beri
benim gibi dans etmeye çalıştığını söyledi!

Eh--inan bana--bu konuda kendimi o kadar iyi hissettim ki, Von Hoffman'a
hak ettiğim için ve tatbikatta o kötü molayı verdiğim için
mazur görüldüğüm ve Otomobil Servisi'nden kovulmayacağım için,
sadece Bayan Van Norden beni evimin kapısında bıraktıktan ve asansörle yukarı çıktıktan sonra Jim ve kendim hakkında tekrar kötü hissetmeye başladım.

Anahtarımı alıp içeri girerken zihnim yine o kadar düşüktü ki
Jim aramasaydı öleceğimi hissettim; ve onun aramadığını biliyordum,
çünkü umudumu kaybetmiştim. Kapıyı açtım ve içeri girdim. Ve sonra
bir şok daha yaşadım; çünkü oturma odasının tam ortasında
Jim duruyordu.

Öncelikle, haki giydiği için onu tanımıyordum; ama
arkasını döndüğünde neredeyse kesinlikle ölüyordum! Ama aslında ölmedim.
Yaptığım şey benim ve Jim'in dışında kimseyi ilgilendirmez. Ama şunu söyleyeceğim
havacılık teğmeni üniformasıydı; ve omuzlarında korkunç bir şey
görüyorlar.

Ve aylardır ders çalışıyordu; ve her
öğleden sonra oradaydı, sarışın biriyle dışarı çıkmıyordu ve bana
anlayamayacağından korktuğu için söylemiyordu!

Ve o geri dönene kadar geceleri tek başıma dans edeceğim ve bütün gün
bir adamı serbest bırakmak için bir kamyon veya benzeri bir şey kullanacağım. Ve bu, ayrılığın tüm iç hikayesi, ki artık kolayca görülebiliyor ki hiç de bir kavga değil,
en azından henüz değil çünkü hemen evlendik.

Yani, sadece bir şey daha: O timsahla ilgili olarak, Ma onun
pişirilmesinin çok zor olacağına karar verdi. Bu yüzden Jim onu ​​bir maskot için kampa götürdü ve
oraya vardığında Amerikan'ı anlamayı öğrendi--inan bana!

II

PRO BONEHEAD PUBLICO

I

Savaşın birçok şeye bakış açımızı nasıl değiştirdiği dikkat çekici değil mi? Örneğin kol saatlerini ele alalım. Askeriye
fikri şu anki haliyle çok güçlü bir şekilde ilerlemeden önce, kol saatleri kendileri için erkeksi bir duruş sergilemişti ve
altı ay önce hiçbir gerçek erkek gönüllü olarak bir kol saati içinde ölü bulunmazdı!

Sonra gazeteleri ele alalım! Eskiden onlara haber olarak bakardık, şimdi ise sadece onlara bakıyoruz. Sanırım bu biraz sinirsel bir alışkanlık. Ve kömür ve şeker gibi
basit küçük şeyleri ele alalım. Neden bir zamanlar onlara hiç dikkat etmiyorduk ve şimdi onları gördüğümüzde onlara gerçekten saygılı bir şekilde bakıyoruz. Bu da beni, savaşın bizi daha önce hiç görmediğimiz birçok şeye bakmaya yönelttiğini söylemeye getiriyor, burnumuzun dibinde olsalar bile. W.S.S. Komitesi'nden gelen mektubu böyle görüyorum ve şairin dediği gibi, keşke görmeseydim. Çünkü, inanın bana, bir kişinin satın aldığı posta yoluyla sipariş edilen malların çoğu, bir kez sokulmuş bir müşteri neden tekrar yazsın ki, tasarruf pulları da bir istisna değil, postacının bana verdiği herhangi bir şeye bu kadar kolay kanmam kesinlikle uzun zaman alacak. Bir dahaki sefere düdüğünün, ödenmemiş faturaları olan, benim ödemediğim ve bu yüzden de hiç dinlemediğim
onlardan daha fazlasına bir uyarı notu olduğunu anlayacağım.

Neyse, bu küçük belalı yanıma geldiğinde, pembe jorjet pijamalardan oluşan basit bir dinlenme takımına
girmiştim ve
Jim'in Fransa'nın kanlı tarlalarında ölüp ölmediğini merak ettiğim için, sefalet içinde sefalet içinde şezlongda yatıyordum, yoksa sadece sansür müydü - beni anlıyor musun? Orada uzanmış, burnuma biraz soğuk krem ​​sürüyordum ve bunu her zaman kocamın sevgisini kaybetmeden yapabilmenin nasıl bir his olacağını düşünüyordum, ki bu da tabii ki onun cephede öldüğü anlamına gelirdi, o sırada Ma birkaç mektupla geldi. Bir çığlık attım ve sıradan bir küçük drama gibi ayağa fırladım ve soğuk kremle birlikte onları ondan aldım. Ve sonra Jim'den olmadıklarını gördüğümde
gündüz yatağına geri döndüm ve umutsuzluğa kapıldım. Annem orada durdu
elleri kalçalarında, ona kötü bir haber vermeyeceğimi anlayana kadar, sonra onları okumam için beni rahat bıraktı. Bunu
amaçlamıştı, ama inanın bana, annem tamamen ödenmiş altın döşeli salonumuza girip, Jim'in yelken açmadan önce bana hatıra olarak verdiği piyanoda çalmaya başladığında, bundan çok uzaktı ve annem, bir sirkte yirmi beş yıl geçirdikten sonra, biraz ağır ve güçlü olduğu için,
sert bir dokunuşa sahip.

Neyse, "Soft and Low"u yüksek pedal ve ifadesiz bir şekilde çaldıktan sonra, ilk zarfı açtım. Goldringer ile olan yeni sözleşmemin kopyasıydı ve her şey imzalanmıştı ve Springtime Garden'daki "Go To It" adlı yeni müzikal gösterisinde ilk sınıf A-1 salon dansı
gösterimin sadece yirmi dakikasını istiyordu ve bu da tüm kişilere, bundan sonra yönetici olarak anılacak olan ilk bölümün partisinin Bayan Marie La Tur'a haftada bin dolar ödemeye istekli ve muktedir olduğunu bildiriyordu. Bu kesinlikle dört gözle beklenecek bir partiydi ve neredeyse hiç iş yoktu, benimki gibi rafine bir gösteri üçten fazla el taklası ve benim için ikinci doğam olan birkaç yeni adım gerektiriyordu ve genellikle her gece kendi eğlencem için birkaç tane uydururum, tıpkı piyanoyu elle çalan bazı adamlar gibi - beni anlıyor musun? Neyse, sözleşmeyi iyice incelediğimde ve daha önce ofiste fark ettiğim gibi
gerçekten de tatmin edici olduğunu gördüğümde, hırsızların daha fazla rahat etmesi için şömine rafına güzelce yerleştirilmiş oyuncak kasamda tuzladım ve sonra
diğer zarfı hatırladım. Bir masa d'hote konuğu olarak hiç şüphelenmeden zarfı açtım ve sonra neredeyse düşüp ölecektim.

Başkan Wilson'dandı!

İnanın bana, haberi okuduktan sonra sanat grisi duvar kağıdına yaslandım ve bayılmaya hazırlandım. Ancak, "Savaşta ölenleri size bildirmekten üzüntü duyuyorum" veya buna benzer bir şeyle başlamak yerine, şöyle başlıyordu:

"BEYAZ SARAY,
"Washington, D. C.

"Her erkek, kadın ve çocuğa, sürekli olarak tasarruf etmeye ve mümkün olduğunca düzenli olarak Hükümetin menkul kıymetlerini satın almaya söz vermeleri için içtenlikle çağrıda bulunuyorum; ve bunu mümkün olduğunca Savaş Tasarruf Topluluklarına üyelik yoluyla yapmalıdırlar.

"Savaş Tasarruf Pulları satın alan kişi, satın alma gücünü
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine devreder.

"Burada, evdeki üretim ve tasarruf gönüllüleri ordusunda kayıtlı olmayan hiç kimse olmasın.

"WOODROW WILSON."

Woodrow Wilson! İmzalanmış ve bana hitaben yazılmış! Elbette tam olarak "Sevgili Bayan La Tour" veya buna benzer bir şeyle başlamıyor ve
benim ona karşı en ufak bir
karşılık vermediğim
bir lastik damga veya başka bir şeyle imzalamıştı, ne kadar meşgul bir adam olduğunu hemen anladım. Ama
bir aydan uzun süredir mektup gelmeyince artık tamamen beklediğim bir ölüm ilanı yerine geldiğinde, bana çok
güçlü geldi. Birdenbire kendimi oldukça punk bir vatansever gibi hissettim
pembe jorjet pijamalarla ortalıkta dolaşıyordum ki bu da -inan bana- savaşta giyilecek bir kostüm değildi ve hemen gidip annemden hiç çıkaramadığım
gingham ev elbiselerinden birini ödünç almak istedim,
ancak tabii ki çok büyük olurdu ve zaten
benime iliştirildikten sonra ne yapacaktım? Kendi icat ettikleri üniformaları
aceleyle giyen birçok insan için de aynı şey söylenebilirdi.

Neyse, ilk şok geçtikten sonra, Başkan'ın mektubunun olduğu bir ek gördüm. Bu, üstte büyük bir W.S.S. etiketi ve altında sosyal kayıtlardan bir parça bulunan ve N.Y. tarihli bir komiteden geliyordu. Daha kişisel bir şekilde başlıyordu.

"Sevgili Bayan La Tour," diyordu. "Tiyatro dünyasında bu kadar önemli bir kadın olarak, ülke çapında şu anda devam eden büyük Tasarruf hareketine aktif olarak ilgi göstermekten mutluluk duyacağınızdan eminiz. Ayın birinde yirmi beş bin dolar değerinde pul satışını taahhüt edecek bir tiyatro kadın komitesi oluşturmayacak mısınız? Her ayın biri Tasarruf Pul Günü olarak kutlanacak ve eğer genel merkeze bu işi yapmaya istekli olduğunuzu bildirirseniz, size tüm literatürü, pulları vb. sağlamaktan mutluluk duyarız."

Mektubun imzasını, adını okumak imkansız olan bir adam atmıştı çünkü lastik damga kullanmamıştı, bunu elle yapmıştı ve aklında başka şeyler vardı. Ama umursuyor muydum? Umursamıyordum! İnanın bana, onun istediğini yapmaya çoktan karar vermiştim ve zaten ona yazmayacakken Bay Wilson'a yazacağım için adını neden bilmem gereksin ki? Yaklaşık on beş yıldır dans ediyorum, yani yürüyebildiğimden beri, oldukça yakın ve sadece profesyonel olarak değil, aynı zamanda en tatlı gençlerin mezuniyet elbiselerini düşündüğü zamandan beri kendi sözleşmelerimi çizerek, bir şey öğrendim, başka bir şey değilse bile. Her zaman patronla iş yap. Tüm ofis çocuklarıyla konuşmayı reddet, varsa kadın stenografla arkadaş ol, ama tüm işlerini başındakiyle yap - ve başkasıyla değil! Bu düstur bana kendi çatım ve annemin kartal gözü altında sağlıklı egzersiz yaparak geçirdiğim sonsuz zamandan tasarruf ettirdi, aksi takdirde dışarıdaki ofis sandalyelerinin koltukları aşınabilirdi. Ve bu yüzden hemen o anda oturup Bay Wilson'a iş başında olduğumu bildirmeye karar verdim. Bir yerlerde biraz yazı kağıdım olduğunu biliyordum
ve masadan bir sürü pudra, güderi ve eski asperin
tabletleri çıkardıktan sonra onu çıkardım:--hafif pembe tonlu, güzel kadifemsi bir kutu, zarflarla uyumlu. Ve hizmetçim Musette'in gözden kaçırdığı bir kalem ve biraz mürekkep aldım, genç adamına Fransız olan harika bir yazardı ve Tanrı bilir ki onunla ne kadar akıcı yazıyordu, tabii ki orada doğmuş olmak kesinlikle bir fark yaratıyor.

Neyse, masayı temizledim, kremi burnumdan ve ellerimden ovuşturdum ve o mektubu yazmaya koyuldum. Ve--inan bana--harika bir işti. Sanırım bir düzine kez başlamış ve onları yırtmış olmalıyım
resmi açılışlarla--anlıyor musun? Ve sonra pembe renk tonlu kutunun azaldığını fark ettim ve israf etmemem gerektiğini,
ve yazdığım şeyde doğal olmaya karar verdim ama çok uzun bir mektupla onun zamanını almamaya. Sonunda debriyaja bastım,
kendime biraz gaz verdim ve yola koyulduk, bu amaçla.

"Sevgili Bay Wilson:--

"25'indeki yazınız için çok teşekkür ederim. Hemen
ayın ilk tasarruf gününü ödenmemiş fatura günü yerine
yapmaya çalışacağım.

"Saygılarımla,
"MARIE LA TOUR."

Bu zarif ve yerinde bir yazı gibi geldi ve her ne kadar
bir not eklemek için çok cazip gelse de Jim hakkında bir şey bilip bilmediklerini sorarak,
Hükümetten kişisel iyilikler istemeye inanmadığım için,
az önce, savaş bürosu muhtemelen orta yoğunluktaydı ve Sansürcü
önce cevap verebilirdi, o zaman. Bu yüzden olduğu gibi kapattım ve yaklaşık
sonra Ma hatıramla oynamayı bıraktı ve pembe saten bir
boudoir şapkasıyla içeri girdi. Ma, beş dolar ve üzeri olan
boudoir şapkalarının bir tür lüks ev işi giysisi olduğu fikrinden
bir türlü kurtulamıyor.

"Sadece mutfağa gidip öğle yemeği için birkaç kek yapacağım," dedi Ma ve geri çekildi, beni üç senti yalamaya ve mektubu
kader ve sonunda evimiz gibi küçük dairemizin yaldızlı kuş kafesi asansörünün yanındaki
aşağıya fırlatmaya bıraktı. İş bittiğinde ve onun iyi haberi kulaklarımda çınlarken kendimi çok rahatlamış ve bir şekilde göğsümün dolmuş olduğunu hissettim. Ma kesinlikle bir aşçı ve aşçımızla her şeyi biliyor, inanın bana, eğer giderse asla özlenmeyeceğini biliyor, ancak Ma mutfaktan uzak durmayı öğrenemiyor. Ve o tereyağı, yumurta, şeker ve buğday unu ile meşgulken, bir komite toplamaya karar verdim, çünkü bunun genellikle yirmi beş bin dolar değerinde bir şey toplamaya başlamanın yolu olduğunu biliyordum, kişisel bir not hariç.

Komite toplantıları, White Kittens Yıllık Balosu ve genellikle orada bulunacak olanların yararına olan birkaç yardım gösterisi hariç, benim için nispeten yabancı, seyircinin yararına olan tüm düşünceleri bir kenara bırakıyorlar, hayırseverlik için olması gereken şey çok daha az ve ana fikir her oyuncunun ne kadar süre spot ışığını tutabileceği. Bu yardım performanslarının saatlerce sürdüğünü fark etmiş olabilirsiniz.

Neyse, her neyse, Amerika'nın ve dünyanın en bilinen salon dansı gösterisi gibi birkaçına gitmiş olmam
ştı, benimki şüphesiz öyledir,
asla göz ardı edilmez. Ve büyük bir masa ve etrafına sandalyeler yerleştirilmiş bir yer bulmamız gerektiğini biliyordum ve sonra komite başladı. Bu yüzden
White Kittens her zaman Palatial Hotel'in Büyük Balo Salonu'nda buluştuğundan, yeri aradım ve ertesi sabah saat on iki otuzda odayı kiraladım, Tiyatro Hanımları Komitemin kahvaltıdan hemen sonra oraya gelmesi konusunda kararlıydım. Odanın maliyeti yüz dolardı ve bunu Hükümetin mi yoksa bizim mi ödeyeceğimizi bilmiyordum,
ama gerekirse kendim yapmaya elbette hazırdım. Neyse, bu bir komite odasıydı, bunu her yıl en az iki kez orada oturduğum için biliyordum, '13'te inşa edildiğinden beri. Sonra tek yapmam gereken komitemi toplamaktı.

Tam telefon rehberine dalıp kimi arayacağımı görmek üzereyken, Ma içeri girdi, pembe saten şapkasını çıkardı ve yüzünü sildi.

"Omlet yaptım," dedi Ma. "Düşmeden önce gel yakala!"

Ve ben buna öğlen düdüğü adını verdim, bazıları buna gün
dönümü demiş olabilir, içeri girdik ve sadece basit bir öğle yemeği yedik, omlet (birinci üste aldık), ciğer, pastırma, soğuk rosto dana eti ve taze kekle birlikte birkaç haşlanmış kuru erik, Ma'ya neler olduğunu ve işi nasıl çoktan bitirdiğimi anlattım.

"Eh, Mary Gilligan, doğru olanı yaptın!" dedi Ma. "Ve ne tür bir
kostüm giyeceksin?"

"Bildirilerde üniforma hakkında hiçbir şey yazmıyor," diye açıkladım ona. "Ve eminim ki buna ihtiyacınız yok. Bu, önde gelen toplum şişkinlerimizin çok fazla üstlendiği türden bir şey," diyorum, "ve bunu yapmak sadece vatanseverlik değil, aynı zamanda özünde kadınsılıktır," diyorum.

"Sokak köşelerinde durup insanların hayatını mı endişelendireceksin?" Ma bilmek istiyordu.

"Pek bir şey değil!" diyorum. "Bu şeyler hoi-poli, aylak zenginler, çocuklar ve işsizler içindir. Yeni demokrasinin bir kısmı burada devreye giriyor. Biz
zekalı olanlar ofis işlerini yapmaktır. İyi kalpli olanlar, kendilerine ve ülkeye daha fazla hizmet edebilirler
mağazalarda ve tramvaylarda
kendilerine ait olmayan bir şeyi satarak," diyorum, "ve--inan bana--bahse girerim herhangi bir Amerikalı bu küçük şeyi yaparken tuhaf bir his yaşar."

Annem bir dakika gerçekten etkilenmiş gibi göründü, ne hakkında konuştuğum hakkında hiçbir fikri olmadığını gösterdi.
Sonra
başladığı ana fikre geri döndü, ki bunu kendi başına bitirene kadar her zaman yapmaya devam edeceğinden emin olabilirsiniz.

"Bence üniforma için bir şeye sahip olmalısın," diyor.
"Bir şapka ve belki bir trençkot diyelim!"

"Ben Kırk İkinci Cadde ve Broadway siperlerinde trençkot giymem," diyorum. "Aslında orduya böyle hakaret etmeye
cesaretim olmazdı!"

Annem ne demek istediğimi anladı ve daha fazla bir şey söylemedi, ki bu kesinlikle
Annem ve kızı.

Bu yüzden sadece bana bir kremalı pasta daha almam için ısrar etti, ben de aldım ve sonra
telefona doğru yürüdüm ve komiteyi oluşturmak için birkaç bayanı aramaya başladım. Konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra sonunda
benim hattımdaki en önemli altı tanesine karar verdim, ki bunlar tabii ki,
benimle sık sık aynı faturada yer alan Dahlia kardeşlerdi ve
elbette ki, onlar gerçekten akraba değillerdi--onlarınki gibi bir ekip çalışması hiç
aynı aileden gelen kişiler tarafından yapılmamıştı, belki de
birilerini devirmek dışında--anlıyor musun? Neyse, yanlarında
Madame Clementina Broun vardı, iyi bilinen Leydi Bariton, kabare çevrelerinde bize ağırlık kazandıracak oldukça önemli bir gruptu.
Elbette Dansçı Pattie'ye sorulması gerekiyordu, özellikle taytları ve Goldringer'la olan güçlü çekişiyle çok dikkat çekiyordu ama ben bunu sadece diplomasi için yaptım, ki herkesin bildiği gibi komitelerde çok fazla diplomasi vardır. Ve benden daha az diplomatiktir, çünkü sadece kendi kendine kabul etmek yerine davet etmediğim ve isim vermediği bazı arkadaşları için de kabul ediyor. Pattie'nin takma adı Bayan Fred
Hutchins'tir--o eleştirileri yapan kişi--biliyorsunuz--onlarda rol almasının tek nedeni budur Tanrı bilir ki
yedi yaşında bile adımlarını atabilen bir çocuk, kol hareketleri olmayan sert tabanlı bir ayakkabıydı ama üniversiteli çocuklar ve benzerleri arasında çok sayıda taklitçisi vardı, o korkuluk işi
kolay olduğu kadar gösterişliydi.

Neyse, her neyse, buraya kadar geldiğimde elimde bir boş yer vardı ve Müttefiklerimiz şu ana kadar yeterince temsil edilmediği için Mlle. DuChamps'a karar verdim. Elbette o da Paris, Indiana'da doğmuştu ama bir ayak dansçısı olarak hiçbir dilde eşsizdi ve hoş bir aksanı vardı. Fransa'mız vardı. Madam Clementia bir İtalyanla evliydi ve o öldüğü için veya bir şey olduğu için onun ne hissettiğimi hiç sormadım.
Güvenilir bir Müttefik olduğunu çünkü isyan edemezdi, altından bir şarapnel parçası
patlasaydı. Pattie tabii ki İrlandalıydı ve Dahlias'ın Yahudisiydi ve Tanrı bilir diğer kız kimdi ve umursamadım.

II

Hepsi zamanında uyanıp Saray'a gideceklerine söz verdiklerinde, Ma'nın kıyafetler konusundaki önerisine biraz
zayıfladım. Elbette o üniforma olayına kanmayacaktım ama
ben ve Musette kıyafetlerime baktığımızda giyecek
hiçbir şeyim yoktu. Elbiselerimin hepsi çok sabah ya da akşamdı ya da bir şeydi
ve her şeyden önce bir rol yapmaya inanırım ve kesinlikle bir başkana benzeyen
hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden
mor satenden basit bir spor kostümü ve yazlık kürklerimi giydikten ve
sansürden geçen bir şey olup olmadığını görmek için posta kutusuna bir göz attıktan sonra
ki tabii ki geçmemişti, kendime
sessiz ama lezzetli ve şık bir şey almaya başladım çünkü hiçbir şey bir hanım komitesinde daha önce hiç görmedikleri bir elbise kadar saygı uyandırmaz. Hiç fark ettiniz mi, günlerdir burnunuzun dibinde olan bir şeyi nasıl es geçebiliyorsunuz ve sonra aniden ona ait olan bir şeye
takılıp kalıyorsunuz ve sonra gördüğünüz tek şey o şey oluyor - beni
anladınız mı? Sarı çocuk botları diyelim. Bir çiftini bile fark etmiyorsunuz ama bir gün
alıyorsunuz ve bir sonraki sefere dışarı çıktığınızda her iki kadında da var. Ya da
biri için yas tutuyorsunuz ve aniden kaç kişinin aynı olduğunu fark etmeye başlıyorsunuz, tabii ki ortalamanın üzerinde değil - sadece içinde olduğunuz için fark ediyorsunuz.
Eh, inanın bana - Başkanın mektubunu aldıktan sonra dışarı çıktığım o ilk öğleden sonra, bu W.S.S. meselesiyle ilgili böyleydim. Elbette, çıktıkları ilk hafta bin dolar değerindeki ayakkabılarımı satın almıştım, aynı şekilde
Ma, o ve ben de Musette için aynı şeyi yapmıştık. Ama bunu Liberty Loans'ta da yapmıştık, Kızıl Haç'ta da ve bittiğini düşünmüştük ve tüm işaretler, posterler ve daha neler neler benim için bir sakız veya sabun reklamı gibi görünmez olmuştu - beni anlıyor musun?

Ama şimdi içindeydim ve sadece her işareti görmekle kalmıyordum, onları iyi görüyordum,
aynı zamanda sırtımda bir tane varmış gibi hissediyordum ve herkes mektubu ve her şeyi biliyordu. Kürklere rağmen biraz esnek yürüyordum ve sonra Cadde'ye döndüğümde, yürüyerek, günde beş mil yürümek zorundaydım, yoksa annem nedenini anlardı, sorun başladı. İnan bana, yirmi blokta yüz kere tasarruf pulu almayı reddetmiş olmalıyım ve her seferinde alabileceğim her şeye sahip olduğumu söylediğimde, bana atılan bakış bir reklamcıyı bile soldururdu. Aramızda hayal gücü olmayan bir sürü süslü yalancı olmalı, çünkü herkes o kadar satın almışsa W.S.S. neden hala satışta olsun ki? Ve pul almayı reddetmediğimde kör Belçika tavşanlarından Alman tutuklular için Welch Tavşanlarına kadar her şeye çeyrek dolar veriyordum. Ve Maison Rosabelle'de bir hesabım olması iyi bir şeydi, yoksa elbisemi asla alamazdım. Ve pulları satın almam için ne kadar çok rahatsız edilirsem o kadar çok kızardım. Bunun sıradan bir soygun olduğunu ve polisin müdahale etmesi gerektiğini hissetmeye başladım. Ölümüne rahatsız edilen bir kişi Kızıl Haç'a bile küser. Onların insan olmadıklarını söylemiyorum, sadece insan olduklarını ve bir insana yapılabilecek en tehlikeli şeyin onu sıkmak olduğunu söylüyorum - tiyatro mesleklerindeki herkes bunu genç yaşta ve iyice öğrenir. Ve bu sürekli gecikmeden sıkıldığımı fark ettiğimde, korkunç bir sarsıntı ve soğuk bir ürperti hissettim.

Burada eşyaları satmak için bir komiteye başkanlık ediyordum ve Tanrı bilir kalbim orada Jim'le birlikte orada olmalıydı ve
öyleydi, sadece savaştan sıkılmak doğal bir şeydi, çok uzaktaydı ve Cadde'de bize kişisel bedensel zarar verme olasılığı olan hiçbir şey yoktu
belki restoranlar veya bir araba hariç ve bu bizim kendi hatamızdı. Ve böylece
büyük Sıkıntı Tehlikesi ile neyle karşı karşıya olduğumu anladığım anda,
Bay Wilson'a kişisel olarak yazılı olarak söz verdiğim şeyi de fark ettim ve
bir destek aldım. Tıpkı Small-Time'daki ilk günler gibiydi,
rezervasyon ele bağlıydı ve el bizi besleyen eldi--ve
taşıma masraflarıyla birlikte çok da fazla değildi--ve el zayıflıyordu. Ben ve annem bir gece boyunca oturup topuk tıklamasıyla çift el yayımı uyuşturduk. Ve bu umutsuz bir çabaydı ve bunun bir
fivver olduğunu düşündük ama hiç de öyle değildi. İlk denemeden sonra ayağa kalktığımda, orada kalmaya karar verdiğimi biliyordum ve herhangi bir zeki
kamuoyu artık bunu hatırladığımı anlayacaktır. Ve bu sırada gideceğim mağazaya
varmıştım.

İtiraf etmeliyim ki yeni bir elbise almaya karar verdiğim andan itibaren aklım tamamen bunun ne olacağına odaklanmıştı - şeffaf ve hafif - desenli şifon ve ona uygun bir şapka. Ama Maison Rosabelle'e vardığımda yeni işim hakkındaki sezgilerim güçlenmeye başlamıştı ve beni endişelendiren şeylerden biri de o elbiseydi. Ayrıca öğle yemeğim. Bazen iyi şeylerin çok fazlası sizi ona karşı çevirecek tek şey olur - beni anlıyor musunuz? Ve annemin kremalı keklerinin de bu etkisi vardı. Belki daha az yeseydim hazımsızlık çekmezdim ve Lincoln veya başka birinin dediği gibi maliyetlerini hesaba katmazdım. Ve hazımsızlık çekmeseydim belki de elbise için endişelenmezdim. Neyse, mağazanın içinde gördüğüm ilk kişi Maison'ın kendisiydi, çok zarif ve zayıftı, sadece her zamanki gibi saçında biraz fazla kına vardı.

"Eh, Masie," dedim sanat grisi soyunma odasının mahremiyetine girdiğimizde ve kız birkaç modele giderken bir sigara yaktığımda.
"Eh, Masie, işlerin iyi olup olmadığını bilmek istiyorum?" Masie onun gerçek adı
işle ilgili sebeplerden dolayı Fransızlaştırmış, benim gibi.

"Aman Tanrım!" diyor. "İşler çok zarif! Şehirde bu kadar çok memur varken, stokta yeterli sayıda şey bulunduramıyorum. Boncuklu jorjetler
çok çabuk tükeniyor, çünkü çabuk bozuluyorlar. Ruby Roselle geçen hafta üç tane
benim için vardı. Bir parti ve hepsi gitti!"

Masie ve ben hatırladığım kadarıyla hep arkadaştık, annesi Ma ve Pa'nın trapez gösterisinde Lady Lion Terbiyecisiydi, o sözleri söylerken ona karşı biraz soğukluk hissetmeye başladım. Bir keresinde kafamda bunun benim için bir din olduğu fikri oluştu ve W.S.S. beni rahatsız etmeye başlamıştı.

"Sence bu çıkarcılık değil mi, Masie?" diye sordum.

Maison, Marcelle'inin üzerinden bakımlı elini geçirdi ve gülümsedi
üstün bir şekilde--kendisiyle her zaman biraz yüksek kaşlı olmakla övünmüştür ve _Sappy Stories_'i düzenli olarak okur.

"Aman canım, nasıl konuşuyorsun!" dedi. "Biraz neşenin ülkenin moralini yükselttiğini bilmiyor musun?"

"Biraz neşenin herhangi bir şeyin moralini yükselttiğinden pek emin değilim!" dedi, kimseyi doğrudan eleştirmek istemeyerek ama yine de Masie'nin beni almasını dileyerek. "Ve şahsen ben, her zaman uzun süre dayanmayacak kıyafetlere para harcamak için kötü bir zamandır!"

"Aman Tanrım, Tatlım!" diye bağırdı Masie. "Hanımlar alışverişi bırakırsa halimiz ne olacak? Bana bunu söyle? Yardımcılarımızı nasıl tutacağız ve
ve her şey, ve biz onları tutmazsak onlar nasıl yaşayacaklar? Biraz yüreğin olsun!" dedi. "Ve sen ne hakkında konuşuyorsun--kendin yeni bir elbise almak için geliyorsun ve daha geçen hafta Tanrı bilir ki giyilebilecek zincir zırh olmayan iki şifonun vardı!"

"Biliyorum!" diye itiraf ettim, "ama siparişimi iptal edeceğim. Kıza sadece
gingham veya yıkanabilir bir şey getirmesini söyle--eğer varsa!"

"Eh, Mary Gilligan, sanırım çıldırıyorsun!" diyor Masie, ama o
siparişi veriyor ve ben 15 dolara kuru temizleme yapılabilen bir tane seçiyorum,
ve aradığım şeye en yakın olan buydu.

"Beğenmeyeceksin!" diye uyardı Masie. "Çok ucuz--iyi bir
ipek alsan iyi olur!"

Ama ben yapmazdım--bahse girmem. Masie'nin
çok fazla alışverişten kısmakla ilgili söyledikleri mantıklı gelse de, ya da sadece
soru şuydu ki, bir kişi en derine ulaşmadan önce ne kadar kısabilir? Elbette onun bakış açısını anlıyorum ve benim kadar yaşamaya hakkı vardı.
Yine de bir yerlerde bir şeyler yanlıştı, nerede olduğunu anlayamadım. Bu yüzden
sadece elbiseyi şarj edip eve doğru yola koyuldum ve pamuklu bir elbiseye sahip olmak
beni korkunç bir savaşçı ve mütevazı hissettirdi - beni anlıyor musun?

Ama elbisem hakkında daha iyi hissetsem de, kremalı kekler hala yanımdaydı ve artık bir tür Devlet Görevlisi olduğum için, onlar ve o da yiyecek tabelalarını fark etmemi sağladı ve öğle yemeğimde sadece biraz tahıl yemiş olmayı diledim. Bu bana eve vardığımda Ma'ya verdiğim bir fikir verdi.

"Az önce kendime bir çamaşır elbisesi aldım, ya da hemen hemen öyle, Ma!" dedim ona. "Ve
Tanrım, buna uygun bir şeyler yememiz gerektiğini düşünüyorum. Ya kendi özgür irademizle
savaş erzaklarına gidersek?"

"Eh, artık oldukça sade ve sağlıklı yiyoruz!" diyor Ma. "Her zaman yaptığımız gibi!"

"Ama zamanlar farklı!" diyorum, soda-nane şişesiyle oynuyorum ve kim bilir yurtdışında daha çok neye ihtiyaç duyuyorlardı? "Ve kremalı kekler
gerekli değil. Özellikle de figürünü korumak zorunda olanlar için," diyorum. "Yarın öğle yemeğinde sadece tahıl gevreği yiyelim," diyorum.

Herhangi birinden zevk almaktan nefret ediyorum ve bunu söylediğimde Ma'nın yüzünün görüntüsü
cam gözüme yaşlar getirirdi. Ama o anda özellikle güçlü hissettim, hazımsızlık ve sansürden henüz bir
mektup gelmemesiyle ve Tanrı bilir ki bu şaka değil çünkü
bana ulaştıklarında kesinlikle Jim'den daha çok onun! Ama Ma'ya havyarın tamamının çocuklara gönderilmesi gerektiğini, savaşın yiyecekle kazanılacağını ve Wilson'ın her erkeğin -biliyorsunuz- beklediğini söyledikten sonra, bir sürü ucuz
tarif uydurmak konusunda çok heveslendi ve kasap ve bakkalın ücretini günlük yaklaşık doksan sente düşürdük. Ma zayıfladığını görebiliyordu ve sigorta parasıyla emekli olmadan önce eskiden Pa için
pişirdiği şeyleri hatırlamaya devam etti. Ve ilk bildiğiniz şey tiyatroya gitme zamanımın
geldiğiydi. Tam kapıya doğru yönelirken Ma, tanıtım görevlimiz Rosco'dan bahsetti.

"Onu sen mi arayacaksın yoksa ben mi arayacağım?" diye sordu.

"Ne hakkında?" diye sordum.

"Yarınki komite toplantın hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Hiçbir şey yapmıyorum!" Ona karşılık verdim. "Bir menajeri
bir prova gösterisi izlemeye davet eder misin? Yarın benim için amatör gecesi olacak ve
hiçbir yabancının katılması istenmiyor! Ve zaten bunu
tanıtım için yapmıyorum ki Tanrı bilir ki buna ihtiyacım yok, ama Amcam Sam için!"

"İyi ki, bu şekilde hissettiğin başka hiçbir akraban
yok," dedi Ma, "yoksa hepimiz kısa süre sonra yoksullar evinde olurduk!"

III

Eh, o gece eve geldiğimde, başımı yastığın altına koyup ağlayarak uyudum, böylece Ma sansür dediğim şeyi duymasın, ama
sadece marul ve Ma'nın benim için hazırladığı bir kase çorbadan oluşan basit bir savaş yemeği sayesinde iyi uyudum ve sabahleyin şairin dediği gibi tarla kuşuyla uyandım, ancak tabii ki onlar aslında serçelerdi,
çünkü şehirdi. Neyse, kendimi iyi ve güçlü hissediyordum ve saat on bir buçuk gibi yeni yıkama elbisemi giymiştim, ki Musette'in giyerken
ayrıldığı dört ayrı yerden dikmesi gerektiği de bir gerçek. Ürünler düşündüğüm kadar kaliteli değildi, yakından bakınca
ama yine de ucuzdu ve bu
iyi bir şeydi. Annem bana buğdaysız
bir bisküvi ve bir fincan kahve getirdi, yüzünde yemin etmiş ve ölümüne kadar dayanacakmış gibi komik bir ifade vardı. Hiçbir şey
söylemedi, sadece bıraktım ve ben de yedim, hiçbir şey de söylemedim çünkü
kahvaltıda bununla geçineceğimizi kararlaştırmıştık. Bitirdiğimde bana bir haber verdi.

"Aşçı gidiyor!" dedi. "Yeni tayınlar yüzünden."

"Bu bir kayıp değil!" Neşeyle diyorum çünkü genel olarak Ma böyle bir şey olduğunda
çok mutlu oluyor.

"Ben o kadar emin değilim!" diyor Ma. "Eskisi kadar genç değilim ve
_tüm_ yemekleri ben yapamam!"

Şey -inan bana- ayağa kalktım ve bunu fark ettim! Ma en sevdiği
eğlenceyi tekmeliyordu. Bir şeyler ters gidiyordu. Ama yine de
ne olduğunu anlamadım. Bu yüzden akşam yemeklerimizi Ritz'de yiyebileceğimizi söyledim
bu zaten iyi bir tanıtım olurdu ve dans ederken
tam gece kıyafetiyle olmam beklenirdi. Her şey hallolmuştu ve henüz bir mektup
olmadığı için ve yaklaşan o toplantı konusunda biraz gergin olduğumdan, Jim'in hatıra evinde bir saat geçirdim. O piyanoyu
çok düşündüm, yelken açmadan hemen önce bana vermişti ve tabii ki
genelde sevdiklerimin yurtdışındaki hatıralarıyla yapılması gereken
acıyan kalbimin üzerinde taşımak için çok ağırdı, bu yüzden oturup epey zaman harcadım ve inanın bana--benim dokunuşum anneminkinden çok daha iyi, hem doğam hem de işim gereği ayaklarım yere sağlam basıyor olmam o kadar da şaşırtıcı değil. Eh, kendimi
Jim'in "Somewhere A Voice Is Calling with Mandolin Arrangement" şarkısını çalarken ve bir sürü ifadeyle
ken buldum ve vatansever kahvaltıdan dolayı biraz moralim bozukken, kendimi
önümdeki iyi işe tüm kalbimle
atmak için doğru ruh halindeydim--anlıyor musun? Anlıyorsun!

Eh, kendi evimizin barınağından ayrılır ayrılmaz, bir önceki gün çok özel olarak fark ettiğim aynı soygun oyunu
benim üzerimde başladı. Asansör kızları, daha önce ön salonumuzu tıka basa dolduran
ayakta duran ama oturan yabancı prensler ordusunun yerini almıştı ve yaşamak için tek bahaneleri
ev sahibi kiraları fiyatlandırmaya geldiğinde ona gösterdikleri küstahlıktı:--neyse,
askerlik başladığından beri yerlerini alan kızlar,
W.S.S. satıyordu. Elbette dün olduğu gibi
aynı sebeplerden dolayı hiçbirini satın alamadım. Bu yüzden bir çalışan kızlar Savaş Sakatları Yardım Fonu oluşturdular ve ben de buna katkıda bulundum, çünkü asansörleri kızların çalıştırdığına inanıyorum. Neden
katılmasınlar ki, binlercesi yıllardır asansörleri bu kadar iyi çalıştırıyorken?
Neyse, onlara bir şeyler verdim ve sokağa kaçtım, ancak
tanıştığım ilk küçük çocuk tarafından pullar için yakıldım. Ve sadece yedi kişi daha beni denedikten sonra, Palatial Hotel'e vardım ve -inan bana- o sırada bir kişinin
yirmi beş bin dolar değerindeki bu sinir bozucu şeyleri satıp da
benim son deve olduğumu ve sırtının kırıldığını düşünen sabırsız bir vatandaş tarafından öldürülmemesi
ne dair oldukça ciddi bir endişe duyuyordum, ya da şair ne diyorsa? Gerçekten ciddiydi ve
Tiyatro Hanımları'ndan ilk gelen ben olduğum için,
ortada bir ıssız ada gibi
masa ve yedi boş sandalye bulunan büyük balo salonu
beni hiç neşelendiremedi.

Şey, masanın bir ucunda bir koltuk vardı ve etrafta beni seçecek veya durduracak kimse olmadığından, bu sandalyeyi kaptım ve kocasının gelmeyeceğini bilen ama bunu kabul etmeyen bir banliyö sakininin sert ifadesiyle tuttum ve iyi ki tüm savaş önlemlerinde yapılması gerektiği gibi hemen harekete geçtim, çünkü çok geçmeden diğer hanımlar gelmeye başladı. Sanırım erken gelerek daha iyi bir rol alabileceklerini düşünmüş olmalılar, çok çabuk geldiler ve saat birde Pattie ve bilinmeyen arkadaşı dışında hepsi oradaydı, ki bu da oldukça iyiydi, çünkü tarih on iki buçuktu. Şey, hepimiz el sıkıştık ve koltuğumdan kalktım ama bir santim bile kıpırdamadım, komite toplantılarında yanlış kişinin
oturduğunu görmüştüm. Ve sonra hepsi oturdular ve benim elbisemi ve
şapkamı aldılar, ben de onlarınkini, ve biz çok cana yakın ve zariftik ve ben çok mutluydum
çok iyi bir grup toplamıştım ve Pattie'nin acele etmesini istedim ki
başlayabilelim, işte! şairin dediği gibi, dileğim gerçekleşti, çünkü
Pattie ve onunla birlikte arkadaşı ve Tanrım, eğer Ruby
Roselle olmasaydı!

Eh, herhangi bir hanım hakkında bir şey söylemek bana düşmez, sadece Alman yanlısı olanlar
başka bir isimle Alman yanlısıdır, Shakespeare'in dediği gibi, eğer bulabilirseniz, ve işte oradaydı, potansiyel Dolly Madison'lar ve Moll Pritchers'ların ve her şeyin olduğu bir toplantıya karışıyordu ve Pattie adını söyleseydi onu dünyadan hiç davet etmezdim. Ama
işte oradaydı, peluş bir at gibi giyinmişti ve o kadar arkadaş canlısıydı ki
beni hemen endişelendirdi. Ruby'yi kırmızı, beyaz ve mavi taytıyla gören herkes ne demek istediğimi hemen anlayacaktır, ancak tayt dışında hiçbir şey ona karşı kanıtlanmamıştır. Dünyada bizim komitemizle ne yapmak istediği çok şüpheliydi çünkü neden bir Alman'dan bebek timsah gibi pahalı ve zor bir hediye alsın ki? Bir zamanlar kendisi için olmasa da, bunu kendisi yapmıştı. Ama bir şeyler başlatmanın zamanı gelmişti, eğer öğle yemeği yiyeceksek, bu yüzden hepsini oturttum ve başladım - dizlerim biraz zayıftı, ki iyi ki oturmuştum, ama sesim güçlüydü, böylece ahlaki doğruyu başlatmış oldum - beni anlıyor musun?

"Tiyatro Kadınları W.S.S. Komitesi'nin Kadınları," diye başladım, formalitelerle vakit kaybetmemeye kararlıydım, bana her zaman böyle durumlarda çok fazla benzin harcandığı gibi gelirdi, ki bu da düzgün uygulanırsa makineyi epeyce çalıştırırdı. Hepimiz Tiyatro Kadınları W.S.S. Komitesi olduğumuzu ve benim başkan olduğumu biliyorduk, o yüzden beni buna ikna etmek için neden kelime israfı yapayım? "Hanımlar," dedim, "Başkan Wilson'dan işe koyulmamı isteyen bir
mektub aldım ve bu yüzden ayın birinde yirmi beş bin dolar değerinde Savaş Tasarruf Pulu satmak için bir komite oluşturdum. Hemen oturdum ve ona bunu yapacağımı yazdım ve işte buradayız. Elbette ayın yirmi sekizi olduğu için bildirim kısa. Muhtemelen önümüzdeki aya kadar gerçekten işe koyulmamızı beklemiyordu, ama şahsen, ben, cumartesi gecesine kadar parayı alarak onu şaşırtmamız gerektiğini düşünüyorum, ki cumartesi gecesi ilk gece. Şimdi, siz Komite Hanımları bunu nasıl yapacağımızı tartışmak için buradasınız. Fikirleri, önerileri vb. duymaktan mutluluk duyarım."

Eh, birkaç dakika boyunca kimse bir şey söylemedi, sadece Ruby burnuna biraz pudra sürdü ve makyaj aynasında eleştirel bir şekilde baktı, ki Tanrı bilir ki zaten yeterince pudrası vardı.
Sonra Bayan Bariton Madame Broun boğazını temizledi.

"Bir resital vermekten mutluluk duyarım," dedi, düzgünce döşenmiş siyah saten göğsünü şişirerek, "ve bunun getirdiği parayı devrederdim. Sanırım hükümet tiyatroyu benim için kiralar."

"Şey," dedim, "bu gerçekten hoş bir öneri ancak pek de pratik değil. Görüyorsun ya, yağmurlu bir pazartesi günü ve sadece birkaç kişi yağmurdan
kaçarsa tiyatronun parasını ödemesini hükümetten istemek doğru olmaz. Başka fikrin var mı?"

Sarışın Dahlia kızkardeş söze girdi.

"Ne öneriyorsan benimle gel, Marie," dedi, bu çok tatlıydı, ancak iyi bir öneriden ziyade bir vekalet vermek çok daha kolaydır, ancak bundan bahsetmedim, çünkü Blondie gerçekten iyi bir Yahudi Amerikalı ve iyi bildiğim gibi gönüllü bir çalışandı.

"Elbette bunun bir fayda sağlayacağımızı düşündüm," diye araya girdi Pattie, diğer tüm olasılıkları açıkça reddeden bir sesle. "'Yankee Doodle'a yeni bir
motif ekledim, üzerimde kırmızı, beyaz ve mavi bir nokta var, evin geri kalanı karanlıkken
ön tarafta ortada. Programın
ortasında büyük olmalı."

Bu mütevazı küçük öneriden sonra zarifçe
koltuğuna geri oturdu ve komite masasının altında ayaklarıyla melodiyi gölge vuruşlarıyla çalmaya başladı.

"Eh, faydalar her zaman mümkündür," dedim, "ve tabii ki bunu yalnızca W.S.S.'ye kabulle alabilirdik. Ama çok yapıldı ve
üç gün bunu sizin eyleminize adaletli olacak şekilde
yayınlamak için çok fazla zaman değil," dedim.

"Ah! _cheries!_" diyor Mlle. DuChamp. "Mes petites!" diyor, her neyse o. "Harika bir fikrim var - mükemmel! Kırk İkinci Sokak ve Feeth Caddesi'ndeki Halk Kütüphanesi'nin basamaklarında konuşacağım. Ayağa kalkacağım, elimi uzatacağım, 'Cityonnes!' diye bağıracağım. 'Acele edin! Ülkeniz sizi çağırıyor - Formez vos
battillions!' ve ben bu dramatik etkiyi yaratırken, ozzers nefes nefese
kalabalıktan yirmi beş bin dolar toplayabilir!"

Kutu burunlu ayakkabılarını giymişti ve şimdiye kadar gördüğünüz en görkemli
el kol hareketlerini yapıyordu. Tanrım, o kızın doğduğu Paris'in Hindistan değil, Fransa olduğuna inandırıldığına inanıyorum. Ona el salladım ve o tamamen duygularına yenik düşerek yerine geri döndüğünde, Kütüphane'nin göründüğü kadar Kamuya açık olmadığını, genelde aynı konuşmayı yapan yaralı askerlerle dolu bir öğleden sonra geçirdiğini ve tabii ki Mlle. DuChamps'ın daha _şık_ olacağını ve tüm bunları yapabileceğini söyledim, ama ona izin verilecek miydi?

"Elbette ki izin verilmeyecekti!" diyor Ruby, bir dakikalığına kibirli çantasından çıkarak. "Elbette ki hayır! Benim fikrim, hepimizin yaklaşık yedi bin beş yüz dolar verip öylece bırakmamız!"

Bir şekilde, biraz para harcayarak herhangi bir işi yapmaktan kurtulmanın bu ucuz yolu, keçimi fena halde kızdırdı. Ayrıca, bu Ruby'nin vatanseverlik anlayışıydı ve W.S.S. kurallarına ve her şeye aykırıydı,
ama o an öyle şaşkına döndüm ki konuşamadım. Ama koyu Dahlia
benim için yaptı ve o zamanlar yapabileceğimden çok daha fazla kontrol etti.

"Bu çok cömertçe, Bayan Roselle," diyor aynı derecede tatlı, "sadece
görüyorsunuz ya, ben ve Blondie her birimiz bin dolar değerindeyiz ve bir kişi daha fazlasını alamaz," diyor.

"Peki, o zaman bin dolar değerinde alırım," dedi Ruby ve meselenin onun
aklında bittiğini çok açık bir şekilde görebiliyordum ve onun vatansever taytlarından sonra ne farklı beklerdiniz?

"Ben de bin tane alırım," diye araya girdi Bayan Broun. "Doğruyu söylemek gerekirse
benim bir tane bile yok. Onlarla ne yapacaksın - Tüberküloz veya Mutlu Noeller gibi mektupların
arkalarına mı yapıştıracaksın?"

Pekala, postacıya ek bir yük olmadıklarını, daha çok bir yatırım olduklarını açıkladık. Ve sonra korkunç gerçek ortaya çıktı ki
Pattie'nin de hiç yoktu ve Mlle. DuChamps her zaman
tütün kutuları, şekerlemeler ve evde sakladığınız her şeyi
yiyebileceğiniz şekilde koymaları gerektiğini düşünmüştü, ancak Tanrı bilir bu fikri nasıl edindi, ancak
elbette çoğu insanın kendi çizgisinin dışında, daha da yazık!

Neyse, hemen orada dört bin aldık ve geriye sadece yirmi bir kaldı. Ruby kişisel arkadaşlarından üçünü daha satmayı üstlendi ve Dahlialar kendi aralarında daha fazla para toplayabileceklerini
düşündüler. Sonra Mlle. DuChamps ve Madam
Broun kişi başı üçer tane almaya karar verdiklerinde, onları benden başka kimsenin sevmediği on bir bin dolarlık arkadaşsız küçük pullar vardı. Eh, görünürde yardımlar, konserler ve konuşmalardan daha iyi bir plan olmadığı için, pastanın en büyük dilimini kendim ısırmam gerektiğini gördüm, bu yüzden geri kalanını alacağımı söyledim. Elbette etkimle
ve adımla ve her şeyle, sadece Goldringer ve Rosco ve Dancing Trust gibi tanınmış adamlara
ve birkaç kişisel kişiye sorarak onlardan kurtulmakta hiç zorluk çekmezdim. Ve sonra buraya geldiğimizde, bazı hanımların kol saatlerine sahip olduklarını göstermekten başka sebeplerle bakmaya başladıklarını gördüm ve böylece abonelerin dolduracağı formları nasıl basacağımızla ilgili son işi aceleye getirdiler. Ruby, seçtiğim harflerle
mor renkte, yaldızlı kenarlı bir kart önerdi ve ben de hoşlanmasam da
kendi aç olduğum için kabul ettim.

Pattie, "Bence bu kadar büyük bir miktarı üstlenmen çok hoş," dedi. "Ama sen her zaman cömerttin, Marie, senin adına bunu söyleyeceğim."

"Hanımlar!" dedim. "Hayır, ait olmadıkları yerde. Çünkü ben bu satışı senin sandığından çok daha başka sebeplerle üstleniyorum."

Ama o zamana kadar herkes benim sebeplerimden çok öğle yemeğine önem verdiğinden, Pazar sabahı parayı evime göndermeyi kabul ettik.

IV

Ama burada dile getirmediğim sebeplerimi yazacağım, zengin arkadaşlarınızın yanına gidip her birinden bin pul koparmak ne kadar güzel bir şeyse ve tabii ki zenginlerin de bunlara sahip olması gerektiğini düşünen kimse yokken, pulları beş dolara veya hatta iki bit'e satma sebebinin herkesin bu şekilde iyi bir şeye girebilmesi olduğuna dair güçlü bir his vardı içimde. Bir şekilde, sadece yüksek noktalar için içeri girmek biraz fazla abartılı gibi görünüyordu ve kartları sipariş ettikten sonra, ortak sürüye satış yapma kararlılığıyla eve koştum ve korkunç bir iştahla ve bir saat postası için olabildiğince endişeliydim. Son ikisi anında hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu çünkü sansürcü her zamanki gibi sıkı oturuyordu ve öğle yemeğinde sadece tahıl vardı. İnanın bana, çok az oturduğumda ve annemin yüzü pek de neşeli olmadığında bir tür sarsıntı geçirdim. Sessizce yemeye başladık ve ikimiz de mükemmel hanımlar olduğumuz için yapılacak tek şey buydu çünkü o da yanmıştı. Ama bir dakika sonra annem işe koyuldu. Yemeğini iğrenerek bana doğru itti.

"Bunu piyanonda dene, Mary Gilligan!" dedi.

"Anne, savaşın ne olduğunu biliyorsun," dedim. "Ve telafi etmek için bu gece Ritz'de güzel bir yemek yiyeceğiz!"

Neyse, ne yediğimden çok vatanseverlikle beslenerek,
zaten organize olmuş yerleri satış temsilcilerim olarak kullanmak için kafamda tasarladığım bir planı uygulamaya koydum - beni anlıyor musun? Ve gittiğim ilk yer Maison Rosabelle'di
çünkü - inanın bana - ondan aldığım o ucuz elbisenin o zamana kadar bir plastik cerraha ihtiyacı vardı. Maison her zamanki gibi bilinçsizce eğitimli bir fok taklidi yapıyor,
mağazada zarifçe dolaşıp
bir müşteriyi hipnotize ederek fiyatları unutturuyordu.
Ama sonunda onu elbise hakkında ne düşündüğümü ifade edebilecek kadar uzun süre yalnız bıraktım ve herhangi bir kadın bunun ne olduğunu hayal edebilir. Sonra ona Cumartesi günü her alışverişte sadece Thrift Pulları veya W.S.S. alıp pulları
kendisinin satacağı planıma katılıp katılamayacağını sordum. Maison bu fikre pek hevesli değildi, ama o konuda zengindi.

"Aman canım! Bahse girmem!" dedi. "Vatansever olmadığımdan değil,
ama bu kuruluş _özel!"_

Eh, onunla tartışmanın bir anlamı olmadığını gördüm ve sanırım hayatının her günü Marcelle el sallayan bir kadınla tartışmanın bir anlamı yok,
ve o ucuz sahte elbiseden bahsetmiyorum bile. Bir sonraki satın alacağım şey, garantisiz cenazesi için olacak! Bu yüzden dairesinden ayrıldım ve
Chamberlin'e gittim. Elbette, Maison'ın kullandığından çok daha fazla beyin, onun gibi müşterilerle kişisel olarak temasa geçmiyorsa, onun gibi devasa bir kabare ve restoran işletmek gerekir ve ben buna güvenmiştim. W.S.S. satan bir kadının oturduğu ana kapıdan içeri girdim ve bir kaptan Chamberlin'i bulmaya giderken o da beni onlarla sıkıyordu. Onu gelirken gördüğümde kaldırımdaki W.S.S. tazılarının o canlı ve ikna edici tavrını benimsemeye çalıştım, ama
çoğunda da görülen
bir uçak yapmak üzere olma hissine kapıldım. Ancak Chamberlin cana yakın, iyi bir insandı ve pullara deli oluyordu. Ama cumartesi gecesi pul satın alarak giriş ücretinde benden önce davranmıştı.

"Zengin arkadaşlarınız arasında deneseniz iyi olur, Bayan La Tour!" dedi. "Ve ne kadar çok satacağınıza şaşıracaksınız. Silah kullanmadığınız sürece bu en kolay yol!"

"Arkadaşlarıma satmak istemiyorum," dedim. "Herkese satmak istiyorum--insanların katkıda bulunmasını istiyorum. Katkıda bulunma fikri çok iyi--bir araya gelmek ve tüm bunlar."

Eh, inanın bana--bundan sonra bir düzine yeri denedim ve her biri, mağazalar ve hepsi, herhangi bir etkim veya hesabım olan her yer, W.S.S. planlarıyla o kadar doluydu ki, şairin dediği gibi, bitirmeden önce kendimi çaresiz bir bebek gibi hissettim. 11.000 dolar değerindeki hiçbir yer için yer yoktu: hepsi stok yapmıştı ve
sonra ne yapacağımı bilmiyordum.

O gece Ritz'e giderken Ma her zamanki gibi sakin konuşmuyordu ve aklı biraz yerinde değildi, belki de midesi de öyleydi
ki o zamanlar ben de aynı durumdaydım. Sansürden bahsetmiyorum bile, ki o da bir hükümet görevlisiydi ve ben ne düşündüğümü söylemekten korktuğum için bunu yapmamak daha iyiydi. Ama neyse, otele girer girmez iki sosyete şişkinliği W.S.S. için bize saldırdı. Ah, onlar demokratikti, sadece! Bize ve her şeye
doğru konuşuyorlardı! Ama keçim bundan etkilendi.

"Sıradan bir soygun!" diye fısıldadım Ma'ya. Ve o kader kelimelerini
söylerken, bir silahım olduğunu hatırladım, bu silah filmler için yaptığım bir parçadan kalmıştı ve hatıra olarak saklamıştım. Elbette, aklı başında bir kadın olarak bu düşünceyi hemen aklımdan çıkardım. Ama bir şekilde
uzak durmuyordu.

Hiç şeyleri oldukları gibi görmeye ve insanların neden
dünyada bu kadar çok hareket yapıp, bir adamın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, her şeyin göründüğü gibi olmadığını iddia etmeye çalıştığını merak ettiniz mi? Anlıyor musunuz? "Sok" dediğimde, yapılan şeyin tam olarak bu olduğunu fark ettim. Ve insanların aptal hayatlarını kurtarırken onlara iyi bir net kar getirecek güvenli bir yatırım yapmalarını sağlamak için onları oyalamanın _gerekli_ olduğunu anladığımda, bir silahın onlar için fazla iyi görünmesine çok sinirlendim. Ve daha önce Jim'imin refahının omuzlarıma ne kadar yük olduğunu görmediğim için kendime de sinirlendim. Bir şekilde o zamana kadar Washington'daki grubun beni bu savaşla ilgili tüm sıkıntı ve sorumluluktan kurtardığına dair bir fikrim vardı. Ama şimdi öyle olmadığını gördüm. Eğer G.A.P. veya Büyük Amerikan Halkı gerçekten de böyle bir plana akın edip hayat birikimlerini
istemiyorsa, bunu yapmaları gerekiyordu, tıpkı annemin benim iyiliğim için burnumu tutması gibi ve inanın bana--bugün bile o petrolün tadını alabiliyorum!

Neyse, bu felsefe meselesi aklımdan geçerken, Tanrı'nın ihtiyacımız olduğunu bildiği önemli bir çeki hesaplıyorduk, yoksa cenaze levazımatçısı bizi askere alırdı. Sonra birdenbire, Ruby Roselle'i gördüm, sadece iki masa ötede ve yanında iri yarı, genç bir kertenkele vardı, onunla çokça dolaşırdı -- bilirsiniz, en sevdiği çiçek yabani yulaf olan, ama akşamdan başka harcayacak bir şeyi olmayan türden. Ve o ve Ruby kafalarını bir araya getirmişlerdi ve beni, izleyicilerin hepsinin fark ettiği, kurbanları hariç, bir filmdeki Alman casusları gibi izliyorlardı, tabii ki kurbanları yönetmene yakından bakıyorlardı, bu da kesinlikle kandırılmalarının tek nedeniydi.

Neyse, Ruby'yi gördüğümde şaşırdım çünkü Broadway yerleri onun hızına daha yakındı ve onu daha önce hiç bu kadar rafine bir ortamda görmemiştim.
Ama onun vatanseverliğini fark ettiğimde, acaba beni izlemek için orada değil miydi diye merak etmeye başladım. Ama ne sebeple olduğunu bilmiyordum.

O gece gösteriden sonra Goldringer'a Cumartesi günü W.S.S.'nin girişini kullanıp kullanmayacağını sordum ve kullanmayacağını söyledi çünkü diğer tiyatrolarından birinde
uygulanıyordu. Ve böylece umutsuzluk içinde eve ve taksiye gittim ve
boş bir posta kutusu beni daha da neşelendirdi.

Sabah kartlar geldi -bin tane- ve kesinlikle beklediğimden daha
şık görünüyorlardı, Ruby ve okuma için şunu söyleyeceğim:

"Theatrical Ladies W.S.S. Komitesi, bu kartın ibraz edilmesi üzerine ............ adresine
............ değerinde W.S.S. pulu teslim edecektir.
Bunların ödemesi burada kabul edilmiştir."

Sonra, doldurmam gereken bir boşluk geldi. Eh, tereddüt etmedim ve kraker, süt ve zayıf çaydan oluşan doyurucu bir kahvaltıdan sonra, sabahlığımın dantel kollarını bağladım ve imzalamaya koyuldum. İnanın bana, bitirmeden önce Başkan Wilson'ın neden
bir damga kullandığını gayet iyi anladım! Ama öğlene kadar, herkes
yediğim yemeği yerken, zayıflamadım. Ve o zamana kadar zaten bitmişlerdi ve
her biri geçerliydi ve çekim kadar iyiydi. Sonra tam kendimle
gurur duyarken Ma geldi ve hemen o tatlı kadınsı tavrıyla
beni yere sereceğini gördüm.

"Eğer savaş işlerinle çok meşgul değilsen," dedi Ma çok nazik ama kararlı bir şekilde, "Bekleyen ve bir sonraki yemeğimizde devam ettirebileceğimiz iskelet öğle yemeğine oturmadan önce seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum, umurumda değil!" dedi. Eh, her zaman
Ma bana belirli bir bakış attığında aldığım o orta yolu-buldum hissine kapıldım, tıpkı bana sabunun
yalan söyleyen çocukların ağızlarını yıkamak için iyi olduğunu söylediğinde aldığım gibi. Ve bu yüzden
sadece oturup dinledim.

"Şimdi, Mary Gilligan," diye başladı. "Dün gece otele imzaladığın çekin
büyüklüğünü biliyor musun?"

"Yaklaşık on iki elli," dedim, bir anlığına parlayarak.

"Panınla evlendiğimizde bana tüm yemeklerimiz için haftada on iki dolar veriyordu!" dedi ve geriye yaslanıp ellerini
sahip olmadığı her şeyi anlatan bir şekilde birleştirdi.

"Ama zaman değişti," dedim, biraz güçsüz.

"Ama iştahlar değişmedi!" dedi Ma. "Ve bu savaş saçmalığı konusunda nasıl iyi bir eğitim
alabiliyorsun?" bilmek istiyordu. "Benden bahsetmiyorum bile, bu
fiziğimi iyileştirebilir ama asla mizacımı iyileştirebilir mi?"

"Peki ya savaş fedakarlıkları falan, anne?" diyorum. "Jim dünkü gibi
yemiyor!"

"Ritz'de on iki dolarlık akşam yemekleri de yemiyor," diye hatırlatıyor bana, tabii ki susuyorum ve devam ediyor. "Şimdi kendimize karşı cimri olmanın savaşa gerçekten yardımcı olacağına inanmıyorum.
Bir kez olsun departmanıma geldin, Mary Gilligan, ve ben seni
kovacağım! Sen nerede tasarruf edeceğini bilmiyorsun ama ben biliyorum. Artık
dışarıda yemek yok ve evde iyi ve mantıklı bir masa, kremalı kekler hariç," diyor, "bundan sonra yapacağımız şey bu!"

Ve ardından beni kendi kreplerinden biri olarak
yavaşça bırakarak dışarı çıkıyor. Pekala, bu yeterince kötüydü ama Musette beş mil koşmak için giyinirken peşimden geldiğinde, günlük alçakgönüllülük
eğitimin bitmediğini gördüm.

"Madam'ın dün aldığı o elbise," diye başladı.

"Sana verebilirim!" dedim, ondan önce davranarak, ya da ben öyle sanarak.

"Teşekkür ederim, umursamıyorum," diyor Musette. "Sadece tekrar giymeye
uygun olmadığını söylüyordum. Madam biraz daha fazla ödese daha iyi olurdu!"

Bunu yenebilir misin? Yenemem! Bir gururdan iki düşüş! İnan bana o öğleden sonra biraz yürüyüş yaptım ve bir hızölçer takmış olsaydım, eminim
beş mil boyunca çok fazla şey kaydederdi. Ve yürürken
gittikçe daha da sinirleniyordum ve insanların ne kadar
aptal olduğu ve günümüzde bir insanın nasıl tasarruf edeceği ve
Cumartesi gecesi matineyle birlikte tüm o pulları nasıl satacağım ve Başkan Wilson'a verdiğim sözü nasıl tutacağım konusunda daha da sinirleniyordum? Sanki kaldırım haşerelerinden biri olmam gerekecekmiş gibi görünmeye başladı. Kendimin gururlu veya sinir bozucu yoldan geçenlere
giderken ve o kadar sık ​​reddedilirken
gerçekten iyi bir resmini çektim ki, bunu düşünürken ruhum büküldü.

Ama--inan bana--eğer birini Dünya'nın En Sağlam Menkul Kıymetleri'ne veya W.S.S.'ye yatırım yapmaya
zorlamak zorunda kalırsam, onları
çokça ve hiçbir gizleme yapmadan- zorlayacağıma karar verdim. Tekrar
tabancamı düşündüm, filmlerde onlar için "Dansçının Çöküşü"nü yaptığımda kullandığım ve hatıra olarak sakladığım tabancayı. Durumdan o kadar
sinirlenmiştim ki eve vardığımda neredeyse
o ateşli silahı tiyatroya götürüp kapıları kilitleyip
ön tarafa gelip ışıklardan birini söndürüp bunu kastettiğimi göstermeye ve sonra da seyirciden parayı almaya karar vermiştim. Tiyatro
benim doğal ortamım olduğu için orada numarayı çevirmek çok doğaldı,
sadece bir hanımefendi olduğum için silah gerçekten biraz kaba görünüyordu, ancak halkın hak ettiğinden daha fazla değildi.

V

ŞEY, her neyse, kesinlikle elimde hala tüm o kurusıkı mermiler varken ve onlardan kurtulmanın bir yolu yokken zor durumdaydım. Ve sadece her şeyi güzel ve hoş hale getirmek için, o gece sahneye çıktığımda ne gördüm,
bir kutunun içinde oturan Ruby Roselle ve evcil kertenkelesini. Evcil hayvan olarak kesinlikle sürüngenlere düşkün gibi görünüyor. Ve sekizinci perde çağrımdan sonra iner inmez, o benim
giyinme odama geldi ve bana pulları ve satmayı üstlendiği ve halihazırda sahip olduğu pullar için bir çek verdi. "Sanırım seninki de satıldı!" diyor Ruby. "Çok beceriklisin,
canım!"

"Ah, benimkiler iyi!" diye çıkıştım. "Ya da yarın
bu saatlerde satılmış olacak."

"Neden, gitmediler mi?" diye mırıldandı. Ve ben silahımı istedim mi? istedim!
"Henüz o kartlardan hiçbirini vermedin mi?" diyor.

"Hayır!" diyorum. "Ama ben--sizden başlayacağım, sevgili Bayan Roselle," diyorum. "Ve işte buradasın"--ve acil durumlar için makyaj çantamda birkaç tane bulundurduğum makbuz kartlarını doldurdum ve ona verdim. Onları aldığında gözlerinde korkunç komik bir ifade olduğunu fark ettim, ama o
zaman benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ah! Keşke daha çok dikkat etseydim--ama
hayır--katı fildişi! Katı fildişi! Tamamen es geçtim. Ve Ruby
kartları kaptı, yeni evcil hayvanını aldı ve gitti.

Eh, o geceki ruh halim oldukça kötüydü, hatta Ma'nın bana verdiği ve gazeteden tarifini almışsa yiyebileceğiniz her şey kadar lezzetli olan esmer şekerli sıcak çikolata ve mısır ekmeğinden oluşan güzel, dengeli bir savaş rasyonundan sonra bile. Ve günümüzde bu kadar güvenilmez. Ama Jim'den mektup yoktu ve bu yüzden Ma'ya siyah giymenin doğru olup olmadığını sorduktan sonra yatağa girdim ve gişe görevlisinin öğleden sonrasına kadar süren bitkin bir uykuya daldım, çünkü Ma dans etmem gerektiğinde her zaman geç yatmama izin verir.

Neyse, matine için tiyatroya gitmek için o kadar acelem vardı ki kaldırımdaki o şeylerden hiçbirini denemeye vaktim olmadı, sadece diğer komite üyelerinin her birinden bir çek aldım ve Ma'ya makbuz kartları göndermesini söyledim. Ve kendimi ucuz hissettim mi? _Yaptım!_ Bir flivver, yaptığım şey buydu. Ama Jim artık kesinlikle ölmüş olduğu sürece, kendimi umursamıyordum. Sadece Bay Wilson'a verdiğim söz, üç el-yayımı ve "Valse Superb"i yaparken boğazımda bir yumruya neden oldu, bu da ne kadar kötü hissettiğimi gösteriyordu. Ve ne biliyor musunuz, tekrar sahneye çıktığımda, yine
Ruby Roselle vardı, önde ve tek başına.

Bu, keçimin son kıçına kadar geldi ve onu almaya bir görevli gönderdim, ama Ruby, görevli görevi üstlenmeye karar vermeden önce gitmişti. Eve kadar çılgına dönmüştüm ve oraya vardığımda Ma'nın yüzünü gördüğümde neredeyse ağlayacaktım, o kadar tatlı ve arkadaş canlısıydı. Tanrım, Ma her konuda istediğini yaptığında, onunla birlikte olmak çok güzeldi! Ve mutfağı geri alıp
akşam yemeği için pekmez ve tuzlu domuz etiyle dolu en büyük pişmiş fasulye yemeğini
yedikten sonra, o kendini iyi hissediyordu ve ben de onun etkisi altında aynıydım ve
hatta sonrasında Jim'in hatırasının yüksek pedalıyla "Sing Me to Sleep"i çalmasına izin verdim ve
dinlerken acı çekmeme rağmen ona bu konuda tek kelime etmedim. Ve sonra tiyatroya geri dönme zamanı geldi ve Musette'i ve kimseye faydası olmayan, ama onları aldığım o altın kenarlı menkul kıymetler kutusunu aldım ve iyi ama kötü bir şey yaptım, çünkü şehir merkezine giderken ne yapacağıma karar verdim ve
oraya vardığımda, görevlileri çağırdım ve onlara talimatlar verdim ve nazik duyguları teşvik etmek için biraz başka bir şey daha yaptım. Ve sonra
kalbim hızla atarak soyunma odasına gittim ve titreyen parmaklarımla makyaj kremimi
sürmeye başladım.

Kalbinizin derinliklerinde bunu başaracağınızı bildiğiniz ve kamuflaj olmadan, hatta sizi öldürse bile ve büyük olasılıkla öldürecek olsa bile, kritik kararlardan birini hiç verdiniz mi? Pekala, halk önünde bir konuşma yapmaya karar verdiğimde o hisse kapıldım - beni anlıyor musunuz? Ve yıllık ziyafetlere katılan herhangi bir Elk veya diğer loca üyesi ne demek istediğimi anlayacaktır. Tanrım, neredeyse ipucumu kaçırıyordum ve sonunda sahneye çıktıktan sonra yaptığım dans ya otomatikti ya da bir ilhamdı ve neden ön tarafta olmaktan hoşlandıklarını bilmiyorum ama hoşlandılar. Şahsen ben sadece "Bayanlar ve Baylar, size bir şey söylemek istiyorum" diye duydum. Biliyorsunuz! Ve arada el taklaları! Elbette ilk bis'im için dışarı çıktığımda hiçbir şey söyleyemeyecek kadar nefesim yoktu. Ama gözlerim her zamanki kadar iyiydi ve orada bir kutuda yine Ruby Roselle vardı!

İnanın bana--bu bir buçuk sarsıntıydı! Bana hiç şüphem olmayan kahkahayı
atmak için gelmişti ve bir şekilde ikinci çağrıdan sonra nefesim
birdenbire iyi ve güçlü bir şekilde geri geldi ve bununla birlikte cesaretim de geldi. Çünkü
onun tarafından yere serilmezdim, hiçbir şey için değil!

Bu yüzden mütevazı bir şekilde öne çıkıp elimi kaldırdım ve salon sessizleşti ve dinledi. Daha önce dediğim gibi, gösteri Bahar Bahçesi'ndeydi ve çok büyüktü ve kendi sesimin sesini tek başıma duyana kadar ne kadar sessiz olabileceğini hiç bilmiyordum. Ama
bir dakika sonra alıştım ve insanları
umursamadığıma ikna etmeye çalışmakla o kadar ilgilendim ki.

"Bayanlar ve baylar," dedim. "Bu, sade, iyi eski moda bir soygun olacak! Dikkatle dinlerseniz, belki kadınların ve çocukların çığlıklarını ve yaralıların cep çantalarının inlemelerini duyarsınız! Size karşı gerçekten bir silah kullanmak gibi kaba bir şey
yapmam benden uzak olsun," dedim, "ama buna benzer bir şey yapacağım. Tam burada ve şimdi on bir bin dolar değerinde W.S.S. satacağım ve siz
bunları satın alacaksınız. Hepinizin muhtemelen bütün gün onları satın aldığını ve bıktığını biliyorum, ama ben şahsen Başkan
Wilson'a bu geceye kadar mutlaka bunu yapacağıma söz verdim ve siz de bana yardım etmelisiniz. Ve kaç tane satın almış olursanız olun," dedim, "eğer bin dolar değerinde
bir şeyiniz yoksa kişi başı on veya daha fazla harcayabilirsiniz. Şimdi, dediğim gibi, bunun bir soygun olduğunu biliyorum, çünkü olması gereken bu. Ve burada
oturabilen herhangi bir halk tiyatro ve bir milyon çocuğumuz uzaklarda, bir nevi
gerçekdışı Fransa'da, hayatlarını verirken, bu sahneden bir makineli tüfekle
onlara doğrultulmalıydı, bir konuşma hattı yerine! Muhtemelen bu, finans tarihinde bir kalabalığı iyi bir yatırım yapmaya ikna etmenin gerekli olduğu ilk seferdir.
Sahte bir altın madeninde hisse senedi satıyor olsaydım," dedim, "muhtemelen onu almak için
sahneye tırmanırdınız! Şimdi herkes on dolar değerindeki
almaya razı olur mu lütfen ayağa kalksın?"

Birkaç kahkaha duyuldu ve birkaç kişi oradan buradan ayağa kalktı, biraz
utanarak.

"Hadi!" dedim. "Hadi--hepiniz sakat mısınız? Sen oradaki--sadece
on dolar--gelecek ayın market faturasına sakla--tamam--araba faturana sakla!"

Birkaç kişi daha kalktı, ama yeterli değildi ve o sırada sahnede
Goldringer'ı gördüm ve ona ne yapacağımı
söylemediğimden, ifadesinden sahneyi çok uzun süre tutmamam gerektiğini, aksi takdirde tiyatromuzda hemen militarist bir sistemin
doğacağını anladım. Bu yüzden çaresiz kaldım.

"Yok artık!" diye seslendim. "Hadi kalk! Koltuk değneklerini mi getireyim, yoksa
sadece utangaç mısın? Unutma, o parayı bana vaat ettiler! Sadece on dolar
kişi!"

Ama daha fazla kıpırdamadım. Bir dakika boyunca flivver'ımın tamamlandığını düşündüm ve
sonra aklıma bir fikir geldi. Gidip orkestra şefi George'a işaret ettim ve kendi sinirlerimden titreyerek ona fısıldadım.
George sırıttı ve fısıldamayı ekibine iletti ve bir dakika sonra seyirciler ayağa kalktı, hepsi ve -inan bana- Star Spangled Banner daha önce hiç bu kadar iyi gelmemişti!

Neyse, tüm neşem geri geldi ve sahneden atladım çünkü görevlilerin emirleri tek başlarına halledemeyeceğini gördüm ve bekle ya da bekle, seyircilerin benim soygunumu karşılama şekli muhteşemdi, o kadar iyi huyluydu ki, tabii ki bir Broadway kalabalığı paralarının onlardan
sertçe alınmasına alışkındır. Onlar
kuzulardı ve kartları o kadar hızlı aldılar ki, bir oyun olsaydı bile onları iyi karıştıramazdım. Neyse, sonunda soyunma odama döndüğümde ve
eğitilmiş hayvanlar sonunda geldiğinde--inan bana--her şeyim vardı, ama
tek bir kart bile kalmamıştı, üstelik on bir bin dolar değil,
gerçek nakit olarak on üç elli! Çok fazla param olması konusunda hiç endişelenmedim
çünkü şimdiye kadar ihtiyacından fazla para kullanamayan bir komite görmedim, White Kittens'ın her zaman bir açığı oluyordu. Ve sonra sadece
parayı, iyice kilitlendiği için
boşalttığım teneke makyaj kutuma koydum ve beni, Musette'i ve onu eve, Ma'ya götürdüm.

Eh, hepsi bu kadardı ve o gece, Başkan'a paramın tamam olduğunu bildiren bir telgraf çektikten sonra
güzel bir uyku çektim. Ve eğer sansür biraz gevşeseydi, şöminenin üstündeki küçük Hırsızın Keyfi'mde tüm o nakitle ve sabah bana gelen gerçek enerji veren güzel bir kahvaltıyla
mükemmel bir şekilde mutlu olurdum.

Ama şairin dediği gibi, sahte güvenlik için yazık. Annem ve ben ertesi sabah kahvaltımızı
yaptıktan hemen sonra Musette geldi ve dışarıda beni görmek isteyen iki beyefendi olduğunu söyledi. Şey, isimlerini
vermeyeceklermiş gibi görünüyor, bu yüzden onları içeri alın diyorum çünkü annem her zaman bizi pazar kahvaltılarında gerçek kıyafetlerle giydiriyor, sorun yoktu.

Şey, sonra iki beyefendi geldi ve birinin polis olduğunu görmek kolaydı.
Neden yeşil bıyıkları veya başka bir şeyi yoktu bilmiyorum çünkü her zaman fark edebileceğiniz tek vatandaş bir polis ve o tüvit takım elbise bir
gizlilik değildi, gerçi kendisi öyle sanıyordu. Bu görüntüde midemde korkunç bir his oluştu, gerçi aklımda saç tokalarımdan başka bir şey yoktu. Diğeri bir beyefendiydi ve hiçbir kılığı yoktu ve ben
hemen ona ısındım ve toplum komedisi tavrımı
bir kenara bıraktım ki bu yabancılara karşı çok iyi bir savunma silahıdır çünkü
gerçek bir şey olduğu için
hemen anlayacağını biliyordum.

"Bayan LaTour?" dedi kibarca.

"Evet," dedim, "sizin için ne yapabilirim?"

"Takma ad Mary Gilligan mı?" dedi polis, tam karakterine uygundu ve
Ma'nın böyle yapmasına gerek yoktu.

"Takma ad hiçbir şey!" dedi Ma. "Gilligan onun gerçek adı ve evlilik cüzdanımı
görebilirsin ve tarih açıkça yazıyor!"

"Bunu bir an için bana bıraksan iyi olur, O'Rourke," dedi nazik beyefendi, Pa'nın yaşlarında olmalı. Sonra bana dönerken
polis arka koltuğa oturdu.

"Bayan LaTour," dedi beyefendi. "Yerel W.S.S.
komitesinden biriyim--Pioneer Bölümü--benim adım Pierson Langton. Ve dün geceki satışınızla ilgili olarak sizi görmeye geldim!"

İyi--inan bana--adını duyduğum anda onu fark ettim! New York'taki F. F. V'lerden biri ve ben adını sık sık gazetede savaş çalışmaları ve her şeyle birlikte
görmüştük.

"İkiniz de oturun!" dedim içtenlikle. "Sizi gördüğüme çok sevindim! Gelmeniz çok nazikçe, çünkü tabii ki sabahın ilk saatlerinde size parayı
getirecektim! Makyaj kutumu alana kadar bekleyin!"

Ve ona başka bir kelime söylemesi için zaman vermeden aceleyle dışarı çıktım ve aldım, polis memuru elini kalçasına koymuş beni izliyordu. Geri dönüp Bay Langton'a kutuyu ve anahtarı verdiğimde, gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu.

"Yirmi beş bin nakit!" dedim. "Sayabilir misiniz?" Bana şimdiye kadar verdiğim en komik bakışlardan birini attı ama
istediğimi yaptı. Sonra ayağa kalktı, bir kolunun altına bir kutu aldı, eğildi ve tekrar oturdu.

"Bayan LaTour," dedi. "Sanırım arkadaşımız O'Rourke ile bir iddiayı kazandım,
burada! İyi olduğunuzdan emindim. Ününüz, böylesine açık bir dolandırıcılık için
çok değerliydi. Ve tamamen ikiyüzlülüğünüz
son kanıt!"

"Dolandırıcılık! Ne demek istiyorsunuz?" diye soludum.

"W.S.S.'yi yetkiniz olmadan sattığınıza dair bir şikayet var!" dedi O'Rourke. "Dün gece Bayan Ruby
Roselle tarafından girildi. Elimizde sizin verdiğiniz kartlar var. Ama
pulunuz yok! Bilmiyorum ama tutuklama yapmamız gerek Bay Langton!"

"Konuyu şimdilik bir kenara bırakırsanız size minnettar kalırım," diyor Bay. Langton. "Bu genç hanım iyi niyetle hareket etti, ikna oldum. Ve şimdi, Bayan LaTour, belki de bize tüm bunların nasıl
olduğunu anlatırsınız?"

Peki, ona söyledim mi? Söyledim! Daha önceden hiç söylememiştim. Sonra
Başkan'ın yanımda olan mektubunu çıkardım ve ona hemen yazdığımı anlattım, kısmen de diğer adamın adını okuyamadığım için.

"Kınamayı kabul ediyorum," dedi Bay Langton. "Yarın bir damga alacağım!"

Sonra gözleri bana en nazik şekilde parladı ve ben de ona karşılık verdim ve
sonra polisin beni içeri atma şansının olmadığını anladım, bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü ellerim bir çift istiridye gibiydi, o sıralarda çok
korkmuştum.

"Yani delirmedin mi?" diye sordum Bay Langton'a.

"Hiçbir şekilde!" dedi. "Bence her şey düzeltilebilir. Ama
elbette yaptığınız şeyin önemsiz --şey--düzensiz olduğunu anlıyorsunuz. Eğer
yarın merkeze gelip yönetim kurulu üyelerimizle
tanışırsanız, daha düzenli bir
organizasyon oluşturmanızda size yardımcı olmaktan mutluluk duyarız."

Ve ben de yapacağımı söyledim ve sonra hepimiz çok dostça vedalaştık, hatta polis bile. Ve kendimi çok heyecanlı, korkmuş ve Ruby'nin o işi
yapmış olmasına sevinmiş hissettim, çünkü yapmasaydı gerçekten hapse girebilirdim, bunu
şimdi yeterince açık görebiliyordum! Ve böylece, hepsi
gittiğinde biraz buharımı
atmak için hatırama oturdum ve "Dört Kişilik Düzenlemede Orada"ya başladım. Sonra tam da iyi gidiyorken, Pazar gazetesini
okuyan Ma bağırdı. Hemen arkamı döndüm ve
gözleri kafasından fırlamış ve ön sayfaya
yapışmıştı.

"Jim!" diye çığlık attı. "Aman Tanrım!"

Peki, o kağıda nasıl ulaştığımı bilmiyorum ama bir şekilde ulaştım ve
tam orta sütundaydı.

"Amerikan Dansçısı Artık Bir As. James La Tour Bir Öğleden Sonra Üç Düşman
Uçağı Düşürdü."

Aman Tanrım! Bağırmadım mı, az önce! Ve ben gazeteleri ve
sansürü devirdim. Ve tüm bu zaman boyunca Jim yazmak için çok meşguldü!

III

AMAN TANRIM

I

Saray Apartmanları,
0256 Riverside Drive,
New York City,
ABD Amerika.
(Kuledeyseniz lütfen iletin)
Sansüratten geçti.

SEVGİLİ MARY:

Peki söyle küçük, sağlığının, yeni sözleşmelerinin ve
iki aptal köpeğinin her ikisinin de gayet iyi durumda olmasına ve sigaralara gelince
iyi olmalarına sevindim. Yalnız canım, bir sonraki partide benim monogramımın olmasına pek gerek yok çünkü Fritz asla ona yetişmemi beklemedi, böylece ona bir tane teklif edebilirdim ve J. La T.'den etkilenecek tek kişi odur, çünkü bizim oğlanlar benimle dalga geçerler, çünkü beni senin dans partnerin ve kocan olarak bilirler ve hala gerçek bir erkek olmanın, Tango de Lux'ta yaptığımız gibi seni boynuma yirmi kez dolamak için gerekli olduğunu fark etmekte zorlanırlar ve ben de sürekli olarak onlara bunu göstermek zorundayım. Sonra altın monogram olmamasının bir diğer iyi nedeni de aynısının fiyatının bir sürü ucuz sigarayı karşılaması ve bunları dağıtmak
benim için kişisel kibrimden daha önemli olması ve gerekirse gömleklerimle aynı olması, öte yandan burada, uzak Belçika'da bunların koluna işlenmesinin de bir israf olduğunu fark ediyorum çünkü o lanet Çinli zaten bunları her zaman kendi monogramlarıyla işaretlerdi.

Savaştan önce gereksiz şeylere harcadığımız paradan bahsetmişken, sana şunu söyleyeyim canım, orduda kesinlikle öğreniyoruz, özellikle de bu geri alınan bölgeye girdiğimizden beri, onlarsız yapamayacağımıza yemin edeceğimiz birçok nesne, balo sahnesinden sonra fazladan insanlar gibi işten çıkarılıyor ve birileri onlardan birini gönderene kadar kimse onları özlemiyor -- tıpkı senin monogramlı sigaraların gibi. Hemen onları aldığımda küçük eski B'way'i ve kuru martinileri ve mor gövdeli ve kırmızı tekerlekleri olan küçük eski roadster'ımı ve sarayda kırmızı ve yeşil, menekşe ve kehribarla dolu suyuyla dans ettiğimizi düşünmeye başladım. Aman Tanrım! Beni memleket hasreti çekti!! Ama sonra tekrar o Botches'ların ardından temizlik yapmaya başlamamız emredildi ve böylece her şeyi unuttum
ama sen ve yeni adımım--ileri, çift çizgi!

Pekala, tatlım, şimdi bu duman sorusuna gelelim. Elbette sirkte çalışmış olan annen her şeyden vazgeçmeye alışkındır, çünkü doğal olarak eskiden yaptığı gibi bir trapez gösterisinde tüm cesaretine ihtiyacı olurdu
ve hatta bir Gal tavşanı yemek bile onun için çılgın bir parti olurdu.
Ortadaki halka şaka değil ve ortadaki tuvalden kırk fit yukarıda bir trapezde daha az. Ama trapez işi henüz Müttefiklere teklif edilmedi
belki İtalya'da dağlarda ve askerlerden dumanı uzak tutmak için bir topluluk kuran herhangi bir kadın
ahlak olarak güçlü olabilir ama
kesinlikle kafası zayıftır, ki annenin daha önce böyle olduğunu hiç bilmiyordum. O
sadece bir kadın değil, aynı zamanda sözleşmelerde harika bir küçük seçiciydi ve
Goldringer bize "Goldringer Tiyatro Yapım Şirketi için tatmin edici" lafını
söylemeye çalıştığında ve o bunu fark ettiğinde onsuz ne yapardık?

Ama özgürlük aşkına, onun bu fikri çocukların sigara içmesinin
iyi olmadığı ve Fransa'da dolaşıp yeni günahlar öğrenmemiz konusunda endişelenmeyi bırakmasını sağlayabilir mi? Tatlım, bir adamın
pay kesildikten ve sigorta ve özgürlük tahvilleri taksitleri ödendikten sonra kalan maaşıyla işleyebileceği suçlar, yakası arkadan iliklenmiş olsa bile ülkedeki herkes tarafından onaylanır. Al ya da bırak, içki, bayanlar ve şarkı sözleri burada 42. caddenin kuzeyindeki kadar pahalı ve maaşımız yukarıdakileri dağıttıktan sonra bile onlara yetmiyor.

Neden ben ve bir arkadaşım izinli olarak bir kasabadaki bir bakkala gittik ki
burayı sizin için heceleyemem, izin verilse bile bundan bahsetmem. Ama
neyse, oraya gittik ve Mac kışlık ayakkabılar aldı ve çifti dört elliydi ve ABD'deki yetmiş beş sentten daha iyi değildi,
ve ben her biri bir dolar olan iki çift çorap ve 25 sente iki muz aldım,
bu da burada her şeyin korkunç pahalı olduğunu gösteriyor,
gereklilikler hariç. Bu yüzden annenizin kalan beş sentimi uyuşturucuya harcamam konusunda endişelenmesine izin vermeyin.

Evdeki insanların savaş yardımlarında parayı başkasına vermeleri hakkında söylediklerinizi not ediyorum - çikolataysa tütüne verdiklerini söylüyorlar, tütünse bir W.S.S. satın aldıklarını ve W.S.S. ise bir şapka dolusu tahvil aldıklarını veya tahvilse son sentlerini çikolataya verdiklerini söylüyorlar - tüm sorumluluğu başkasına atıyorlar. Pekala canım, sanırım bu onların kendi savaş yardımlarını alma yolları ama dediğin gibi neden yardıma ihtiyaç duysunlar ki? Çoğunda bit olmaması kendi başına yeterli bir yardım olmalı? Sadece taksilerden ve tahsildarlardan kaçmak zorunda kalmaktan bahsetmiyorum bile. Tabii ki şimdi bunu yapmak zorunda değiliz, sadece mermi delikleri ve Alman ordusuna son bir kez bakmak için aceleyle kaçmak, eski güzel çorbasını ve balığını giymeden önce -ya da Almanca'da medeni kıyafet ne ise-. Tabii eğer varsa. Ama haklısın kızım, dumanı artırmak için. Onlara daha uzun bir süre ihtiyacımız olacak. Senin kendi dumanını annenden saklamak zorunda olduğunu biliyorum ve naneli şekerlere pek de önem vermediğin için bu
yıllar boyunca zor oldu. Ama trapeese çalışması kendi zamanında tek başına ayakta dururken ve Broadway'de bu yazıda ondan daha fazla saygı gören kimse yokken ve bir kayınvalide olarak onun benim elbise topuklu ayakkabılarımı giymesi dışında onunla ilgili hiçbir şikayetim yok, bu sefer tamamen yanılıyor. Askerler her zaman
akrobat değildir ve dumana ihtiyaçları vardır ve annen dikkat etmezse kendini küçük çaplı reform sınıfına sokacaktır. Günlerimde Broadway'de ve başka yerlerde gördüğüm, düzeltilebilecek ve kimsenin özlemediği şeyleri düşündüğümde, orduyu saf tutmakla ilgili bu konuşmayı duyduğumda heyecanlanıyorum. İster kabul edin ister etmeyin, ama gerçek şu ki Hunlar bizi saf tuttular, peşlerinden koşarak tüm kötülükleri terletiyorlar.

Ama tütün olayına geri dönecek olursak. Hiçbir şeyin sizi, gördüğünüz herkesi sigara göndermesi için rahatsız etmekten alıkoymasına izin vermeyin. Onları tüketeceğiz, korkmayın! Ve eğer bir ara Cadde'de veya belki Broadway'de yürüyor olsaydınız
ve elinizde bir kutu ve Duman Fonu veya başka bir şey isteseydiniz, hangisi olursa olsun--ve anneniz uluyan kalabalığın arasından yolunu açmak zorunda kalsaydı
ki şüphesiz sizi çevreleyeceklerdi, çünkü tabii ki Amerika'nın ve dünyanın en bilinen salon dansı gösterisi
fon aramak için dışarı çıkmazdı ve sizi görmekten çok memnun olan bir kalabalığı çekmezdi

gişede iki dolar yerine duman fonu kutusunda beş sent için--neyse, eğer anneniz bu kalabalığın arasından yolunu açmak için zorlasaydı
ki kilosuyla kolayca yapabilirdi, neden sizi orada, sokakta değilse
sonunda affederdi ve ben bir
organın başlayıp kalpler ve çiçekler çalacağına inanıyorum.

Neyse, iyi çalışmaya devam edin, sadece monogramları boş verin, yeter ki tütün gibi tadı olsun ve yakılabilsinler. Ve eğer Ma'yla aranız bozulursa
ona sadece
sana anlatacağım bu hikayeyi anlat ve belki Tanrı'nın tütünü
sadece iki haftalık tatillerinde tüm yeşil güzelliğiyle
kucaklaşan küçük gecekondu çocuklarının
kullanması için dünyaya koymadığını görecektir.

Eh, hikaye böyle tatlım ve ben bunu
olabildiğince iyi yazacağım ve eğer komik görünüyorsa devam et ve iyi bir kahkaha at, sadece al ya da bırak, o zamanlar komik değildi. Ama eğer
ortaya çıkarsan belki evdekiler bahsettiğin soda kutularına bakır dışında bir şeyler atmaya başlar ve ara sıra
bir çeyreklik geçirmeye çalışırlar. Şimdi düşününce, bir bakır peninin satın alabileceği en büyük şey, bir kişinin bir Belçika süt şişesine veya sakat çocuklar için bir eve veya Kurtuluş Ordusu için Mutlu Noeller'e bir tane atmasının verdiği histir. Sana verdiği
ucuz sandığı biliyorsun. Hükümetlerde birçok özgürlük tahvili bırakılmıştır. olası bir alıcının, puro dükkanında "bir kuruş bırak" kutusuna
rastlaması ve kupa kesicilere gitmesiyle ilgili bir sorun. Ben de
zamanımda aynısını yaptım ve Newsboys Annual Outing'e bir kuruş vererek kendi hissesini
artırmadığını söyleyen adam,
başka bir kızı hiç sevmediğini söyleyen adam kadar büyük bir yalancıdır. Ve eğer
para biriminden kuruşlar kesilecek olsaydı, bir sürü cimri hayırseverin vicdanını çalıştırması veya mücadele etmesi gerekecekti.

Neyse, sen duman fonunu artırmaya devam et ve Ma'yı boş ver.
Bir gün farklı şeyler öğrenecek.

Şimdi sana anlatacağım hikayeye gelince. Öncelikle bana şunu açıkla:
buradaki içki düzenlemeleri, Rialto ve Amerika'dakilerden farklı. Tahminimce, ABD Askeri Eğlence Şirketi'ndeki yöneticiler ve rezervasyon acenteleri
vb. Büyük gösteri devam ederken kuralların birkaçının çiğnenmesi gerektiğini düşünüyorum. Tıpkı yıldızların büyük zamanlarda Sigara İçilmez tabelasına yaslanıp açıkça bir
makin's yuvarlayabilmesi gibi. Bu yüzden izindeyken ve hatta bazen
soyunma odasında veya dinlenme odalarında bile bir şişe şarap içmek
sıra dışı değildir. Çok farklı tatlım, Goldringer'ın bana üniformamla Ritz'de tüm gazete kuşları, başrol oyuncuları ve herkes ve ben ve sen orada bulunan tek ayık kişiyle büyük bir uğurlama yaptığı geceden, hatırlıyor musun?

Pekala, profesyonel bir dansçı olduğumu ve iyi durumun geleceğim için ikinci adım olduğunu unutmadığımı söylemem senin için yeni bir haber değil, ayrıca Sam Amca ile olan mevcut sözleşmemden ve ayık bir adamın ikimiz için de daha değerli olduğundan bahsetmiyorum bile--sizin ve benim için de.

Ama Müttefikler içkiye bizim gibi bakmıyor. Aslında onlar bizim içki dediğimiz şeye nadiren bakarlar, çavdar, viski veya cin gibi sert bir şeye neredeyse hiç bakmazlar ve kokteyller onlar için neredeyse yabancı ve iticidir. Ancak şarap yine farklı bir şeydir. Bizim için büyük bir partinin en önemli işaretidir ve sadece ıstakoz düzenlerinde olduğu gibi son derece iyi sınıflarda akar - insanlar dinlenirken dago spagetti salonlarını bir kenara bırakırsak - onlar için sıradan bir konudur ve herkes içer ve çok fazla bir etkisi olmasa da, yine de aldığımız suyun her yerine sahiptir ve onların ihtiyaçlar fikrine göre fiyatı düşüktür. Elbette şarap derken eskiden halk arasında akşam yemeği için sipariş ettiğimiz gibi şampanyadan bahsetmiyorum, ama sanırım sıradan üzümlerden yapılmış ve sodasız bir şeyler.

Pekala, canım, sana tüm bu bilgileri vermemin sebebi bu. Size anlatacağım hikaye bu şarap sayesinde başladı. "In Venus
Veritas", bilirsiniz ya da öyle derler ve itiraf ediyorum ki bu şeyden biraz keyif almaya çalışırken bir şekilde aydınlandım ve bu da hikayeyi yazmama sebep oldu.

II

ŞEY, sahneden inmeyi bekliyorduk, Belçika'da küçük bir kasabada, gösteri yeni başlamıştı ve oldukça hareketliydi ve Kaptan bize oldukça iyi bir el verdi, ancak bildiğiniz gibi seyirci bitişi beklemedi ve bize orkestra koltuklarını veya ön cephe siperlerini bıraktı, biz de oraya geçtik ve sonra bir sonraki numaraya bıraktık ve sahneden izlemek için geri döndük, ya da sadece biraz daha uzakta olsaydık.

Şey, Kaptan kendini çok iyi hissetti ve su o kadar kötüydü ki biraz sıvı içecek için bir heyet geri gönderdi. Burada büyük sürahiler var
sanki pekmez evde saklanıyormuş gibi ama burada açıkçası içki var
ve kimse farklıymış gibi davranmıyor. Ve oyun şu. Bu tehlikeli işe gönüllü olan kişi, eğer kendini iflas ettirirse, geri getirdiği sürahiden bir yudum alır, şeffaf olmadıkları için görünmez ve bu yüzden memur sürahinin sonuna doğru bir sürprizle karşılaşmaz ve yine de düşündüğünden daha fazla aldığını düşünebilir. Er her birinden sadece biraz alır ama
yeterince sürahi varsa, bir yudum epeyce bir içki yapar.

Ben, McFarland adında bir adam ve Ceasare adında bir Fransız çocuğa
her birimize aksesuar gibi görünen bu pekmez sürahilerinden ikişer tane verildi ve
telaffuzu zor olduğu için congnito'daki bir köye gönderildik. Ve gitmekten yeterince memnunduk çünkü diğer şeylerin yanı sıra sigaramız da azdı. Zeki bir aktör yanlışlıkla bir balya Virginia ile son karmaşa ateşini
yakmıştı ve aramızda neredeyse hiç duman yoktu.

Sadece banyo yapıp egzersiz yapıp harika bir kahvaltı yaptıktan sonra evde bir hap olmadığını fark ettiğinizde nasıl hissedeceğinizi anlarsınız! Tatlım, göğsünüzün nasıl endişeyle şişeceğini ve asansör görevlisinin köşedeki eczaneye giderken nasıl bir öfke nöbeti geçireceğinizi düşünün! Bir keresinde yüzünüze bir sigara
dokunduğunuzda ve sonra iki dakika boyunca kibrit bulamadığınızda nasıl hissettiğinizi neden hesaba katmıyorsunuz? Eh, alın ya da almayın, size bu hissin Fransa'nın muzaffer alanlarında küçük bir sigaranın yokluğuyla dikkat çektiğinde çok daha fazla katlandığını söylüyorum. Açılış gecesinde boş bir ev buna hiçbir şey değildir. Bu yüzden benim, Ceasare'ın ve Mac'in şarapla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak birinin yakınında olmaktan
ne kadar mutlu olduğumuzu görebilirsiniz.

Biz ikişer testi taşıyarak başladık ve giderken yoldaki görevli veya nöbetçi olan adam bize yolu biliyor muyuz diye bağırdı ve Ceasare ile o da burada yaptıkları gibi Fransızca
anlaşılmaz bir şekilde birbirlerine laf attılar. Ve Ceasare güldü ve ne olduğunu sorduğumuzda, adamın ona dışarı bakmasını söylediğini söyledi. Fritz bizi açık yola
çıkmadı, ki bu kesinlikle bir şakaydı çünkü tabii ki bir süredir Fritz'e yeterince yaklaşamamıştık.
Bu yüzden biz de güldük, çünkü eğer herhangi bir keskin nişancı geride kalmayı başarmış ve bize ateş açmış olsaydı, onları görebilir ve eğer devam ederlerse yok edebilirdik.

Tatlım, özel mülke önemli ölçüde izinsiz girmiş olmamız ve dikenli tel, sivil veya mermi çukurları veya siperler olsun çitlere pek dikkat etmememiz ve düz devam etmemiz nedeniyle tam olarak gideceğimiz yere giden bir yol yoktu. Ve
üst Broadway'de geçirdiğim son 5 yıldan sonra bunun benim için yeterince kolay olduğunu fark edeceksin, Claridge'den Astor'a sık sık zarar görmeden geldim ve Fransız tarlalarının o geçişte hiçbir şeyi yok. Yani benim için yolculuğun ilk kısmı çok azdı veya hiç yoktu ve ben partinin neşelendiricisiydim, yine de hepimiz oldukça neşeliydik ve Ceasare'nin ne anlama geldiğini bilmediğim ama sanırım sizin yazmamanızdan korktuğum için
yazmasam iyi olur.

Eh, öğleden sonraydı ve yılın zamanı için korkunç soğuktu ve ben
evde balkabağının üzerinde don olduğunu ve balkabağının yakında börekte olacağını ve hindinin baltayı alacağını ve
Cadılar Bayramı'nın yaklaştığını ve bunun gibi birçok güzel şeyin olacağını düşünüyordum. Ve çok
kilometre kat ettikten sonra, müzikal bir komedide açılış sahnesinin fonu gibi görünen, ancak uzun ve başarılı bir kule için 2 numaralı şirketle yoldaymış gibi paramparça olmuş komik küçük kasabaya geldik.

Neyse, neyse, görev başında olduğumuz için, o sürahiler söz konusu olduğunda, onlarla birlikte gittik ve papa Ceasare'nin onları doldurmasını izlerken, kendimiz karşılayabileceğimiz kadarını aldık. Sonra tütün bölümü, dikkatimizi çekti ve orada hiçbir şey olmadığını gördük!

Eh, tatlım, bu mutlu haberler karşısında hissettiğim duyguyu dile getirmeye çalıştım ve sansür buna izin vermedi, bu yüzden dışarı çıktı! Ama ben
kesinlikle öyle hissettim ve Mac ve Ceasare de öyle hissetti.

"İnanmıyorum!" diyor Mack, Harry Lauder gibi komik bir şekilde konuşuyor. "İnanmıyorum--bir yerlerde bir şeyler olmalı!"

"Söylesene!" diyor Ceasare ve omuz silkiyor, ancak Mac'in her gün sigaradan çok içkiye değer vermesi nedeniyle Mac'ten çok daha fazla hayal kırıklığına uğramış durumda. "Say la Guyer!" diyor ve babasına neden olduğunu soruyor ve babası ona anlatıyor ve o da Mac ve bana çeviriyor.

"Genç bir hanımın sadece bir saat önce hepsini ücretsiz olarak askerlere aldığını söylüyor," diye açıklıyor.

Ve al ya da alma, ama kesinlikle biraz kırgındım çünkü diğer adamın alacağına inanan ilk kişi ben olsam da, yine de bu
sefer hepimiz diğer adamın biz olduğunu hissettik ve şüphesiz en yakın kampa ya da kulübeye götürmüştü ve ben de hangi yöne gittiğini sordum
çünkü belki birazını alırdık. Ve sonra büyük bir sürpriz oldu.

"Burada ospitil yok!" diye tekrar açıkladı Ceasare. "An no 'ut! Aldıktan
sonra çok erken. Sonra babam onun gördüğümüz ilk kırmızı haçlı kadın olduğunu ve Fransızca konuştuğunu
söyledi!"

"Bu komik!" Diyorum ki--ve tabii ki canım, bunu anlıyorsun
sadece biraz önce düşman topraklarındaydık ve bir
şarap dükkanının olması bir mucizeydi ve sadece Sezar'ın babası olduğu için
hiçbir şey alamazdık, bu yüzden de bizimle birlikte oldu.

Hepimiz çok üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissettik ama bunu bir erkek gibi karşıladık çünkü
elbette bir Kızılhaç hemşiresi yaralılar için içki alırdı ve sağlığımızı koruduk.

Böylece baba hepimize bir tur daha verdi ve büyük pekmez sürahilerini alıp
yolumuza koyulduk. Alacakaranlığa doğru gidiyordu ve oldukça soğuktu ve
söyleyeceğim ki bu evdeki insanlara karşı biraz küskünlük hissetmeme neden oldu ve
beni sigarasız bıraktıkları için onları suçladım ve bilirsin işte
iki içki beni biraz üzüyor ve üçüncüden sonra neşelenmeye başladım ve bu akşamın erken saatleriydi. Mac öyle değil. İçki içme konusunda yetenekli. Eh, sinema köyünü geride bırakmıştık ki şarkı söylemeye başladı ve ne hakkında olduğunu bilmesem de bu sefer bırakacağım çünkü sen de bilemezsin.

"Bana hala bir şans verirsen
Hale Breeks, bir çörek ve bir viski solungaç,
Ve istediğim gibi çılgına dönmem için bir sıra şiir,
Gerisini al,

"Ve kör becerilerinin en iyi şekilde yönettiği gibi başa çık."

Elbette alkışladık ki bu hiçbir şeyi anlamadığınızda her zaman güvenlidir ve Mac'in genelde sessiz bir küfürbaz ve cimri olması nedeniyle kesinlikle komikti. Sonra ben konuştum.

"Bu sürahiler çok ağır!" dedim. "Biraz hafifletelim."

Onlar öyle düşündüler ve biz de yaptık ve daha iyi hissettik ve sonra onlara
şöyle söyledim:

"Bana sevgini ver
Gözlerinin güneş ışığı!"

Ve hem Ceasare hem de Mac ağlamaya başladı. Mac sürahilerini bıraktı ve biz de aynısını yaptık ve sonra Mac şimdiye kadar gördüğüm en cömert şeyi yaptı
Scotchman içkide bile. Şapkasının içine uzandı ve
üç sigara çıkardı, şapkayı sallayarak aslında sonuncu olduklarını gösterdi,
ve her birimize birer tane verdi.

Hepimiz eski bir motor şasisinin veya ondan geriye kalanların üzerine oturduk ve
tütsü gibi sigaraları yaktık, tek kelime etmeden! Ama bizden önce gelen o kızıl haçlı kadını aklımızdan
çıkarıp
sadece Mac'e evden gelen bir sonraki paketlerimizi
geldiğinde nasıl vereceğimizi düşünüyorduk ve o da muhtemelen onları nasıl alacağını düşünüyordu. Ve
sonra hepimiz sürahilerimizi biraz daha açtık ve bu sırada
hava oldukça karanlıktı ve aceleyle geri dönmeye başladık. Çok uzağa gitmeden önce
hangi yöne gideceğimiz konusunda tereddüt etmek zorundaydık. Çünkü tatlım, al ya da alma, yeni metroda kaybolmak hakkında yazdıklarının
dünyanın bu kısmında karanlıkta kendi başına yolunu bulmakla hiçbir ilgisi yok.

Mac bir yoldan gideceğimizden emindi ve ben de başka bir yoldan gideceğimizden emindim ve
Ceasare'nin ikimizden de farklı bir tahmini vardı. Bu yüzden hepimiz
birer küçük içki daha aldık çünkü hava iyice soğumuştu ve
sonunda Ceasare'nin yolundan yola koyulduk çünkü o neden en iyi hangi yolun doğru olduğunu bilmesin ki ve o çiftlikte doğup büyümüştü? Biz de tıpkı onun ve Mac'in taksi şoförüne Keens'ten nereye gideceğini söylemem için bana güvendiği gibi onun yargısına güvendik.

Bu yüzden onun dediği gibi gittik ama bir şekilde hiçbir yere varamadık
uzun bir süre devam etmemize rağmen: Ne kadar süreceğini söyleyemedim ama bana Battery'den Harlem'e gitmek gibi geldi ama artık Fritz hariç herkesi seviyordum ve bir tür sis çökmüştü ya da ben öyle sanıyordum ve hepimiz şarkı söylüyorduk, her birimiz kendi güzel şarkılarımızı söylüyorduk ama aynı zamanda.

"Bu sürahilerden birkaçını atalım," dediğimi hatırlıyorum ve gerçekten de bazılarında geri taşımaya değmeyecek kadar az şey vardı, bu yüzden onları bitirip attık ve sonra küçük bir yola rastladık - ya da öyle hissettik.

"Allou!" diye bağırdı Ceasare, "neredeyse geldik!" ve bununla birlikte hayatımızın sürprizini yaşadık, çünkü rat-tat-tat-tat-tat makineli tüfek ateşi tam üzerimize doğru geldi.

III

İlk başta bundan çok sarsıldık ama yaralanmadık ve sonra bunun bir şaka olduğunu düşünmeye başladık. Kendi hatlarımızın arkasına gidiyorduk ve üzerimize ateş ediliyordu.

"Çenenizi kapatın, aptallar!" diye bağırdı Mac. "Kendi insanlarınızı tanıyamıyor musunuz?"

Sonra Ceasare Fransızca bağırdı ama bize hiç aldırış etmediler. _Rat-tat-tat-tat-tat!_ yine geldi ve bu sefer beni gerçekten sinirlendirdi.
Saçmalıklarını bırakmazlarsa birinin
yaralanabileceğini düşündüm. Bu yüzden son sürahimde kalanları sakladım,
attım ve Ceasare ile Mac'e gelip bizi kötü mizah anlayışı olan zavallı memeleri dövmeye bırakmalarını ve onlara nereden çıktıklarını göstermelerini söyledim. Mac ve o bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüler ve benim yaptığım gibi yaptılar
ve karanlık olmasına rağmen yolumuzu oldukça iyi görebildiğimiz küçük tepeye doğru koştuk çünkü bizi asla bırakmadılar ve ateş
tükürmeye devam ettiler. Bu sırada çok sinirlendik ve gerçeği söylemek gerekirse
tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum, sadece silaha
vardığımızda çocuklar Almandı!

Ya kabul edin ya da etmeyin, La Tour Trot'u başlattıktan sonra Goldringer'ın kendi isteğiyle maaşımızı artırdığı geceden beri böyle bir sarsıntı yaşamadım. Ve keşke neler olduğunu daha fazla hatırlayabilseydim.
Ama birkaç dakika boyunca çok meşguldüm; ve sanırım
sıkışık olduğumu itiraf etsem iyi olur--çok sıkı. Elbette beş kişiydik ve
sadece üç kişiydik ve tabii ki onları fena halde yaladık ve
sadece bir esir aldık ama bir hanımın okuyacağı bir şey olmadığı için ayrıntı vermeyeceğim ve zaten hiçbir şey hatırlamıyorum. Elbette şaka yaptığımız ama
gerçekten inanmadığımız birkaç kalan eşek arısı yuvasından biriydi.

Eh, her şey bittiğinde, tezahüratlar ve bu kuşların
yalnız olduklarından emin olduğumuzda, oldukça ayılmıştık ve sıcaktık ve her şey. Ve yaptığımız ilk şey birkaç yerde tütün aramaktı. Ve al ya da alma - hiçbir şey bulamadık! Hepsinin arasında bir tane bile sigara yoktu! Bunu nereden biliyorsun?

Ama bu karmaşadan çıkardığımız iyi bir şey, duyularımızın geri gelmesiydi ve kendi hatlarımızın nerede olacağını tespit etmek yeterince kolaydı. Bu yüzden
bunu çözdükten ve tek tutuklu olan Fritz'i yanımıza aldıktan sonra, o şekilde başlamaya başladık ve zavallı aptalın bizimle gelmekten
memnun olduğuna bahse girebilirsiniz. Her zaman bizimle olmak istediğini düşünürdünüz. Tıpkı
evde bir seçimden sonra olduğu gibi. Kazanan bilete oy vermeyen kimseyi bulamadım. Hangi şakayı anlamamış olabilirsin, tatlım, bir bayan olduğum için ve şimdi açıklamak için durmayacağım.

Eh, geri döndük ve geldiğimizde, sana anlatmak istediğim hikayeyi aldım, ki bu aslında o eski ahıra geldiğimizde başladı.
Sadece oraya nasıl geldiğimizi açıklamam gerekiyordu, yoksa
ne demek istediğimi anlayamazdın ve annenin anlamasını sağlayamazdın.

Uçağımdan düştüğümden ve hastanede yattığımdan ve
tekrar askere alındığımdan beri beni geri götürecekleri tek yer piyadeydi, çok düşündüm--ve bazıları da benden
çok tuhaf gelebilecek şeyler, özellikle de günümde kullandığım bazı dilden sonra ve umarım duygusallaşmamışımdır, kesinlikle din ve benzeri şeyler hakkında düşündüğümüzden daha fazla şey olduğuna inanıyorum. İster alın ister almayın, bu savaşta yaşayan, hatta savaşan çok az kişi, bundan bir tür din elde etmeden yaşamıştır. Acaba beni de alabilir misin? Ve Ma'nın da almasını sağlayabilir misin? O yüzden ne olduğunu
anlatacağım ve mucizelerin bitip bitmediğini göreceksin çünkü bu
gerçek bir gerçek ve birinin bana anlattığı bir hikaye değil.

Şey, o makineli tüfek yuvasını temizledikten ve kendimize ait sevimli küçük bir
canlı Alman esirimiz olduktan sonra, onu karanlıkta ve deliklerle dolu ve benzeri şeylerle dolu tepeden aşağı götürdük.
Hiçbir ışık yoktu -- ne ay ne de yıldızlar ve hiçbir şey yoktu ve ıslak bir
tür koku, neredeyse hiçbir şeyin arzulanmadığı şekilde bir sigara içmemizi istedi, belki bir sinema maaşı veya büyük bir geceden sonra bir yudum su hariç -- çölde değil.

İyi anlaştık çünkü artık neredeyse ayıktık ve Ceasare
nereye gittiğimizi biliyordu ve bu sefer gerçekten biliyordu ve bu yüzden oldukça iyi devam ettik. Biraz yağmur yağmaya başladı ve büyük damlalar
yakıcı derecede sıcak olan yanaklarıma
çok hoş geldi. Bana Topeka'da bir çocukken okula giderken annemin yaptığı kırmızı eldivenlerimi hatırlattı--iyi örülmüş ve iyi
yapılmışlardı, tıpkı o anda giydiğim kazak gibi. Ve
Ben, sen ve kar sahnemizi düşündüm, o dansı Küçük Zaman'da topuklarımızda kızak çanlarıyla yaptığımızda--hatırlıyor musun canım?
Önceden birbirimiz hariç gerçekten iyi anlaşmıştık? Ve ben de aşkı düşündüm
ve bunun gibi bir sürü aptalca şey. Ve sonra komik bir ses duydum
orası için. İnleyen ve ağlayan bir kadındı.

İlk başta belki deli olduğumu ya da hayal ettiğimi düşündüm, ama bizim küçük Fritz'imizle önde yürüyen Mac durdu ve Fritz de öyle yaptı ve dinledi. Tekrar geldi--duymak isteyeceğiniz
en kasvetli şey. Ceasare'a döndüm ve duymuştu.

"Salya de," dedi, bu "Komik" anlamına geliyor, ama komik değildi ve o da bunu o şekilde kastetmedi, ama tam tersini söyledi. Bilirsin işte.

"Kesinlikle öyle!" dedim. "İşte yine başladı!"

"Sanırım orada biraz ev var!" diyor Mac.

"Bu kuzenimin amcasının ahırı," diyor Ceasare. "Gidip
baksak iyi olur."

Bunun üzerine yolun karşısına geçtik ve orada gerçekten komik küçük bir ahır vardı - çimen çatılı taş - sanırım buralara özgü.
Yaklaştıkça ses daha da yükseldi, ama kelimeler yoktu, sadece
çok alçak sesle ve umutsuzca hıçkırarak ve biraz hasta bir şekilde - ve bir kadın - şüphesiz.
Görebildiğimiz kadarıyla ne ışık vardı ne de hareket eden kimse.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diyorum fısıldayarak. "Bunu kaçıramayız!"

"Hayır--içeri bir göz atalım!" diye fısıldıyor Mac.

"Kesinlikle," diyor Ceasare; "Fakat--dikkatli ol! Önce Boch'u koyalım
ve bir hile var mı bakalım!"

Ceasare'nin kuzeninin amcasının ahırı olduğu için kapının nerede olduğunu biliyordu
ve üçümüz Fritz'i oraya doğru ittik ve ona kapıyı açıp mürettebatın önünden içeri girmesi gerektiğini anlattık. Sonunda işaretler ve itmelerle işi bitirdik çünkü kuş Almancadan başka bir şey konuşmuyordu ve aramızda bu konuda tek kelime etmiyorduk. Ama yine de ona bunu yaptırdık ve yaptı ve
silahlarımızı çekip hemen arkasında durduk ve ben en yakınımda durdum ve
sadece silahımı değil, bana gönderdiğin küçük elektrikli el fenerini de çektim ve kapı açılır açılmaz hemen açtım.

IV

VE ister al ister alma--kollarında bir bebek olan bir kadın vardı! Oldukça genç, yuvarlak yüzlü bir kadındı ve o çocuk çok küçüktü ve kadının giydiği büyük, koyu renkli bir pelerinin altında sıkıca tutuluyordu. Zavallı ruh yorgun görünüyordu ve şapkası yoktu ve saçları tamamen dağılmıştı. Ahırın içi
bir enkazdı ve yağmur çatıdaki büyük bir mermi deliğinden içeri giriyordu. Tek başınaydı, bunu hemen anladık ve ilk başta gördüğü tek şey olan
Alman üniformasını görünce sevinçten çığlık
attı
ve ayağa kalktı.

"Got si danke!" diye bağırdı. "Ich habe----"

Sonra geri kalanımızı gördü ve geri çekildi, çocuğu peleriniyle örttü. Fritz ona bir şeyler söyledi--çok aceleyle ve
belli ki ona bir tutuklu olduğunu söyledi ve şimdi her şeyi
söylediğine göre, kendisi de öyleydi. Ve tabii ki koşullar altında bile öyleydi.
Ama ister kabul edin ister etmeyin, o ahırda küçük bebeği olan o hanımın yanına gittiğimde kendimi kesinlikle garip hissettim. Alman olsun veya olmasın
durum--yani--kesinlikle beni çileden çıkardı. Şapkamı çıkardım ve
eğildim.

"Hanımefendi," diye söze başladım, "korkmayın. Sizi korkutmamıza izin vermeyin. Biz Hun değiliz, yani özür dilerim, ama demek istediğim, siz tamamen güvendesiniz ve sizinle ilgileneceğiz."

Bana bakış şekli taştan bir kalbi bile kırabilirdi. Gözleri maviydi ve sanki onu incitmişim gibi bana baktı - ki bu
elbette ki oradaki hiç kimsenin aklından geçmiyordu.

"Korkmayın," dedim tekrar. "Sen ve bebek iyi bakılacak.
Eğer yapabiliyorsanız bizimle gelin!"

Çocuktan bahsettiğimde zavallı küçük boğulmuş şeye hızlıca bir
baktı ve pelerinini daha da sıkı sardı. Aman Tanrım! Ama çok sert görünüyordu!
Ağlamayı bırakmıştı ama ağzından tek bir kelime bile çıkmıyordu!

"Dene bakalım!" dedim Ceasare'a. "Zavallı şey Fransızca anlıyor olabilir."

Bu yüzden, benim kadar bu manzara karşısında parçalanan Ceasare, öne çıktı.

"Madam!" dedi, şapkasını elinde tutarak eğilerek. Sonra restes, au succuoor ve bildiğim kadarıyla "endişeyi kes" anlamına gelen şeyler hakkında bir sürü Fransızca laf etti. Ama o benim lafımdan daha iyi anlamadı ve sadece korkmuş gibi görünmeye devam etti.

Bu sırada Mac sersemliğinden çıktı; ama ona
Scotch içmenin bir faydası yoktu, bu açıktı. Yani yapılacak tek şey ileri yürüyüştü. Birincisi, meşalem daha uzun süre dayanmazdı ve ikincisi, kesinlikle geç oluyordu.

"Ahırın sahibi olan kuzeninin amcasının, onu bırakabileceğimiz
yakınlarda bir evi var mı?" diye sordum Ceasare'ye.

"Bu kasabada herkes öldü!" dedi neşeyle. "Ve sanırım geriye kalan tek bina burası!"

"O zaman onu merkeze götürmekten başka yapılacak bir şey yok," dedim ve yola koyulduk, tek kelime etmedi.

Bu ne yolculuktu! Sana söylemek istiyorum tatlım, benim için
tüm savaşın en kötü kısmıydı. Bir kalbim olduğunu ve o zavallı Alman anne için
çok öfkeli hissettiğimi biliyorsun. İçeri girerken, ona yardım ederken
o yere nasıl geldiğini bilmeyi diledim.
Bazen gerçekten güçsüz görünüyordu ve onu en kötü
yerlerden kaldırdık. Bebeği taşımama izin vermesini sağlamaya çalıştım ama
onu acımasız bir ölüm gibi
tuttu ve hiçbirimizin ona dokunmasına izin vermedi--ve o kadar
sessizdi ki korkmaya başladım.

"Büyük ihtimalle öldü!" diye fısıldadım Ceasare'ye ve o da öyle
düşündü.

İçeri girmeden önce, onu neredeyse bir mil taşıdık, dönüşümlü olarak
ellerimizde çaprazladık ve garip bir adam da Hun'umuzu koruyordu. Ve sonra
şimdiye kadar yaptığım en kötü ve en uzun yürüyüşün
sonuna geldik
Ada Kraliçesi Şirketi'nin New Rochelle'de mahsur kaldığı zaman da dahil. Çamurlu bir yolun o çamurlu deliğinin karşısındaki nöbetçi dünyadaki en hoş manzaraydı.

Bizi tanıdığında "Neyin var?" dedi.

"Bir beyefendi Hun tutsağı ve bir hanımefendi de çok kötü durumda!"
diyorum.

"Neyin var!" diye tekrar söylüyor. Sonra yanımızdan geçti ve rapor verdik.

Tatlım, al ya da alma ama dürüstçe
başta bize gönderilmiş olan o şarabı tamamen unutmuştum. Sana söylüyorum
o zavallı kadın için çok endişeliydim! Ve beşimiz
tavanından gelen ışık bize bakarken ve o da bıyığının arkasından bakarken,
beşimiz birlikte Yüzbaşı Haskell'in kamarasında durana kadar bunu hatırlamaya bile başlamadım. Ama rapor vermem gerekiyordu, bu yüzden
hepimiz adına ve hatırlayabildiğim kadar ayrıntılı bir şekilde rapor verdim. Kadın bir sandalyede otururken, yüzü taş gibiydi ve kalbim onun için sızlıyordu.

Hayatımın en gergin perdesini araladığımda -ister kabul edin ister etmeyin, Alman ordusu o zamanlar benim kadar gergin olsaydı, savaş o anda biterdi. Yüzbaşı Haskell
hanıma işaret etti.

"Lütfen buraya gel!" dedi çok nazik bir şekilde. "Ve bebeği görmeme izin ver!"

Kadın ayağa kalktı ve çok yumuşak bir şekilde yanına gitti. Sonra onun önünde durdu ve gülmeye başladı.

"Amerikalılar domuz!" dedi. "Beni taşımak aptallık! Bu bir bebek değil - yirmi karton sigara!"

Sonra pelerinini geriye attı ve altında Kızılhaç üniforması giymişti.

"Kendimi gizledim ve köye gittim!" diye devam etti mükemmel bir İngilizceyle. "Ve tüm tütünü oradan aldım.

"Kendi hatlarıma geri dönerken yolumu kaybedecek ve
ağlayacak kadar aptaldım! Hepsi bu!"

Ve bu kadarı yeterli, değil mi canım? Çünkü beni anlıyorsun, değil mi? O yirmi
karton sigara bizim için bir mucizeydi ve o anda en çok ihtiyacımız olan şeydi. Eh, ne? İngilizlerin dediği gibi. Ve Fritz için bunları almak için böyle bir şansı kullanması Alman ordusunun ne kadar kötü durumda olduğunu gösteriyor, değil mi? Ve bunu annene söyle ve
kurduğu o aptalca sigara karşıtı topluluğu bırakmasını sağla--çünkü orası bir saçmalık--ve
ben senin her zaman sevgi dolu hayatını ve dans partnerinim, JIM.

Not: Mektubunu yeni aldım. Bu kesinlikle annen için iyi bir şey. Pipo içiyor! Ve eğer kapıyı bu kadar ani açmasaydın, onu bu dünyada asla yakalayamazdın. Ve eğer büyükannesinin de bunu yaptığını iddia ederse,
söyleyebileceğin tek şey, birçok askerin büyükannesinin de bunu yaptığıdır.

Not: No. 2. Bir Fransız General'in bize iki yanaktan bir öpücük
ve bu iş için bir madalya verdiğini söylemeyi unuttum. Ve bir partiye
gittiğimde baş ağrısından başka bir şey
almadığım ilk seferdi.

IV

HERHANGİ BİR ŞEY

BEN

Kişinin burnuna soğuk krem ​​sürerken aklına gelen şeyler komik değil mi? Her türlü şey, bazıları sağduyu, bazıları saçmalık. Ama çoğu oldukça iyi. Eğer biri böyle kutsal bir saatte aklıma gelen fikirleri not alsaydı,
dans oyunundan çıkar ve matbaacının işini bitirdiği kadar
hızlı bir şekilde entelektüel sınıfa
girerdim.

Bir kadının gerçek düşüncelerinin, toz ve dün geceki makyajla birlikte yüzeye çıktığı bir zamandır ve bu temizlik alışkanlığı sayesinde birçok büyük karar alınmıştır. Tanrı bilir neyin yanında temizlik olduğuna dair bir söz uyduran akıllı bir kuş yok muydu? İnanın bana, bu gerçek, bir kadın bir kere soğuk kremle tek başına işe koyulur ve bunu kesinlikle başka hiçbir zaman yapmaz, bundan temiz pembe bir yüz dışında ne çıkacağını kimse bilemez. Benim için, hayat hakkındaki fikirlerimin çoğu buradan gelir -- soğuk krem ​​tüpünden! Ve diğer akşam bu iyi bilinen kadınsı mesleğe düşkünken dinlenmeyi ve bunun bizim Amerikalılar için ne kadar önemli olduğunu -- ve bunun peşinden gitme şeklimizi -- sanki yakalamamız ve hemen yakalamamız gereken bir şeymiş gibi düşünmeye başladım, yoksa elimizden kaçıp gidecekti. Anlıyor musunuz? Eğer değilse, bana, yurtdışındaki deneyimlerini kontrol ederken, garsonun ne yazdığını kontrol eden bir arkadaşımın bana ne söylediğini anlatmama izin verin.

"Benim dinlenme fikrim mi?" diyor. "Siperlerde üç huzursuz haftadan sonra Belleau Woods'u neden alıyorsun," diyor.

Bu, deyişin de dediği gibi, cevizin kabuğuna girmesini sağlıyor. Ve aynı zamanda, yakın zamanda aldığım dinlenmeyi de hatırlatıyor.

Genellikle, diğer tamamen başarılı yıldızlardan daha fazlasına ihtiyacım yok, çünkü Tanrı bilir, dünyadaki en iyi bilinen salon dansı gösterisi ve benimki şüphesiz Broadway'dir, dinlenmeye ihtiyaç duymaz
çünkü yöneticiler her zaman peşimden gelir ve dinlenmeyi rezervasyon acentelerinin tazılarına bırakırım. Ama bu seferki bonea fido'ydu ve
tuhaf bir şekilde gerçekleşti.

Başlamak gerekirse, filmlere aşık olmamla başladı, Tanrı bilir ki bunu sadece para için yaptım, içinde hiçbir sanat yoktu ve
beni özel bir film için onlara zorladılar. Ve tabii ki
Mary Garden ve Nazimova gibi birçok tanınmış kız filme giriyor ve
ben bile, ama dediğim gibi, sadece kovalandıkları için. Ama
bir kere paranı kazandıktan sonra, inan bana, ve ben Musa gibi, ya da her kimse, güneşi bekledim, ta ki ayaklarım neredeyse donana kadar,
pallasades'ten atlamadan önce, sadece tabii ki ölüme sıçramanın orijinal hareketlerini yaptıktan sonra attıkları bir kuklaydı. Ve
en kötü yanı, bu "ödeme yapılacak"lardan birine kaydolduğunuzda, ilk bölümdeki taraf (benim) çalışıyor olsun veya olmasın, dedikleri gibi yapmanız gerekir ve "çalışmamak" ifadesinin çoğu, yönetmenin veya kameramanın veya yağmurun dinmesini beklemek anlamına gelir ve biz halkın gözdelerinin iş başındayken çektiği sıkıntılar, Grainger, Wyo.'lu fotoğrafçının gözdesinin, ev hizmetçiliği veya buna benzer bir şey uğruna sahip olabileceği kariyerini terk etmesine neden olur, böylece kendine biraz zaman ayırabilir. Neyse, yargım o kadar kaydı ki, mizah anlayışımı altı ay boyunca haftada yirmi iki yüz dolara satmıştım, Berlin Köprüsü adlı bir filmin tam ortasındaydım ve bir gün, O'Flarety adında iri yarı bir Alman subayı Fransız bir şatoda beni boğazımdan yakaladığında, stüdyo müdürü içeri girdi ve ateşkesin imzalandığını ve savaşın bittiğini ve artık kim savaş filmi yayınlar ki diye sordu ve biz tamamen farklı bir şeye başlayacaktık, sadece ne olacağını bilmiyordu ve burada sekiz bin fit boşa harcanmıştı ve inanın bana, o boğucu sahneyi altı kez çektiğimiz için kendime kızmıştım ve benim marcelle dalgam bundan dolayı tamamen mahvolmuştu ve bunun için gösterebileceğim bir şey olmasını isterdim. Ama neyse, emirler işi bırakmamız yönündeydi ve böylece ben, annem ve iki aptal köpek
ve Musette Jersey'in vahşi doğasını terk ettik ve Hudson'ı geçerek fırtınalı bir yolculuktan sonra güvenli bir şekilde evimize, araba yolundaki mütevazı küçük dairemize döndük,
Goldringer stüdyo yöneticisini senaryo editörünü bana yeni bir hikaye yazdırması için ikna edene kadar haftada 2200 dolara çalışmadık, ki bu
fiyat uzun süreli değildi çünkü Tanrı bilir ki bir insanın vurulmayı bekleyerek ne kadar süre beklediğini umursamazlar, doğal olarak aynı şeyi evde rahatça yapmanız için size para ödemekten nefret ederler.

Neyse, senaryo editörünün seçtiği ranza biraz
sertti. İçinde ölü olarak gösterilmezdim. Ama öyle oldu ki
kendime bir senaryo fikri buldum, bu birinin bana Noel için bir kitap vermesiyle ortaya çıktı ve bir gece, oğlan gazeteleri
getirmeyi unuttu, okudum. Ve sevimli bir kitap mıydı? Öyleydi! Bunun üzerine
gerçekten iyi bir ağlama krizine girdim ve tam olarak bir dansçı için uygun bir kitap olmasa da
içinde iyi şeyler olduğunu görebiliyordum. Bu yüzden sonunda ben ve Ma
Goldringer'ın beni iki kez aradıktan sonra ofisine uğradık
ve ona ciltle birlikte küçük bir sürpriz verdik.

"Bir resim fikri geldi aklıma, Al," dedim, "ve işte kitabı."

"Peki Bayan La Tour, bunun ve fikrin adı ne?" dedi, purosunu
güçlü bir şekilde çiğneyerek ve kitaba bile bakmadan
stenografa fırlattı, bu resim oyununda her zaman genel bir kuraldır ve
bu kadar çok gösterişli film görmememizin bir nedenidir.

"Adı Oliver Twist," dedim. "Bu haliyle gençlik temalı bir başrol ama ben Olivette Twist olarak biraz düzeltilmesini istiyorum - editör düzeltebilir, böylece sorun olmaz. Gerçekten harika bir rol. Bazen erkek kıyafetleri giyebilirim."

"Ha! Olivette Twist," diyor Goldringer, kitabı geri alıp kapağına bakarak. "Her zaman kahvaltı yemeği olduğunu düşünmüştüm! Ama eğer sen tamam dersen, onu alsak iyi olur. Bu herif Dickens nerede? Hakları için ona telgraf çekelim. Arkadaşın mı?"

Görüyorsun ya, eğer biri senaryoları kişisel olarak getirirse, özellikle bir yıldız,
genellikle bir friends olur.

"Hayır," diyorum. "Jim tarafından bana gönderildi ve kuşun iyi tanındığını gösteren bir mektupla birlikte," diyorum. "Ve Londra, İngiltere'deki Westminister Abby'de, Jim'in klasını kanıtladığını söylediği yer.

"Harika bir daire olmalı," diyor Goldringer. "Tamam, ona bir telgraf çekip
resim haklarının gidip gitmediğine bakacağız. Eğer çocuk
çok iyi tanınıyorsa büyük bir bedelle öne çıkabilir. Bugün Perşembe. Pazartesi veya Salı günü ondan haber alabiliriz ve bir senaryo hazırlarız
her neyse, böylece bugünden itibaren en geç bir hafta içinde çekimlere başlayabiliriz.
O zamana kadar," diyor, "koşun, eğlenin ve hiçbir şey yapmayın
Ben yapmazdım. "

Eh, ben ve annem o zaman dışarı çıktık ve Broadway'e indik. Annem bir eczanede biraz
tuzlu su şekerlemesi gördü ve içeri girip almak istedi, ki ben bunu engellemek zorundaydım çünkü annemin beslenmeye ihtiyacı olmamasının dışında, zaten ağır kilo gereksinimlerinin çok üzerindeydi ve Tanrı bilir eğer sirklere geri dönseydi artık trapezde olmayacaktı ve yan gösterideki belirli bir partinin işi için güçlü bir rakibi olacaktı ve insan iskeleti de olmayacaktı. Ama benim yeni şarap rengi limuzinimle Cadde'ye çıkmamızın nasıl görüneceğini düşünmeyi bir kenara bırakırsak, ki bunu kendim kazandım ve kimse gerçeği söyleyemez - ve katlanmış bir kağıt kutudan böyle şeyler yemek? Annem kesinlikle sağlığımı iyi tutuyor ve kalbimi koruyor ve nadiren küçük bir şey için tartışıyoruz, ama kesinlikle sınıf içgüdüsü veya sınıf içgüdüsü yok - beni anlıyor musun? Ve ne zaman Ona bu küçük inceliklerin beni büyük bir başarıya ulaştıran şey olduğunu göstermeye çalışıyorum, bazen tekmeliyor ve eğer açlık varsa, bir şekilde değilse hemen karşılanması gerekiyor, neden başka bir şekilde. Bu yüzden, şairin dediği gibi, şekerleme yerine onu Ritz'e götürmek ve her biri ikişer bitten 6 vanilyalı ekleri ve bir litre kakaoyu
yerleştirmesini izlemek zorunda kaldım, parayı kıskandığımdan değil, sadece bana inanın, günümüzde tüm otellerin ücretlendirme şekli bizi bile hızla Bolşivikleştiriyor. Beni anlıyor musunuz? Anlıyorsunuz! Ama tabii ki benim tarzımda halkın önünde doğru şekilde durmalısınız.

Neyse, her neyse, Ma tüm yol boyunca o şekerlemenin kaybolmasından yakındı, ki bu kesinlikle benim için biraz zordu, profesyonel sebeplerden dolayı sadece bir domates sürprizi yerken orada oturup onu izlemek zorunda kaldım, ki bu beni hiç şaşırtmaz, sadece bir kere, benim hesaplarıma göre ve kesinlikle ikimizin de istediğimiz şeyin kendisinden ziyade istediğimiz şeye en yakın şeyi yaptığımız bir gerçek, ki bu da başarının bedellerinden biridir. Bu yüzden, bu gibi zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, zaten kötü olduğum için Ma'ya biraz kötü davrandım, beni anlıyor musun?

"Anne," dedim. "Kesinlikle kilo alıyorsun. Bu dar etekleri giymen senin için bir suç!"

Ma bana çocukken hint yağına giderken kullandığım gibi
biraz araştırıcı bir bakış attı ve sonra cevap vermeden önce bir parça bir eklerin yarısını aldı.

"Şimdi Mary Gilligan, sanatsal mizacını veya başka bir rahatsızlığını benden çıkarmana gerek yok!" diyor eklerlerin izin verdiği kadar kararlı bir şekilde.
"Jim henüz Fransa'da ve senin köstebek derisi dolmanın başarısız olması ve bir haftadan fazla bir süredir günlük olarak meşgul olmaman ve bu sabah kurulum egzersizlerini yapmayı aksattığın için, ki bunu sadece sen başlattın," diyor. "Beni seçmenin bir mazereti yok," diyor. "Ya biraz tombulsam? Tanrım, olma hakkını kazanmadım mı? Üç çocuk ve büyütmen gereken baban ve sirkte tam olarak gerekli olmadığı sürece ortada bir trapez varken? Bir kadının neler yaşayabileceğini bilmiyorsun!"

"Ben de bilmiyorum, sadece!" diye bağırdım Tanrım, her kadının herhangi bir kadının
yaşadığı en kötü dertlere sahip olduğu doğru değil mi? Ve başka bir kadın onlardan daha iyisini yapmaya kalktığında kesinlikle sinirleniyor!

"Hayır, yapmıyorsun!" diye karşılık veriyor Ma, benden daha yaşlı olduğunun o çıldırtıcı havasıyla, beni başka türlü
edemediği her seferinde susturmak için kullandığı. "Hayır, yapmıyorsun!" diyor. "Trapezdeyken asla bir dadı olmadan üç çocuk büyütmedin - iki aptal köpekten başka bir şey büyütmedin ve hatta onları kişisel bir hizmetçinin dikkatsizliğine
bıraktın," diyor. "Zavallı yavrular, Tanrı bilir onların küçük köpek zihinleri ve ahlakları ne olacak!"

"Hadi, Ma!" diye yalvardım, çünkü bunun benim için hassas bir nokta olduğunu ve niyet olmadığını bilmeliydi ve beni çiğnedi.

"Öyleyse!" diyor. "Harika bir işin var ve hiçbir sorunun yok, sadece biraz tembel bir karaciğerin var ve Amerika'da General'in Pershing henüz kocasını ayıramaz," diyor. "Ve belki biraz azaltmam gerekiyor," ki bu onun özür dileme şekliydi. Ve tam bu durgunluk yaşanırken, Maison Rosabelle'den başka kim görünmeli ki? Kendisi ve en şık profesyonellerin kıyafetlerini aldığı dükkanı işletiyor. Gerçek samur kürklerle süslü, peluş bir at gibi giyinmişti. Bir kısmı, ateşkes nedeniyle mahvolan Berlin Köprüsü için yaptığım sade, zarif küçük elbiselerden çıkmış olmalı. Saçları yeni taranmıştı ve yüzü, hoş kokulu yüz masajından yeni çıkmış bir çay gülü kadar tazeydi. Gülümsedi ve ikimizin üzerine doğru süzüldü. Biz de, ikimiz de bir aile kavgasında, ne bir yol bulup ne de birlikte yaşamaya devam etmek zorunda kaldıklarında, her zamanki rahatlamayla karşıladık. Başka bir deyişle, okul kitaplarında yazdığı gibi, otomatik olarak bizim için baltayı gömdü.

"Sizinle karşılaştığım için çok mutluyum, canlarım!" diyor. "Çünkü Yarın Atlantic City'ye biraz dinlenmek için gidiyorum."

Bu kelimeler dudaklarındaki rujdan çıkar çıkmaz, Ma'nın gözlerinde tuzlu su şekerlemesi belirdiğini gördüm. İnan bana Ma, bir zamanlar aklına koyduğu bir şeyden
kurtulması kesinlikle zordur!
Ve Maison o samimi tavırla devam etmek zorundaydı.

"Neden birkaç günlüğüne aşağı koşmuyorsun?" dedi. "Sana iyi gelir.
Biraz yıkılmış gibi görünüyorsun Bayan Gilligan!" dedi ve tabii ki Ma buna kandı.

"Biraz moralim bozuk!" dedi, kakaosunu bitirerek. "Ve
Mary--Marie, stüdyo tarafından İngiltere'ye gönderilen bir telgrafa cevap alana kadar bekliyor. Anladığım kadarıyla epey bir
beklememiz gerekecek, bu yüzden gerçekten birlikte gidebileceğimize inanıyorum."

II

ŞİMDİ Ma'ya baktığımda, belki de doğru uyuşturucuyu bulmuş olduğunu fark ettim. Birlikte yaşayan insanlar, özellikle arkadaş değillerse ama
ilişkileri varsa, birbirlerinin sinirlerini biraz bozmaya başladıklarında, bir yolculuğa çıkmak onları rahatsız eden şeye iyi gelir. Tek sorun, kadınlar söz konusu olduğunda genellikle birlikte gitmeleridir. Yine de, kavga etmeleri için onlara verdiği bir sürü yeni ve farklı şeyle birlikte - R.R. biletleri ve
bu korkunç odalar için kimin telgraf çektiği ve size daha kalın bir
mont getirmenizi söylediğim, vb. - genellikle oldukça fazla düzelirler. Hatta o zamanlar Maison'la gitme fikri bile beni endişelendirmiyordu, 1 Numaralı Şirket dışarı çıktığında ve Ma'nın aynı şeyi yıllardır yaptığında kulede çok zaman geçirmiştim ve genelde, hatta tanıtımcıya bile, Rochester, Buffalo ve Chicago'ya hızlı bir şekilde gidip gelmememiz önemli değil. Bu yüzden, çoğu kişinin aynı şeyi deneyimlemesinin acı meyvesi olan arkadaşlarla bir zevk gezisine çıkmanın sağlıklı ve haklı korkusundan
kurtulmuş durumdayım. Ayrıca, Maison'ı seviyorum,
elbette gerçek adı Maisie Brady ve komik küçük kocası,
o da hala Fransa'da, benden daha fazla bağımlı değil ve onu ülkesine hizmet etmekten alıkoyamazdı, sadece onun benim yaptığım gibi vatanseverlik sebepleriyle gitmesi için onu teşvik ettiğine inanmıyorum, o seyahat eden bir adamdı ve bu yüzden onun geliriyle emekli olduğunda
o çoğu zaman uzakta olduğu zamanki kadar doğal, şefkatli ve ev gibi hissetmedi. Ama her neyse, ikimiz de savaş dullarıydık ve annesinin aslan terbiyecisi olduğu zamandan beri eski dosttuk
benim trapezde olduğum zamandan beri ve bu yüzden bana faturalar kesmesine rağmen
çoğu insandan daha zarifti ve ben de tamam dedim, Atlantic City'ye gideceğiz ve yarın 120 trenine bineceğiz.

"Çok tatlı, canım!" diyor Maison. "İyi dinleneceğiz!"

Sonra yelken açtı ve tüm bu zaman boyunca girişte bir gardenya ile bekleyen Yahudi bir beyefendi arkadaşıyla yola çıktı. Annem ve ben çeki, köpekleri ve limuzini çağırdık ve trafiğin arasından evimize doğru yol aldık. 7 pencereli, nehrin ve R.R. raylarının güzel manzarasına sahip sessiz küçük dairemize. Sonra Musette sadece üç sandık ve altın kaplamalı tuvalet çantamı ve birkaç şapka kutusunu ve özel olarak tasarlanmış mücevher kutumu ve köpekler için seyahat sepetini toplarken, hafif seyahat etmeye ve muhtemelen üç veya dört günden fazla kalmamaya karar verdiğimizden, Ma tamamen fayanslı mutfağa girdi ve biraz soğuk dana eti ve patates salatası ve kızarmış peynirli sandviçler ve kahve ve birkaç sıcak bisküvi ve bal hazırlamaya başladı, böylece dışarı çıkıp yemek yemek zorunda kalmayacaktık, ki Ma kesinlikle bunu yapmayı sever ve hiçbir aşçı buna bir haftadan fazla dayanamaz
ve şu anki aşçının haftası, biz şehir merkezine gitmeden önce o sabah bitmişti.

Neyse, o bunları yaparken ben de şık altın mobilyalarla döşenmiş oturma odasına girdim -- satıcının dediğine göre Louis dönemlerinden biriymiş. Sanırım Louis Cohen, -- tam olarak hatırlamıyorum. Ve özel olarak yaptırdığım kasadaki fonografa aynı tarzda bir plak koymak için
elli dolar fazladan ve tüm taksitleri ödeyerek,
ve şezlongda elimden geldiğince uzanmak için,
bir tür ev yapımı buharlı sandalye ve John Macormik'in
kendi sesi batıdaki küçük gri evimi kendi evimin mahremiyetinde bana söylerken, Jim'i ve onu ne kadar özlediğimi ve birlikte ne kadar harika dans ettiğimizi ve ne kadar nazik, sevgi dolu ve cesur olduğunu ve ne kadar zarif olduğunu ve inanın bana o, bir takım elbiseyi katletmeyen tek tiyatrocu erkek olduğunu ve sadece iki hafta evlendikten sonra ondan ayrılmanın ne kadar korkunç olduğunu ve Amerika'daki her birinci sınıf tiyatroda birlikte dans etmek ve
sadece çok yakın zamanda evlenmek ne kadar aptalcaydı, çünkü keşke daha erken evlenseydik belki
ayrılığın acısı şimdiye kadar bu kadar büyük olmazdı. Kim bilir? Ve
inan bana, biraz acıydı ve farkına varmadan kendimi ağlattım. Çünkü o zavallı aptala kesinlikle takılıp kaldım ve tek savaş işim ekranda yapılmadı, Tanrı bilir, onu Müttefiklerin savaştığı şeye teslim ettiğimde, eğer temsil edildiği gibi olmazsa,
inan bana, ben ve bir sürü başka kız nedenini bilmek isteyecek!!

Neyse, annem bisküvileri pişirmeden ve ben jada jada'yı koşup beni uyutmadan önce, saf ülke okyanus havasına ve yalnızlığımı unutmama yardımcı olacak sağlıklı bir açık hava egzersizine kaçmak istiyordum. Ve bolca sessizlik, dinlenme ve uyku, okyanus beni yastığa
vuruyor ve tüm bunlar.

Sadece açılışlar için orada olmam ve gösterinin sekiz on beşte başlaması ve seyahatten sonra yıkanmanız ve annemin her açılıştan önce odamda ve iç çamaşırlarımla yirmi dakikalık bir prova yapmam konusunda ısrar etmesi nedeniyle Atlantic City'nin nasıl bir yer olduğuna dair sadece yirmi dakikalık küçük bir taslağım vardı. Bu tamamen doğru ve el sıçramalarımı oldukları hale getiren başlıca şeylerden biri ve el sıçramalarını zamanında yapmak için akşam yemeğini yeterince önceden hazırlamak. Jim'in bitirme okuluna gittiği Coney Island dediği yer hakkında çok az şey biliyordum veya hiçbir şey bilmiyordum. Yüzme, at binme ve çatlaklara Fransız topukluları takmayan herkesin zarif bir şekilde yürüyebileceği bir tahta kaldırım vardı. Tiyatronun ve otelin yatak odasının dışında aldığım azıcık hava kokusu bana daha fazlasına iştah açtı, ki şimdiye kadar hiç fırsatım olmamıştı çünkü her zaman Pazar günü Broadway'de açılış yapmak üzere New York'a geri dönen
üst düzey bir gösterideydim.
Ama şimdi sıradan bir Amerikalı kadın vatandaş gibi dinlenmeye,
sağlıklı olmaya ve sıradan tatilcilerin yaptığı gibi yapmaya gidiyordum. Ve mutluydum.
Jim'in hatırına kendimi
temiz bir atmosferde tutmak için çok hevesliydim ve
stüdyo tam olarak bir çiftlik değildi--beni anlıyor musun? Anlıyorsun! Ve kırsalda dinlenmek tam da buydu. Bunu düşününce oldukça heyecanlandım;
gözyaşlarımı kuruladım, pikapı durdurdum ve Musette'in
binici kıyafetimi, mayomu ve yürüyüş botlarımı giydiğinden emin oldum. Ve bu bittiğinde
söylendiği gibi kendimi daha iyi hissettim ve Ma'nın
hazırladığı besinlerden birazını alabildim.

Masaya oturduğumuz anda onun da iyi kararlar aldığını ve itiraf etmeye hazırlanana kadar beklediğini gördüm. Yedinci çay-bisküvi ve baldan sonra geldi. Onun açısından, sadece
soğuk et, salata ve daha önce belirtilen sebeplerden dolayı pek sevmediğim şeyler yiyordum.

"Mary Gilligan!" dedi. "Sanırım kilo alıyorum," dedi,
sanki ilk kez aklına gelmiş gibi. "Ve Atlantic City'ye gittiğim süre boyunca hiçbir şey yiyip
azalmayacağıma karar verdim!"

"Sen söylemiyorsun," dedim gözümü kırpmadan. "Gerçekten buna ihtiyacın olduğunu
düşünüyor musun?"

"Ben düşünüyorum!" dedi. "Bu benim son gerçek yemeğim. Ve beni bundan vazgeçirmeye
çalışmana gerek yok."

Ben yapmadım. Ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra bir yirmiyi yakaladık, şapkalar, köpekler, Musette ve her şey ve Maison Rosabelle ile buluştuk,
Babil'de yapılmış gibi görünen şifon ve ermin kumaştan basit bir paçalı kostüm giymişti. Yani B.C.'den bahsediyorum, L.I.'den değil. Ve onunla birlikte aynı Yahudi beyefendi Bay Freddy Mayer'in küçük bir sürprizi vardı, üzerinde bir gardenya daha ve makul açıklamaların ince bir çizgisi vardı.

"Ne kadar da garip, Freddy tam da bizim tarafa gidiyor!"
diye mırıldandı Maisie, New York'taki bir güvercinin tüm masumiyetiyle.

"Evet, oradaki otel işinde çalışan özel bir arkadaşıma özel bir şampanya ikram ediyorum," dedi Bay Freddy. "Ve bu kadar
güzel hanım arkadaşla Manhattan'ı ve
Bronx'u geride bırakmak hiç de zor değil," diyor neşeyle. "Geri döndüğümüzde, Belediye Meclisi Üyesi'nin 1 Temmuz'dan sonra her iki ismi de değiştirmeye karar verdiğini görebiliriz," diyor esprili köpek.

"Lütfen şu pencereyi biraz açar mısınız?" diye araya girdim.
"Buradaki hava eskisi kadar iyi değil."

Bunun atlatılıp atlatılmadığını bilmiyorum ama inanın bana, o
iyi yıkanmış genç şarap satıcısını hiç sevmedim, ne de onun arkadaşlığını. Ve o benim isteğimi yerine getirdiğinde ve o ve Maison koltuklarının arabanın diğer ucunda olduğunu gördüklerinde rahatladım. Bir şekilde onun seyahat eden erkekleri sevmesini anlayabiliyorum ama yarı kazara bile olsa bir erkekle seyahat edecek kadar değil. Ve böylece Motion Picture Gazette'i açıp kendimin "Resim dünyasının sanatsal olanaklarına uzun zamandır kapılmış" çift sayfalık yayınına baktım ve şekerci çocuğu durdurup durdurmayacağını görmek için Ma'ya göz kulak oldum, Maison'ın kahkahasının yatıştırıcı sesine yerleştim ve Healthland'a sessiz küçük yolculuğuma başladım.

Hala orduda olan çok çeşitli kadınlar var, ama inanın bana, kesinlikle ortak bir noktaları var, ya da hiç bakmıyorlar. Ve bu da, bir dereceye kadar başka bir şirketle birlikte olma cazibesi. Çünkü tabii ki savaş sahnedeyken bir kocanın yokluğuna katlanılabilirdi, ama savaşta ve her şeyde bu barış tiresiyle, onu orada ne tür bir kızın alıkoyduğunu merak etmekten ve kendini savunmak için sahneden uzakta bekleyen bir dublöre sahip olma eğiliminde olmaktan kendinizi alamıyorsunuz. İnanın bana, savaş dulları ve gerçeği görmezden gelip kendi işlerine bakanlar, Amerika'nın gerçek vatansever kadınları hakkında bir tür çekicilik var gibi görünüyor.

Maison hakkında tek kelime etmek istemiyorum ve o tren yolculuğunun sonunda başıma gelenler,
o kadar üstün fikirli bir şekilde oturduğum, bana bir ders verdi; çünkü
istediğinizde iyi olmak kolaydır. Kendi acılarını çeken bir kişi, bir dahaki sefere diğer adamı
azarlamakta yavaştır. Beni anlıyor musunuz? Henüz değil.

Güzel manzaranın yanından geçip yakışıklı
reklamını okuduktan sonra. her iki tarafta tabelalar, boru hattından bahsetmiyorum bile, ve hevesli burun deliklerimize
çekimsiz gelgitin canlandırıcı kokusunu alarak, varış noktamız olan
o sessiz küçük kırsal tren istasyonu platformuna
çıktık, sadece birkaç yüz otobüs ve bin kadar taksi tarafından karşılandık, her biri yüksek sesle bağırıyordu. Trenden
indiğimizde Maison yanımıza koştu ve neşeli bir soru sordu.

"Nereye gidiyoruz, canım?" dedi neşeyle.

"Nereye gidiyoruz?" dedim. "Maison Rosabelle, odalar için
hiçbir yer için kablo çekmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neden hayır!" dedi Maison. "Sen çekmedin mi?"

"Kesinlikle hayır!" dedim. "Hayatım boyunca hiç oda için kablo çekmedim.
Avans acentesi bunu benim için her zaman yaptı."

"Mary Gilligan, ben senin avans acenten değilim!" diye çıkıştı ve sonra
Bay Freddy'ye tatlı, çaresiz bir kadınsı tavırla baktı
biraz yardım etmesini bekledi. Ama Bay Freddy'nin sadece kendi rahatını düşünen kuşlardan biri olduğu anlaşılıyor. Traymore'da
bir odası vardı. Ve onu tutmaya kararlıydı!

"Otobüsle oraya gidelim," diye önerdi. "Eminim çok
yer olacaktır."

Ama mesleki sebeplerden dolayı benim için otobüs yoktu. Bu yüzden onun ve bizim için bir taksiye, Musette, köpekler ve çantalar için bir taksiye bindik
ve sonra şairin dediği gibi, "İki Yetim"in bir mil ötede korktuğu bir barınak arama turuna başladık. Altı otele gittik ve hiçbiri
oda değildi. İnanın bana, Atlantic City'deki bir otel görevlisinin "Rezervasyon yok mu?" dediğinde sizi daha ucuz hissettirebilecek tek bir kişi var. ve kemerli kaşlarını kaldırıyor ve bu baş garson
"içecek bir şey yok mu?" dediğinde ve sen "evet, hiçbir şey!" dediğinde. Eh, Tanrıya şükür, bu da yasaklamanın yasaklayacağı bir şey.

Neyse, altı otel denedik ve sonunda resepsiyondaki genç adamın kabulümüze gönülsüzce onay verdiği küçük bir yere geldik. Kırmızı peluş, altın ve mermer sütunlarla
sakin bir şekilde yapılmış, lobide oturan, hüzünlü deniz dalgalarını değil, bir caz orkestrasını dinleyen ve havanın dolu olduğu güzel taze tütün dumanını
içine çeken
yüz kişiden az insanla çok dinlendirici, sade bir yerdi.

Eh, Bay Freddy rahat bir nefes aldı ve bize veda etti, Maisie ile akşam yemeği için buluştuktan sonra, bir grup uşak eşyalarımıza
atladı
ve odalarımıza doğru yürüyen bir kuleye başladık. Sokaktan aşağı doğru yürümeye başladığımızda, Maison beni dürttü.

"Bakın, o tatlı genç subay! Yakışıklı değil mi?" diye fısıldıyor sadece
sadece onun duyabileceği kadar yüksek sesle. Ve ben düşünmeden önce başımı çevirdim
ve ona bakmak kesinlikle kolaydı. Aslında, bir giyim reklamı ile içinde bir miktar ayı-kedi dokunuşu olan önde gelen bir genç
arasında bir karışım gibi görünüyordu, onu normal bir erkek-adam yapmak için. O bir yüzbaşıydı, çok genç olmasına rağmen, sevimli küçük bir bıyığı ve o mavi kanlı havası vardı -- bilirsiniz -- konuşurken duymasanız bile Boston aksanı gibi. Ve
kör askerlerin yararına bir eğlence reklamı yapan büyük bir posterin altında tek başına oturuyordu. Elbette onu hiç fark etmedim, çünkü mükemmel bir kadın olduğum için bu şeyleri yapmıyorum.
Ama Maisie'nin söylediklerine kızarmadığını görmekten kendimi alamadım,
duyduğunu bilmeme rağmen, güzel mavi gözlerinin etrafında bizi komik veya benzeri bir şey olarak
düşünmüş gibi bir tür kırışık ifade belirdi. Beni
çiğnedi çünkü kıyafetlerim rafine olmaktan başka bir şey değil ve sahne dışındayken burnuma biraz pudra sürerim ve eğer
beni çileden çıkaran bir şey varsa o da bir şov kızı olarak algılanmamdır ki
şüphesiz o da ikimizin de öyle olduğunu düşünüyordu ve onlar onun sınıfında değildi, çünkü
göz ucuyla bile baktığımda Vanderbilt'lere ve tüm o setlere alışkın olduğunu ve günlük banyosunu
alması gerektiğini hiç öğrenmediğini görebiliyordum. Anlıyor musun beni?

Sanki hiç bakmamışım gibi yürüdüm ve tabii ki gerçekten bakmamıştım ve
savaş öncesi otel bölümüne ve gerçek vernikli çam ve halılarla döşenmiş şık süite doğru ilerledim, tıpkı büyük başarımı elde etmeden önce küçük bir zamanımda olduğumda Rochester pansiyonunda olduğu gibi ve
bu beni evimde hissettirdi ya da sadece
fiyat farkının ne olacağını biliyordum. Ma'nın okuduğu otel kurallarını
nefes nefese okuduğunu duyar duymaz tahmin ettim.
Ben de gidip baktım ve ilk başta onlarda
olağandışı hiçbir şey göremedim. Yönetimin misafirden hiçbir şekilde sorumlu olmadığıyla ilgili her zamanki saçmalık vardı ve Tanrı bilir
nasıl olabilirlerdi ve onları suçlamıyorum. Ve sonra, biraz aşağı inince Ma'yı neyin
harekete geçirdiğini gördüm. Görünüşe göre köpekler her biri için haftada on dolarmış,
ve tabii ki iki tane vardı ve annem benim ikisine hiç bakmadı,
neyse.

"Umarım deniz havası zavallı kuzucuklar için iyi olur,"
dedi çok alaycı bir şekilde. "Belki de onları büyütür - polis köpekleri veya
yararlı bir şey!"

Bundan tuzlu havanın henüz annemi etkilemediğini anlıyorum, oysa
zorlu yolculuk etkilemişti. Ve bu yüzden basit bir İngiliz tüvit takımı, alçak topuklu ayakkabılar ve bana kırsal için doğru şey gibi görünen bir yürüyüş şapkası giydim ve akşam yemeğinden önce biraz sağlık
keşfetmek için dışarı çıktım.

Dışarısı muhteşemdi. Hava, bir insanın isteyebileceği kadar iyi bir kokteyldi ve sahil yolundaki ışıklar
karahindiba çiçekleri gibi parlıyordu. Etrafta neredeyse hiç kimse yoktu - sadece birkaç tane
burada ve orada ve Jim'in diğer tarafında olduğu o geniş ve acımasız okyanusun dalgaları, büyük beyaz devekuşu
tüyleri halinde korkuluklara yakın kırılıyordu. Başımızın üstündeki gökyüzü, üzerinde mor ışıklar olan dairesel bir düşüş kadar berrak ve yüksekti ve birkaç temiz yıldız çıkıyordu. İnsanın kanının
şarkı söylemesine kadar hızlı yürümesini sağlayacak kadar soğuktu ve bağırıp koşmak istiyordunuz, ancak tabii ki hiçbir kadın bunu yapmazdı. Ama yine de, kızamığa yakalandıktan sonra ölmediğime sevinmeye başladım ve herkesi seviyordum ve önümde harika bir kariyer vardı ve--ve--ah genç ve güçlü olmanın ve iyi bir banka hesabının getirdiği o büyük özlem ve mutluluk hissi. Beni anlıyor musun? Anlıyorsun!

Neyse, işte, sanki param varmış gibi yürüyordum ve kendi kendime bir şarkı mırıldanıyordum, sonra bir adam diğer taraftan geldi, iki kişi bir kişiyle yürüyordu ve aynı şarkıyı mırıldanıyordu, "Sabahları kalkmaktan ne kadar nefret ediyorum," dedi. Beni duyduğunda ve ben de onu duyduğumda ikimiz de şaşkınlıktan yarı yarıya durduk ve ona iyice baktım. Otelden genç Kaptan'dı. Beni gördüğünde o da şaşkınlıkla irkildi, beni benim onu ​​tanıdığım kadar iyi tanıdığını gösterdi. Sadece gerçek, samimi bir irkilmeydi, sanki beni otelde gördüğünden daha fazlasını fark etmiş gibi. Sonra gülümsedi -herhangi bir dişçi reklamını gururlandıracak bir gülümseme- ve omzunun üzerinden geriye bakarak geçti--bir kez. Ben kendi işime bakarken ve sadece benim ne kadar ileri gittiğimi görmek için geriye baktığım için geriye baktığını biliyordum. Bir mil daha ileri gittim
ve bir şekilde o gülümsemesi aklımda kaldı ve beni bir şekilde mutlu etti
hiçbir sebep yokken, ve aynı zamanda Jim için korkunç derecede fazla yalnızlık.
Aklıma geldi
Jim eve geldiğinde sürpriz olarak ona yeni bir araba almaya karar verdim
ve ona bu hafta fazladan bir kutu yiyecek ve bunlardan bazılarını
çok sevdiği sigaralar ve bunun gibi bir sürü şey gönderecektim, böyle zamanlarda bir kadının yaptığı gibi. Beni anlıyor musun? Muhtemelen.

Neyse, kendimi Jim'e karşı korkunç bir coşkuya sürükledim ve
sonra otele geri döndüm. Bu arada, Atlantic City oteline geri dönmenin, oradan uzaklaşmaktan
ne kadar daha uzun olduğunu görmek garip bir şey. Ve kapıda iki köpeğiyle Ma vardı. Gerçekten garip bir görüntüydü çünkü daha önce onları dışarı çıkardığını hiç görmemiştim ve bu suçluluk duygusu gibi görünüyordu, çünkü bana nedense göz ucuyla baktı ve sonra aceleyle bu sefer Musette yerine onları kendisinin alacağını düşündüğünü açıkladı. Eh, köpeklerden kurtulduk ve sonra akşam yemeğine indik ve Maison giyinmiş bir şekilde üzerimize
çöktü ve gidecek hiçbir yer yoktu, çünkü görünen o ki Bay Freddy onu akşam yemeğinde ekmişti, daha sonra bir veya iki arkadaşıyla geleceğini telefonla aramıştı ama işleri yüzünden yemeğini ödeyememişti, ya da en azından demek istediği buydu. Ve Maison çılgındı. Ama bizimle akşam yemeği yemek ve arkadaşlarına eğilmek ve benzeri şeyler arasında bir sürü şikayette bulunmak zorundaydı.

"Ne kadar şanslıyım!" diyor. "O Freddy denen adam sağ kolundan
bir kuruş bile daha fazla düşünmüyor! Ve tabii ki bu kasabada düzenlenen tüm kongrelerle
Baptist rahiplerin burada olduğu tarihi seçmek zorunda kalırdık! Bu bir gerçek! Katip bana söyledi. Ve daha
fazlası da Ruby Roselle ve Goldringer yoksa ve şu şaraba
bakın ve vergi hariç on iki litre! Her şeyden öte!"

III

Ve odanın diğer tarafında Goldringer'la Ruby vardı, belli ki temiz havada o telgrafa cevap beklemek için aşağı inmişti ve sanırım Ruby bir kazaydı, Freddy gibi, çünkü
Tanrı bilir, onun arkasından bile ona karşı tek bir şey söylemezdim--ve kostüm giydiğinde görünenin arkasında çok şey söylenebilirdi. Ama yine de söylemem, çünkü gerçek olsa bile
o kadın sadece adını gazeteye
çıkartmak için bile olsa bir kişiyi dava ederdi. Ve eğer Goldringer ile akşam yemeği yiyorsa, Tanrı bilir, nispeten özgür bir ülke ve o hem onun hem de benim menajerim ve mümkün olduğunda tek işinin bu olduğunu varsaymak iyi bir şey
çünkü insanların iyiliğini düşünmek şimdiye kadar hiç kimseye zarar vermedi.

Ayrıca odanın diğer tarafında tek başına genç bir Yüzbaşı vardı ve iki kez baktı ama tabii ki dikkatimi çeken şeyin kafasının üzerindeki duvardaki resim olduğunu düşündüm.
Odanın tamamında o garip yemek odası bizim için Ritz veya Astor'da çay içmekten daha yalnız değildi.
Ama yemeğin en dikkat çekici kısmı Ma'ydı. Çünkü ona
dokunmamıştı! Aslında, bu Estetiklerden birini cezbedecek olan Amerikan planıydı, başka bir sebep olmasa bile
sadece bunun için ödeme yapmanız gerektiği için. Ve aldığı tek şey bir kuruş büyüklüğünde bir et parçası ve bir yaprak salataydı.

"Sadece yapmayacağımı söylediğin için söylediklerime sadık kalacağım!"
dedi, gözlerimin içine bakarak. "Diyet benim ikinci adım."

Eh, ona bunu yarına kadar aklımdan geçiriyorum ama o sırada hiçbir şey söylemedim. Ve Bay Freddy ve üç arkadaşının çoktan uzandığı salona çıktık ve bize katıldıktan sonra Goldringer
ve Ruby de aynısını yaptı ve içkiler şairin dediği gibi okyanusun kıyısındaki bir nehre
gibi çılgın bir telaşla akmaya başladı, çünkü sona yaklaşıyordu. Ben, makyajımı çıkarmak dışında hiç alkol kullanmazken, Bevo'dan kızarmış bir şekilde orada otururken, hala tek başına olan Kaptan'ın hayvanat bahçesine bakışını fark etmemek elde değildi ve bu beni nasıl o mızrakçı Freddy'ye ve onun ucuz arkadaşlarına ve diğerlerine yardım edebileceğim konusunda sinirlendirdi ve inanın bana, resimlerde ve sahnede birçok mükemmel kadın var, sadece halk onları genellikle tanımaz çünkü hepsi popüler olarak varsayılan bir grup kabadayı ile doludurlar. Kaptan saat dokuzda kalkıp gittiğinde, bizi sigara dumanı, içki ve on dolarlık parfümün o ferahlatıcı atmosferinde, üzgün deniz dalgalarının dikkatlice camla çevrili verandanın dışında boşuna dövdüğü saat bire kadar en uzun süre oturabilecek bir dayanıklılık yarışmasına bıraktığında büyük bir rahatlama oldu - ben şahsen yatağa girip onları kaderlerine bıraktım. Telefon operatörüne yedi otuzda bir çağrı bırakarak korkunç bir şok yaşattım ve geldiğinde, Jim ve benim askere gitmeden hemen önce Saray'da yaptığımız "Tazılara Çağrı" adlı bir danstan kalan binicilik kıyafetimi giydim ve keskin sabah havasına çıktım. Ve hava da öyleydi! Sonra etrafta at aramaya başladım ama aynı şeyi bulmakta çok zorlandım, çünkü Atlantic City'deki atlar ziyaretçilerin çoğundan daha erken kalkmıyor gibi görünüyor ve inanın bana, ben ve tahta kaldırımdan kırıntıları ve benzeri şeyleri toplayan birkaç rakun, o saatte görüş alanındaki tek kuşlardı. Neyse, otel ücretlerine göre nefes başına yaklaşık elli sent olan o tatlı havayı soluyarak yürüdüm, ama buna rağmen kendimi oldukça iyi hissettim, atların gerçekten kalktığı bir yer bulduğumda -ya da belki bütün gece kalkmışlardı-. Güve yemiş bir at gibi görünen ama oldukça iyi gidebilen bir at aldım ve
özel okyanusum gibi görünen yerde yavaşça sürmeye başladım, sonra birdenbire genç Kaptan'ın gerçekten çok iyi
bindiğini gördüm. Bana doğru
yüksekten geldi ve sonra kim olduğunu görünce frene basmaya çalıştı, ama
at başka bir şeyle meşguldü ve yapmadı, bu yüzden yanımdan geçti
ama "Günaydın!" demeden değil, zıt yönlere doğru hızla gittiğimizi görünce gülümsemenin oldukça güvenli olduğunu düşündüm. Ama
atına sert bir şekilde konuşmuş olmalı ki arkamdan gelip
küçük bıyığından anladığım o muhteşem, rafine Büyük Zaman salon aksanıyla konuştu.

"Diyorum ki! Ne şans!" dedi. "Siz Bayan Marie LaTour'sunuz, değil mi?"

Kızgın mıydım? Kızıyordum. Herhangi bir hanım kızmış olurdu ve tabii ki otelde beni
gördükten sonra beni almaktan başka ne bekleyebilirdim ki? Ama
özellikle adımı ve iyi bir ünü olduğu için ve
kimse gerçeği söyleyemediği için, ona nereden
çıktığını göstermek zorundaydım.

"Efendim!" dedim, tıpkı bir tiyatro oyunu gibi. "Efendim! Sizi tanımıyorum. Lütfen
hemen defolun!"

"Biliyorum, ama gerçekten!" diye yalvardı, o beyaz gülümsemeyi göstererek. "Küstahlık yapmaya çalışmıyorum--açıklayayım..."

"Hiçbir şeyi açıklama!" dedim çok kibirli bir şekilde. "Dinlemeyeceğim."

"Ama senin düşündüğünü yapmıyorum!" diye haykırdı. "Lütfen duyana kadar
bekle..."

"Daha önce 'lütfen dinle' lafını duydum," dedim. "Elveda!"

Ve sonra hayatımın en cesur hareketini yaptım, atlarla, özellikle Atlantic City'dekilerle
gerçekten tanışmıyordum. Atı bir kırbaçladım ve
gittik, iyi bir binici izlenimi vermeye çalıştım ve
geriye bakmadım çünkü o hayvanla çelik iskeleye doğru tam hızla gitmeye cesaret edemedim. Ama Kaptan'ın sözlerini yine de duydum.

"Aman Tanrım, seni beni dinlemeye _zorlayacağım_--sadece bunun için!" dedi. Ve
başka bir şey duymadım, çünkü atları tutan kuş iskeleye varmadan hemen önce
çıktı ve beni kurtardı ve ben indim ve otele doğru yola koyuldum,
öfkeden kuduruyordum. Bana sıradan bir koro kızı gibi davranıldı! Ben, bir zamanlar
dünyanın en bilinen salon dansı gösterisiydim ve şimdi sinema ekranında ve bir kadın ya da ölü olarak daha da çok! O adama bir daha bahse girmezdim--hemen orada ve o anda ona hatasını göstermeye karar verdim ve eğer aksanım onunki kadar iyi değilse ahlakımın daha iyi olduğunu ve onun hiçbir girişiminin beni tekrar onunla konuşturamayacağını düşündüm.

İşte bu ruh halindeyken, tam otele varmadan önce Ma'yla karşılaştım,
o da benden hemen önce aceleyle gidiyordu ve inanın bana
ben de
şaşırdım çünkü onu hiç bu kadar erken görmemiştim, oysa
genellikle yedide uyanır, ama hala kıvırcık saçları ve kimonası vardır
ve bu, halka açık bir yere çıkmaktan farklıdır.

"Ben egzersizimi yapıyorum!" dedi, ben konuşamadan. "Ve senin de aynısını yaptığını görmekten
memnunum," dedi.

Ve kesinlikle onun zihinsel gücüne güvenmek zorundaydım çünkü
bu kadar erken dışarı çıktıktan ve kahvaltıda sadece
çay ve kuru ekmek yedikten sonra. Daha sonra ofise uğradık ve oraya varmadan hemen önce
Kaptan'ın memura bir not verip uzaklaştığını gördüm.
Posta istediğimizde memur bana ilk olarak o notu verdi.

"Kaptan Raymond bunu sizin için bıraktı Bayan LaTour," dedi.

Hiç açmadım bile.

"Lütfen geri verin," dedim, çok onurlu bir şekilde, geri verdim ve
diğer postalarıma baktım. Ama kocamdan mektup yoktu, ki bu bir kadının en çok ihtiyaç duyduğu
günlerde her zaman böyle olur. Bu yüzden yukarı çıktım, zihnimde çok alçak bir şekilde ve Jim yazmayı akıl edemese bile
başkalarının izin verilirse yazacak kadar mutlu olacaklarına sevindim. Sonra gidip
Maison'ı kahvaltısını yaptığı yataktan kaldırdım.

"Sağlığınız için buraya geliyorsunuz ve ona neler yaptığınıza bakın!" Diyorum,
ve onu yaklaşık yarım saat boyunca tuttuğu bir tahta kaldırıma götürdüm
ve giydiği topuklu ayakkabılarla buna şaşmamak gerek, sonra beni bir solukla durdurdu.

"Canım, kesinlikle sağlığı cehenneme çeviren sen olmalısın," diyor, "Tanrı aşkına bizi oturt."

Evet, öyle yaptık ve yaklaşık beş dakika sonra Bay Freddy bir arkadaşıyla geldi, Bay Sternberg, ve Maison'un gücünü ne kadar çabuk toparladığı dikkat çekiciydi, bunun sonucunda sessiz bir sabah geçirdik ve Bay Sternberg'in parasının yaklaşık elli dolarını atış galerilerine,
atış halkalarına, atlıkarıncaya, bir Japon müzayedesine ve diğer dinlendirici
deniz sporlarına harcadık ve sonunda sadece kağıt güller ve kauçuk palmiyelerle yapılmış, içkilerin her biri sadece yetmiş beş sent olduğu ve oturup onları tekrar izlemek zorunda kaldığım sessiz bir kafede son bulduk, annem egzersize gitmişti ve beni yanında istemiyor gibiydi.

Neyse, öğle yemeğini
Yüzbaşı Raymond'un otele bakmasıyla yemek zorunda kalmayacağım için rahatlamıştım ve tam da
o kafeye kim gelecekti diye düşünüyordum,
sadece Yüzbaşı'nın kendisi,
başka bir subay hariç, kolu askıda bir Teğmen ve
oturduğu anda beni gördü.

Elbette ona bakmadım ama
bir garson çağırdığını ve bir kağıda bir not yazdığını ve garsonun
bunu bana getirdiğini fark etmemek elde değildi.

Ve Maison da gördü ve beyefendi arkadaşları da gördü ve benimle
dalga mı geçiyorlardı? Geçtiler! Ama notu getiren kuşu sakladım
ve okumadan ikiye yırttım ve tekrar o şekilde geri gönderdim ve inanın bana bu atlatıldı çünkü gürültülü odanın öbür ucundan Yüzbaşı
Raymond'un kızardığını görebiliyordum.

Sanırım bu işi halletti ve yoğun olsa da hüzünlü bir öğleden sonrayı başka bir kafede geçirdim, çok fazla duman ve bir caz grubu vardı
ve dans ediyorduk ve Maison gerçekten mutluydu çünkü sonunda Bay Freddy'yi bir buçuk kuruş harcamaya ikna etmişti. Ama aklımda her zamankinden daha düşüktü, bazı askerlerin diğerlerinden ne kadar daha sık yazabildiğini düşünüyordum.

Eh, temiz havada yaklaşık üç blok uzunluğunda güzel bir yürüyüş yaptıktan sonra otele döndüğümde Goldringer'ın o gece bir parti verdiğini gördüm
ve tabii ki annem ve ben buna
rezervasyon yaptırmıştık ve onunla olan sözleşmem nedeniyle kaçış yoktu. Ve bu bir partiydi ve o gece saat on ikide dinlenmemin ikinci gününden sonra yorgun kemiklerimi
koridorda sürükledim, her an bayılacağımı hissediyordum. Bir insanın kesinlikle bir Amerikan sağlık tesisinin tadını çıkarmak için
güçlü olması gerekir.

Ertesi sabah vahşi batı
sergisine katılmak için bile kalkmaya çalışmadım. Bir şeye gücüm yetmiyordu ve Kaptan da bir başka sebepti
elbette. Ve sonunda aşağı indiğimde ve Ma'nın neredeyse hiçbir şey yemediğini gördüğümde, kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmasına izin verdim
çünkü hayatımda egzersiz yapmak hiçbir şey değildi. Lobide dolaştım, Maison Rosabelle'i isteği üzerine bekledim ve orada daha önce fark ettiğim büyük bir poster gördüm, kör askerlerin yararına eğlence hakkında olan, Yüzbaşı'nın ilk kez beni gördüğünde altında oturduğu posterdi, gidip okudum ve eğlence o gece sona erecekti. Ve ben bunu bir otel lobisinde birinin yaptığı gibi ikinci kez okurken, Yüzbaşı Raymond geldi ve tam orada, bir sahnenin bana hanımefendi
olmadığımı kanıtlayacağı yerde konuşmaya başladı.

"Lütfen, Bayan LaTour!" dedi. "Çok _önemli._"

"Lütfen yardım çağırmaya zorlamayın," dedim alçak ve sessizce.
"Sen benim için bir yabancısın."

"Ama anlamıyorsun!" dedi, o kadar taze olmasına rağmen çekici bir şekilde kızararak.

"Gerçekten anlıyorum," dedim. "Üç nesildir tiyatro dünyasına boşuna girmedim," dedim. "Lütfen _git!_"

"Sadece beş dakika dinlesen, ne kadar yanıldığını
kanıtlarım!" dedi. "Bana bir şans vermeyecek misin?"

"Hayır!" dedim.

"Aman Tanrım, seni zorla yaptıracağım!" dedi yarı gülerek. "Daha önce hiç bu kadar
saçma bir şey görmedim! Sevgili hanımım...."

Tam o sırada Maison, yeşil, altın ve kırmızı renkte sade bir Noel ağacı elbisesi içinde geldi ve ben
kaçıp kolunu tuttum ve onu ön kapıdan dışarı
çıkardım, Kaptan'ı arkamızdan bakarken ve Maison'ın isteğine aykırı bir şekilde bıraktım.

"Neden beni tanıştırmadın, canım?" dedi. "Biraz o kuşu alacağını
düşündüm!"

"Onu almadım. Reddettim!" diye çıkıştım. Ama Maison, güzellik salonlarındayken ve manikür yaptırırken
üç saat boyunca benimle dalga geçti.

IV

Sonra sadece üç saat süren ve nispeten sessiz ve kendi başımıza güzel bir öğle yemeği yedik, çünkü orada sadece Goldringer
ve Ruby Roselle ve Maison ve Freddy ve O'Flarety, ortaya çıkan lider genç, Bay Sternberger ve Ma'nın bir arkadaşı
ki onunla birlikte sirkteydi, Ma ve ben vardık. Ve tüm
yol boyunca Ma'yı biraz endişeyle izledim, çünkü sadece biraz salata ile oynuyordu ve diğer her şeyi
geçiyordu. Bu sırada bitkin veya benzeri bir şey olacağından gerçekten korkuyordum, ama iyi görünüyordu ve ondan
tek bir şikayet kelimesi bile gelmiyordu, sadece saat dörde doğru biraz huzursuzlandı ve ben de öyle, bu yüzden kendimizi mazur gördük ve birlikte kapıya doğru yürüdük.

"Benimle gelmene gerek yok, Mary Gilligan," diyor. "Gerçekten hızlı yürümek istiyorum."

Buna şaşırmış gibi ona baktım, ama o sırada tuhaflık
gerçekten içime sinmemişti. Ve o kadar bitkindim ki aslında onu tek başına
gitmesine izin vermekten memnundum ve şahsen, kendim, sağlıklı bir genç insanın asla
gelmeyeceğini düşündüğüm o aşırı büyümüş bebek arabalarından veya tekerlekli sandalyelerden birini aldım ve zavallı yorgun ruhum gibi içine gömüldüm ve rakunun beni altı aylık bir bebek gibi sarmasına izin verdim ve
bir salyangoz kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk.

Düşündüğümden daha keyifliydi ve biraz
uykulu ve hayalperest oldum ve bir şekilde Kaptan
Raymond'u ve ne kadar zarif ve hoş olduğunu ve şöhretimin ve güzelliğimin onu neredeyse bir beyefendi gibi davranmayı unutturacak kadar nasıl ele geçirdiğini ve sıradan bir hikaye kitabı kahramanı gibi nasıl ısrar ettiğini düşündüm. Ve benim yüzümden kendini vurup vurmayacağını merak ettim ve bu bana korkunç bir korku verdi, çünkü yakışıklı kadınların erkeklere davranış şekillerinde korkunç bir sorumluluğu vardır. Ve gerçekten doğru şeyi mi yapıyordum diye merak ettim, ona bu kadar sert davranarak ve konuşmayarak böyle bir risk mi alıyordum ve
burada ülkesinin hizmetindeydi ve Tanrı bilir ki bundan sonra tüm hayatını mahvedebilirim. Ve ayrıca
zarif olmanın ne kadar zor olduğunu ve bunun için bir insanın ne kadar çok şey feda etmesi gerektiğini düşündüm ve bu dünyanın kabadayılarının en çok eğlenen kişiler olduğunu düşündüm. Ve
onurlu olmanın kesinlikle zor olduğunu ama tüm kariyerimin
büyük yeteneğim kadar
zarifliğim üzerine kurulu olduğunu ve kendi
konumuma saygı duymam gerektiğini. Ah, şairin dediği gibi, ya da bir şey!

Ve bu sırada rakun beni itmekten ve yüzümü denize doğru çevirmekten yorulmuştu
dinlenmeye gitmişti ve ben de bir dinlenmeye çekildim ve aslında
uyuyakaldım.

Uyandığımda tekrar hareket ediyordum, Koyun yönünde yavaşça gidiyordum ve kendimi oldukça tazelenmiş ve mutlu hissediyordum ve tüm Atlantik Şehri de aynı şeyi hissediyor gibiydi, çünkü geçtiğim herkes gülümsüyordu ve eğleniyor gibi görünüyorlardı. Ve hepsi bana öyle tatlı, dostça gülümsüyorlardı ki kalbim çok iyi hissediyordu. Hatta oldukça
şaşırmıştım çünkü tabii ki gittiğim her yerde tanınmaya alışkınım ama yine de bu öğleden sonra her zamankinden daha fazla insan bunu yapıyordu. Oldukça iyi göründüğümü ve birkaç şüphem olan şapkamın sonuçta büyük bir başarı olduğunu düşünmeye başladım. Gerçekten de dedikleri gibi bir tür zafer ilerlemesiydi ve son iskeleyi geçtiğimizde geri dönmeyi kafamda canlandırdım; ama okyanus gün batımında o kadar güzel ve pembe görünüyordu ki ve diğer yöne doğru
gittiğinde gözlerimin önünde olurdu, bu yüzden kendimi yuvarlanmaya bıraktım ve neredeyse Koyun'a
geldik ve görünürde tek bir canlı bile yoktu. Sonra sandalye durdu ve
tırabzana doğru döndü.

"Şimdi sonunda seni yakaladım!" dedi beklenmedik bir ses ve arkadan rakun değil, Kaptan Raymond geldi.

"Nereden geldin?" diye sordum, konuşamayacak kadar güçsüzdüm.

"Seni okyanusun bu tenha köşesine itme şerefine eriştim!" dedi, mavi gözleri parlayarak.

"Ama nasıl--nasıl . . . " diye geveledim.

"Sen uyurken o siyahi adamı satın aldım," dedi. "Ve
neredeyse bir saattir senin mütevazı hizmetkarınım!"

Ondan daha iyisini yapabilir misin? Yapamazsın!

"Bütün bu cesarete rağmen," diye başladım, insanların nasıl gülümsediğini hatırlayarak ve
şaşırtıcı değil!

"Bunun için ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hemen eve yürü!" dedim, halılarla boğuşurken. Ama onların kendi iradeleri vardı ve bu onun tarafındaydı ve ben onlardan
kurtulamıyordum.

"Ah, diyorum ki, bu kadar saçma olma!" dedi gülümseyerek.

"Ben değilim!" dedim.

"Ama sen öylesin!" diye ısrar etti. "Sadece öylece otur ve sana bir şey
göstereyim!"

Eh, benim için pes etmekten veya tam bir aptal gibi görünmekten başka bir şey yoktu ve
o _çok_ çekiciydi! Ve, neyse, bekledim ve palto cebinden bir
mektup çıkardı ve bu bana ilk yazdığı mektuptu ve ben de onu otel görevlisine geri vermiştim.

"Lütfen açın!" diye yalvardı ve ben de açtım ve neredeyse bayılıyordum çünkü
içinde Jim'in el yazısıyla yazılmış bana hitaben yazılmış bir mektup vardı ve
Fransa'da onunla birlikte olan, sadece gazla öldürülen
Kaptan Charles Raymond'ı tanıtıyordu, şimdi izinliydi ve ona her zaman sevgi dolu kocam Jim'e karşı iyi davrandığı gibi
her türlü nezaketi gösterecektim!

"Ve gerçekten ve gerçekten bu kadar ısrarcı olmazdım, Bayan LaTour,"
Kaptan Raymond, ben yukarı bakarken bunu söylüyordu. "Elbette New York'a vardığımda kullanmayı düşünmüştüm. Ama beni körlerin yararına bu eğlencenin başına koyduklarında ve senin burada olduğunu keşfettiğimde, sadece seni buna katılmaya ikna etmeye kararlıydım. Bize sadece küçük bir dans
yapamaz mıydın? Adın çok
çekici olurdu. Gerçekten tek istediğim buydu!"

İnanın bana ne düşüneceğimi veya nasıl hissedeceğimi bilmiyordum. Kendimi
sıkıcı mı hissettim? Hissettim! Rahatlamış mı hissettim? Hissettim!! Yani hiç de berbat değildi ve
bir an kendimi her zamankinden daha yalnız bir savaş dul eşi gibi hissettim. Sonra Jim'in notta bu kuşa karşı nazik olmamı söylediğini hatırladım ve şimdi ona iyi baktığımda, ona nazik olmanın
tamamen güvenli olduğu bir tip olduğunu görebiliyordum. O da bana hayran değildi ama o da benim kadar
zarifti ve daha da zarifti ve Jim'in yanında arkadaşıydı. Ben de
evet, tabii ki dans ederdim, konuştuk konuştuk ve güneş
battı ve gerçek arkadaş olduk ve Jim hakkında ilk ağızdan duymak iyi miydi? <b>ÖYLEYDİ</b>! Ve bir süre sonra sandalyeyi iterek otele doğru yürümeye başladık ve ışıklar yürüyüş boyunca
Peri Diyarı gibi ve ayrıca mağazalarda da yanıyordu, böylece her zamankinden daha çok vitrin gibiydiler. Ve sonra öğleden sonra ikinci şoku yaşadım çünkü
saat altıyı on geçe, akşam yemeği yedide, Ma Ocean Lunch'taydı
ızgara kek, balık köftesi, Salsbury bifteği ve kahve yiyordu, yanında da biraz süzülmüş bal ve elmalı turta! Bu kadar iyi
diyet yapabilmesine şaşmamalı! Ve bunu kendime bir övücü söz olarak kabul ediyorum, beni fark etmediği için onu hiç belli etmedim, ne o zaman ne de daha sonra akşam yemeğinde
iki turşu dışında her şeyi reddetti!

Ama asıl darbe ancak daha sonra Apollo Tiyatrosu'ndaki yıldız soyunma odasındayken, makyajımı yaparken geldi. Tam sahneye çıkmaya hazırlanıyordum ki, Goldringer
elinde bir telgrafla nefes nefese içeri daldı.

"Olivette Twist'le ilgili her şey yolunda!" diye bana doğru üfledi. "Salı günü o fillum'u yapmaya başlayacağız!" ve mesajı tuvalet masama fırlattı. Londra müdürümüz tarafından imzalanmıştı ve şöyle yazıyordu:--

"Charles Dickens'ın şu anki yeri belirsiz ancak materyal telif hakkıyla korunmuyor, çekim yapın."

Ve böylece gösteriden hemen sonra, annem ve ben tekrar işe başlamadan önce yirmi dört saat dinlenmek için New York'a geri döndük.

V

ŞİMDİ ZAMANI

İNANIN bana, bugün dünya Bermuda'ya seyahat eden bir yeşil yolcu kadar sakin. Aynı korkunç his, bir şeyin olup olmayacağını bilmemenin verdiği histir - beni anlıyor musun? Anlıyorsun! Ve benim gibi sıradan bir kadın ve hanımefendi bile, kaptan ve subaylar ambarda biraz balast olana kadar mürettebat üzerinde sıkı bir kontrol sağlamazlarsa, Hollandaca bir balast almamız muhtemeldir. Almanlardan bahsetmiyorum, Ruslardan veya aynı derecede kötü bir şeyden bahsediyorum. Ve belki de denizcilik terimlerini bilmem bana garip gelebilir, ancak Bermuda'ya bir kez gitmiş olan herkes, su yeterince derin olmadığı için teknelerinde neredeyse hiç balast olmaması nedeniyle balastın ne olduğunu öğrenir ve inanın bana, geriye kalanımız oraya vardıktan sonra yaptığımız fillumda hiçbir şey yapmak zorunda kalmadım ve o da bir fillumdu - 1000 dolar. tek başıma banyo kıyafetleri için
ve gümüş pullar içinde "Deniz Kralının Fethi" olarak, yüzme bilmeme rağmen--o balastsız
teknenin bana aşağı doğru yolculukta verdiği muamelenin yanında bir yama gibiydi.

Neyse, Drive'daki dairemin güvenliğinde otururken bile,
Tanrı bilir ki maaşım ve
filmler sıradan insanların vazgeçeceği son şey olacak
;--bu güvenliğe ve herhangi bir taksit evinin sağlayabileceği en güzel mobilyalara ve benim gibi soydaşıma gerekli olan diğer tüm ekipmanlara rağmen, şairin dediği gibi, evin kıtlığına rağmen, dünyanın
göz açıp kapayıncaya kadar, veya kolayca kapanıp açılabileceğinin bilincindeyim.

Ve bu gerçek değil mi? Broadway'in vahşi doğasında gömülü ve tamamen kendi küçük hayatına dalmış en basit ruh bile
huzursuzluğu hissetmelidir. Kendimizi kandırmanın bir anlamı yok. Tüm iyi Amerikalıların kendi aralarında kavga etmeyi bırakıp ülkenin yardımına gelmelerinin zamanı geldi. Ücretsiz hastanenin dediği gibi, ırk, inanç veya renk fark etmeksizin,
ve Tanrı bilir ki eğer yapmazlarsa hastane onların gideceği yer olacak.
Anlıyor musun? Muhtemelen hayır. Demek istediğim, konuşmayı bırakıp
bir şeyler _yapmamızın_ zamanı geldi. Ne? Bilmiyorum, kesinlikle, ama bu, "Barış Güvercini"ndeki balo sahnesi için yönetmenin bana talimatlarını verirken, Rus Büyükelçisinin sahte Senatöre nitrogliserin veya başka bir
patentli yüz temizleyicisini verdiğini gördüğümde aklıma gelen genel bir düşünce çizgisiydi, Beyaz
Kediler'i yeniden şekillendirmeme neden oldu. Bu ve Ma'nın tuhaf davranışları, artı yeni aşçı.

Birdenbire, biz hanımların artık bir oy hakkımız olduğunu ve bunun bizi erkeklerle aynı şekilde az çok vatandaş yaptığını ve ülke maviye dönerse, neden bizim de suçumuz olmasın ki? Ve buna kısmen huzursuzluk duygusuyla ve iyi oturmayan bir şey yemem ve Ma'nın davranışlarıyla ulaştım. Hepsi birden bir araya geldi ve fikrimi ortaya attılar.

Neyse, kişisel hayatımda, önümde biraz huzur ve sessizlik gördüğüm ve "The Dove"un ikinci makarası için
uçağa binmekten başka yapacak bir şey olmadığı bir yere gelmiştim. Savaş, Jim'in içinde ölmesi ve üniforması çıkar çıkmaz büyük bir sözleşmeyle yeni bir şans sunulması olmadan bitmişti; ben sadece Broadway izinleri ve Morgan'ı kıskandıran bir maaşla güçlü bir şekilde gidiyordum; baharlık kıyafetlerim arasında hiç başarısızlık yoktu ve şapkalarımdan sadece biri başımda çok dardı. Aptal köpeklerin ikisi de sağlıklıydı, aşçı bir ay kalmıştı; araba üç haftadan fazla süredir düzgündü ve ben Ma'yı gripten başarıyla korumuştum. Ve şairin dediği gibi, şişmanlığın bana zarar veremeyeceğini düşündüm, çünkü bugün diyet yapmıştım. Gribi daha yeni atlatan Ma aniden Bolşevizme yakalandı. Şimdi bu yeni hastalıklarla ilgili sorun şu ki, doktorlar
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorlar veya onları neyin yakaladığını bilmiyorlar. En azından
bu şekilde konuşuyorlar, ama ben kendim bir sezgiye kapıldım, eğer grip ilk başta karantinaya alınsaydı durdurulabilirdi.
Anlıyor musun? Anlıyorsun! Ve Grip lehine bir kelime daha söyleyeceğim. Bunu Sağlık Kuruluna bildirmek zorundaydın.
Ancak Bolşevizm kafada bir soğuk algınlığı gibi görünüyor. Eğer yakalanırsan,
bu açıkça senden başka kimsenin işi değil; eğer yayarsan--aynı. Yine de insanlar grip oldukları için gurur duyuyorlar.
Sohbet ve her şey sağlıyor ve kaçan biri Charlie Chaplin'i hiç görmediğini itiraf etmek gibi biraz utandırıcı hissettiriyor. Gerçekten de,
insanlar kesinlikle hastalıktan ve benzeri şeylerden çok zevk alıyorlar. Ve bu yüzden
kontrol altında olduğu sürece, tamam, bırakın eğlensinler. Önce acı çekmeleri gerekiyordu ve belki de onlara biraz laf geliyor.

Ama bu Bolşevizmde tam tersi oluyor. Önce laf gelir ama inanın bana, acı sonra gelir. Ve eğer bunu çok geç olmadan fark etmeleri sağlanabilseydi, bir sürü hasta daha
iyileşmeden iyileşmiş olurdu. Şairin dediği gibi, bir ons Amerikancılık bir pound kırmızı propagandaya bedeldir, ya da bugün yazsaydı öyle olurdu.

Her şey her zamanki gibi Ma'nın aşçıyı üzmesiyle başladı ve bu onun için bir alışkanlık haline geldi, çünkü yemek pişirmek Ma için sanatının Caruso için olduğu şeydir - ölümden başka hiçbir şey onu bundan kalıcı olarak koparamaz. Ve ben ona her şekilde tembel bir zengin olmaya çalıştığı için kredi verirken, mutfak mıknatıslarla donatılmış ve o da elinden geldiğince buna karışmamak için bir çivi olabilir ve bunun doğal sonucu olarak, bundan uzak durmak tuttuğumuz aşçıların yaptığı en iyi şeydir. Ve hiçbir gerçekle onu bu konudan vazgeçirmek için çaba sarf ettiğimi söyleyemem, tıpkı kürdanların kamu hizmeti olmadığını hatırlamak gibi, asla "sırtımı mazur görün" dememesi veya bıçağını ve çatalını Ritz'deki bir sonraki öğün için saklamaması gibi bazı inceliksiz şeylerden. Çünkü inanın bana, Ma bir aşçı ve onun
gerçek bir imzalı yemeği, yaşlı neslin gözlerine tatlı anıların gözyaşlarını getirecek ve biz gençleri, birinci sınıf ev yemeklerinin bir gelenek olduğu, merak konusu olmadığı o sevgili ölü günlere dair sempatik bir hayret içinde bırakacak bir şeydir. Ve bu yüzden hayatın maddi tarafı beni pek ilgilendirmese de, işim ve aklımı başka yere çekmek için
diğer şeylerle birlikte, yine de bir sanatçı bile yemek yemeli yoksa Tanrı bilir "Barış Güvercini"nde veya başka bir altı makaralı filmde rol alacak güç nereden gelirdi, ben yemezsem ve Ma'nınki de o basit besleyici türden ama
kaliteli, benim giydiğim elbiselerle aynı türden - iki dolarlık malzemeden ve bin dolarlık bir fikirden yapılmış. Neyse, hizmette bir kocası olan ve tekrar işine başlayan son aşçımız, onu Camp Mills'teki cepheye göndermek istiyor, çünkü daha fazla ilerleyemedi, taburcu olduktan sonra eve döneceğini duydu ve bu onu çok üzdü ama sevinçten mi yoksa öfkeden mi, bilmiyorum, mutfakta yiyecek bir şey olmaması, sadece biraz içki olması, gecikmenin nedenini görmek için içeri girdiğimizde, yedi buçukta çıkmıştı, ben de Maison Rosabelle ve bir arkadaşımla akşam yemeğine gittik. Bu yüzden Ma, onu, kendisini ele geçirdiğini iddia ettiği duygularından uyandırdı ve ona kendi onurlu taburculuğunu verdi ve sonra kollarının uçlarını sıvadı ve üzerindeki yeşil saten gece elbisesine dar eteğinin biraz engel olmasına rağmen, bize yukarıda tarif edildiği gibi bir yemek verdi. Ve hiç kimse istihbarat ofisinin -yani ABD Ordusu'nun değil, içişleri bakanlığının- bize bir aşçı göndermesinin ne kadar sürdüğünü umursamazdı ama
elbisesini kurtarmaya çalışırken Ma'nın sağ eline sıcak yağ bulaştı ve
bu durum değişti çünkü ertesi gün arayıp
ellerinde ne varsa almak zorundaydık--ve bize bir Alman kadın gönderdiler.

İnanın bana, bu bir şoktu çünkü ülkedeki tüm Almanların ya tutuklandığı ya da gizlice tutulduğu fikrine kapılmıştım ama bu
kadın gizlenmemişti bile, ki bu da o kadar dikkat çekici değildi çünkü neredeyse Ma kadar iriydi ve sis düdüğü gibi bir sesi vardı ve sisin üzerinde güçlü bir vurgu vardı. Hayatımda o kadın kadar çok çanta, paket ve eşya görmedim çünkü şüphesiz o da bir tanesiydi, sesinin yanında bir tür bıyığı olmasına rağmen. Ama sesinde olan şey kesinlikle kelimelerde eksikti. Ma ona
herkesin sorduğu olağan soruları sormaya koyulduğunda, kalpleri korkudan titriyor olsa da, işi kabul etmeyecekti, bu hanım Hun
bizden istediğimizden daha fazla bilgi vermedi. Sert içkiymiş gibi
dil konusunda cimriydi. Ma ona içeri
girmesini söyledi ve içeri girdi ve sorulmadan salondaki altın sandalyelerden birine oturdu, kesinlikle testten geçeceğini hiç beklemiyordum, oturma odası yerine salon için yapılmışlardı.

Neyse, kesinlikle bir dağ olduğu bir gerçek ve eğer iyi bir örnek olsaydı, Almanların açlıktan ölmesiyle ilgili tüm bu saçmalıklar saçmalık olurdu.
Sadece onun burada olması bir fark yaratmış olabilir. Eh, siyah muşambaya sarılmış bir bohça, birinin eski merdiven halısından yapılmış yaklaşık bir metre uzunluğunda sevimli bir el çantası, bir ucundan ekmek çıkan bir ayakkabı kutusu, deniz kenarına benzeyen bir şemsiye, tam çiçek açmış bir beyaz sümbül saksısı ve ufak tefek ıvır zıvırla dolu bir file çanta bıraktıktan sonra, hala kucağında boş duran eski bir siyah cep defteri ve bir şala sarılmış büyük ve hantal bir bohça vardı. Tüm bunları düşündükten sonra, ona şahsen bir göz attım ve fiziği kadar yaşlı olmadığını veya buna benzer bir şey olmadığını görünce şaşırdım. Çünkü boyutuna bakılırsa Piramitler gibiydi ama yüzü oldukça gençti ve eğer bir erkek olsaydı, ilk önce bıyığının olduğunu söylerdim. "Adın ne, canım?" diyor Ma, ki ona hizmetçilerle tanışmamayı öğretemiyorum.

"Anna," diyor yumru. "Peki sen nereden geliyorsun?" diyor Ma, bir dedektifin
zavallı taklidini yaparak.

"Eski Ülke," diyor Anna. Eh, Ma ve ben hemen bakıştık,
ismi ve yeri bir araya getirdik.

"Almanca mı?" diyor Ma. "Elbette!"

"İsveççe," diyor Anna, her zamankinden daha boğuk bir şekilde.

Ve tam o anda hava, oradaki hiçbirimizin seslendirmediği büyük bir kahkahayla doldu. Bu kahkaha _biraz_ şoktu ve Ma ve ben odaya kimin girdiğini görmek için etrafa baktık, ama kimse yoktu. Rahatsız olmayan tek kişi Anna'ydı. Sadece
oturmaya devam etti.

"O kimdi?" diyor Ma.

"Dışarıda olmalı," diyorum, çünkü hava sıcaktı ve pencereleri açık tutuyorduk, böylece benzin ve tren dumanı ve biraz temiz hava içeri giriyordu.

"Sanırım öyle," diyor Ma. Sonra üçüncü derecesine geri döndü.

"Demek İsveçlisin!" diyor Ma. "Yemek yapabiliyor musun?"

"İyi!" diyor Anna. "Harika yemek!"

"Eh, canım!" diyor Ma, "Neden son yerinden ayrıldın?"

"Çok sıcak!" diyor Anna. Ve yine ben ve Ma bakıştık.

"Sen iyi bir Amerikalı mısın?" diyor Ma.

"İyi bir Amerikalı-İsveçli," diyor Anna. Ve hemen o korkunç kahkaha
tekrarlandı. Bu sefer odadaydı, şüphesiz. Ve yine de
bizim dışımızda kimse yoktu.

"Aman Tanrım!" diyor Ma. "Ne oldu?"

"Biri bir yerde saklanmış!" diyorum. "Ve o ucuz mizah anlayışına sahip olanın kim olduğunu bilmek istiyorum?"

"Frits'i mahvetti," diyor Anna. "Na, na, Frits!"

"Ama dünyanın neresinde . . ." Başlıyordum ki, Anna'nın
kucağında paketin üzerindeki şalı açtığını fark ettim. Ve sonra başka bir anda Frits'i kendi gözlerimizle gördük, çünkü oradaydı, büyük bir
güve
yenmiş papağan, bir kafeste tutuluyordu, bize kötü bakışlar atıyor ve
gerçek bir Hun gibi bize ha-ha diyordu!

"Frits ve ben, kalıyoruz!" diye rahatça duyurdu Anna. "Kalıyoruz!"

"Ama bak," dedim, "başlangıçta hiçbir papağan kiralamak için yola çıkmadık."

"Neden Mary Gilligan!" dedi annem ve Frits giderse Anna'nın da gideceğinden korktuğunu görebiliyordum. "Neden Mary Gilligan, aptal hayvanlardan hoşlandığını
düşünüyordum!" dedi.

"Ben de öyleyim," dedim. "Ne kadar aptal olursa o kadar iyi. Ama bu belli ki
çok uzak! Bu kuş etrafta dolaşırken gelir vergimi nasıl hesaplayacağım?"

"Mutfakta takıl!" Anna kesin bir şekilde söylüyor ve biz de buna boyun eğdik, çünkü
aşçı aşçıdır ve sonuçta bir kuş ne kadar az veya çok? Yine de ondan, Anna'nın İsveçli olduğunu iddia ettiği kadar tarafsız olmadığından şüphelendiğim için hoşlanmadım. Gazetede, Almanların Bolşevizmi, gribi ve bombaları yaymak ve kuru ve lüks malların fiyatlarını yükseltmek ve Yasaklama değişikliğini ve çok iyi ve haklı olarak bilindikleri diğer tüm nazik küçük faaliyetleri gerçekleştirmek için İsveçli veya İspanyol veya
yapabilecekleri her şeyi taklit ettikleri hakkında bir yazı okumuştum.

Ama ben bilginin güç olduğunu düşünüyordum, tıpkı kitabı yazan adamın dediği gibi ve Anna'nın kılık değiştirmesini yakaladığım için bir avantaj elde ettim ve ayrıca Ma'nın askıdayken dışarıda yemek yemek zorunda kalırsa perişan olacağını görebiliyordum ve bu yüzden engereği koynumuza aldık veya başka bir deyişle onu işe aldık ve zaten o işi çoktan kabul etmişti ve onu zorla çıkarmak çok zahmetli olurdu. İnanın bana, günümüzde bir kişi nadiren hizmetçilerle ilgilenir ve onun Alman olduğunu doğruladı çünkü insanlar doğal olarak onları işe almazlar, tıpkı lahana turşusu veya başka bir Alman endüstrisini kasıtlı olarak ithal etmedikleri gibi. Beni anlıyor musunuz? Anlasanız iyi olur!

Ama bu durumda makul bir şüphe ve gerçek bir zorunluluk vardı, ancak geriye dönüp baktığımda, o zamanlar yaptığımız gibi vatansever vicdanlarımızla uzlaşmaktansa dışarıda yemek yiyip acı çekmenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Çünkü Anna'nın eve gelmesinin Ma'nın Bolşevizmi yakalamasında büyük bir
sorumluluk olduğu konusunda makul bir şüphe
yok. II

Anna'dan doğrudan kapmış olması değil, çünkü bir keresinde Amerikanca konuşamayan veya anlayamayan bir aşçımız vardı ve bu yüzden
Ma'nın mutfakta etrafta dolaşıp canını dişine takmasının bir anlamı yoktu. Ve böylece
Anna'nın
işyerinde olduğu ilk sabah, Ma etrafta dolaşmaya
ve canımı dişine takmaya başladı.

Bir gün stüdyoya varmak için bineceğim uçağı bekliyorduk ve bu yüzden sabahımı kendime ayırdığım için
gelir vergisi beyanımı hemen verip işi bitireceğimi düşündüm.

Ancak bunun söylenmesi yapmaktan daha kolay şeylerden biri olduğu anlaşılıyor, tıpkı barış anlaşmasını imzalamak gibi ve inanın bana, sonuncusunun
ilk anlaşmada hiçbir etkisi yok ve Başkan Wilson'ın kendi gelir vergisi beyanını yapıp yapmadığını bilmiyorum. Ama yaptıysa ve Gelir İdaresi tahsildarı onu
bıraktıysa, mecbur olduğu için bununla idare etsin yoksa Başkan neden Paris'te olmak, ülke dışında olmak, neyse, eğer
Başkan bunu tek başına yaptıysa, inanın bana, anlaşmayı tamam, ve hatta muhtemelen buraya Milletler Birliği'nin 13. sayfasının 1. sayfasındaki iade ve talimatların 2. sayfasının K (b) altına, kimseye nasıl yapılacağını sormadan yazacaktır, şüphesiz düşünme
gücünü göstermiştir.

Neyse, tüm poker fişlerini, ipek satış örneklerini, eski
tiyatro programlarını ve benzerlerini masamdan çıkarmıştım, dolma kalemimi ve bir
mürekkep
şişesini bulmuştum ve o sevimli küçük okuma yazma testini evirip çevirip nereden başlayacağımı görmek için
karıştırıyordum ve ancak
aklımın çoğunun yüzümün arkasında değil ayaklarımda olduğunu fark ettim, sonra Ma içeri girip beni endişelendirmeye başladı çünkü tarladaki zambaklar gibi
yemek pişiremiyor veya tığ işi
öremiyor, ya da her neyse o meşhur aylak çiçek neyse. En azından bir kız çocuğunun annesine karşı her zaman olması gerektiği kadar nazik bir şekilde dinlemeye çalıştım, ancak 5 numaralı soruya cevabımı bulmaya çalışırken ve bunun kişiselliği konusunda gerçekten sinirlenirken, onun hiçbir şeye
uymayan
o berbat paspasları öremediği için şikayet etmesini duymaya dayanamadım.

"Senin sorunun, anne," diye çıkıştım sonunda, "dışarıdan canlı bir ilgi alanı edinmen gerek. Modası geçiyor. Kadınlar artık
örgü örmez ve hatta örgü bile ateşkesle birlikte rafa kaldırıldı. Hiç
gazete veya kitap okumadın. Edebiyat veya askerler için işler veya iş veya başka bir şey gibi
anlık ve güncel bir şeye yönelmelisin."

Bu, annemi hemen sinirlendirdi, umduğum gibi.

"Ah, yani rafta mıyım?" "Eh, bırak da sana anlatayım Mary
Gilligan, eğer biz arka numaralar olmasaydık sen yeni numaralar bile
_burada_ olmazdın, bunu unutma! Ve iki orta trapezde çift geri sıçrama yapan ilk Amerikalı kadın olduktan sonra,
biraz daha ağır olsam bile, neredeyse ölü sayılmam. Ve
o zamandan beri hiç ileri gitmeyi bırakmadım."

"Bana göstermen gerekecek," dedim, sertçe.

"Tamam, göstereceğim," dedi.

Ve inan bana, gösterdi. Gidip dolmanını ve bahar şapkasını giydi ve beni öfkeyle ve o gelir vergisinin ortasında, tüm iyi düzenlenmiş ailelere çok tanıdık gelen "bir daha asla geri dönmeyeceğim" havasıyla bıraktı. Eh, orada oturmuş x ve = işaretlerini nereye koyacağımı düşünürken ve
ne kadar muafiyetle kurtulabileceğimi ve
kendi kendime hala konuşabileceğimi düşünürken ve iki aptal köpeğin bakmakla yükümlü olup olmadıklarını merak ederken--ki öyle olmaları gerekirdi, ne kadar çaresiz ve büyük bir masraf olduklarını görünce ve Tanrı bilir ki onları sadece görünüş için tutuyorum ve profesyonel harcamalar başlığı altında olmalılar, çünkü hiçbir tanınmış aktris onları sahneye yardım etmeleri için kullanmaz--neyse,
ben
kendi dairemin nispeten mükemmel sessizliğinde, bu oldukça yüksek kaşlı mesleğin içindeydim, normalde komşuların piyanosundan, yemek asansöründen ve araba yolundaki korna seslerinden ve hemen ötesindeki trenden başka bir şey duymadığımız--eh, bu New York için
karşılaştırıldığında, mükemmel sessizlik daireden gelen korkunç bir çığlıkla bozuldu.

"Anarşi!" diye bağırdı korkunç bir ses. Ve sonra tekrar "Anarşi! Anarşi!"

İnanın bana, kanım bir anlığına limonlu sodaya döndü ve siperlerdeki çocuklar o anda arkamdan sürünerek aşağı inerken benden daha kötü bir şey görmediler, tam üstüme geldi, B'nin karşısına yazdı. Maaşlardan elde edilen gelir - biliyorsunuz - 60.000,00 dolar. Bunu izleyen sessizlik daha da kötüydü. Ve orada donmuş bir şekilde oturdum, bir bombanın her an patlamasını bekliyordum ve Tanrı bilir altmış bin dolar çok fazla paradır, ancak gerçekleri araştıran herkes bunun her kuruşunu kazandığımı ve zaten beyinlerin daha büyük bir paya hakkı olduğunu, yetenekten bahsetmiyorum bile, ve eğer kendimi alt sınıflardan yukarı çıkarma şeklim Amerika'da tek başına neler yapılabileceğinin kanıtı değilse, ne olduğunu bilmiyorum ve benim kadar çok çalışan ve benim kadar iyi yaşayan herkes aynısını yapabilir, kendime fazladan bir şey vermek istemiyorum, sadece kişisel olarak konuşuyorum, bilme konumundayım. Ama yine de o anda mantık yürütmüyordum ve davamın adaleti, diyebileceğiniz gibi, daha sonra aklıma geldi. Orada oturmuş, düşünmeyi hatırlamaya çalışırken, ses tekrar bağırdı, ancak bu sefer
eklemelerle.

"Anarchy! Love Anarchy! Pretzel!"

Ve sonra bunun yeni aşçıya ait papağan olduğunu fark ettim.

Ona dair şüphelerimin üstüne duygularımı hayal edebiliyor musunuz? Edebilirsiniz!
Kalktım ve akşam yemeğimiz için bir bomba hazırlanıp
hazırlanmadığını görmek için mutfağa gittim, ama hiç de öyle değildi. Mutfak son fayansına kadar
temizlenmişti, sadece harika kokan bir şey pişiyordu, beyaz sümbüller pencere kenarında güneşteydi ve Anna bisküvi hamurunu
açarken kendi kendine mırıldanıyordu. Radikal papağan
kapalıydı, ama sadece ağzı kapalıydı, serbestçe dolaşıyordu ve çamaşır sıkma makinesinin
üstünde geziniyordu, kendini evinde hissediyordu ve içeri girdiğimde bana
_kötü_ bir bakış attı.

"Kaçacağından korkmuyor musun?" dedim.

"Ha?" dedi Anna, yuvarlanmayı bırakıp bana göz kırparak.

"Onu bırak--papağan----!" dedim, ona işaret edip kollarımı kanat gibi çırparak.

"Frits?" dedi. "Na--Frits özgürlük sever!"

Ve ondan alabildiğim tek şey buydu. Birkaç dakika daha etrafta dolandım, ta ki Anna bana aşçı gözüyle bakmaya başlayana kadar, o kuş
onu geri çekip, sıkma makinesinin üzerinde yavaşça dans ederken bana
adım bile atmadan alaycı bir şekilde baktı. Bu yüzden dışarı çıktım ve salona geri döndüm ama Tanrı'nın bildiği gibi işime değil, bankaya götürmem ve onlara bırakmam gerekiyordu. Sonuçta bunu benim yerime yapmaları gerekiyordu. Bunun yerine, dairenin arka tarafındaki iki şüpheli kuşu düşünmek için oturdum. Ben şahsen Anna'da çok yanlış bir şeyler olduğuna ikna olmuştum. Ama o ana kadar casusluk yasası uyarınca tam olarak hiçbir şey söylememişti ve çok fazla konuşma özgürlüğü olduğu için bir kuşu tutuklayıp tutuklayamayacağınızı bilmiyordum. Anarşiyi, özgürlüğü ve her şeyi sevmesine ve şüphesiz sahip olduğu sesle propaganda yayma yeteneğine sahip olmasına rağmen. Neyse, Marcelle el sallamamı iki elimle tutarken ve
altındaki azıcık şeyi durum hakkında tartışırken,
kilitte anahtarın döndüğünü duydum ve Ma içeri girdi, kızarmış, neşeli ve kendinden memnun
ve bana bir şok daha verdi.

"Gerçekten tatlı, keyifli bir sabah geçirdim," dedi, eldivenlerini ve
şapkasını çıkarıp
yüzünü sirkte taşıdığı ve asla pes etmeyeceği büyük mendillerden biriyle sildi. "Gerçekten güzel vakit geçirdim," dedi, beni ona soru sormaya teşvik ederek.

"Neredeydin?" dedim, sanki öyle yapmamı istiyormuş gibi.

"Ah, sadece küçük bir Bolşevik toplantısına," dedi, rahat bir şekilde. Ve
eşyalarını toplayıp odasına doğru yürüdü.

"Bekle, Ma!" dedim, kapıya ulaşmadan önce nefes almayı başarmıştım. "Tekrar söyle, olur mu?"

Döndü ve geri geldi, hala umursamazca konuşmaya devam ediyordu.

"Elbette," diyor, "Bolşevik toplantısı. Bu güncel şeylerle ilgileniyor musun?"

"İlgileniyorum!" diyorum. "Elbette. Karşıyım. Neden Ma Gilligan!"
diyorum. "Bolşevizmin ne olduğunu biliyor musun?"_

"Biliyor musun?" diyor Ma, tatlı bir şekilde.

"Hayır!" diyorum. "Onlar da bilmiyor. Ama bunun saçmalık olduğundan eminim ve bunun
yanlış olduğunu hissediyorum ve senin gitmenden utanıyorum!"

"Ne kadar da eski kafalısın, canım," diyor Ma. "Hiç
bir konuşmacıyı dinledin mi veya bir toplantıya katıldın mı?"

"Gerek yok!" diyorum kısaca, biraz şaşkın bir şekilde.

"Eh, katıldım!" diyor Ma, zafer kazanmış bir şekilde.

"Neredeydi?" diye sordum.

"Sirke indik," diyor Ma. "Ayı güreşçisinin soyunma odasında. Haber almak için birkaç kişiyi ziyaret ettim ve yeni otomobil gösterisi olan Madam Jones, çok seçkin bir hanımefendi, beni oraya götürdü. Sadece en yüksek fiyatlı gösterilerin davet edildiği, çok özel bir etkinlik!"

"Ve kim konuştu?" dedim.

"Ayı güreşçisi Kiskoff," dedi Ma. "Gerçekten ilginçti."

"Ne dedi?" dedim, bir hanımefendi olduğumu ve tek annemin o olduğunu hatırlamak giderek zorlaşıyordu. "Ne dedi?"

"Bilmiyorum!" dedi Ma.

"Bilmiyorsun!" diye bağırdım. "Ve neden bilmiyorsun?"

"Çünkü sadece Rusça konuşuyor!" dedi Ma ve beni
dümdüz bırakarak dışarı çıktı.

İnanın bana, öğle yemeğime pek dikkat etmediğim için çok üzgündüm, oysa gerçekten güzel bir öğündü, sulu bir balık ve yumurtayla başlayıp kreplerle sarılıp krema ve pudra şekeriyle doldurulmasıyla sonlanıyordu.

Annem bu yiyeceklere bayılıyordu ve Anna ile birkaç kez gülümsediler, bu da beni hayatta olan tek Amerikalı gibi hissettirdi. Ve günün ilerleyen saatlerinde Annem bana, eğer suya dalmak zorunda kalmazsa Bolşeviklere katılmayı düşündüğünü ve bu Kiskoff'un hayatının tıpkı ilk Romalılar gibi inançları yüzünden tehlikede olduğunu ve kimsenin nerede yaşadığını bilmediğini ama gizemli bir adam olduğunu söylediğinde, bir an daha dayanamadım, ama
sinirlerim çok gergin olduğu ve önümüzdeki hafta o uçak gösterisinin beni beklediği için uzun bir yürüyüşe çıktım.

Ama yürüyüş hiç de keyifli değildi, en azından başlangıçta veya bitişte, çünkü sarayvari mermer ön verandamızdan çıktığımda, pirinç düğmeli ve her şeyden önce sivil polis olduğunu hemen anlayabildiğiniz bir adam duruyordu. Onlara pek aşina değilim ama kıyafetleri genelde o kadar sadedir ki herkes onları anlayabilir. Beni anlıyor musunuz? Anlıyorsunuz!

Neyse, bu kuş kapımızın karşısında duruyordu ve ikinci bakışta onu fark ettim veya neredeyse fark ettim ve hızlı yürüyüşten geri döndüğümde ve Tanrım Jim'in bana tavsiyede bulunmak için geri döndüğünü ve Almanya yerine dairemizi işgal ettiğini dilediğimde, o sinek polis hala oradaydı ve ben de onun bir sinek polisi olduğundan emin oldum; içeri girdiğimde onu bir pencereden izlediğimde ve sıradan bir yoldan geçen olarak kendini gizlemeye devam etmesi şüphelerimi sona erdirdi. Peki, bu bir durum muydu? Öyleydi! Burada ben, iyi bir Amerikalı
ama cahil bir kadındım, günün tüm korkunç ve rahatsız edici unsurlarıyla çevriliydim; her ABD evinden uzak tutulması gereken her şey benimkine sızıyordu ve o kadar aniydi ki henüz nefes alamıyordum, daha bir şey yapamıyordum. Aslında, olanlardan dolayı biraz başım dönüyordu ve o gece akşam yemeğinden sonra arkada derin sesler duyduğumda kafam hiç sakinleşmedi.

"Anna'nın misafirleri var!" dedi Ma açıklama yaparak. "İkisi var ve sanırım
Rusça konuşuyorlar. Her neyse, birinin sakalı neredeyse Bay Kiskoff'unki kadar yakışıklı."

Bu benim angoramı aldı ve hiçbir kadın aşçısını gözetlemese de, bu kesinlikle bir istisnaydı ve bu yüzden kiler slaydından sessizce içeri baktım ve Anna ile iki iri yarı adamın aynı anda konuştuğunu gördüm. Pencere tepeden biraz açıktı ve üzerinde Frits vardı, o da Rusça veya başka bir şey konuşuyordu ve gerçekten isteseydi özgürlüğünü alıp dışarı çıkamayacağına dair hiçbir sebep yoktu. Ve yine de adamlardan birinin bizim buz adamımız olduğunu anladığımda bana bir sarsıntı daha verildi!

İnanın bana, o gece gri Fransız emaye
empire tarzımla yatağa girdiğimde, günün bana verdiği bir dizi sarsıntıdan
yorulmuştum. Ama oturup uzun uzun konuşmak benim âdetim değildir. Çok fazla konuşan kişinin nadiren çok şey yaptığını ve yanlışsa hızlı bir kararın en azından size bir şeyler öğrettiğini ve doğru yolda tekrar başlayabileceğinizi fark ettim. Ve en geç ertesi gün, kahve ve tarçın ve şekerle pişirilmiş yeni ekmek ve kremalı ringa balığından oluşan komik ama güzel bir kahvaltıdan sonra,
harekete geçmeye başladım.

"Anne, bu Bolşevik saçmalığını sürdürecek misin?" diyorum.

"Öyle yapacağım!" diyor. "Bana modern bir şey yapmamı söyledin ve ben
en modern şeyi yapıyorum!"

"Bu Başbakan'a kadar bu konuda yanılmış olacaksın," diyorum, "ya da en geç yarın," diyorum, "çünkü daha modern bir şey var ya da olmalı,
ve o da Birleşik Amerikancılık!" diyorum. "Ve ateşle mücadele etmenin tek yolu onunla olduğundan, rakip bir örgüt başlatacağım ve
hemen başlatacağım!" diyorum, "ve bunu senin insanlarının hayal ettiğinden
daha sağlam bir temelde yapacağım çünkü hepimiz İngilizce konuşacağız ve böylece örgütün ne hakkında olduğunu
her birimiz bileceğiz!"

"Neden Marie La Tour!" diyor anne, ki bu sadece bana kızdığında
bana öyle seslendiği bir gerçek. "Neden, Marie La Tour, örgütün
ne yapacak?"

"Henüz tek bir şeyin ötesinde bilmiyorum," dedim, "bir araya geleceğiz ve bir arada kalacağız!"

Ve böylece, geri dönüş veya herhangi bir utanç verici soru beklemeden, Fransız midillisi anlamına gelen basit, küçük, gri saten bir Trotteur kostümü giydim ve sabah akşam "Anarşi" diye bağıran radikal bir papağanın olduğu, hatta buhar radyatörlerinin bile dinamit gibi kokmaya başladığı o ağır siklet hainlerle dolu evi terk ettim. Ve kapıyı kendim de epeyce patlayarak kapattıktan sonra, limuzini White Kittens Yıllık Balo Derneği'ne götürdüm, ki oraya gitmem gerekiyordu, çünkü resim ve tiyatro çevrelerindeki en önemli hanımlar komitedeydi ve ben doğal olarak sadece adımın değeri için bile vazgeçilmezdim. Bu yüzden yola koyuldum ama aynı sivil giyimli John'un yine ön kapımın karşısında tünediğini fark etmeden önce değil.

III

Toplantının her zaman görkemli balo salonunda yapıldığı Palatial Oteli'ne kadar, giderek daha fazla heyecanlanıyordum. Bolşevizm salondan mutfağa veya tam tersine yayıldığında işler kesinlikle çok ileri gitmişti, hangisi olduğunu bilmiyordum ve kendi annem de şüphesiz az çok Gizli Servis tarafından izleniyor, bunun tek nedeni de bu Kiskoff horozunun bıyıklarına ilgi duymasıydı, ki bu
bununla ilgili yapabildiğim tek açıklamaydı ve yirmi yıl dul kaldıktan sonra kendinden utanması gerekirdi. Yine de, vatanseverliğinden daha
iyi bir açıklamaydı kafasını kaybetmiş olması ve
ben de bunun böyle olduğunu düşünmeye çalıştım. Ve benim kendi pozisyonum, iyi bilinen savaş çalışmalarım ve hala hizmette olan mükemmel bir kocamla birlikte, bir cam gözüme yaş getirecek bir şeydi. Ve harekete geçme tehdidinde bulunmuştum ve ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu, sadece şimdi kesinlikle
malları teslim etmem gerektiğini biliyordum.

Neyse, umutsuzluk ve limuzinle sonunda
Palatial'a vardım ve lobide birkaç tane daha Beyaz Kedi vardı onlar da
geç kalmıştı, bu yüzden birbirimizin kıyafetlerine bir göz attık ve
sağlık durumumuzu sorduk ve sonra asansörle
toplantının çoktan başladığı yere doğru aceleyle gittik.

İnanın bana, aklım o toplantıya, kartınızı bulduğunuzda çantanızda bir aydır duran bir W.S.S. kadar takılıp kalmıştı. Oda, gördüğüm en büyük kalabalıkla birlikte olabildiğince doluydu. Ama nedense, genellikle herhangi bir kalabalığa ilgi duymama rağmen, bu sefer kendi düşüncelerim dışında hiçbir şey kaydedilmedi. Hatta başkan bile kısmen dikkatimi çekemedi çünkü o Ruby Roselle'di ve o kadını neden seçmek istediklerini bilmiyorum. Çünkü başı kesinlikle tiyatro ününü kazandıran kısmı değildi ve yakışıklı bir sırt da utanç verici değildi ve eğer bu ve bir avuç kostüm sanatsa, bir şey söylemekten uzak durayım: ama bu ne bir incelik ne de Kittens gibi canlı bir organizasyon için iyi bir icracı. Ve dahası, büyük bir filmin ortasında burnunu Yahudi'den Yunan'a çeviren herhangi bir kadın, benim istediğim gibi bir toplumu yönetemez, ayrıca orada oturup onun konuşmasını izlerken, birkaç mücevheri ve Alman yanlısı olduğu ortaya çıkan birkaç arkadaşı olduğunu ve Ruby'nin kendisi hakkında hiçbir şey kanıtlanmasa da, hapse atıldığını yavaş yavaş fark ediyorum. Yine de, son birkaç gündür yaşadıklarımın üstüne, Amerika'nın en eski kadın örgütlerinden birinin kadın başkanı olmasından aniden şüphelendim, 1911'de kurulmuştu. Ve dahası, orada oturmuş, sentetik Hristiyan burnu ve hakiki Yahudi elmaslarıyla ondan nefret ederken, sonunda büyük fikir geldi - ondan önce bir şeye başlamanın bir yolu, çünkü nereden bilebilirdim ki orkestranın "Die
Watch on Rinewine" çalmasını ve hemen radikal bir şey yapılmazsa baloda bize sosis ve pumpernickel yedirmesini mi? Yani, tabii ki doğru anlamda radikal. Bu yüzden "Başka bir yorumunuz var mı?" dediğinde, "Toplantı başladı" diyemeden hemen ayağa fırladım. "Evet, Bayan Ruby Schwartz Roselle, var," dedim. "Bir dakika
sahneye çıkmak zorundayım."

"Hepsini bana ayırabilirsin canım," dedi Ruby, düşmanını
tanırken tatlı bir şekilde. "Bayan Marie La Tour sahneye çıkıyor."

Ve sonra ne yaptığımı bilmeden ve hatta başlamadan önce burnumun pudraya ihtiyacı olup olmadığını hissetmeyi bile unutarak, içimde bir kuşun kanadı gibi çırpınan bir şeyle konuşmaya başladım. Bilirsin işte - büyük bir menajerin önündeki bir deneme gibi bir his. Ama korkunun ardında,
malları teslim edebileceğini bilmenin gücü.

"Hanımlar ve arkadaşlar ya da, demeliyim ki, kızkardeş-Kediler!" diye başladım. "Bir zamanlar, 'Şimdi tüm iyi adamların partiye yardıma gelmesinin zamanıdır' şeklindeki iyi bilinen sözler Amerika'yı o kadar heyecanlandırmıştı ki, sadece tüm kitapçıklarda basılmakla kalmadı, aynı zamanda her daktilonun öğrendiği ilk cümle oldu. Ama o zamandan beri zamanlar değişti ve inanın bana, şimdi tüm iyi partilerin ulusa yardıma gelmesinin zamanı geldi, böylece Amerikalı olmayanlara önce nereden geldiklerini gösterebilecekler ve hanımlar, burada toplanan bizler, beş yüzün üzerinde sürekli üyeliği ve binden fazla bir dolarlık üyesiyle küçümsenmeyecek bir partiyiz. Ve dahası, kabul ediyorum ki sadece kadınlar olmamıza rağmen, artık çoğu yerde, bu eyalet de dahil olmak üzere, oy hakkına sahibiz ve her zaman iyi vatandaş olmayı amaçladığınıza şüphem yok, oy hakkına sahip olduğunuz için artık öyle olmak zorundasınız."

Buna epey alkış geldi, bu yüzden devam etmem için cesaretlendirildim,
ancak Ruby'nin sesi iki kez "Düzen Dışı!" dedi. Eh, düzensiz davranan birini
göremedim, bu yüzden fikrimi uygulamaya koydum.

"Ve bu yüzden fikrim şu," dedim. "Tüm Amerikalılar, ister hanımefendi ister beyefendi vatandaş olsun, ABD için tek bir büyük dernekte bir araya gelmeli.
Aslında, işleri olduğu gibi bırakmak yerine bir araya gelmeli. Bir dernek, anladığım kadarıyla, dernek amaçları için tasarlanmıştır. Ve neden her derneği diğerleriyle ilişkilendirip, tüm küçük özel planları ve parti çıkarlarını Bolşevikleri Bolşevikleştirmenin tek büyük ortak çıkarı üzerine
kapatmayalım? Eminim ki, ilgili tüm taraflar Demokrat, Cumhuriyetçi, Metodist veya Kadın Hakları Savunucusu olduklarını unuturlarsa -ister hanımefendi ister beyefendi olsunlar- ve Amerikalı olduklarını hatırlarlarsa, bu ülkeyi Avrupa'nın birçok yerde olduğu gibi
hiçbir şey kabalaştıramaz, çünkü Birlikte Güç vardır, Tanrı'ya
Güveniriz, ancak O kendilerine yardım edenlere yardım eder ve eğer sadece kişisel çıkarlarımızı
bir kenara bırakır ve birliği ilk fikrimiz yaparsak, Tanrı sevgili ülkemize kendilerine yardım etmeye çalışan
yabancılara yardım etsin!"

Bu sırada kızlar bana sahnede veya ekranda daha önce hiç yapmadığım kadar yardım ediyorlardı, çünkü kalpleri onlardaydı. Beni
anlıyor musun? Anlıyorsun! Ve Ruby'nin düzeni sağlaması epey uzun sürdü,
ancak ofisinin gümüş kedi pençesiyle vurmaya devam etti.
Sonunda, sesini duyurabildiğinde, çok alaycı bir şekilde,
"Peki Bayan La Tour nasıl başlamamızı öneriyor?" dedi. diyor.

"Kendimizi oybirliğiyle 'Amerika'nın Beyaz Kediler Vatanseverlik Derneği' olarak seçiyoruz," diyorum hemen. "Kızgın üyelerin yararına düzenlenen yıllık Balolar ve festivallerden, daha önce önerildiği gibi diğer derneklerle ilişki kurmak için bir dernek kurmak amacıyla anayasayı geçici olarak değiştirmek için ek bir toplantı çağırın. Az önce düzenlenen balodan gelen paranın bir kısmını, fikrimizi gazetelerde ve reklam panolarında duyurmak için kullanın ve inanın bana, biz hanımlar o noktaya geldiğimizde, bir beyefendi derneği bize kendimizi kullanmanın pratik bir yolunu göstermek için işe koyulacak!"

Eh, Yavru Kediler de bunu doğru düşünüyor gibiydi ve Ruby'ye rağmen, bir sonraki toplantı çağrıldı ve büyük bir heyecanla dağıldık,
ve etrafım hayranlıkla bakan, hepsi de benimle aynı şeyi hissettiklerini söylemek için can atan arkadaşlarla çevriliydi, vb. Ve sonunda, Ruby hariç, birkaçı tarafından öğle yemeğine davet edildikten sonra, limuzinime yığıldım, eve git James dedim ve yüzümü, değerli bir şey başarmış olmanın korkusunu bilmeyen cesur bir kalple düzleştirdim. Kapıda kurt gibi bekleyen, göze batmayan boğanın görüntüsü bile ruhumu söndürmedi.

Ve yukarı çıkana kadar, kendi evimin düzene koyulacak ilk yer olacağını ve Bolşevik bir anne ve Alman bir aşçıyla nasıl büyük bir Amerikan kadın lideri olabileceğimi ve bir şeyi bir elimle vaaz ederken diğer elimle nasıl uygulamayabileceğimi fark etmedim? Elbette aşçıyı kovabilirdim ama ya Ma? Ben salona adım attığım anda o kısmı kendisi halletmişti, çünkü orada iki köpek dışında tek başınaydı ve dahası, yanında bir yığın halindeydi.

"İyi ki eve dönmeye karar verdin, Mary Gilligan!" diyor. "Korkunç bir şey oldu!"

"Jim değil mi?" diye soluk soluğa kalıyorum, kalbim neredeyse duracak gibi, çünkü aklıma ilk gelen o oluyor.

"Jim, hiçbir şey!" diyor Ma. "Zavallı Kiskoff!"

"Ah, o!" diyorum rahatlayarak. "Ne olmuş yani?"

"Bu sabah tutukladılar onu!" diyor Ma, perişan halde, zavallı balık!
"Toplantıdan hemen önce tutukladılar!"

"İyi!" diyorum. "Bunu yapacaklarını biliyordum. Tazı, sonsuza kadar
Bolşevizm hakkında konuşamazdı!"

"Bunun için değildi," diyor Ma.

"O zaman ne için?" diyorum boş boş.

"Nafaka için!" diyor Ma, neredeyse ağlayarak. "Görünüşe göre birkaç yıl önce Kansas'ta bir kızla evlenmiş ve sirk
gittiğinde ayrılmışlar ve konuştuğu dil Rusça değil, Yidiş! O benim kadar iyi İngilizce konuşuyor."

"Ve sanırım bana bundan sonra Bolşevizmden bahsetmediğini söyleyeceksin,"
diyorum.

"Bolşevizmden bahsetmiyordu--sadece sirk işçileri sendikasına katılmalarını istiyordu
Yerel 21--" diyor Ma. "Her şeyi polislere anlattı!"

"Ma!" diye sordum ciddiyetle, üzerime bir ışık çakarak. "Ma, bu Bolşevizmin
ne
olduğuna dair gerçekten bir fikrin var mı? Hadi, itiraf et!"

"Elbette!" diyor. "Spiritüalizm veya
şeytan tapınması gibi bir şey, değil mi? Bir tür süslü din!"

"Bu kadar saygıdeğer bir şey değil!" diyorum çok keskin bir şekilde, ama gerçeği tahmin ettiğim için
çok rahatlamış bir şekilde. "Öyle bir şey yok. Bolşevizm, Rusçada ağrılı kafa anlamına gelir. Din, gözüm! Bu da çiçek hastalığı kadar bir din!"

Ah! Eğitimsiz olmanın dezavantajı! Ma'ya kesinlikle üzüldüm.
Ama üzülmeme gerek yoktu çünkü bana her zaman elbisemi ekoseli patiska haline getiren ve saçlarımı tekrar sırtıma çeken bakışlarından birini attı.

"Kızım, neden ilk başta söylemedin?" dedi,
sanki _beni_ yalan söylerken yakalamış gibi. Ama ben bunu görmezden gelip
özür diledim, sahte olduğunu anladığım için çok mutluydum. Ve Ma, o
aşağılık sirk insanlarını bir süreliğine yalnız bırakıp
Beyaz Kediler'e geri döneceğine söz verdi. Sonra dışarı çıkıp Anna'yı kovacağımı söyledim.
Bunun üzerine Ma'nın yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve beni kolumdan tuttu.

"Mutfağa yaklaşırken dikkatli ol!" dedi uyarırcasına.

"Tanrı aşkına, Ma!" dedim. "Daha kötü ne olabilir "dışarıda her zamankinden daha mı?"

"Bilmiyorum ama sanırım bir şey var!" diyor. "Bunun bir bomba olduğuna inanıyorum!"

"Bir bomba!" diyorum. "Ne demek istiyorsun?"

"Anna pazara çıktı," diyor Ma, "ve zavallı Kiskoff'unki gibi siyah sakallı olan
onu getirdi. 'Anna için,' dedi ve bana doğru itti ve
bir katil gibi merdivenlerden aşağı gizlice kaçtı."

"Ne getirdin?"_ dedim.

"Elbette bomba!" dedi annem sabırsızca.

"Bunun bir bomba olduğunu nereden biliyorsun?" dedim, biraz huzursuz ve Anna'yı
bizi kovma şansını yakalamadan önce kovmuş olmayı dileyerek.

"Şey, tıpkı gazetede üç Alman'ın kendilerini
patlattığı resimdeki gibi görünüyor!" dedi annem. "Ve tıkır tıkır."

"Aman Tanrım!" dedim annem. "Nerede o şey?"

"Mutfak masasında," dedi annem.

"Şey," dedim annem cesurca. "Sanırım yine de bir bakmalıyım."

"Keşke bakmasaydın," dedi annem. Ama koridordan aşağı doğru geldi
sadık bir anne gibi ve ikimiz de Şairin dediği gibi
eşik.

Ve orada, gerçekten de, mutfak masasının üzerindeki tertemiz muşambanın ortasında, bir
tabak tavası büyüklüğünde ve yabancıların çok sevdiği o siyah muşambayla
örülmüş, çok komik görünümlü bir paket duruyordu. Ve bize
göz attığı anda "Anarşiyi seviyorum!" diye bağırmaya başlayan o radikal papağanın bağırışları arasında, o
kötü görünümlü paketin tıkırtısını gün gibi duyabiliyorduk.

Eh, ikisi de neredeyse trapezin ortasında doğmuş ve erken çocukluğumdan beri risk almaya alışmış bir anne ve babayla,
çoğundan daha korkak olduğumu sanmıyorum. Ama kalbimin o manzarada çok hızlı atmaya başladığını ve radikal kuşun her zamanki gibi
ortada serbestçe dolaştığını ve sinirlerimi daha da rahatlatmadığını kabul ediyorum. Ama
zamanında atılan bir dikiş genellikle bir çift ipek muşambayı kurtarır ve bunu
hatırlayarak, hemen harekete geçtim. Jorjet krep kollarımı kıvırdım,
ve eteğimin önünü sıçratmamak için yukarı kaldırdım ve
doğruca lavaboya doğru yürüdüm, bu arada gözümü orta sehpadan ayırmıyordum.

"Dikkat et!" diye bağırıyor Ma. "Ne yapacaksın?"

"Üzerine soğuk su dökeceğim!" diyorum. Ve bulaşık leğenini doldururken uzun bir
sapan aldım ve neredeyse mutfak masasını boğdum, Frits'e attığım korkudan bahsetmiyorum bile. O bırakır bırakmaz tekrar dinledik,
ama çabalarım boşunaydı, çünkü şey hala tıkırdıyordu - yavaş,
yüksek sesli ve çok endişe verici tıkırtılar.

"İyi değil!" dedim, üzgün bir şekilde. "Daha sert önlemler almamız gerekecek!"

"Peki, ne olacak?" dedi Ma.

"Dışarıda bela arayan sivil giyimli bir polis var," dedim
kasvetli bir şekilde, "ve işte burada ona biraz veriyorum," dedim.

Ve sonra, jorjetleri indirmeyi bile beklemeden, aceleyle
pencereye gittim ve dışarı baktım. Çoğu polis gibi, istendiğinde ilk başta görülemedi,
ama sonunda görüş alanına girdi ve dikkatini çekmeye çalıştım,
ama ilk başta başaramadım. Ama sonunda beni duydu ve
başını kaldırdı ve ben işaret ettim.

"Bomba!" dedim. "Acele et!"

Ve acele etti mi? Etti! Onun boyutlarındaki bir adamın bunu yapabileceğine inanmazdım, ama asansörü yenmiş olmalı, çünkü beni hiç bu kadar hızlı
yukarı çıkarmadı. Onu içeri aldığımda, şaşırmaması şimdiye kadar çekilmiş en endişe verici şeydi. Açıkça burada bir bomba olmasını _beklemişti_.

"Aman Tanrım, şimdi onları yakalayacağız!" dedi zafer kazanmışçasına. "Bu binada veya bir sonrakinde bir grup Bolşevik bomba üreticisi olduğunu ve
ilk kez bir şeylerin kıpırdadığını bildiğimiz için iki aydır burayı izliyorduk! Bomban nerede? Beni oraya
götür!"

IV

PEKİ, onu tam olarak yönlendirmedim. Bu konuda çok kararlı olduğu için devam etmesine izin verdim, ama annem ve ben hemen arkasından takip ettik ve ona yolu
ve her şeyi anlattık. Mutfak kapısına geldiğinde Frits bir çığlık attı
"Anarchy! Anarchy'yi seviyorum!" ve polisin bir dakika boyunca sendelediğini görmeliydiniz. Ama hemen kendine geldi ve hepimiz o desteye
bir bakış atarken dikkat kesildik. Her zamanki gibi
güçlü bir şekilde tıkırdıyordu.

"Hey! Bana hemen bir kova su getir!" dedi polis. Yaptım ve sonra,
kesinlikle ona hakkını vereceğim, desteyi aldı ve Anna kapıdan içeri girerken
iki eliyle daldırdı.

İnanın bana, o zaman olanlar kadar komik bir şey görmedim.
Polis ellerini sudan çıkardı ve orada durup sırılsıklam bir şekilde ona baktı.

"Merhaba, Anna!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ay bane çalışıyorsun!" dedi Anna. "Nasılsın, bane, Mike?"

"Oldukça iyi!" dedi. "Ama burada bir bombayla meşgulüz. Ben bakarken
durun. Tik tak etmeyi bıraktı ve sanırım boğuldu!"

Islak paketi kaldırdı ve Anna onu gördüğü anda evcil papağanlarından birininki kadar
iyi bir çığlık attı.

"O benim lanetim!" dedi, onu almaya çalışırken. Ama Mike onu
oturdu.

"Senin, ha?" dedi, sertçe. _"Senin!_ Hadi bakalım, bir bakalım, kızım!"

Bununla ipi çözdü, muşambayı açtı ve üzerinde hala fiyatı olan
büyük, yeni bir çalar saat vardı - 2 fasulye - ve yuvarlak,
ağır bir peynir!

"Bane sana dostumdan bir hediye!" dedi Anna utangaç bir şekilde.

Peki, kendimizi ucuz mu hissettik? Hissettik. Ve buna ek olarak, zeki ve cesur genç polis Mike korkunç bir hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bu Anna kim?" Nefesimi toplar toplamaz ona sordum.

"Ah, bir İsveçli kız--onu uzun zamandır tanıyorum," dedi aptalca. "Normal kuvvetteyken
beni bodrumda eğlendirirdi. O
_harika_ bir aşçı! Ona sahip olduğunuz için şanslısınız."

Ve tam o sırada, sahip olmaktan çok şanslı olduğumuz bu eski Alman yanlısı Bolşevik aşçı
tekrar bağırmaya başladı!

"Frits! Oy! Frits!" dedi. "O gitti! Un yoump'u geri getirin!"

Ve gerçekten de, Frits yanımızdaki dairenin yangın merdivenindeydi. Bir sıçrayış ve çırpınış yapmış ve karşıya geçmişti,
hayatında ilk kez sessizce oturmuştu ve bize nazar değdirmişti.

"Yoump geri döndü," dedi aşçı tutkulu bir girişle. "Sen sevdiğin
Aniky'ne geri dön! Bütün gün sevebileceğimi haykırdın ve şimdi
gitmek
istiyorsun!"

Ve o bu sözleri söylerken omuzlarımdan bir yük daha kalktı, ama onun omuzlarından değil, çünkü geri sıçramak yerine, o radikal kuş, ki aslında hiç de radikal biri değilmiş gibi görünüyordu ve dünyadaki en geleneksel papağan gibi davranıyordu, sanki bizi sonsuza dek terk ediyormuş gibi diğer apartmanın yangın merdivenine tırmanmaya başladı.

"Sen!" diye yalvardı Anna, ama o sadece tırmandı.

"Hadi, bekle ve onu yakalayacağım!" dedi Mike. "Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum, Anna. Kolayca
geçebilirim!"

Anna paltosunu tuttu ve o neredeyse bir sinema oyuncusu kadar düzgün bir şekilde diğer tarafa doğru sallandı ve o kötü kalpli
kuşu hikaye hikaye takip etmeye başladı, ta ki o hayvan onu yaklaşık üç kat yukarıdaki açık bir pencereden içeri götürene kadar. Sessizce bekledik ve inanın bana, ben o kuşa inanmaya başlamıştım ve bir daha asla
çıkmayacaktı, Mike aşağı indi, kuş yeleğinin içine sokulmuştu,
yüzü heyecandan morarmıştı. Hiçbir akrobatın ondan daha hızlı veya daha sessiz çalıştığını görmedim. Mutfak zeminine indi ve
Anna'ya kuşunu vermeden önce
pencereyi kapattı.

"Telefon!--çabuk! Telefon--hemen karargah--bu sefer o adamı yakaladım! Ve lanet bir kuşun onu benim için
bulması gerektiğini düşünmek!"

Ve gerçekti. Frits, bir uzaylı olmaktan çok uzak, iyi bir küçük Amerikan papağanıydı ve aslında polisi o kadar zamandır aradığı yere götürmüştü ve iki adamı tutukladılar ve
her şey!

Ve onlar telefonu açtıktan sonra telefon çaldı ve Goldringer'ın sesi duyuldu.

"Uçak geldi, Bayan La Tour," dedi. "Ne zaman
biteceksin?"

"Sabahın ilk saatlerinde!" diyorum, önümüzde sakin bir gün olduğunu düşünerek rahatlıyorum. Sevdiğin işi yapmak harika değil mi? Çok dinlendirici!

VI

MUTLU EL

I

Gazetede, eski Alman Büyük Zaman Devresi'nin eski baş konuğu William Hohenzollern'in, "Ben ve Tanrı" olarak bilinen spiritüel eylemde yer alan, Avrupa'daki havai fişekleri
başlatmada hiçbir rolü olmadığını iddia ettiği bir yazı görüyorum; bu havai fişekler yakın zamanda
Dördüncü Temmuz kutlamalarıyla sona erdi. Ve ben iyi bir Amerikalı olmama ve
Alman olduğu bilinen herhangi bir ifadeye şüpheyle bakmama rağmen, ona inanmaya
meyi yeğliyorum. Her neyse, onun bu konuda tek kişi olmadığına, sadece bir tür gevşek limber veya İsviçreli olduğuna ve
deliklerle dolu olduğuna inanmaya. Çünkü kişisel deneyimim, temiz bir fikre sahip güçlü bir kişiliğin, genellikle bir işi başarabileceği, ancak bir komite toplantısı düzenleyip önlerindeki eylemi tartışırsa, tüm fikrin durma noktasına geleceği yönünde. Neden, Kongre'ye bakın! Ben, kadın mezhebinden sıradan bir hanım olarak, neden veya nasıl durduklarını veya tam olarak ne konuda durduklarını bilmiyorum. Ancak bunu yaptıkları ve yaptıkları kesin ve bunu ülkedeki herhangi bir yazı işleri sayfasında kanıtlayabilirsiniz. Ve görünen o ki, Billy the Bone-head, bu Pazar haberini basmayı başaran muhabire, Yonkers'ın veya bir şeyin bir komite toplantısının savaş hakkında çağrıldığını, kendisinin, Bill the Badman'ın tek başına gitmeye cesareti olmadığını ve savaşı mahvedenlerin onlar olduğunu itiraf etti, ya da en azından kendisi öyle söylüyor. Bu, sadece tiyatro ve sinema dünyasında değil, aynı zamanda bölüm başkanlarının da filmlerini mazeret olarak kullandığını gösteriyor.
Kraliyet işinde de bu alışkanlık, ikincisinde olduğu gibi, birincisini de mahvedebilir, ta ki kaçmayı bırakıp daha iyi mallar teslim edene kadar. Çünkü eğer Başkan'ın gerçek bir düşünürü olsaydı ve savaşı kendi başına düşünüp muhasebecisine, kasiyerine vb. zorlasaydı, Napolyon, Rockefeller, Eva Tanguay ve kendilerine zenginlik ve başarı getiren diğer birçok kişi gibi bundan sıyrılabilirdi.

Ancak hiçbir komite böyle bir şey yapamaz. Tek başına bir kişilik gerektirir ve sanırım Almanya'nın itiraf etmek zorunda kaldığı en büyük blöf eski lideridir. Ünlü terzilerin "Giysiler adamı yaratır" reklamının ne kadar doğru olduğunun en iyi örneği gibi görünüyor. Ayrıca, Shakespeare'in ünlü bir alıntısının yanına asmak için bir alıntı icat etmem için bana ilham veriyor, sanırım "Şimdi yap!" ki bunu çok sık görüyorsunuz, benimki "Kendin yap!" Eh, eğer bir komitede yetenekli olan sizseniz, yapacaksınız. Birinde görev almış olan herkes, her komitenin tüm işi yapan birinden ve canlılıklarını ve hayal güçlerini bahaneler bulmak ve bunları sunmak için kullanan üç ila altı kişiden oluştuğunu bilir. Neyse, yukarıdakiler, Welcome to Our Returning Heroes Tiyatro Kadınlar Komitesi'nin diğer üyelerini ortadan kaldırmamın nedenidir. Ve onları ortadan kaldırmak da çok basitti. Ben hiçbir komiteyi aramadım. Ve neden arayayım ki, daha önceki deneyimlerimden edindiğim bilgilerle? İnanın bana, deneyimle öğrenen bir kadın
çok büyük bir zaman kazandırıcıdır, kabul ediyorum ki nadirdir, ancak benim alanımda
bir uçaktan bir kereden fazla düşmezsiniz ve benim gibi herhangi bir başarılı
film oyuncusu ve dansçı da size aynısını söyler. Yani
komitelere gelince, benim için yok, yine de teşekkürler, adamın 1 Temmuz 1919 A.D. sabahı soda satıcısına söylediği gibi, ki bu Latince'de İçki Karşıtı anlamına gelir. Yukarıda belirtilen ünlülerle
güçlü karakter sınıfına girmeye asla çalışmayacağım, çünkü
herhangi bir şeyi iyi yapma itibarı, bunu yapmak için imzalanmış bir sözleşme kadar iyidir. Ve genç kızlara tavsiyem, hiçbir şeyi iyi yapabileceğinizi
bildirmeyin, yoksa sürekli olarak teslim etmek zorunda kalırsınız. Her ne zaman bir şey önerilse, peşinden koştuğunuz şey dışında mümkün olduğunca cahil görünün, aksi takdirde zamanınız sizi hiçbir yere götürmeyen bir sürü işe yaramaz yan işlerle harcanır. Doğru kişi bulana kadar işi oluruna bırakırsanız, her iş için bir kişi vardır. Hiçbir şey yapamayan ahmakların her zaman kendileri için bir şeyler yaptığını hiç fark ettiniz mi? Fark ettiniz! Pekala, bundan sonra, bir sinema devi veya tiyatro yöneticisi dışında herhangi biri iş varmış gibi ses çıkardığında zavallı bir balık gibi göründüğüm yer burası. Tüm amatör işler, terzileri dışında destekleyecek kimsesi olmayan tatlı kadınsı kadınlar tarafından halledilebilir ve benim gibi yılda yaklaşık yüz bin kazanan
sıradan bir profesyonel tarafından değil. Gönüllü kurullar ve komitelerle çalışma konusundaki son dersim, ağlanmayan bir anı ve inanın bana, Chateau Terry savaşının, yönetim kurulu oturumunda gördüğüm Savaş Yardım Komitesi yönetim kurullarından bazılarında hiçbir şey ifade etmediği ve ev ateşini yakmaya devam ettiğimiz doğrudur, bunu yaptık, özellikle de Beyaz Kediler Belçika Yardımı, kartpostal çağrılarımızı pembe mi yoksa sarı kartlara mı basacağımız konusunda neredeyse bölündüğümüz bir gerçek!

Neyse, sanırım bu yardım komiteleri onlara büyük bir yardımda bulundu
bu, başka hiç kimseye değilse bile onlara aitti ve sonuçta masraflar ödendikten sonra bir şekilde iyi işler yapmak için çok para kaldı. Ama bildiğim en büyük rahatlama, kendimizi o rahatlama komitelerinden kurtarmaktan geliyor ve en sonuncusu da Welcome Home'du.

Başta gitmezdim, çünkü zihnim çok düşüktü. Ve neşeli mizacımla bile, Maude'un kaybıyla başladığım böyle bir sabahtan sonra kim biraz düşük olmazdı ki.

Onu ya da kocası 'Frisco'yu hiç sevmemiştim ama onu kaybetmek onunla yaşamaktan daha kötüydü ve annem gelip haberi verdiğinde hiç havamda değildim, çünkü Goldringer'ın Los Angeles'tan Jim'e hoş bir sürpriz ve hoş geldin olarak gönderdiği ve her an Fransa'dan ayrılacağını duymayı beklediğimiz ortak sözleşmeyle boğuşuyordum. Her birimiz için altı ortak fotoğraf için yetmiş beş bin, sahile olan masraflarımız için talepte bulundum ve ben oradayken bir araba ve bizim tarafımızdan ödenecek özel bir tanıtım görevlisi için bekledim, ancak bizim tarafımızdan seçildi, yani Rosco, son beş yıldır her hapşırdığımda kamuoyuna bunu sadakatle bildiren ve iki sütunlu bir reklamı editörün haber olduğunu düşündüğü şekilde gizlemenin bir yolunu bulan.

Neyse, bu sözleşmenin tüm yabancı dil bölümünü okuyordum ve "yani, yani: ilk bölümün partisi" gibi bir sayfa kadar ilerledim, ki bunun hiçbir anlamı yokmuş gibi geliyor, ancak bazen Ma elinde kısmen yüzünde büyük bir ev yapımı çöreğiyle içeri girdiğinde size bir tane atlatıyorlar. Korkunç derecede tedirgindi ama konuşabilmesi için ikinci partinin ilk kısmını
silmek zorundaydı ve ben birkaç saniye dikkatli bir şekilde bekledim, bunu nasıl yapabildiğini merak ettim, çünkü Ma son birkaç ayda en az otuz kilo almıştı ve inanın bana, o zamana kadar hiç de zayıf değildi, asla ne kadar olduğunu söyleyemeyeceği bir miktardı ve
bunun bir kadın için ne anlama geldiğini herkes bilir. Ama yakın zamana kadar
en azından diyet yapma gibi belli belirsiz hareketler yaptığı, ya da yapmadığında iç çekip her saniyeyi alması gerekmediğini ama aldığını söylediği dönemler geçirmişti. Beni anlıyor musunuz? Anlıyorsunuz!

Ancak Jim'in geri döneceğini duyduğundan beri,
gördüğü her şeyi yemeye başlamıştı. Herhangi bir kaynananın kızının kocası ve dans partnerinin geri dönmesi konusunda böyle hissetmesini düşünmek bana gerçek bir zevk veriyor, çünkü birçok anne için bu tür bir şey değildir. Bu yüzden çöreğe dair hiçbir yorum yapmadım ve sonunda Ma bir yudum
aldı ve kötü haberi verdi.

"Maude gitti!" dedi.

"Gitti mi?" dedim. "Ne demek gitti?"

"Onu hiçbir yerde bulamıyorum!" dedi Ma. "Ve her yere baktım!"

Bu sırtımda çok kötü bir his uyandırdı ve
aceleyle ayağa kalktım.

"Saklanmadığından emin misin?" dedim, "geçen seferki gibi," dedim.

"Gel ve kendin gör!" dedi Ma ve ben de gittim, buna bahse girebilirsin!
Ve gerçekten de kutunun içinde değildi. Ma üstteki teli kaldırdı
ve konfor için koyduğumuz iki eski kanepe minderini çıkardı ve
sadece Maude'un kocası 'Frisco oradaydı. Her zamanki gibi, bir kazan ısıtıcısı gibi beş bobin halinde yatıyordu, tepede kötü görünümlü düz kafası vardı ve istiridye çatalı dilini dışarı çıkardı ve bize hafifçe tısladı, sanki neden onu sürekli rahatsız ettiğimizi söyler gibi. Ama hayır
Maude.

"Anne!" diye başladım, yüzünde suçlu bir ifade yakaladım. "Anne Gilligan, o yılanı yine
dışarıda bıraktın! Sana yapmamanı söylediğim onca zamandan sonra!"

"Eh, sadece bir dakikalığına!" dedi. "Onunla oynuyordum ve
sonra belki de yaptığım çöreklerin o zamana kadar soğuduğunu düşündüm ve gidip birkaç tane aldım ve geri döndüğümde gitmişti!"

"Eh, bulunması gerek, hepsi bu!" diye çıkıştım. "Bütün bunlar
senin o aşağılık sirk insanlarıyla birlikte kalmakta ve
onların yerine gösterilerini yapmakta ısrar etmenden kaynaklanıyor!"

"Ama Madam Estelle, trapezden düştüğünde kocasının yanında kalmak zorundaydı ve onlar çok bağlıydı!" diyor Ma. "Ve ben büyük yılanları almadım - onları yerine koyan kişi kullanıyor - sadece ev sahibinin ona bırakmadığı kendi sevgili evcil hayvanlarını odasında bulundurdu."

"Ve şimdi onlardan biri _benim_ odamda serbestçe dolaşıyor!" diyorum, "bu, şairin dediği gibi, evde başlaması gereken hayırseverliğin genel sonucudur," diyorum. "Ve biliyorsun, Ma, yılanlar hakkında ne hissettiğimi. Psikopat koğuşunda benimle ilgili bir şey
yapan kimse yok. Keşke birkaç metrelik bir mesafeleri olsaydı da bu kadar çok metrelik mesafeleri olmasaydı, onları bu kadar umursamazdım."

"Şimdi Mary, gerçekten üzgünüm," diyor Ma. "Ama Maude'a bir şey olursa
Madam Estelle'in olacağı kadar üzgün değil! Ben de
küçük güzelliğe gerçekten düşkünüm ve eğer sen de benim gibi
yıllarca bir sirkte çalışsaydın, onu daha iyi anlardın!"

İnan bana, benim için bu bir anlayış eksikliği değildi,
dini bir inançtı ve neden olmasın, çünkü o canavarlar istenmeyen kiracıların ilk tahliyesiyle
başlayarak sorun çıkarmamış olsaydı ve Maude asansöre kadar
giderse kendi kapıcımızın daha hoşgörülü olacağını düşünür müydüm? Yılan tutmak şimdiye kadar bir kiracıyı
haklı çıkarmadı ve başıboş olanlar mayıs ayının birini gerektiği kadar ay öne alabilirdi. Konuyla ilgili kişisel hislerimden bahsetmiyorum bile, yıllar önce Small-Time'da bir sözleşmeyi bozduğum bir gerçek, çünkü tam da
ben giderken bir yılan oynatıcısı geldi ve her seferinde onunla ve onlarla sahne arkasında buluşurdum.

Neyse, bunu Ma için söyleyeceğim, kesinlikle geldi ve Maude'u kapsamlı bir şekilde aramama yardım etti, ki bu onun fiziğine sahip bir kadın için biraz fazlaydı. Bir apartmanda kaybolmuş bir yılanı aramak önemli bir
jimnastik anlamına gelir, çünkü hiçbir şey güvenlikle göz ardı edilemez,
ve o salon yılanının üzerime bir şey
kaybetmesini istemiyordum--özellikle de gecenin bir yarısı yüzüme vuran soğuk midesini, örneğin.

Böylece ben ve Ma tüm mobilyaların altına, piyanonun pedal kutusuna, vazolara, buhar radyatörlerinin arkasına, büyük altın saatin arkasına, elektronik saatin içine, halıların altına, duvardaki resimlerin arkasına ve her yere baktık:--ama Maude yoktu. Sonunda, ön kapıyı kimsenin açmadığını bilmemize rağmen
koridora bile bir göz attık ve
sonra elmaslarımızı bir çorapta sakladığımız duvar kasasını açtık, bu Ma'nın alışkanlıklarıyla benim sağduyum arasında bir uzlaşmaydı. Ve sonra Ma'nın akşam yemeğinde bir şekilde gözden kaçırdığı bir puding tabağı bulduğu buzdolabına bir göz attık ama yılan yoktu.

Ve küvetin altında en iyi lavanta şemsiyemle el yordamıyla dolaştıktan sonra
ki limuzinle birlikte onu ilk kez kullanmış oldum
ve sonra umutsuz bir şekilde kirli çamaşır sepetine gittik, pes ettik
ve mahvolmuş jorjet bluzlar ve mükemmel vahşi görünümlü saçlarla oturduk ve bir çift güreşçi gibi ısındık. O zaman içeri giren herhangi biri bir tür aile
tartışması yaptığımızı düşünürdü ve bunun için gerçek bu. Dedim ki
benim için işlettiği bir ev hakkında birkaç ham yorum yaptım ve onu korumak için
elma şarabı kadar çok çalıştım ve şimdi etrafta yılanlar bıraktı, Tanrı bilir
nerede ve benim gibi bir sanatçı "Bosh mu yoksa
Bolşevik mi?" filminin son sahnesindeki bomba-patlama sahnesindeki işime adalet sağlamak için geri kalanını nasıl elde edecekti? ki ben sadece ertesi gün vurulacaktım ve eğer
o bana destek olmak zorunda kalırsa,
etrafta istediği hayvanı veya minerali bırakma hakkına sahip olacaktı, ama bu benim dairemdi ve
Tanrı onun hoş karşılandığını bilse de,
resimlerdeki en büyük sinir yerine
ben sinir yumağı haline getirilirsem çok geçmeden hiç olmayacaktı. Evet, bunu ve daha pek çok kötü şeyi sadece bir kızın söyleyebileceği şekilde söyledim--çünkü tüm zarafetimle bile sonuçta sadece bir insanım ve kariyerimin göz kamaştırıcı başarısının altında birkaç yaygın insan hatası var ve zaman zaman ailemin koynunda daha az tanınan bir kadından farklı davranmıyorum.

Bu yüzden son sözü ben söyledim ve Ma yanılmıştı ve ondan karşılık almadan öğle yemeğine gitti. Ah! Keşke o aptalca gevezeliğimi
kapatsaydım! Ama bundan sonra böyle davranacağını nasıl bilebilirdim ki? İleriyi hatırlayamazsın ve eğer bir kişi hatırlayabilseydi, şişeyi bırakmadan önce bırakıp
Cennete geri dönmeleri onda birdir, hayat hatalarla dolu olduğundan, eğer yaptığın şeyden farklı bir şey yapsaydın kaçınabilirdin!

II

Neyse, Ma mutfağa geri döndü ve hafif bir öğle yemeği için
waffle, bal, haşlanmış yumurta, haşhaş ve kremalı kek ve
bir fincan kakao ve çırpılmış krema ile çileklerden oluşan küçük bir atıştırmalık hazırladı,
öğle yemekleri "hafif" bir kamyonun olduğu gibi hafifti ve ben
ortak sözleşmeme geri döndüm ve o kadar sinirlendim ki
sadece masrafları ve Rosco'yu değil, aynı zamanda Los Angeles'ta
denildiği gibi bir kır evi veya bungalovu da dahil etmeye karar verdim, oradayken. Goldringer'a rafine ama kararlı bir mektup yazdım, bunun konuyla ilgili son sözüm olduğunu ve Jim adına da konuştuğumu söyledim. Sonra sözleşmeyi ekledim ve annem kakaonun
soğuduğunu söyledi ve ben de damgalayıp koridordaki boşluğa koydum.
Hiçbir mektubun
şeytan hariç herhangi birine gittiğine dair bir his yok içimde, hatta yolda takılıp kalmadığı sürece ona bile değil. Sonra da iştahım olmasa da yedim, Maude'un bir yerden sürünerek çıkmasını her an bekleyerek ve annemin üç tabak waffle ile tam olarak açıklanamayacak kadar sessiz olmasıyla. Onun bu sessizliği doğal değildi ama çörekleri hatırladım ve sıraya koydum. Yine de onu konuşturmaya çalıştım,
çünkü kendisi hakkında konuşmak genelde onu çok neşelendirir.

"Bir sorun mu var, annem?" dedim.

"Önemli bir şey değil," dedi annem kremalı pastaya dalarak. "Konuşulacak bir şey yok."

"O zaman bana anlat!" diyorum. Ama annem anlatmıyor. Derin bir iç çekti
ve gerçekten aklında olanın yerine bir şey uzattı. En az onun kadar iyi bir şeydi, bunun için ona minnettarım.

"Schultz'dan sipariş ettiğin şeyleri biliyor musun?" diyor.

"Jim'in bu yaz susuzluktan ölmesini önlemek için sipariş ettiğim ıslak yiyecekleri mi kastediyorsun?" diyorum, çünkü Jim gerçek bir içki
adamı olmasa da, dans etme mesleğini gece on birlerden sonra bile aklından çıkarmıyor ve Tanrı bilir ki iyi dansın temeli olan ses akrobasiyi asla fark etmiyor, bir ayyaş henüz
olmadı, ya da en azından iki sezondur; yine de, tüm bunlara rağmen, Jim sıradan bir erkek ve bir iki içki, özellikle de elde edilmesi zorsa,
onun için hiçbir şekilde sakıncalı değil. Ve ayrıca iki yıl Fransa'da kalmıştı ve eve döndüğünde bunun Amerika'da hiçbir şey ifade etmediğini hissetmesini istemiyordum, hatta Kongre'nin elinden aldıklarını kendim yerine koymak zorunda kalsam bile. Beni anlıyor musun? Anlıyorsun! Ve bunu banka hesabım, kilerim ve içki satıcısının izin verdiği ölçüde yapmıştım. Bu da kuraklığı bizim için epey bir erteleyecek gibi görünüyordu. Ve şampanya, brendi ve vermut gibi şeyler satın alınmak zorundayken, bir indirim tezgahındaki artıklar gibi - her birinin bir tür ıvır zıvırı - satın almanın bana verdiği tek tatmin duygusu, bir kasa Old Home Rye almaktı - şehirdeki kesinlikle son kasa - muhtemelen tüm ABD'deki son kasa ve bu Jim'in en iyi şansıydı. Bunun bir highball'u -sadece bir tanesi- akşam yemeğiyle birlikte içme fikriyle ilgiliydi ve ben üç galonun, onun hızıyla alındığında ona neredeyse bir yıl yeteceğini hesaplamıştım ve o zamana kadar kesinlikle yerini alacak yeni bir kötü alışkanlık icat edilmiş olurdu.

Neyse, sipariş etmiştim ve parasını ödemiştim ve hiçbir yerde bundan kalmamıştı ve Goldringer ile olan sözleşme Jim için sahip olduğum en iyi sürprizlerden ikisiydi.

"Şey," dedi Ma. "Şeytan Rum'un bizim--senin evine girmesini onayladığımı söyleyemem ama para ödendikten sonra malların--tüm malların--teslim edildiğini görmek istiyorum," dedi.

"Bu nereye varacak?" diye sordum. "Şu Schultz denen adamın seni kandırma şekline!" diyor Ma. "Old Home Rye'ı o göndermedi!"

İnan bana, bundan daha kötü bir anlaşma bana hiç yapılmadı, hayır,
Goldringer'ın beni ilk duyduğu ve büyük zaman için seçmelerime
geldiği ve pembe taytımın gelmediği gece bile.

"Ma!" diyorum. "Neden onu arayıp neden gelmediğini öğrenmiyorsun?"

"Bunu yaptım!" diyor. "Ve yemin ederek geri kalanıyla birlikte gönderildiğini iddia ediyor. Onu getiren çocukla ve sonra Schultz'la konuştum. İkisi de onu Rudie'ye verdiklerini iddia ediyor."

Rudie kapıcıydı ama mesleğini özlemişti. Bir el çabukluğu adamı olması gerekirdi, çünkü şeyleri sabah matinesi izleyicilerini, özellikle de on iki yaşın altındakileri
merak ettirecek şekilde ortadan kaldırabilirdi. İnanın bana, daha önce hiçbir şeyin yetişmediği yerde hiçbir şey yetiştirdiği hiç görülmedi -tavşanlar veya ipek mendiller bile- ama gerçek şu ki, kaçırıldıktan sonra yeterince sert bir çağrı verildiğinde, bir veya iki kez kaybolan bir çeyrek kremanın tekrar ortaya çıkmasına neden olmuştu. Ve trajedimde bir rol için seçildiğini duyduğum anda, repliklerini hemen okumasını istedim, çünkü daha
bir çeyrekten fazlasına sahip olması neredeyse imkansızdı ve yanlışlıkla düşürdüğünü ve çok kötü ama kırıldığını anlattığında ona inanmak için uğraşmaya hazırdım.

Bu teoride fena değildi ama Rudie böyle bir şey yapmadı. Açıkça yalan söylediği sürece, şairin dediği gibi, bir quart için öldürülmektense bir kasa için öldürülmenin daha iyi olduğuna karar vermişti ve ben onu çağırdığımda ve külleri eleyip buhar borularına vurarak çöpçüyle konuşup polisten ateş alıp asansör görevlisiyle ve bunun gibi birkaç ufak tefek şeyle sohbet ederken beni beklettiğinde, sonunda yukarı çıkmaya karar verdi. Noel'e yedi ay kalmıştı, yani ne bekleyebilirdim ki? Neyse, sonunda girişini yaptı, R.C.'den aşağı, benim Louis büyüklüğündeki oturma odama, sahne ışıklarına doğru, arkasında bıraktığı izleri, annemin bıraktığı kadar hızlı bir şekilde öfkeli bir gözle fark ettiği ve proletaryanın tüm bilinen nezaketiyle gözlerimin içine baktı.

"Ee?" dedi.

"Söyle bakalım, Troçki!" dedim, çünkü bu kuşu hiç sevmemiştim, çünkü sürekli sarhoştu. "Bak buraya, Lenine," diyorum, ona
hakaret etme şansına
sahip olmaktan mutluluk duyarak. "Altmış dolar net değerindeki kaliteli bir viski kasası
kaçınılmaz olarak senin sığınağında tutulmuş gibi görünüyor. Biraz
araştırırsan ona rastlayabileceğini umuyorum. Ve kazara kırdığın o şişeye gelince, bundan bahsetmeye zahmet etme," diyorum, "çünkü bunu senin için memnuniyetle
yapacağım," diyorum. "Sadece geri kalanını bul ve bu sabahki kremayı da unutalım."

Muhtemelen bu kadar cömert olmamalıydım, çünkü Rudie biraz sallandı ve tıraşsız paspas gibi suratından bana hoş bir çocuksu gülümseme gönderdi.

"Yıkadığını bilmiyorum!" diyor, gerçekten hoş.

"Jim o şeyin tekmesi konusunda haklı," diyorum, ona eleştirel bir şekilde
göz atıyorum. "Gerçekten harika bir topuzun var!"

"Vay canına, Mish La Tour!" diyor Rudie. "Bir damla bile içme! Asla onu fırlatma."

Ve bununla birlikte bana hayal kırıklığıyla iç çekti ve bu da
mekanın bir bar odası gibi kokmasına neden oldu!

"Ama tabii ki aşağıdaysa ben de yaparım!" diyor.

Eh, onunla tartışmanın bir anlamı yoktu, bunu görebiliyordum,
tamam, ama ona kendi sözü kadar zavallı bir mazereti
yutmadığımı hissettirdim.

"Tamam, ikinci el amortisör!" diyorum. "Belki gerçeği sizden
söyleyemem, ama gönülsüzce ayrılmadan önce size küçük bir bilgi
vereceğim. Viskiyi veya
polisleri bulacaksınız. Ve eğer bana karşı bir hüküm vermezlerse,
cennetten bir hüküm gelecek, bu çok kolay, çünkü sadece o şeyi almakla kalmadın,
aynı zamanda geri dönen bir askerden aldın ki bu da vatanseverce çalmaktan daha büyük bir suç," dedim. "Eğer karşına çıkmazsan
başına ne geleceğini bekle ve gör! Çözmemiz gereken uzun bir hesabımız var,
var ve sonunda her zaman hak kazanır, ve bu benim ikinci adım!"

Eh, çok gururlu ve böyle bir suçtan şüpheleneceğimi düşünerek
incinmiş bir şekilde gitti, o kadar sarhoş biri olduğu için. Beni anlıyor musun? Elbette!
Aman Tanrım! Bir insanı içki içerken görmekten ne kadar nefret ediyorum; gerçekten, bence
yasaklama hepimiz için iyi bir şey olacak ve ben sadece
istisnai sebeplerden dolayı biraz biriktiriyordum. Ve bir insan
federal yasaklama ve anayasal haklarından bahsetmeye başladığında,
neden bunu hem fiziksel hem de politik anlamda düşünmediklerini merak etmekten kendimi alamıyorum.

Eh, her neyse, o Eski Yuvayı kaybetmek bir darbeydi ve Maude'un üstüne bir de çok sinir bozucuydu. Ve sonra, kendimi bu yeni kaza-sigorta-bozucu dar eteklerden birine çekerken, nezaketen yeni yürüyüş kıyafetim olarak adlandırılan şeye ait olan, koridor kızı postayı getirdi ve Musette sabahlığım ve mücadelem ortasında bana verdi
ve ilk mektubu gördüğümde donup kaldım, çünkü "Asker Postası" olarak işaretlenmişti ve yalnızca birinin eve gelmesini beklediği ve aynı zamanda hoş karşılandığı, o belirli işaretin nasıl heyecanlandırdığını bilebilir.
Musette benim sevincimi fark etti, o da fark etti ve ben de etekliğimi unutarak zarfı yırttım ve Jim'in sevgili el yazısıyla yazılmış sayfayı açtım.

Hayatınızda hiç, dünyanın sonu dışında hiçbir şeyin olamayacağı gibi görünene kadar üst üste bir sorun yaşadığınız bir zamana geldiniz mi? Geldiniz! Eh, bu mektup benim için dünyanın sonuna oldukça yakındı - en azından yaşamak denebilecek her şeyin belirgin bir ertelemesi. Çünkü Jim 70. ile geri dönmeyecekti! Daha iyi yazmayı öğrenmek için hiç vakit bulamadığı o sevgili çocuksu el yazısıyla yazdığı kelimeleri okurken,
ayaklarıyla ellerinden daha hızlı
kendime benzediği için, gözlerim yaşlarla doldu ve
etek konusunda olabildiğince iyi bir şekilde sedire doğru sendeledim ve oturdum. Paris'te özel bir iş için görevlendirilmişti
ve eve gönderilmesi altı ay sürebilirdi! Altı ay! Ve ben
altı hafta içinde ikinci bir balayı için hazırlanıyordum! Ve
benimle Saratoga'da veya
Long Beach'te veya Niagara Şelaleleri'nde veya başka bir yerde sağlıklı kırsalda olmak yerine, o Paris'te olacaktı!
Karşı karşıya kalmam gereken şey buydu ve herhangi bir kadın
duygularımı kolayca anlayacaktır.

İnanın bana, Maude'u, Eski Ev'i, sözleşmeyi veya herhangi bir şeyi üç çeyrek saatten fazla umursamadım. Ve nihayet giyindiğimde yüzümü yıkamak zorunda kaldım
ve burnumu üç kez pudraladım çünkü
tam bitirdiğimde tekrar yıkıldım.

Bir insan gerçek bir üzüntü yaşadığında, yapılacak en iyi şey
o sizi ele geçirmeden önce onu hemen kontrol etmektir. Bu yüzden, kesinlikle bana gelecek olan kadınsı ağlamaya
dayandıktan sonra, kendimi hazırladım ve
yeni takım elbisemi giydim, mümkün olduğunca hızlı bir yürüyüş yapma fikriyle. Sonra ikinci
balayım için planladığım ama onu veya onu asla görmeyecek yeni bir şapka taktım, çünkü Avrupa bir şekilde karar verdiğinde şüphesiz modası geçmiş olacaktı ve tam çıkmak üzereyken zil çaldı ve Ma içeri girip bir ziyaretçi olduğunu söyledi.

"Dün seni telefonda
konuşturan Hoş Geldin Komitesi'nden Bay Mulvaney," diyor Ma. Ve bir dakika sonra kendimi
kontrol altına aldım ve tamam, onu göreceğim ve
içeri
gireceğim dedim.

Bu sentetik vatanseverlik eylemleri için seçtikleri kuşlar gerçekten garip. Bu kuş On Dördüncü
Cadde mahallesinden geliyor ve baş karşılamacı olarak atanmasını, el sallama biçiminden almış olmalı. Gerçek bir ihtiyaç geçtikten sonra bile titremeye devam ettiği için
çalışmayan bir uçağı çevirdiğini düşünürdünüz. Ve eğer her bir çocuğu bana yaptığı gibi karşılasaydı, ordu bizim neslimizde terhis olmazdı! Ayrıca üzerinde kendini anlatan bir takım elbise ve Capital çizgi filmlerinde onlara poz vermiş olması gereken bir saat zinciri vardı - beni anlıyor musun? Elbette! Yukarıda belirtildiği gibi ben ve o telefonda uzun bir konuşma yapmıştık ve bu yüzden elimi tutar tutmaz hemen işe koyuldu.

"Şimdi, Bayan La Tour - şey - şey - şey - sizin Tiyatro Kadınlar Bölümü'nün sorumluluğunu alacağınızı düşünmek bana büyük bir zevk veriyor," dedi. "Şey - sizin büyük bir hayranınızım - yaptığınız o resim, 'Cleopatria,' - harika bir iş!"

Pekala, bunu geçtim, çünkü bu kadar kendini beğenmiş bir kuş, sanatımı gördüğünde nasıl anlayabilir ve Theda'dan hoşlanıyorsa, neden onu rahat bırakmıyorsunuz? Konuyu hemen değiştirdim çünkü beni Caruso ile karıştıracağından korkuyordum.

"Ve böylece Karşılama Komitesi tarafından yetiştirilen yüz bin demir adamın on binini mi harcayacağım?" dedim aceleyle. "Ne kadar güzel. Ne kadara gidecek?"

"Buna sen ve komiten karar verecek," dedi. "Eminim lezzetli bir şeyler
düşüneceksin," dedi. "Ve sonuna kadar gideceksin--fikirlere ihtiyacımız var."

Eh, bunu herkes görebilirdi. Ama ben sadece tamam diyorum.

"Sanırım komitelere aşinasın?" diyor bu insan
editörlük-sayfası-taslağı.

"Kimseyle pek fazla aşinalığım yoktur," dedim sertçe. "Ama birden fazla komiteyle
tanıştım."

"İşte sana söz verdiğim belgeler - genel plan ve benzeri şeyler. Merkez komitesi burada belirtildiği gibi toplanacak. Orada
görüşürüz. Seni ekrandan uzakta gördüğüme sevindim! 'Shoulder Arms'ta kesinlikle iyiydin!"

Ve ben nefes alamadan önce o, turuncudan daha büyük olmayan
şık bir saate baktı, paltosuna bindi ve bana geri dönüş
yaratmayan bir dil yağmuruna tutuldu.

İnanın bana, tipik apartman salonumuzdan
sıkılıp çıktığında ve yaldızlı asansör onu kaptığında çok sevindim. Çünkü bana bir sürü başka kadının kocasını karşılamam için harcamam için on bin vermek, onu yumuşak bir şekilde pedallamak, onu ovmaktı. Ben ancak ağlanan o dökülen süt kadar üzüldüm ve litresi 18 sent olmasına şaşmamalı. Neyse,
neyse, bu işi yapmaya devam etmek ve
Jim'in mektubunu gözyaşlarımdan kurumadan bitirmek kolay bir şey değildi. Ama telefonda söz verip salonda reddetme şansı verilmediği için
sözümü tutacaktım, kalbim kırılmasın diye.

Çünkü, her neyse, kendimi meşgul edecek hiçbir şey yapmayacaksam
belki birkaç bin fitlik bir alanda, Palatial için özel dans gösterimi prova edecektim, sabah egzersizleri yapacaktım, günde beş mil yürüyecektim ve bir insana çok fazla düşünme zamanı veren tüm o sessiz ev işleri dışında, ne düşünürdüm, Fransa, Paris gibi bir kasabada onu tutan herhangi bir yönetim hakkında bir sürü basılamaz şey dışında? Ve
görünürde görebildiğim tek teselli, _gelmekte olan_ oğlanlara gerçek bir hoş geldin demek için çok çalışmak ve Jim'in asla bir
etek-kötü-serseri--olmadığını hatırlamaktı--benim gördüğüm kadarıyla.

III

Bu karara varınca, planladığım yürüyüşe çıkmaya karar verdim
neyse, çünkü içinde kaybolmuş bir yılan olan ev ne işe yarar ki? Ve böylece
başladım ve alt salondaki kapıdan geçerken, "Başmüfettiş" yazan, Riverside-Drivese'de Kapıcı anlamına gelen kapıdan geçerken, Rudie'nin kalbinin doluluğundan kendi kendine şarkı söylemesinden başka ne duyabilirdim ki

öfkeyle ve bahar güneşiyle dışarı çıktım ve bir süre sonra kalbimde daha az ağrı ve sefillik hissetmeye başladım, kısmen temiz hava
ve kısmen de her ikimizin de giydiği şık pantolon paçasına duyduğum rahatsızlık yüzünden. Ama gün, bir insanın uzun süre delirmesi için fazla tatlıydı. Baharın bir şehre bile sızıp onu
bir şekilde büyülü hale getirebilmesi ve kalbinizin bir şekilde canlanıp
fark etmesi dikkat çekici değil mi - beni anlıyor musunuz? Anlıyorsunuz, yoksa Tanrı size yazık! Sanırım ışık, tıpkı seyircilerin gün batımında dairesel bir düşüşle
kehribarları açtıklarında el ele tutuşmaları gibi.

Ve Cadde boyunca yürüyüp ilk alayların eve dönmesi için
hazırlanmış olan tüm süslemeleri gördüğümde,
gerçekten ateşlenmeye ve yeni işimden heyecanlanmaya başladım. Pudra şekeri endüstrisinin zarar göreceği gibi görünüyordu çünkü ülkedeki tüm
alçı, dago düğün pastalarına benzeyen
kemerlerde kullanılıyordu ve aslında
üstlerindeki gelin ve damatlar gibi giyinmiş bebekleri özlediniz. Ve orada burada aynı beyaz şeyden yapılmış komik görünümlü sütunlar vardı ve Halk Kütüphanesi basamaklarında
bir sürü mızrak ve kalkan her yere fırlatılmıştı, sanki büyük bir Shakespeare prodüksiyonu aniden umutsuzluğa kapılıp vazgeçmiş ve
desteklerini bırakıp Broadway'e geri dönmüş gibiydi. Kesinlikle
etkileyiciydi.

59. Sokak'ta Coney Island'ın donmuş halini andıran bir kemer vardı.
Hepsi küçük cam parçalarından oluşuyordu:--ağır cam ve milyonlarca
parça. Ne işe yaradıklarını bilmiyorum ama muhteşem bir şey parlatıyorlardı ve
çok pahalı olmalılar. Çocukların
başlarına bir şey düşmediği sürece altından yürümekten kesinlikle gurur duyacaklarını tahmin ediyordum.

İnanın bana, eve vardığımda kafam Luna Park ve Atlantic City gibi hayali mimarilerle doluydu, Yonkers'ta çektiğimiz "Roma'nın Çöküşü"nde gördüğüm bir setle birlikte. Ve
yürüyüş elbisemden sıyrılıp bir kez daha özgür bir kadın olduktan sonra, sabahlığımla, Fransızcada kimona anlamına gelen ve Japoncada da örtü anlamına gelen sabahlıkla, neyse, içine uzandım ve akşam gazetesini açtım
çünkü haberlerin benden önce gelmesine izin veren biri değilim ve günlük banyom gibi düzenli olarak gazeteyi okuma alışkanlığı edindim.

Ama dikkatimi üzerinde tutmak zordu çünkü Maude hala
kayıptı ve ayrıca, onu düşünmediğimde, on binimin inşa edeceği güzel kemerleri
ve benzeri şeyleri düşünüyordum.
Pembe sıvaya yerleşmiştim, üzerine gerçek Amerikan güzellikleri asılmıştı ve alçıdan bir çift beyaz kedi yavrusu vardı--Broadway'deki en bilinen Tiyatro Hanımları Derneği'nin ve dünyanın--en tepesinde olduğunu umuyordum--gazeteyi tekrar açtım ve zihnimi düşünmeye sevk eden bir şey gördüm.

"70. işsizlerin saflarına binlerce kişi ekleyecek."

Evet, tam olarak öyle yazıyordu. Ve devam edip gerçek bir şehir kurmaya yetecek kadar adamın Rusya'da veya Berlin'de değil, tam New York'ta, New York'ta, ABD'de çorba mutfaklarında ve ekmek kuyruklarında beslendiğini söyleyen yazıyı okudum! Bir şekilde, tüm kemerlerinin tam üstüne
ve benzeri şeyler, midemde bir 
çarpıntıya neden oldu ve bana bir saat sonra ikinci bir sac tava keki porsiyonu gibi
aynı batma hissini verdi -- bilirsiniz! Tüm o paranın, altından geçildikten sonra onları inşa edenler ve onları götürenler dışında kimseye faydası olmayan kemerlere gitmesi düşüncesi beni endişelendirdi.
Cam ve alçının yapabileceği tüm çorbayı düşünün! Beni anlıyor musunuz? Anlıyorsunuz ya da aptalsınız! Ve ayrıca, gelen çocukların şüphesiz şehir kremalarının tadını çıkaracakları, ancak onların altından geçen ve şimdi ekmek kuyruğunda olanların bundan bıkmış olması gerektiği aklıma geldi. Sonra, oraya giden çocuklara takdirlerini göstermek için küçük bir şey yapmak isteyen gönüllü vatandaşlar tarafından küçük bölümler halinde memnuniyetle verilen bana harcanmam için emanet edilen on bin doları düşündüm ve bana istediğim gibi harcayabileceğimin söylendiğini fark etmeye başladım.

Ve o pembe kemeri ve gülleri düşündüğümde kızardım, ancak neyse ki, iki aptal köpek dışında kimse bundan bahsettiğimi duymamıştı. İnanın bana, şairin dediği gibi,
kemerlerin yollarına tam olarak engel olduğunu ama en iyi ihtimalle trafiğin yolunu tıkadığını ve çok kötü bir yemek olduğunu gördüm. Ve doğal olarak Ma'nın sürekli önümde olmasıyla, on bin dolarlık yemek düşündüm,
çünkü üniformalı erkekler için oldukça fazla kırmızı X kantin varken,
üniformasını yeni çıkarmış ve henüz bir işe girmemiş zavallı kuşlar ne olacak? Ayrıca,
yemek konusunda bir tür kalıcı olmayan bir şey var, ta ki peşinden daha fazlasını elde etmek için bir maaş gelene kadar.

Ve böylece Maude düşüncesi dışında orada rahatça yattım ve
ne yapacağımı düşündüm ve düşündüm. Çocuklara hoş geldin demek için insanlardan para almak kolay gibi görünüyordu ama
bu parayı neye harcayacağım kesinlikle zordu. Ama bir süre sonra bir fikir edinmeye başladım. Gerçek şu ki, ihtiyaç duyduğumda nadiren uzun süre bir tane olmadan kalırım ve bu, büyük doğal yeteneğimle birlikte beni olduğum büyük
başarıya ulaştıran şeydir.

Çalışmak! Çocukların ihtiyaç duyduğu karşılama buydu. Çalışmak ve başlamak için biraz
önemli bir şey. Bu yüzden şöyle düşündüm. Diyelim ki o on bini bölüştük, kaç çocuğa bakacaktı ve
nasıl?

Diyelim ki on adamımız var. Her biri bin. Çok fazla, tabii ki. Yirmi adam.
Her biri beş yüz. Yine çok fazla. Peki, o zaman kırk adam. İki elli.
Elbette kullanabilirlerdi, ama yapıcı bir fikir değildi.
Bir hediye için çok fazlaydı ve yatırım yapmak için yeterli değildi. Peki ya 80.
Eh, bu adam başı 125 dolardı. Bu, çok büyük ihtimalle buna ihtiyaç duyacak olan
seksen adam için oldukça iyi bir şeydi, ama daha fazla çocuğu almamak biraz haksızlık gibi görünüyordu. Yani tekrar bölüştüm ve cebinde 62,50 dolar olan yüz altmış çocuğum oldu.

Bu fikir beni iyi hissettirdi ve bununla ilgili sadece iki gerçek sorun vardı, yani üç yüz yirmi çocuk için 31,25 dolar, bunu doğru şekilde idare etmenin bir yolu olsaydı daha hoş görünürdü.
Ama nasıl?

Bir kez daha zor bir düşünceye daldım ve sonra başardım. O 31,25 doları gerçek bir hediye haline getirmenin yolu, bunu bir şeye ödeme yapmak ve sonra diğer yandan aynı anda bir iş dağıtmaktı, bu sadece askeri tutmakla kalmayacak, aynı zamanda farkı ödemesine de izin verecekti.

Ve bundan sıyrılmak için ihtiyacım olan tek şey popüler bir yatırım ve
320 tane mükemmel, istikrarlı işti.

Eh, Zafer Kredisi ile ilk kısım yeterince kolaydı ve üç yüz yirmi yüz dolarlık zafer banknotunun her biri için yirmi beş dolar ödemeye karar verdim, kendimi partiden sorumlu tuttum, sanki bir bankaymışım ve her banknot için bir iş alıyormuşum ve işi verenin banknotu askere tutması ve bana taksitleri ödemesi gibi, ben de kendime geri ödeyecektim, ya da ödemezsem, eğer bunlardan biri gelmezse,
benim dışımda kimse sokulmayacaktı. Kendim için büyük bir parti alacaktım ve diğer on tanesinin pek bir önemi yoktu.

Ve sonra her birimiz için kalan 6,25 dolarla, bunu tüm tümene yetecek kadar broşür için bir araya getirirdim ve broşürde gerçekleri ve işlerin bir listesini ve bunların ne olduğunu, haftada ne kadar lahana gittiğini yazardım ve geçit töreni düzenlenirken çocukların bunları almasını sağlardım ve sonra sıra onlara gelirdi, çünkü yerel halk ancak bu kadarını yapabilir ve sonra orduya kalırdı, tıpkı büyük gösteri devam ederken cephane, şeker ve kırmızı X işinde olduğu gibi. Onlar işi yaptılar ama işi onlara biz verdik - biz ve Almanlar. Ve şimdi yapabileceğimiz tek şey onlara bir iş vermekti - ve ilkinden sonra nasıl gittiklerine bakılırsa bu yeterliydi.

Ve sonra, tam da korkunç gerçekle yüzleştiğimde
işleri nereden bulacağımı öğrendim. Annem içeri girdi ve dedi ki sosisli sandviçler ve özgürlük lahanası
ki bu gerçektir, bunları masamızda her zaman Amerikancaya çeviririz,
soğumaya başlamıştı ve ben ödediğim sürece
formdayken yemem daha iyi olurdu. Ben de tamam dedim ve içeri girip öyle yaptık. İnanın bana, benim yaptığım gibi bir öğleden sonra işine başlama şekliniz, enerji ve güçle dolu olmanız ve fikirlerinizin, cesaretinizin ve her şeyin Akşam Duası'nda yem torbasını takma zamanına doğru nasıl sızacağı. Ve akşam yemeği yedikten sonra fikirlerin ve canlılığın nasıl geri geldiği. Oturduğumuz ilk birkaç dakika neredeyse mükemmel bir sessizlik oldu veya Ma'nın çayını fincandan çıkarması dışında sessiz olurdu, ki bunu yapmamasını öğretemem ve Ritz'de beni utandırmasını engellemenin tek yolu, sipariş etmemesini sağlamak. Ama ilk sancılar giderildiğinde daha fazla sohbet etmeye başladım.

"Çalış," dedim, düşündüğüm şeyi düşünerek. "Çalışmak, bir kişinin yanında duran tek şeydir. Hayattaki diğer her şey maviye dönebilir
ve çalışmaları onları ayakta tutar. Bu yüzden bunca yıldır bu kadar popüler olmuştur ve bu Bolşevikler büyük hatalarını burada yaparlar.
Çünkü çalışmazlar ve çalışmadıkları için canları sıkılır ve bu yüzden
isyan etmeye başlarlar. O ünlü kovboy şair Omaha Kiyim'in şu sözünü hatırlıyor musunuz: "Şeytan, boş ellerin yapabileceği
bir iş bulur." Bu, grevler için ne kadar da geçerli - boş ellerin - mükemmel değil mi? Ve çok uzun zaman önce yazılmış!"

"Ne kadar uzun zaman önce?" diyor Ma.

"Ah, bilmiyorum. Belki üç yüz yıl," diyorum.

Ma bıçağını ve kaşığını bıraktı, tamamen bitmişti ve
gözlerimin içine baktı.

"Bu sözleri hatırlayacağım, kızım," diyor çok ciddi bir şekilde.

Ve gerçek şu ki, yaklaşık üç hafta sonra geriye dönüp bakana kadar onun bu konuda ne kadar ciddi olduğunu hiç fark etmemiştim.

IV

Ve aynı adı taşıyan en görkemli kitap tarafından ölümsüzce yazıya geçirilmiş olan o süre boyunca, büyük Amerikan böceğinin
ana ocağında olması gerektiği kadar meşguldüm - sadece o mobilya parçası değil, elbette başka bir şeydi. Beni anlıyor musun? Korkarım ki öyle! Şey, düşündüğün kadar meşguldüm. Öncelikle, gri Fransız emaye boudoir'imin mahremiyetinde bir komite toplantısı düzenledim
burada boudoir şapkamı taktım ve sediri bağladım ve bu komite toplantısı tamamen benden ve iki aptal köpekten oluşuyordu.
Ve tüm önerileri tamamladıktan sonra, toplantının kararlarını uygulamak ve tüm işi yapmak için kendime bir kişilik alt komite atadım.

Bunu normal şekilde yapsaydım ve Ruby Roselle, Maison Rosabelle ve diğer kızlara sorsaydım ne olurdu? Maun bir masamız, bir tokmağımız, bir sürahi buzlu suyumuz, bolca sıcak havamız ve boşa harcanan bir sabahımız olurdu ve sonunda
her neyse ben
keçi olurdum, bu yüzden neden ilk başta tek başıma yapmayayım ki diye düşündüm ve
bitmiş olurum? Hepsinin isimlerini broşürlere yazdırabilirdim ve
tamamen memnun olurlardı.

Yani diyebileceğiniz gibi gerekli formaliteleri tamamladıktan sonra
adaylığı kabul ettim ve işe koyuldum. Neyse ki akşam yemeğinde Palatial'de tek başıma dans etmek ve bir
resim dışında hiçbir şey yapmıyordum. Böylece günlerimin çoğunu kendime ayırıyordum. Caddedeki Fixings büyüdü ve gelişti ve Welcome Home
Komitesi'ne katkım da öyle. Toplantılarından hiçbirine katılamadım ama o sırada beni özlemediklerini bile sanmıyorum. Ve kemerler ve diğer sinema sahneleri her zamanki gibi tamamlanırken,
benim listem de tamamlandı. Anıtım daha az yer kaplıyordu ama
bir kere baktığınızda diğerlerinden biraz daha yağmur geçirmez gibi görünüyordu.
Görünüşe göre, üzerinde bunun yazılı olduğu altı çarpı sekizlik kağıt parçaları vardı.
En üstte şöyle yazıyor:

"HOŞ GELDİNİZ ÇOCUKLAR VE GÖNÜLDEN TEŞEKKÜRLER!

İŞE İHTİYACINIZ VAR MI? İŞTE ÜÇ YİRMİ VE HER BİRİNE BİR ZAFER NOTU!


Sonra liste geliyor. Medeniyetin siperini korumak için ne kadar çok şey yapılması gerektiğini fark edebilmeniz için bir kısmını yazacağım. Sinema çalışmaları için 4 yakışıklı genç - sahne deneyimi
gereksiz.

2 deneyimli kameraman.

2 marcel-wavers.

6 kimyager, Marie La Tour Complexion Powder Co.

2 satış elemanı, Marie La Tour Turkish Cigarette Co.

16 garson, Palatial Hotel.

1 gezgin adam, Marie La Tour Silk Underwear Co.

2 deneyimli dizgici, Motion Picture Gazette.

2 deneyimli baskıcı, Motion Picture Gazette.

1 tanıtım elemanı, deneyimli, Motion Picture Gazette.

3 fillum kesici.

1 şık salon görevlisi. Yakışıklı ve zarif olmalı, 30 yaş üstü olmamalı.
Maison Rosabelle, Hats and Gowns'u uygulayın.

1 orkestra şefiyle birlikte. "Chez La Tour"u uygulayın (eski salon dansı günlerimin mekanı).

30 koro elemanı.

Madame Griselda için 2 dövüş arkadaşı, ünlü bayan boksör.

Ve benzeri, Romalıların söylediği gibi, yakınlıklar ekleyin. Ve her biri iyi para ödeyen gerçek
bir iş. Ve onları çivilemek hiç de kolay değildi,
inan bana, tabii ki, ben çok önemli bir kişi olduğum için
bazıları kadar sorun yaşamadım. Özellikle bir firma
benim adımı bir şeyde kullanıyorsa, beni reddedemezlerdi.
Herkesi şahsen kendim gördüm ve sadece patronlar ve sonunda hiç kimse
Jim'in eve hoş geldin hediyesi olarak yeni ayı-kedi roadster'ımı aldığım yer hariç beni geri çevirmedi ve _bir_ roadster'dı, soluk lavanta renginde düzgünce bitirilmişti, sarı koşu takımı ve dar kırmızı bir döşeme ve koltuklarda goblen döşeme vardı
o kadar alçak ve kolaydı ki yerleştikten sonra istemeden battaniyeleri çekmeye başladınız. Bilirsin, polisin hangi yöne el salladığını görmek için başını kaldırman gereken türden bir araba.

Neyse, ne olursa olsun, bana nakit para karşılığında
satan kuşun, kendisi lüks araba ağılının müdürü olduğu için,
çocuklardan bazılarını almayı teklif edeceğini düşünürdün. Ama hayır, dünyada zaten çok fazla araba satıcısı olduğunu ve
eğitilmiş hayal güçlerinin şüphesiz çok değerli olacağı yeni içkilerden bazılarını satmaya yönlendirilmeleri gerektiğini söylüyor.

Neyse, beni reddeden tek kişi oydu ve ben fişleri bastırıp birkaç kreton şapka kutusuna koydum ve zafer
notlarını tahsis etmeye başladım. Sonra bir işim eksik olduğu gerçeğiyle karşılaştım. Her şey basılmıştı ve çok kısa bir işti ve büyük geçit töreninden önceki geceydi! Eh, zamanı geldiğinde bulamazsam fazladan iş yapmaya karar verdim ve inanın bana, onları ararken saçlarını Greenwich Village şaheseri gibi
kesmiş bir Ham kadar bitkindim. Hiç görmedim ama
ve onları bu şekilde
çizen sanatçıların
nerede olduğunu sık sık merak etmişimdir.

Ama bu arada Dahlia kardeşlere, Madame
Broun ve La Estelle'e, Queenie King'e ve diğer birçok kolay bakana
ulaşmıştım ve oğlanlar seferberlik halindeyken veya buna ne diyorlarsa
onun On Dördüncü Cadde'nin aşağısında fişleri dağıtmaları için her şeyi ayarlamıştım. Ve sonra tam limuzine biniyordum
Musette ve iki kreton şapka kutusu dolu ve iki aptal köpekle
ve yanıma Ruby Roselle geldi, yeni bir yaylı
sables takımıyla, bunu burlesque'te nasıl yaptığı dikkat çekici, hala herhangi biri hakkında tek kelime etmek benden
uzak, tiyatro dünyasında çok uzun süredir bulunduğum için, nadiren boyandığı kadar kırmızı olduğunu ve siyah kaplamanın sadece dış tarafta olduğunu fark etmemişim.

Neyse, o benimkinden sadece iki kapı uzaklıktaki yeni dairesinden yukarı çıktı ve o yeşil gözlerinde korkunç bir bakış vardı, altmış dolarlık bir şapkanın altında, ona benziyordu, benimki ise yetmiş beş dolardı ve on beş gibi görünüyordu, ki bu çok daha zarif, sadece Ruby buna asla inanmazdı:
Bu onunla benim aramdaki en büyük farklardan biri. Ve beni o ölümcül tatlı kadınsı gülümsemelerden biriyle durdurdu ve süt, bal ve dikenli tellerden oluşan bir sesle şöyle dedi:

"Bu ne, canım, Tiyatro Hanımları Komitesi hakkında," dedi.
"Bunu Dottie Dahlia'dan yeni duydum," dedi. "Beni
bırakmana
ne sebep oldu?"

Eh, ateşkes henüz bozulmamışken, birkaç bildiri dağıtmasına izin verebileceğimi düşündüm, ancak
dramatik sanat dışında hiçbir şeye yabancı bir düşman olmadığını
kanıtlamamış olması nedeniyle adını alttaki imzalardan çıkarmıştım, ki bunun da kanıtlanması gerekiyordu. Bu yüzden ona bunun küçük bir olay olduğu ve az önce hiçbir şey
yapmak için çok meşgul olduğunu düşündüğüm hakkında bir dizi konuşma yaptım, bu da onu kızdırdı çünkü o anda çalışmadığı için
biraz konuşuluyordu. Ama birkaç bildiri aldı ve alttaki imzayı okudu. "Tiyatro Hanımları Karşılama Komitesi" ve
yüzüm kıpkırmızı oldu.

"Neden, arkadaşım Bay Mulvaney bana bundan bahsetti!" dedi. "Ben
hazinedar veya başka bir şeydim! Onlara on bin dolar harcadığınızı mı söylüyorsunuz!"_ ve broşürleri tek perdelik küçük bir
oyun gibi işaret etti.

"Evet!" dedim. "Eve götürün ve piyanonuzda deneyin!" dedim. "Ama
şimdi lütfen beni affetmeniz gerekiyor. Ben yenmeliyim!"

Ve bunun üzerine ailenin geri kalanıyla birlikte içeri girdim ve 70. Tümenin geçit törenini beklemek üzere etrafta dolanmak üzere olduğu
New York'un Bohem Mahallesi'ne doğru yola koyulduk. Kesinlikle dikkat çekici olan, ABD hükümetinin askerlerinin beklemesi için seçtiği yerler, örneğin Paris'ten Washington Meydanı'na kadar ve bence eşleri ve sevgilileri bu tür şeylerin çoğunu, eşlerinin ve kız kardeşlerinin yurtdışına gitmelerinin engellenmesinden bahsetmeye bile gerek yok, katlandılar. Bu şekilde evlerin dağıldığını bilmiyorum ama şunu söyleyeceğim ki, Marsilya ve Harlem sabırla bekleyen evcimenleri daha iyi dinlerdi. Neyse, amatör beyaz ışıklara doğru gittik ve Yirmi Üçüncü'ye vardığımızda bir sürü çocukla karşılaşmaya başladık. Gruplar çalıyordu ve her şey, ve--Aman Tanrım, anlatmaya çalışmanın ne anlamı var? Anlatılacak çok şey vardı ama herkes _görmedi_ mi? Eğer
New York'ta değilse, neden daha neşeli olabilecek ama
kalbi doğru yerde olan ve her zamanki gibi bu sefer de kalp sayılan şey olan bir kasabada? İnanın bana, benimki boğazımdaydı ve o zayıf esmer çocukları yetişkin yüzleriyle
gördüklerinde herkes öyleydi!

Eh, Eleventh ve Sixth'e uğradık ve dışarı çıkıp
dolaşarak broşürleri dağıtmaya başladık ve ilk başta onları pek ciddiye almıyorlardı, ama çok geçmeden kim olduğumu anlamaya başladılar ve tabii ki bu onları yakaladı ve birçoğu fişleri teneke şapkalarının içine
gömdü ve hepsi beni "The Kaiser's Killing" filminde neredeyse görmüşlerdi ve onlara sunmaya çalıştığım kadar büyük bir alkış aldım. Ve geçit törenine gelince, çok iyi huyluydular, ama bana öyle geldi ki her zamanki gibi tribünlerdeki ev sahipleri en iyisini yapıyordu ve tüm işi çocuklar yapıyordu, çünkü geçit töreni, birinci sınıf bir dans gösterisinden daha fazlası değildi, bunu yapanlar için pek de zevkli değildi, sadece durup bekleyenler onlar içindi, deyişin dediği gibi.

V

Caddedeki kalabalık çok şiddetliydi ve memurlar ve polisler dışında, geçiş hakkı olan tek kişiler
sinema adamlarıydı. Goldringer Stüdyoları'ndan kendi kameramanım Ted Bearson'ı ve tanıtımcım Rosco'yu gördüm ve konuşuyorlardı. Çocukların arasına geri çekildim, çünkü bu özel günde kişisel bir tanıtım aramıyordum, tüm bunları bölüme bırakmak istiyordum ve Ted'in beni görürse beni vuracağını biliyordum. Ama benim gibi mütevazı bir kamusal kişi
olduğunuzda, daha fazla dikkat çektiğiniz gerçeği değil midir? Tatlı, sakin sesim, sessiz ama şık
giyimlerim ve çekingen tavrım, neredeyse tüm dünyada ve Amerika'da Pazar günleri yayınlanan gazetelerde ve sinema dergisi makalelerinde yer aldı ve zarifliğim en bilinen özelliğimdir. Reklam
insanlar gibidir. Onları rahat bırakın, sizi kovalarlar. Onları istemediğinizi
söyleyin, onları kaybedemezsiniz. Ve fark edilmek konusunda ne kadar isteksizsem, gazeteler o kadar çılgına döner! Ancak, tabii ki, iyi bir reklamcı olmadan, bu belki de tamamen güvenli bir bahis olmazdı.

Bu yüzden bugün, tüm broşürlerimden kurtulmuş olarak, yavaş yavaş Avenue'ya doğru ilerliyordum ki, reklam bana dayatıldı.

New York'un bu Bohem bölgesinin eski evlerden oluştuğunu biliyorsunuz. Çok fazla tesisat olmaması ve ısıtmanın çoğunlukla kiracıların Bolşevizm ve benzeri konulardaki konuşmalarıyla sağlandığı
çok güzel bir görüntüye sahip. Bu rahatsızlıklar özgürlük atmosferi yaratıyor ve
ayakkabı satıcısının gidip gerçek benliği olabileceği bir bölge sağlıyor.
Chicago'dan ve batıdaki tüm noktalardan gelen birçok vahşi, özgür ruh arasında.
Bu mahalle, yalnızca kişisel anlamda değil, birçok binada çok sayıda onarıma dayanabilir. Ancak bunlar polis veya yapı departmanları tarafından müdahale edilene kadar nadiren yapılır.
Ve şu anda bulunduğum sokağın köşesinde, sanırım bir şeyler yapan insanlarla dolu büyük ve eski bir ev vardı.
Bunlar çoğunlukla açık pencerelerden dışarı fırlıyor veya bir saksı ve bir bardak sütü güvenli bir şekilde tutamayacak gibi görünen küçük balkonlarda oturuyorlardı.
İnsanlar içinse güvenli değillerdi. Ama oradaydılar, oturmuşlardı,
kaderlerine karşı tüm kayıtsızlıklarıyla, ki bu çok iyi bilinir. Ben, aldıkları riski fark etmemek elde değildi, ama kaç tane radikalin öldürüldüğünü merak etmeliyim, bu yüzden, Bohemyalıların bazılarının yetişkinler için fazla narin olan bir balkona
çıkarttığı üç küçük çocuk olduğunu fark edene kadar pek aldırış etmedim. O balkonu gördüğüm anda, kısa saçlı kız ve çocukları dışarı çıkaran uzun saçlı adam, istediğiniz gibi gülüyor ve kaygısız olsalar da, korkudan öldüm. Çocuklar sağ salim dışarı çıktılar ve sonra korkunç bir şey oldu.

Tam aşağıda, bu özel sütunun başında, subayların, bayraktarların ve diğerlerinin olduğu açık bir alan vardı. Rosco ve Ted onların fotoğraflarını çekiyorlardı. Ama genelde bir kamerayı izlememe rağmen, bu sefer çocukları izlediğim için izlemedim. Ve ben o
çürümüş eski balkonun kırıldığını ve onlardan birinin, küçük bir kızın, düşüp
orada asılı kaldığını, eteğinden yakalandığını ve üstelik yırtık pırtık olduğunu gördüm. Herkes
çığlık atıp bağırdı ve bir şekilde geri çekildi, bu insanların bir korku karşısında düşünmeye başlamadan önce yaptıkları ilk harekettir. Kendi kendime bağırdım ama
ona doğru yürümeye başladım çünkü radikaller ona yukarıdan ulaşamıyordu
ve yerin altından tam yirmi fit uzaktaydı ve sadece
çivili bir çit ve bir tarafta kukla bir pencere pervazı vardı. Ama
orta trapezde iki nesil varken ve hiç içki içmeden ve resimlerde yaptıklarımı saymıyorum bile,
bazılarından daha hızlı düşünüp aynı şekilde davranıyorum. Ama yeni eteğim buna engel oldu ve
önümde bir asker belirdi.

Bir dakika içinde duvarı tırmandı ve dikenler boyunca ilerledi
o çıkıntıya kadar, ve sonra kalabalık nefes nefese izlerken o çocuğu bir kolunun altına aldı
ve tekrar duvara döndü. Onu sıkıca tuttu
, döndü, çömeldi ve sonra atladı. Ve o atlarken ben
çığlık attım ve öne doğru koştum, Aman Tanrım, Jim'di!

Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ama kendime geldiğimde ben ve o korkmuş çocuk
kollarında birbirine karışmıştık ve üçümüz de çalan grubu yenmek için ağlıyorduk
ve kalabalık çılgınca bağırıyordu. Ve bu şeftali gibi bir gösteriydi, inanın bana. "Kablomu almadın mı?" diyor Jim. Ve ben hayır diyorum ve tekrar kenetlendik. Ve sonra hemen arkamızda komik, mırıldanan bir ses duyduk ve
serbest
kaldık ve arkamızı döndük ve orada o şeytan Ted yakın çekim yapıyordu!

"Dur! Kahretsin, on fit daha tut!" diye bağırıyor Rosco, Ted'in hemen arkasında, bir düzenleme yönetmeni gibi
dans ediyordu. "Tamam,
Tamam! Aman Tanrım, ne bir çift gülümseme! Hadi arkadaşlar, tüm sahneyi çektik--_bir_ News Weekly Özelliği. Hadi, beni görebiliyor musun, Rosco, _tanıtım_ adamı!"

Aman Tanrım, onun delirdiğini düşünürdünüz! Ve o
kafalı kalabalık tüm bunların sahnelenmiş mi yoksa gerçek mi olduğunu anlayamıyordu.
İnanın bana, gerçek olup olmadığını anlamak için kendimi çimdiklemem gerekti ama
Tanrıya şükür gerçekti, gerçekti! Ve neredeyse iki yıl sonra! Bunun nasıl bir his olduğunu biliyor musun? Bir tahminde bulun! Ve sonra, tam da bu acımasız savaşı ve her şeyin bittiğini düşündüğüm anda, neden o kabadayı subayın emri
verdiğini ve tabii ki Jim'in bunu yapmak zorunda kaldığını ve beni Ted'in gazeteler için birkaç kare çekmesi için
o çocukla kollarımda bıraktığını.

İnanın bana, kaç tane aldığını veya ne zaman aldığını söyleyemedim, çünkü
Jim'i bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde görmek beni neredeyse öldürüyordu ve geçit töreni hakkında da pek bir şey söyleyemedim, çünkü bir şey
görmemi engelliyordu ve sanırım bu benim kendi sevinç gözyaşlarımdı. Neyse, eve vardığımda çantamda üç tane ıslak mendil vardı ve bunlardan biri
tamamen yabancı birinindi.

Elbette, geçit töreni Harlem'i vurduğunda dağılacak ve çocuklar hemen eve koşacaklardı. Ve öyle mi yaptılar? _Yapmadılar_
! Hemen eve koştum, tamam, tamam, ama Jim öyle yapmadı. Ve
uzun bir süre
çeyizimden biriyle orada oturdum ve
son gördüğümden beri öldürülmesine neden olan şey hakkında
korkulu bir zihin hali içindeydim. Ama saatler geçti ve hâlâ gelmedi. Ve
telefonunu veya nerede olduğunu veya başka bir şeyi bilmiyordum. Tüm bu işin bir gerçek olduğunu ve bir rüya olmadığını gösteren tek ipucu,
sonra gelen ve
anlaştığı gibi eve geleceğini söyleyen telgraftı.

İnanın bana, bir daha asla onlar gibi yirmi dört saat
yaşamayacağımı umuyorum, çünkü
nerede olduğunu bilmediğim için ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordum.

Ertesi sabah gazetelere bile bakmadım, pazar günüydü ve
bizim ve bölümün fotoğraflarıyla doluydu. Ve pazartesi daha da kötüydü, çünkü
Jim hayatta olsa bile hastanelerin hiçbiri onu
yakalamıyordu ve bu yüzden bana sırt çevirdiğini düşünmeye başladım. Kıyıdan gelen bir telgrafta "Harika bir Pazar hikayesi Rosco'yu getir
sözleşme devam ediyor" yazıyordu, ama Jim olmadan bu saçmalıklara ne umursardım ki? Annem tüm bu zaman boyunca çok sessizdi ve kapısı kapalı bir şekilde odasında çok fazla kalıyordu. Sonra pazartesi öğleden sonra geç saatlerde kapı zili çaldı ve kalbim
48 saattir her çıngırdamada olduğu gibi
ayaklarıma kadar sıçradı ve ben de
gittim, ama yanında sadece Ruby Roselle ve Hoş Geldin Komitesi'nden Bay Mulvaney vardı! O kızın tanıdığı erkekler! Eh, o
onları benden farklı görüyor ve her zevkin aynı olmaması iyi bir şey. Ama bu o kadar sürpriz oldu ki, düşünmeden önce onları içeri davet ettim ve bir dakikalığına kendi dertlerimi neredeyse unuttum.

Ruby kolinsky şalına sokuldu ve bana balık gözü verdi,
bana en iyi düşmanına bir kadın olarak kendi tatlı tarzıyla hitap etti.

"Canım," diyor, hayali bir bukleyi sıkıştırarak. "Canım, Johnnie burada
daireme geldi ve tesadüfen senden bahsetmeye başladık ve sana verdiği
paranın nerede olduğunu ve neden amaçlandığı gibi
hiçbir süsleme yapmadığını merak ediyor?"

"Evet, Bayan La Tour," diyor yaşlı kuş, onu daha önce olduğundan daha
mükemmel bir şekilde aptal yerine koyduğu açıktı. "Evet, Bayan La
Tour, ciddi bir şey," diyor. "Gerçekten tek bir toplantı bile çağırmadığını anlıyorum ve süslemelere gelince--!! Peki, bize ne söyleyebilirsin?"

Eh, ona ne düşündüğümü ve 319'unu yaptığım işleri ve notları ve her şeyi anlattım ve konuşurken her dakika daha da kötüye gittiğimi yeterince net görebiliyordum, çünkü beni suçlu bulmaya kararlıydılar ve ne söylersem söyleyeyim, o iki çift camsı gözle beni
dinleyeceklerdi.

"Bir önsezim vardı," diye bitirdim, "belki biraz daha önemli bir şey hoş karşılanırdı," dedim, "çünkü sonuçta bir insan alçı kemerler ve kağıt çiçeklerle yaşayamaz ve üç yüz on dokuz iş, buna ihtiyacı olanların önemli bir yüzdesiyle ilgilenmelidir," dedim. "Ve bu yüzden kemerleriniz iyi olsa da," dedim, "onların esas olarak gösteriş için olduğunu kabul etmelisiniz."

Ben girdiğimde Bay Mulvaney boğazını temizledi ve nasıl devam edeceğini
bilmiyormuş gibi göründü; ama Ruby ona bir göz attı ve o da tekrar boğazını
temizledi ve kendi tarafına döndü.

"Bunların hepsi _çok_ düzensiz," dedi çok onurlu bir şekilde. "Çok düzensiz.
Kesinlikle genel komitenin önüne çıkıp onlara hesap vermek zorunda kalacaksın. Yaptığın şey kamu fonlarının kötüye kullanılmasına denk geliyor!"

Aman Tanrım, neredeyse bayılıyordum! Ama daha tek kelime edemeden kapıdan bir ses duyuldu.

"Kesinlikle öyle!" dedi Jim, o sevgili çocuk anahtarıyla kendini
içeri atmıştı ve tüm olayı dinlemişti. "Kesinlikle öyle bir kötüye kullanım!" dedi odaya girip kolunu omzuma dolayarak. "Halkın ve askerlerin kendi seçimlerini yapmasına izin verin! Tüm
gerçekleri tüm gazetelere verin ve biz fotoğrafları
ücretsiz olarak verelim! Hadi yapın! İşe koyulun! Ve--defolun!"

Eh, aldılar ve sonra ne oldu, bencil bir kadının bile kağıda dökmeyeceği
şeyler olduğu için detaya girmeyeceğim! Zavallı Jim ve
bitlerden arındırılıp terhis edilmek üzere kampa geri döndü ve diş fırçası,
ve birkaç takdir sözcüğü ve benzeri, bu son 48 saat
ki tüm askerler için kural gibi görünüyor ve sanırım bir kez daha ev hayatına başlamadan önce o geçit töreninden sonra dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

Neyse, o öğleden sonra geç saatlerde, o ve ben ortak sözleşmemizin ve resimlerimizle dolu pazar sofralarının tadını çıkarırken
Ma şapkasını ve dolmanını giymiş, bir elinde bavul,
diğer elinde de kutusundaki yılan 'Frisco, içeri girdi.

"Mike aşkına, Ma Gilligan, nereye gidiyorsun?" diyorum,
ona boş boş bakarak.

"Seni sonsuza dek terk ediyorum!" diyor Ma, derin bir sesle.

"Bizi terk etmek mi? Bizi terk etmek ne demek?" diyorum, fark ederek ve
başımı Jim'in omzundan indirerek.

"İşe geri dönüyorum," diyor Ma. "Artık sana bağımlı olmayacağım," diyor, "yaşlılığımda bir yük olmayacağım," diyor. "Ve şimdi, Jim'i geri aldığına göre, sadece engel olacağım, bu yüzden elveda, Tanrı seni korusun!"

"Neden, Ma Gilligan!" diye bağırıyorum, ayağa fırlayarak. "Nasıl konuşuyorsun! Ayrıca,
ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Ah, bir işim var," diye parlıyor, gururla. "Sirk'e geri dönüyorum!"

İnanın bana, bu beni neredeyse yere serdi.

"Sirk!" Diyorum ki. "Ne saçmalık! Neden bir trapezci senin yaşının yarısı olmak zorunda ki
ağırlığından bahsetmiyorum bile!"

"Yaşlarımda trapeze gitmiyorum!" diyor Ma. "Şişman Kadın olarak geri dönüyorum. Haftada yüz ve masraflar!"

Birdenbire, son aylarda yediği o donutların ve kakaoların
ve benzerlerinin tam anlamını anladım. Kasıtlı olarak
antrenman yapıyordu ve her zamanki gibi başarılıydı. Ayağa fırladım ve on yaşında bir çocuk gibi
Ma'nın boynuna dolandım.

"Aman Ma!" diyorum. "Yapma! Lütfen geri dönme! Sen olmadan
ne yapardık?" diyorum. Ve Jim yalvarışlarını ekledi.

"Neden, Ma Gilligan, ne saçmalık!" diyor, orada öğrendiği İngilizce miktarı oldukça belirgin. "Ne kadar aptal bir
kıçsın, canım!" diyor. "Kaliforniya'ya gidiyoruz ve sen
olmazsan kim bize yemek pişirir?" diyor, "dışarıdaki yemek pişirme sorusuyla mı?"

Eh, bu Ma'yı epeyce zayıflattı, çünkü yemek pişirmek onun ikinci adı. Bu yüzden
valizi yere koydu.

"Anne!" diye yalvardım ona. "Senden _fazlasına_ sahip olamayız ve terazi ne derse desin
asla bir engel veya yük olmazdın.
Tanrı aşkına, şu şapkayı çıkar, senin için çok genç ve bize Jim'in iki yıldır yediği
ilk ev yemeğini yükle!"

Eh, o buna dayanamadı ve yılanı, dolmanı ve
cep kitabını
yerleştirdi.

"Tamam o zaman!" dedi. "Kalırım!" Ma'nın gösterdiği tek duygu bu. "Aman Tanrım, ama burası çok sıcak!" diyor ve
pencereyi açmak için dönüyor ve biz de onu öylece bıraktık, çünkü gözyaşlarını fark etmemizi
istemediğini gördük. Ve pencereyi açarken bir çığlık atıyor ve
bir şeye tutunmak için öne doğru eğiliyor. Ve daha bağırmadan
aşağıdan bir haykırış ve daha önce hiç duymadığım bir dil akışı geldi, hayır, bir şeyler ters gittiğinde stüdyoda bile! Sonra
Ma histerik bir şekilde gülmeye başladı ve kendini
pencereden içeri çekti ve pencerenin kenarına yaslandı, başını
çığlık atarak bağırdı.

"Ne oldu?" diyorum.

"Maude!" diye inliyor Ma. "Sargının altında kapalıydı ve açtığımda
düştü ve tam altında oturan Rudie'nin başına kondu."

Eh, mutfaktaki gürültüden onu zar zor duyabiliyorduk.
Servis
makinası sanki ele geçirilmiş gibi vızıldıyordu. Ben ve Jim dışarı fırladık ve
orada, hızla, mangalcı geldi, ancak o artık
mangaldan daha anlaşılmazdı ve üzerinde sadece üç
kuart eksik olan Eski Ev kasası vardı.

"Viskinizi buldum, Bayan La Tour!" diyor Rudie'nin sesi, aşağıdan çok zayıf ve tüylü. "Hemen bulup göndereyim, çabuk!"

"Teşekkürler canım!" diye kıkırdadı Jim. "Yukarı gel ve benden bir içki al!"

"Tank yok!" diye bağırdı Rudie. "Şimdi buradan gidiyorum!"

Endişelenmeliyiz! Jim'e döndüm, kafamdan büyük bir yük kalkmıştı.

"Jim," dedim ciddiyetle. "Üç yüz yirminci iş geldi!"

SON

* * * * *

Yazıcının notu:

Çeşitli yazım, tireleme ve lehçe orijinaldeki gibidir.

Nina Wilcox Putnam'ın Believe You Me! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELIEVE YOU ME! ***

***** This file should be named 33728.txt or 33728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/2/33728/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
