*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tempering
Yazar: Charles Neville Buck
Yayın Tarihi: September 16, 2010  [eBook #33736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tempering, by Charles Neville Buck,
Illustrated by Ralph Pallen Coleman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tempering


Author: Charles Neville Buck



Release Date: September 16, 2010  [eBook #33736]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEMPERING***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan alınan görseller Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
33736-h.htm veya 33736-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33736/33736-h/33736-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33736/33736-h.zip)

Orijinal sayfaların görselleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;view=toc;idno=b92-177-30418494

THE TEMPERING

by

CHARLES NEVILLE BUCK

"The Call of the Cumberland", "The Battle Cry" vb., vb.'nin yazarı.

Ön sayfa Ralph Pallen Coleman

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1920

Telif hakkı, 1920, Doubleday, Page & Company

Tüm hakları saklıdır,
İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviri dahil

Telif hakkı, 1919, The Ridgeway Company

[İllüstrasyon: "'_Akşam yıldızının Kaintuck Sırtları'nın üzerinden yükseldiğini hiç görmedim ... bunu senin kendi yıldızın olarak düşünmemiştim._'"]

SERTLEŞTİRME

BÖLÜM I

"Hiçbir şey asla yan yana gelmez!"

Çocuk, çürüyen çitin üzerine tesellisizce tünedi ve
dağ yamaçlarının defneli sessizliklerine ve uzayın boşluğuna yüksek sesle ağıtını
söyledi.

"Her lanet günün şakası, tüm dengeleriyle aynıdır - sadece
o vuruşun korkaklığı hariç!"

Görüş alanının çemberi içindeki tek insan yaşamı belirtilerine sırtını dönerek oturdu; eğer biri önündeki, Kentucky Cumberlands'ın o cebine bir otoyol, bir insan tezahürü olarak hizmet eden kıvrımlı dere yatağını denmezse.

Arkasında, çamurlu bacasından dumanlı bir şekilde nefes alan bir kütük ev vardı; her kaba çizgisi ve özelliğiyle öncü bir yerleşim yeri. Kapıda, kuruyan bir "haşere"nin kokulu postu asılıydı. Duvara yaslanmış, sallantılı bir
eğirme çarkı vardı.

Nefret ettiği her şeye rağmen, sırtını dik tutuyordu, ama
kulakları, öncülerin gelgit sularından sırtlar boyunca getirdikleri bir baladı
mırıldanan yaşlı bir sesin çatlak falsettosuna karşı hiçbir savunmaya sahip değildi... ifadeleri tuhaf bir şekilde antik çağları anımsatan bir balad.

Çocuk, broganlı topuklu ayakkabılarını tekmeledi ve homurdandı. Giysileri
ev yapımı ve ev dikimiydi ve kızıl-kahverengi saçları
bir rakun derisi başlığının altından çıkmıştı. Kendisine verilen isim Boone'du ve hayatı, daha büyük Boone'unki gibi öncü kısıtlamalarıyla engelleniyor
--ama bir farkla.

Aynı dağların üzerinden batıya doğru ayaklarını ve yüzlerini koyan karadan gelen argonotlar, geride bıraktıkları her şeyin canlandırıcı görüntüsünü hafızalarında taşıyorlardı ve gözlerinin önünde, bulacakları şeyin baştan çıkarıcı umudunu taşıyorlardı.

Çilli bir yüze yerleşmiş gözleri, yukarıdaki gökyüzü kadar mavi ve dipsiz bir hoşnutsuzlukla derin olan bu Boone'un, ne geçmişi ne de geleceği vardı - sadece daha az ıssız bir yaşam için tüketen bir açlık. Halkınınki değişmemişti - acınası bir insan uyuşukluğuna düşme dışında - diğer Boone'ların Batı'yı kazanmak için mokasenli ayaklarla geldiği günlerden - çünkü onlar mahsur kalanların çocuklarıydı; kaybolanların mirasçılarıydı.

Sıradağların tüm yüksek, kambur dikliği üzerinde, Sonbahar, yüksek renk paleti ve bir kırağı fırçasıyla dolaşmıştı,
yaz güneş yanığı yeşilini şampanya sarısı, bordo kırmızısı ve
bordo kırmızısıyla sıçratıyordu. Burun deliklerine de,
deve dikeni ile birlikte, olgunlaşmış tilki üzümlerinin ve elmaların ipuçları, elma şırası presinde
hazır olarak yüzüyordu. Boone, sayısız kez, bu üst korkulukta, 
hodden grisi giysileri ve arduvaz grisi umutsuzluğuyla oturmuş, aynı yakınmayı yapmıştı ve
sadece bir mucizenin, öküz çifti veya bindiği katır kadar donuk bir yerliden daha az sıradan bir şeyin yolunu değiştirebileceğini biliyordu.

Yine de, çocuk ağıtını varlığının derinliklerinden yukarı doğru mücadele ediyormuş gibi görünen bir iç çekişle sonlandırırken, dağ yamaçlarında bir esinti fısıldadı; çıtırdayan yapraklar, alçak bir kahkaha gibi şıngırdadı
ve orada, bu bölgelerdeki sıradan gezginlerle hiçbir şekilde karıştırılmaması gereken bir atlı belirdi. Boone Wellver, şaşkınlık ve ilgiyle soluk soluğa kaldı ve beyaz dişlerinin arasından alçak bir ıslık sesi duyuldu.

"Merhamet Tanrısı," diye soludu çocuk, "bir kürkçüye çarptı! Şimdi merak ediyorum
kim o?"

Yabancı, uzun kulakları kederli bir şekilde çırpınan ve küstah omuzlarının ürpertisini taşıyan bir katırın üzerindeydi, ancak eyerdeki adam sanki altında bir at arabası varmış gibi oturuyordu ve çocuğun gördüğü ve ilk bakışta hayal gücünü ateşleyen şey, bu tanımlanamaz duruş beyanıydı.

Yolcunun yüzü bronzlaşmıştı ve Üçüncü Napolyon'un sarayındaki tarzda kesilmiş bıyık ve imparator sakalı, gri bir hakimiyet altında kumlu renklerini kaybetmeye yeni başlıyordu.

Gözler -şimdi yolculuktan ve fiziksel yorgunluktan daha temel bir şeyden yorgun olsalar da- nitelik olarak parlak ve tekil bir şekilde berrak bir gri renkteydi. Bunlar, çakmak taşı gibi inatçı ve sert veya yosunlu sular gibi derin ve şaşırtıcı derecede nazik olabilen gözlerdi.

Katırın kemikli yanlarını örten ve 
sancak ve limana doğru grotesk bir şekilde şişkin olan geniş bez eyer cepleri asılıydı ve yabancı
dizginleri çektiğinde çocuğun gözleri samimi bir merakla üzerlerine dikildi.
Bu kaplardan birinin mağaramsı ağzından bir teneke kutunun köşesi çıkıntı yapıyordu ve eyerin arkasındaki bir 
kanalı halkaya tutturulmuş,
üstü su geçirmez bir örtüyle bağlanmış uzun, ince bir nesne vardı.

Bunu görünce, Boone'un gözleri daha da canlandı, çünkü
örtülü şekli tanıdı, her ne kadar bu şey onun dünyasına neredeyse deniz tabanına yıldız ışığı kadar yabancı olsa da. Bir zamanlar, bir milis müfrezesinin savaşan grupları korkutmak ve kan dökülmesini önlemek için meydanda nöbet tuttuğu sıkıntılı bir Mahkeme gününde Marlin Kasabası'na gitmişti. Bunu başaramamaları başka bir hikaye, ancak komutanları bir kılıç takmıştı ve şimdi çocuk heyecanla, yeni gelenin sırtında sallanan bu "qu'ar" aletinin bir kılıçtan daha az önemli olmadığını sezdi!

Boone Wellver için hayatın rahatlamamasının donuk perdesi hemen yırtıldı ve hayret ve hayal gücüyle dolu spekülasyonların parlayan iplikleriyle
dolduruldu. İşte, aniden, Romance at sırtında geldi ve atın bir katır olması ne fark ederdi?

"Oğlum," dedi nazik bir şekilde, "Cyrus Spradling'in
evine gidiyorum ve yolumu kaybetmiş olabileceğimden şüphelenmeye başladım. Ne dersin?"

Boone hemen cevap vermedi. O sadece geniş ve masum mavi gözlerinden, sanki burada nöbet tutmak için görevlendirilmişti ve yaklaşan herkesi durdurmak için tam yetkiye sahipmiş gibi, sorgulayıcı bir bakış fırlattı.

Yeni gelen eyerinde beklerken, Boone Wellver çit korkuluğundan çakıl yola doğru hafifçe atladı ve orada, bir ceviz fidanı kadar ince ama sağlam bir şekilde durarak, bir elini katırın yan tarafına doğru kaldırdı, ancak "Bu yaratık tekmelemiyor, vuruyor mu?" diye sorduğunda onu yarı yolda durdurdu.

"Topuklarından uzak dur," diye uyardı adam aceleyle. "Bu hayvanı sadece sabahtan beri tanıyorum, ancak tanıdıklık olgunlaştıkça hayranlık azalıyor.
Adın ne?"

"Boone Wellver. Senin adın ne?"

"Benimki Victor McCalloway. Baban buraya yakın mı yaşıyor?"

"Babası yok."

"Annen mi?"

"Annesi de yok. "

Yabancı, eyerinden aşağı, meraklı gözlerle baktı ve Boone, onun incelemesinin sabitliği altında, ani bir özbilince kapıldı.

"Hiçbirine ait değil misin?" Soru yavaşça soruldu, ancak
cevap anında ve gururlu bir kesinlikle geldi.

"Ben kendi başıma bir adamım. Ama bir grup yaşlı büyükanne ve gri saçlıyla yaşıyorum." Soru soran kişiyi bu kadar aydınlattıktan sonra, sanki yakın ailesiyle ilgili hoş olmayan gerçeği itiraf etmiş gibi, biraz daha uzak bağlantılarla övünme hakkı varmış gibi, gururlu bir sesle ekledi:

"Asa Gregory, kan bağıyla ilk kuzenim. Sanırım ondan hiç bahsetmedin, değil mi?"

Victor McCalloway'in yüzünde, hızla bastırdığı hicivli bir gülümsemenin hayaleti uçuştu.

"Evet," dedi, kesin bir ciddiyetle kısaca, "Onu duydum."

McCalloway'in geldiği dış dünyaya, kayda değer
bir şekilde eşlik eden çok az dağ ismi
sızmıştı. Onlar münzevi bir halktır ve
kendi çevrelerinin ötesinde duyurulmazlar--yine de ara sıra birinin
itibarı inkar edilmez. Bu yüzden gazete köşeleri
Asa Gregory'ye yer vermişti, hatta manşetler, ismine "dağ çılgını" ve "kan davası katili" gibi sıfatlar bağlamıştı.

Otoyolda yaşlı John Carr'ı vurarak öldürdüğünde, eylemlerine o kadar sınırsız bir tanıtım yapılmıştı ki--ürpertici bir ayrıntı zenginliği--Asa, Bu şöhretin çok utanç verici bir yanıydı.

Ama çocuk akrabasının adını tartışmasız bir hayranlıkla
söyledi ve Victor McCalloway sadece başını salladı ve tekrarladı,

"Evet, duymuştum."

Sonra gezgin dizginlerini toplayıp yola koyulurken, uzun boylu genç bir adam elastik bir adımla bir sonraki
dönüşte geldi ve çocuğa başını sallayarak katırın başında durdu.

Dikkatli bir adamdı, komuta eden bir boyu ve bir kereste kama gibi incelen sağlamlığı vardı. Omzunda bir tüfek taşıyordu ve
net bir şekilde yontulmuş yüzü, dik bakışlı bir samimiyetin hoş tavsiyesini taşıyordu. Giysileri sertti, ancak sertlik görünümünden uzaktı,
çünkü muhteşem vücudunun ve uzuvlarının üzerinde sanki onların bir parçasıymış gibi duruyordu -- bir şahinin tüyleri gibi. Ama en dikkat çeken şey geniş alnının altındaki gözleriydi. Alışılmadık derecede iyi ve açık sözlüydüler; karanlık ve neredeyse nazik bir düşüncelilikle doluydular. Burada bir yerli vardı, diye düşündü katırdaki adam, bakışları, arkadaşlarının çoğunun bakışından farklı olarak, ne uğursuz ne de gizliydi. Burada, kin beslemenin uğursuz mirasından kaçmış gibi görünen biri vardı.

Sonra McCalloway'in düşüncesi, çocuğun hevesle söylediği sesle kesildi: "Bu hyar furriner 'lows ter over over ter Cyrus
Spradlin's meskeni. Biz sadece senin hakkında konuşuyorduk - ve o zaten seni duydu, Asa!"

Yaya uzun boylu adam, duyuru üzerine, düşmanca bir
katılığa dönüştü ve bir an önce bir kadının kıskanabileceği kadifemsi göz yumuşaklığı, şüphenin sert akik taşına dönüştü.

Yabancıyı tavizsiz bir şekilde birkaç dakika boyunca süzdü
ve konuşmadan önce, kelimeler çelik gibi bir
düzgünlükle ifade edildi. "Yani beni duydun mu--ha?"

Bir an durakladı, yüzü maske gibi kaldı, sonra devam etti:

"Benim hakkımda duyduğun her şeyin ya çok olumlu ya da çok
skandal olduğunu düşünüyorum--dostlarımla mı yoksa
düşmanlarımla mı konuştuğuna bağlı. Her ikisinden de bolca var."

McCalloway de meydan okuma tonuyla kaskatı kesildi.

"Senin hakkında hiç kimseyle konuşmadım," diye karşılık verdi net bir şekilde. "Adını
gazetelerde okudum--ve sanırım başkaları da okudu."

"Evet. Sanırım gazetelerde Yaşlı Adam Carr'ı öldürdüğümü okumuşsundur. Wa'al,
bu gerçek bir metin. Beni yol kenarına
atmaya çalışırken onu öldürdüm. Babamı çoktan öldürmüştü ve ben de Marlin Kasabası'nda cenaze kıyafetleri almak için dolaşıyordum--otoyolda karşılaştığımızda. İşte onların
tüm vuruş geçmişi."

"Bay Gregory," dedi yaşlı adam, mesafeli bir tavırla, "Sana kişisel konularda soru sormaya ne hakkım ne de eğilimim var. Kendi işlerimi sadece istediğim kadar tartışma ayrıcalığını saklı tutuyorum ve başkalarında da aynı hakkı tanıyorum. Ancak, son görüşlerim söylentilere göre oluşmadı."

Kahverengi gözler tekrar yumuşadı ve yüz hatları gevşedi. "Sanırım," diye yorumladı Asa, sesinde biraz utanç dolu bir özürle, "şimdilik kendimden bahsetmeye başlamam için uygun bir sebep yok - ama bir adamın düşmanları onu asmaya çalıştıklarında, onu hassas ve şımarık hale getirebilir. "Dişini acıtacak
sert bir ısırık alma, asla."

Victor McCalloway başını eğdi. "Burada durdum," diye açıkladı, "bu çocuğa yol tarifi sormak için. Bu cehennem yolları beni şaşırtıyor."

"Sanırım bir kürkçüyü biraz şaşırtıyorlar," diye onayladı cinayetle suçlanan dağcı, sonra da büyük bir nezaketle ekledi: "Seninle birlikte anayolun çatalına geri döneceğim ve eğer vurulmak
size kolaylık
sağlayacaksa senin yolunda devam edeceğim."

Atlı gezgin ve ata binmemiş rehber Cinder Knob'un yuvarlak konisine doğru ilerlerken, her zamankinden daha uzaktaymış gibi görünüyordu, ağaçlık mesafelerinin ardında Cyrus
Spradling'in yaşadığı Hominy Mill Creek'in görünmeyen sızmasını gizliyordu.

Ama sağda ve solda, her zaman aynı, ama her zaman değişen; gölgeli geçitte kasvetli ve güneş ışığıyla aydınlanmış tepede, kırık, ormanlık
tepeler uzanıyordu. Ufukları, ağaçların birbirine dolanmış derinliklerinde bir araya geliyordu - gölgeli
saklanma yerleri uçurumlar--sessizlikler ve gizemli bir ruh.

Sonunda, kıvrılan yolda aniden gelen bir dirsek onları iki tüfek taşıyan adamla yüz yüze getirdi. Zayıf adamlardı, uzun boylu ama kambur
ve eklemleri gevşekti. İnce yüzleri de asık suratlı ve çirkindi
kin dolu bir ifadeyle.

"Merhaba, Asa," diye seslendi biri ve rehber, rahat bir baş hareketiyle karşılık verdi,
"Merhaba, Jett," ama ardından gelen kısa sessizlikte, katırın hırıltılı soluklarıyla
bozulan McCalloway, bir gerginlik tonu algılayabildiğini düşündü.

"Bu adam," diye devam etti Asa Gregory, başını geriye doğru sallayarak, sanki
söylenmemiş bir soruya cevap veriyormuş gibi, "adını McCalloway olarak veriyor. Onu daha önce hiç görmedim ama o ter Spradling'in
üzerinde ve ben ona nazikçe yol boyunca içki teklif ettim. Ona daha azını yapamazdım."

İkisi de başlarını salladılar ve daha fazla nezaket alışverişi
sonrasında, geçip gittiler ve gözden kayboldular. Ama ayrıldıktan sonra bir süre Asa, başını dikkatle eğmiş bir şekilde dinleyen bir tavırla hareketsiz durdu ve tüfeği hala dirseğinde hareketsizce dursa da, tetik elinin parmakları hafifçe seğirdi ve
kahverengi gözleri tekrar akik sertliğindeydi. Sonunda rehberin ağız çizgisi, duruşun sertleşmesine neden olan her ne duyguysa, onun düz gerginliğinden gevşedi ve dudaklar alçak sesle konuşmaya başladı - neredeyse yavaş yavaş yumuşak bir ritim.

"Sanırım devam ettiler," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi;
sonra gözlerini arkadaşına kaldırarak kısaca açıkladı. "Kırmak istemiyorum, o adamlara benimle kazara karşılaştığınızı bildirmeniz için nazikçe ve şefkatle savaştım. Eğer beni ve sizin yakın arkadaş olduğunuzu anlasalardı, size pek de iltifat etmezlerdi."

"Yine de," diye cesaretlendirdi McCalloway, bu garip ortamın şaşkınlığı içinde el yordamıyla, "birbirinizi yeterince dostça karşıladınız."

Gregory'nin dudaklarının köşeleri alaycı bir gülümsemeye dönüştü.

"Otoyolda benimle yüz yüze geldiklerinde," diye sakince cevapladı, "biz buluşuruz ve davranışlarımızı herkesle aynı yaparız - bir adamın medeni olması gerekir. Ama gözlerimizin önünde birbirimizi izlemeye devam ederiz, aynı şey. O iki adam Blair ve o ve Carr evlenip dışarı çıktıklarında ve geri döndüklerinde, hepsi aynı yavruluktaki domuzlar kadar sıkı bir şekilde bir aradadırlar. "

Yolcunun sorusu biraz inanmaz bir şekilde geldi.

"Yani--o adamlar senin gerçek düşmanların mı?"

"_Ben_ onlara düşman derdim. Bir gün beni yakalamayı amaçladıklarını biliyorum--eğer
eğer başarabilirlerse."

"Ya sen--?"

Yoldaki uzun boylu adam bir an arkadaşının yüzüne baktı, sonra kasıtlı olarak, "Ben mi? Ah, tabii ki, onları
artırmayı hedefliyorum--eğer _ben_ yapabilirsem."

Yeni gelen artık rehberliğe ihtiyaç duymadığı bir noktaya
geldiğinde Asa Gregory döndü ve adımlarını geri çekmeye başladı, ancak
yarım mil kat etmeden aniden yoldan döndü ve
orman gülü ve defnenin mumsu karmaşasının, kutsal ağaç ve dikenin karışımının sağlam ve geçilmez göründüğü çalılıkta yutuldu.
Başını eğmiş ve sessiz adımlarla yürüdü--elenen yapraklar
gevrek olmasına rağmen--göz, kulak ve burun delikleri hassas bir şekilde uyanık ve alıcıydı.

Asa Gregory, öğleden sonra geç saatlerde değişen ışıklar arasında gölge gibi kayarken, yüzünde sert bir gülümseme vardı ve kendi sisteminin belirlediği bir noktaya
geldiğinde, alçak çömelme pozisyonuna düştü ve yolculuğuna bir veya iki adım zaman,
mükemmel bir ihtiyatla ve gözleri ve kulakları beklentiyle gergin bir şekilde.

Kumtaşından gri-yeşil bir tümseğin üzerinden, böğürtlen çalılarıyla öylesine kötü bir şekilde
örtülüydü ki, bir av köpeği bile
kenarından ürkerdi,
karnının üstünde öne doğru atıldı. Oradan
terk ettiği yola ve onu çevreleyen kalın çalılara bakabiliyordu ve
orada, bir kertenkele gibi sessizce ve dümdüz uzanarak, alçak zemini tarıyordu.

Daha az keskin ve içgüdüsel bir göz, yaprakların alacalı renkleri dışında, bunların hiçbirini pek fark etmezdi,
ama bir süre sonra,
yaprakların altında derin ve hareketsiz bir şekilde gömülü,
toprağın kendisinin rengine çok benzeyen
gri-kahverengi bir parçayı seçti. Gülümsemesi daha alaycı bir şekilde belirginleşti
ve tüfeğinin namlusu öne doğru itildiğinde kasları gerildi. Ama
hala orada toprağa sarılmış bir şekilde uzanıyordu ve sonunda kısık sesler ona doğru
süründü.

"... Eğer o, o yolu tutarsa, oradan geçmek zorunda kalacak... Sanırım
hiçbir şeyden şüphelenmiyor." Sonra ikinci bir ses Asa'nın adını söyledi
ve onu küfürlerle birleştirdi, ancak çalılardaki gri lekeler dışında, kuru otların arasında çömelmiş bir tavşan kadar zor görülebilen
hiçbir işaret yoktu... hiçbir uyarı yoktu.

Asa'nın yüzü karardı. Başparmağı tüfeğinin tetiğinin üzerindeydi ve düşünceleri acı bir karmaşaya doğru koştu.

"Bu akşam bana yol vermek için kafasına vurduğu Blair'leri _'indirdim_," diye düşündü. "Bir şekilde kemiklerime _vurulmuş_ gibi hissettim."

Damarlarındaki nefret nabız gibi atıyor ve kaynamaya başlıyordu. Burada, arkalarında ve üstlerinde yatıyordu, onlar pusuda bekleyip onun önlerinden ve altlarından geçmesini bekliyorlardı. Tüfeğinden tek bir atışla Jett Blair asla ayağa kalkamazdı. Yüzü öne doğru çökerdi - hepsi bu - ve arkadaşı dehşet içinde ayağa kalkarken o da geriye düşerdi. Asa, o da çökmeden önce gözlerinde kısa bir anlığına parıldayan şaşkın panik ifadesini hayal edebiliyordu. Asa'nın parmağı, yalnızca tetik basıncının serinletip yatıştırabileceği bir kaşıntıyla karıncalanıyordu.

Yine de yavaşça ve kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır," dedi kendi kendine, "hayır,
vurmak pek işe yaramaz. Şu anda üzerimde asılı duran bir cinayet suçlaması var - ve _onlar_ için, bunun için bolca zaman var. Hiçbir şekilde te
fergit'e maruz kalmam!"

BÖLÜM II

Geriye doğru kayanın uzak tarafına doğru ilerledi ve zamanı gelince onu bir kez daha yola, Boone Wellver'ın hâlâ derin düşüncelerle meşgul olduğu çit paneline getiren bir
yoldan saptı. Bu düşünceler, yakın zamanda yanından geçen
yabancıya odaklandı ve Gregory, yüzünde son yarım saatin olaylarıyla ilgili hiçbir belirgin işaret olmadan durakladığında, çocuk ilgisinin tamamını
söyledi. "Asa, onun kim olduğunu buldun mu? Eyerine astığı _çimliği_ gördün mü ve yanında taşıdığı tüm o dörtlü aletleri fark ettin mi?"

"Onunla fazla konuşmadım," diye ciddi bir cevap geldi. "Ama
o suların ötesinden, başka bir dünyadan geldiğini söyledi. Sanırım çok uzaklara gitti."

"Görünüşü hiç de sıradan değil!" Boone'un gözleri parlıyordu; hayal gücü özgürce ve dizginlenmeden dörtnala koşuyordu. "Krallar ve benzeri kişilerin, sıradan insanların haberi olmadan buraya ve oraya seyahat ettiklerine dair hikayeler okudum. Sence Asa, o nasıl biri? Kral mı yoksa başka bir şey mi?"

"Eğer öyleyse," diye kuru bir şekilde fikrini belirtti Asa Gregory, "seyahat etmek için Tanrı'nın belası bir yer seçmiş olmalı." Koyu gözler bir anlığına gizli bir alaycılığa dönüştü. "Tacı terk etmek için şarkı söylemedin, değil mi Booney, eyer ceplerinden bir veya iki altın çatalı mı çıkardın?"

Boone Wellver tuğla gibi kızardı ve sözleri hemen safdilliğin ateşli bir feragatnamesine dönüştü. "Benim erik yok, aptal herif. Gerçekten kral olduğunu düşünmüyorum ama görünüşü hiç de sıradan değildi."

Yaşlı akraba bu iddiayı kabul etti ve bir süre Victor McCalloway'den bahsettiler, ama sonunda Asa konuyu değiştirdi.

"Pazartesi günü," diye bilgilendirdi çocuğu, "Marlin Kasabası'nda korkunç bir konuşma olacak. Demokrat aday valilik için konuşma yapmayı hedefliyor ve belki benimle gelip onu dinlemek istersin diye düşündüm."

Asa genç kuzenini kızdırma cazibesine kapıldığında, bu hoşgörüyü telafi etmek için acele ediyordu ve şimdi çocuğun yüzü beklentiyle parlıyordu.

Kentucky'de kampanyanın başlangıcından seçim gününe kadar siyasi savaşın gelgiti ve akışı sıcak ve yüksek seyreder. Ancak 1899 sonbaharında parti duygusunun tüm emsalleri bir acı dalgasında yutuldu ve savaşa benzer şekilde yeni bir vahşetle donatıldı. Toplanan fırtına, valilik onuruna olan hırsı çekişmenin özü ve özü olan bir adamın etrafında toplandı ve onu dövdü. Hayranlarının kendine güvenen tahminine göre, omuzları daha düşük rütbeli yurttaşlarının başlarının üzerinde yükselen bir devdi. Bir seçim yasası onun adını taşıyordu ve rakipleri ısrarla, eyaletin eli ayağı bağlı bir şekilde kendi seçtiği bir üçlüye teslim edileceğini söylüyordu. Partisinin kongresinin kurt gibi savaş alanına, Demokrat adaylığı için üç adayın en zayıfı gibi görünüyordu. Bunun dışında, parçalanmış parti unsurlarının üzerinden, zafer kazanmış bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Ona erdemli haçlı ya da bencil bir demagog denmesi fark etmez, gerçek şu ki, "izm" eklenmiş ismi o eyaletteki tek mesele haline gelmişti ve kahraman hayranlığı ve nefret
bu isimden bahsedildiğinde ortaya çıkmıştı.

Ulaşılması zor tepelerin insanlarına, ayrı, mesafeli ve ihmal edilmiş bir şekilde yaşayanlara, ovaları sarsan fırtınanın mırıltılarından bazıları geldi. Daha önce köleleri barındıran ve bir aristokrasi kuran, normalde Demokratik bir eyaletin kenarında, kendi terlerinin ırmağıyla yaşayan dağlılar hem kölelerden hem de köle sahiplerinden nefret etmiş ve sağlam bir şekilde Cumhuriyetçi kalmışlardı. Onlar için William Goebel'in kendi partilerinden olmaması yeterliydi. Yargılarını bu varsayıma dayandırarak, zehirli hatipler tarafından kendisi hakkında söylenen zararlı şeylerin İncil gerçeğinin iddiaları olduğu sonucuna karmaşık olmayan bir doğrudanlıkla geçtiler. Şimdi o adam seferini düşmanın ülkesine taşıyordu. Dere yataklarından, koyaklardan ve "ötedeki" kollardan gelen dinleyicilerin öfkesini yanılsamadan fark ederek, dağların temel inancının "düşmanından nefret et!" olduğu Marlin Kasabası'nda konuşacaktı. Marlin Kasabası'nın adliye meydanında, yüksek tepelerin gölgesinde, sıkışık dinleyici taburları toplanmıştı. Bazıları tüfeklerini yanlarında taşıyordu ve bazıları da çölden gelen göçebeler kadar
bu kaba sokaklara yabancı görünüyordu.

Adayın özel treniyle bir bando gelmiş ve coşkulu mesajını
çalmıştı. Dalgalanan bayraklar ve cesurca
şeffaflıklar vardı ve on beş yaşındaki Boone Wellver'a, Asa Gregory'nin dirseğine gölge gibi
yakın asılı dururken, her şey
panoplinin ihtişamı ve gösterişin zirvesi gibi görünüyordu.

Adam ve çocuk geçerken, otel kapısından, "Aşağıda"nın daha yumuşak giysilerine bürünmüş iki beyefendi çıktı ve Boone onları arkadaşına
gösterdi.

"Onlar _havada_ kim, Asa?" fısıldadı ve akrabası umursamazca
cevap verdi:

"Birinin adı Masters. O bir kömür madeni patronu--ama daha önce hiç
diğerini tohumlamadım."

Kaldırım olarak kullanılan dar tahta pistte yürürken, çocuk ayrıca eyer halkasında kanvas kaplı bir kılıçla bir katır üzerinde gelen gizemli yabancıyı da gördü.

Sonra bandonun gürültüsü sustu ve eski bir redingot giymiş zayıf bir figür platformun üzerine çıktı ve ellerini
kaldırarak bağırdı: "Marlin County'den Vatandaşlar ve Kentucky'liler!"

Duvara asılmış bayrakların arkasında önemli bir şekilde sıralanmış onbaşının muhafızları duruyordu--neredeyse takipçisi olmayan liderler--ve şimdi Aday'ın kendisi için yerel sponsorlar olarak duruyorlardı.

Boone nefesini tuttu ve dinledi, konuşmacı övgü dolu sözlerini
akıtırken
hareketsiz ve duygusuz kalabalığın yüzleri arasında hevesli gözleri göze çarpıyordu.

Kendi şiddetiyle dinleyicilerinin duyarsızlığını telafi etmeye çalışan zayıf tören ustası, övgü dolu Pelion'un üzerine Ossa'nın aşırılığını yığdı. "Ve şimdi, Marlin adamları," diye bağırdı ezbere söyleyişinde, "şimdi size, belini halkın mücadelesine sarmış adamı - Milletler Topluluğu'nun yeomanry'sinin - öhöm, - korkusuz şampiyonu - sunmanın seçkin onurunu yaşıyorum. Beyler, Kentucky'nin bir sonraki Valisi!"

Alkışsız bir perorasyon, gevşek bir davul başlığına hızlı bir adım vuruşu gibidir ve yerel sponsor, tek bir el çırpmasıyla bozulmayan, can sıkıcı
ölü sessizliğin boşluğunda geri çekildi ve yüzü düştü. Birkaç dakika boyunca bu sessizlik felç edici bir geri tepme gibi asılı kaldı, sonra kalabalığın dışından içkiyle kalınlaşmış bir ses kükredi: "Cehennemin sonraki valisi!"

Platformun önüne, o alaycı girişle birlikte, sakince - hatta soğukça, esmer, pürüzsüz tıraşlı bir adam geldi, tıknaz omuzlarının ve yuvarlak göğsünün üzerine sıkıca düğmelenmiş bir redingot.

Aday bir süre dışarı bakarak seyircisini tarttı ve dudakları ayrılmadan önce ondan bir güç güvencesi yayılıyormuş gibi göründü. Kömür karası saçlarından oluşan ağır bir tutam alnına düştü, neredeyse küçümseyici bir şekilde soğuk gözlerinin üzerinden isli kirpikler geçti ve koyu kaşlar belirgin burnunun üzerinde birleşti. Tüm yüz kalın kömür darbeleriyle çizilmiş gibiydi, çizgi ve özelliklerden ödün vermiyordu - bir güç tasviri.

Sonra yankılanan ses sessizliği bozdu ve sakin ve orta tonda gelse de kalabalığın üzerinden bir tilki boynuzu notası gibi net bir şekilde duyuldu.

"Dışarıda biri bağırdı--'Cehennemin bir sonraki valisi!'" diye başladı herhangi bir giriş yapmadan. "Eğer herhangi bir bölgenin daha iyi bir yönetime ihtiyacı varsa, orası cehennemdir ve bu dünyada bir insanın bu görevi üstlenebileceğini umabileceği bir eyalet varsa, o da burasıdır. Önce bunu deneyeyim, dostum. Kendime inanıyorum ama ben sadece insanım."

Düşmanlarını, zaman, mekan veya koşula dair hiçbir taviz vermeden, sert suçlamalarla doğrudan suçlamaya başladı ve etrafındaki kaşlar kinci bir şekilde karalaşmış olsa da, dinleyicilerini tuttuğunu biliyordu. O, sözcüklerle gök gürültüsü ve cümlelerle yıkıcı cıvata bataryaları yaratan bir Vulcan'dı ve Boone Wellver -burun deliklerindeki genç bir
av köpeği yavrusunun
kovey kokusunun verdiği heyecanla titremesi gibi- bir mucizenin varlığındaydı; belagat mucizesi.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı daha az etkilenebilir Asa Gregory,
"ama bu adam yalan söylemekte usta!"

Sonunda, yumruklarından birini havaya kaldırarak, konuşmacı son meydan okuma sözlerini gür bir sesle söyledi: "Mücadele başladı ve ben
mücadeleye inanıyorum. Hiçbir merhamet istemiyorum ve hiçbir düşmandan korkmuyorum!"

Tekrar durakladı ve yine arkasındaki platformdaki cesur coşku dışında, kasvetli ve olumsuz bir sessizlikten başka bir tepkiyle karşılaşmadı.

Ancak bu rahatsız edici sessizlik, bir tabanca atışı ve karmaşık seslerin yarattığı bir kargaşayla aniden parçalandı, figürler kenar mahallelerde dönmeye ve
dönmeye başladı. Kabul komitesi aceleyle
ve adayın etrafını koruyarak kapattı, meydan okuması sorumsuz bir silahşör tarafından
kabul edilmiş gibi görünüyordu, ancak o değişmemiş ve taş gibi bir sakinlikle onları geri itti. Bitirmiş olmasına rağmen,
sanki geri çekilme gibi bir şeye karşı küçümsemesini göstermek istercesine ellerini platform korkuluğuna
dayayarak önde durmaya devam etti.

O hala orada oyalanırken, uzun boylu bir figür kalabalığın arasından dirsekleriyle
yolunu açtı ve yakınına kadar geldi. Bu Asa Gregory'nin figürüydü ve
tanımak için elini kaldırarak, göğsü dolu bir sesle bağırdı:
"Bu savaş, beyaz yalayıcı dolu bir adam tarafından atılan bir kurşundu ve şimdi onu hapishaneye götürüyorlar. Sanırım senin doktrin
hiç kimseyi ikna etmedi, etrafta dolaşan--ama biz hiçbir ziyaretçiye hakaret etmeyi amaçlamıyoruz."

* * * * *

Victor McCalloway, daha kalıcı bir ikametgah ayarlayana kadar Cyrus Spradling'in evine kalmak için gelmişti. Gelmesinin ardında yatan amaç, açıklamak zorunda hissetmediği bir şeydi ve
bu yeni ikamet yeri hakkında öğreneceği çok şey olmasına rağmen, yine de gerekli bir anlayışın bazı temelleriyle silahlanmış olarak gelmişti.

Bunlar, uzaklıklarıyla yetinen, meraksız bir halktı ve burada bir adamın geçmişe dair sorulardan kendini kaybedebileceği bir şeydi, yeter ki şimdiki sorulara açıkça cevap versin. McCalloway arka sayfaları mühürlemek için uygundu ve sakallı adamlar onlara nüfuz etmek için hiçbir istek göstermediler. Kar yağmadan önce yeni gelen kendi çatı ağacının altında barındırılacaktı ve bugün satın aldığı arazide "çalışması" olacağına dair sözlü duyuruya yanıt olarak, topluluk oradaydı, çekiç ve testere, keser ve rende ile silahlanmış, aralarında tüylü bir koruyucu aziz gibi hareket eden Cyrus Spradling'in himayesinde harekete geçmişti. Omuz omuza çalışan, düşmanlıkları derin ve kadim olan ama bugün komşuya gönüllü hizmet etme ortak ruhuyla sınırlanan adamlar vardı. Cyrus, McCalloway'in "ev inşa etme" etkinliğindeki toplantının önyargılı bir tarafgirlik
rengi taşımaması, bunun yerine Carr'lar ve Gregories'in Snag Ridge'in başında güçlü bir şekilde ilerleyen faaliyetlerde bir pay sahibi olması gerektiğini görmüştü.

Cedar Dağı'nın arkasında hiçbir mimar yoktu ve hiçbir inşaatçı sendikası
iş gücü sağlamadı veya esirgemedi, ancak her adam kendi başına marangoz ve zanaatkardı ve bazıları aynı zamanda "tecrübeli köşe adamları"ydı.

Güneşle dolup taşan yaz rüyasıyla ufuk çizgisi boyunca baltaları, ev şakalarına eşlik ederek çınladı ve testerelerinin içten inlemesi, halk masallarının acıklı ezgilerinde yükselen seslerin küçük sesleriyle birlikte yükseldi.

Kabul edilen tek ücret yiyecek ve içecekti. Dağ damatının gelinini eyerinin arkasında bir yolcuyla düğününden kendi evine getirdiği "infa"nın kaba şenliklerine katılım için ödeme istemeyi de kolayca düşünmüş olacaklardı.

Yarın aynı adamlardan bazıları yolda karşılaşınca belki de birbirlerine şüpheyle
bakacaklardı. Selamlaşmanın ardından, binerek, boyunlarını uzatarak gideceklerdi, hiçbiri diğerinin gözetimsiz gitmesine güvenmiyordu, ama
bugün yabancıya karşı kaba bir misafirperverlik sığınağı üzerlerindeydi
ve yukarı çıkan kirişler dostların ve düşmanların elleriyle yükseltilmişti.

Ancak gün batımına doğru yeni gelen, basit kuralların
koruyamadığı ve onun müdahalesinden önce ilerleme kaydeden bir kavgaya rastladı.

Dere yatağının aşağısında, seyircisi olmayan bir yerde, toz bulutunun içinde yuvarlanan iki çocuk buldu ve "yumruk ve kafatası" tepe kodunun ne ayakkabılı ayak parmaklarını ne de çıplak dişleri engellemediğini hatırlayana kadar, dövüşün
azımsanmayacak vahşeti karşısında şok oldu.

Zorlu ikili çılgınca kucaklaştı ve yaklaşırken, çocuklardan biri -sadece sırtını görebildiği- kıvranan yığının tepesine çıktı. Bu çocuk, sol eliyle, diğerinin örtmeye çalıştığı gözleri oyarken, sağ eli bir çakı çıkardı ve dişleriyle açmaya çalıştı. Kargaşadan hayvan benzeri bir
tutarsızlık, hırlamalar ve soluk soluğa küfürler çıktı ve Victor McCalloway
en üstteki çocuğu omzundan yakaladı ve onu sakatlama veya daha kötüsüyle tehdit eden şeyden zorla sürükledi.

Kurbanından bu kadar uzaklaştırılmış, zaferin eşiğinde, kanlı ve tanınmayan yüzlü çocuk bir an için göğsünü kabartarak ve öfkelenerek durdu, sonra kendini tutan elden kurtararak, korkmuş bir geyiğinki kadar ani bir sıçrayış yaptı ve defnenin perdesinin arkasında kayboldu.

Gözleri morarmış ve tırnaklarının göz kapaklarındaki
çiziklerinden kanayan diğer figür daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı, nefesi tutku ve bitkinlikle hırıltılı bir şekilde geliyordu. Orada, olası kurtarıcısının önünde duruyordu ve McCalloway Boone Wellver'ı tanıdı.

"Onu yalamıştım, böylece kendi annesi bile bana
dalmasan onu tanımazdı," diye soludu. "Onu daha önce bir kez yere sermiştim ve onu ergin altında çevirmek üzereydim."

Adamın gözlerinde bastırılmış bir alaycılık parladı, kırmızı yüzü başka türlü gülümsemedi.

"Bana öyle geldi ki, takviye kuvvetler veya teslim olmaktan başka hiçbir şey sizi kurtaramazdı," diye yorumladı ve kurtarılan çocuğun inip kalkan bedeni kaskatı kesilirken, onun kirli yüzü üzüntüyle alev alev yandı.

"Teslim olun - yere serin - onu _ter_ edin!" Bu sözcükleri zehirli bir tiksintiyle tükürdü. "Bu adam _Blair_'e! Hiç bir Gregory'nin 'yeter!' diye bağırdığını duydunuz mu?"

McCalloway, maskeleyecek kadar düşünceli olduğu bir eğlenceyle aşağı bakarak durdu. Boone'un soyadı Wellver olsa da, hala tüm kan davası terimlerinin anlamında bir Gregory olduğunu ve konuşmasının acılığında sadece bireysel düşmanlığın değil, nesiller boyu süren kan davasının da olduğunu biliyordu. Bu yüzden çocuğun sözünü kesmeden söylemesine izin verdi ve Boone'un sözleri öfkesinin çalkantısı ve yuvarlanmasıyla
taze aktı. "Beni yaladığını yanlış anladın, çünkü onu tepeden
gömdün ve gözümü
oydun. Ama ben onun üstündeydim ve o ergin'i almıştım. Kulağını nerede çiğnediğimi fark etseydin, sana
bu kadar iyi görünmezdi, sanırım."

"Diyelim ki o bıçağı açmış olsun." Adam hâlâ bir çocuğun zihninde anlatılmaz bir inanç ağırlığı taşıyan o küçümseyici olmayan ciddiyetle konuşuyordu. "Ne yapardı?"

"Sanırım beni parçalamıştı ama asla onu vurmaya
çalışmıyordum."

"Sen alışkanlıktan dövüşen biri misin, Boone?"

Tonlamadaki bir şey çocuğun yeniden kızarmasına neden oldu, bu sefer
gereksiz yere övündüğü hissiyle ve daha alçak bir sesle cevap verdi. "Şimdiye kadar hiçbir silahlı çatışmaya katılmadım--ama yumruk ve kafatasıma vurulduğunda, iyi eğitimli bir vurucu olarak kabul edilirim ve iyi bir şekilde vurabilirim. Bana bu soruyu sormana ne sebep oldu?"

McCalloway, öfkeyle tutuşmuş yüzünde paradoksal bir şekilde yerleşmiş melek mavisi gözlerini, kendi sabit gri gözleriyle birlikte tuttu ve sessizce konuştu:

"Çünkü eğer dövüşen bir adam olacaksan, düzgün dövüşmen önemlidir, belki bir ara benimle bunun hakkında konuşmak istersin diye düşündüm. Görüyorsun ya, hayatım boyunca dövüştüm. Bu benim mesleğim."

Çilli yüzün üzerinden büyülenmiş bir ilgi dalgası yükseldi. Blair çocuğu unutuldu ve ses içten bir ricaya dönüştü. "Bana bir ara daha fazla şey öğretir misin? Hangi dövüş stilini takip ediyorsun?"

"Adil türden, umarım. Uygar savaş. Askerlik mesleği."

"Daha önce hiç adil olmayan bir türü takip etmedim," diye inledi Boone ve arkadaşı düşünceli bir şekilde cevap verirken gizemli bir şekilde gülümsedi,

"Adil veya adaletsiz olan - cesur veya korkak olan - büyük ölçüde bir bakış açısı meselesidir. Bir gün tepelerin ötesindeki dünyaya çıkacağını ve orada gözleri oymanın ve kulakları çiğnemenin adil olmadığını - bir düşmanı pusudan vurmanın cesurca olmadığını göreceğini söyleyebilirim."

Boone, bunun küfür kokan bir doktrin olduğunu hissetti. Eğer kategorik olarak doğru olsaydı, o zaman kendi halkı korkak olurdu ve onun ateşli kahraman hayranlığına göre Gregories ve Wellver'lar yüksek cesaretin örnekleriydi, ancak bu adam sıradan bir birey değildi ve bir ömür boyu askerlik yapmış olmanın verdiği bilgelik ve deneyimle konuşuyordu. Çocuğun sorgulayan zihninin ekilmemiş toprağına bir ikilem tohumu düşmüştü ve orada şaşkınlık içinde dururken diğer sesin bir tür rahatlatıcı güvenceyle açıkladığını duydu, "Dediğim gibi, doğru ve yanlış kavramları bölgeye ve geleneğe göre değişir - ancak bir adamın birden fazla standardı - bir fikir kümesini - bilmesi iyidir. Eğer dünyaya çıkarsan bu bilgiye ihtiyacın olacak."

Bir süre düşündükten sonra çocuk açıkça sordu,

"Ne-ne savaşta askersin?"

McCalloway'in bakışları ilk kez sertleşti ve tonu keskinleşti.
Tartışmayı kendi geçmişinin geniş bir incelemesine açmayı amaçlamamıştı.

"Eğer sen ve ben iyi arkadaş olacaksak, çok fazla soru sormamalısın," dedi sertçe. "Bu bir çocuğu popüler yapmaz."

"Affedersiniz; hiçbir suçlamada bulunmadım." Özür anındaydı, ancak şaşkındı ve incinmiş bir onur notası taşıyordu. "Bana bir şeyler söylemeni teklif etmeni isterdim - ve bana bildiğin her şeyi söylesen bile, ortalıkta gevezelik etmem. Kendi fikrimi nasıl savunacağımı biliyorum."

Bu sefer kızaran deneyimli ve deneyimli adamdı. Önce doğal bir soruşturmayı davet ettiğini ve sonra reddettiğini hissetti ve bu yüzden
o da özür dilercesine konuştu: "Size faydalı olabilecek şeyler söyleyeceğim - ama her soruyu cevaplamayacağım."

Uzun bir sessizlikten sonra Boone tekrar konuştu, çekingen bir sesle:

"Sanırım söyleyecek başka bir şeyim yok," diye ekledi. "Sanırım
devam
edeceğim."

"Söyleyecek bir şeylerle dolup taşıyormuş gibi görünüyordun."

Genç klan üyesi, "Birkaç şey söylemek için kafamı yormuştum," diye itiraf etti, "ama hepsi daha fazla soru sorma tarzındaydı, bu yüzden
devam
edeceğimi düşünüyorum."

Victor McCalloway, o bağımsız genç gözlerden yayılan derin bilgi açlığını yakaladı ve bir çöl şeyhininki kadar gerçek ve yapmacık olmayan, baskıyı zorlayan eğitimsiz nezaket içgüdüsünü de yakaladı. Çocuğun omzuna şefkatle elini koydu.

"O zaman devam et ve sorularını sor," diye yönlendirdi, "ben de istediğimi cevaplayacağım ve gerisini cevaplamayı reddedeceğim. Bu adil bir düzenleme mi?"

Kahverengi yüz parladı. "Bu es fa'r es havadar bir şey olabilir," diye hevesli bir yanıt geldi. "Hiçbir şey ekmedim ama bu tepelerden başka - ve bazen bana öyle geliyor ki, eğer dışarı çıkıp tüm dengeyi göremezsem, o arzuyla şişip patlayacağım."

"Tarih okuyorsun - ve coğrafya, değil mi, Boone?"

"Hı-hı." Dağınık baş salladı. "Ama bir adamın asla inanamayacağı bir sürü kitap var. Bunlar _mantıklı_ değil."

"Hangi kitapları okudun?"

"Elimden geçen her lanet olasıca kitap - ama hiçbiri
çok cömertçe değildi." Dış dünyayla bir temas noktası arar gibi bir tavırla, "Orduda bir kuzenim var ama. Şu anda Filipinler'de. Filipinler'de askerlik mi yaptın?" diye ekledi. Boone aniden sözünü kesti ve sonra elini ihtiyatlı bir şekilde kaldırarak aceleyle, "Aklın yoksa o soruya cevap verme! Ne yaptığımı öğrenmeden, dikkatsizce bir
şekilde vurdum." dedi. McCalloway yüksek sesle güldü. "Cevap vereceğim. Hayır, Filipinler'de veya Amerikan bayrağı altında hiçbir yerde askerlik yapmadım. Benim savaşlarım hep sizin 'yabancılar' dediğiniz kişilerle oldu."

BÖLÜM III

McCalloway'in evi birkaç hafta içinde çatlamış ve mühürlenmişti ve şimdi o evin çatısı altında yaşıyordu. Boone sık sık dışarı çıkmıştı ve
bir gün Asa Gregory'nin kulübesine gittiğinde
zihni çatışan standartların
karmaşasıyla huzursuzdu. O zamana kadar Asa onun
tek ve yeterli kahramanıydı. Şimdi ikisi vardı ve ikilemin sancısıyla birlikte, inançlarının temelleri arasında
uzlaştırılamaz bir ayrışma olduğunu anlıyordu.

Çocuk öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde uzamaya başlayan gölgelerde akrabasının kapısına ulaştığında, Asa'nın "kadını" dışarı çıktı ve bir çiviye yeni yıkanmış bir
bulaşık tavası astı. Yanaklarında yirmi yaşına göre biraz fazla gelişmiş bir renk ve olgunluk çiçek açmıştı. Asa beş deredeki "en güzel kızla"
evlenmişti, ancak onun koyu, kışkırtıcı gözlerinin çingene cazibesi
ölecekti. Esnek kıvrımları köşeli bir hal alırdı ve saçlarının cilalı kütlelerinin parlaklığı birkaç mevsimlik zahmet ve çocuk doğurmayla
sönüverirdi.

"Merhaba, Booney," dedi selamlayarak ve şapkasını çıkarmadan, kısa bir şekilde sordu, "Asa nerede?"

"Henüz gelmedi." Araminta Gregory'nin sesinden bir endişe
çıktı. Deneyimin hafifletemediği bir endişeydi. Asa cinayetle suçlanırken onunla evlenmişti. Gizli düşman tehdidi, düğün ve felaket kutlamalarını gölgelemişti. O tutuklu sanığında otururken çocuğunu doğurmuştu. Şimdi o kefaletle yurtdışına giderken onu sütten kesiyordu. En azından Yüksek Mahkeme'nin ne zaman toplandığını biliyorduk, ama defnede her zaman gizlenen daha az resmi tehdidi ne ölçebiliyorduk ne de hesaplayabiliyorduk, bu yüzden sadece bekleyip açık görüşlü kalmaya çalışıyorduk.

Adamın kendisi içeri girmeden önce alacakaranlıktı ve odanın belirsiz ışığına doğru eşiğin üzerinden öyle sessizce kaydı ki, yanmamış şöminenin önünde kamburlaşmış bir şekilde oturan Boone onun
girdiğini duymadı. Ama kulübe mutfağının kapı çerçevesinde, karısının gergin bekleme hissi rahat bir nefes alarak gevşedi. En azından yarına kadar
sessiz korku dizginlendi.

Bir saat sonra, ağır kapılar koruyucu bir şekilde sürgülenmiş halde, kendini bir erkek olarak gören adam ve çocuk, eğimli mutfaktaki kaba masaya oturdular, ama Araminta Gregory onlarla birlikte et yemeye oturmadı. Daha asil cinsiyet, sadece bir kadın olduğu için tatmin olmuş bir şekilde masadan kalktığında, masadaki yerini alacaktı. Hatta, uyguladığı
kararnamenin evrensel yaptırımdan yoksun olduğunu bile bilmiyordu ve bunu bilmediği için de hiçbir hoşnutsuzluk yaşamıyordu. Kadının vincin ve tavaya eğildiği ocaktan, yüzü sıcak ve kızıl, kırmızı ve sarı ışık ilkel
odaya döküldü, burada kirişlere dizilmiş kuruyan biber baklalarının parlak rengini yakaladı - orada ev sahibinin tüfeğinin daha soluk parıltısı elinden çok da uzakta değildi. Parlamayla birlikte, köşelerin gölgeleri titrek bir saklambaç oynadı.

Asa dalgın bir sessizlik içinde, yan etine ve "kuru fasulyeye" odaklanarak yemek yedi, ancak normalde aç olan çocuk sadece yemeğiyle oyalandı ve çilli yüzü doğaüstü bir ciddiyet takındı.

"Artık bu hyar pekmezini sevmiyor musun, Booney?" Araminta sordu,
zihninde böylesine alışılmadık bir perhizin açıklama gerektirdiğini ve
çocuk kırık bir hayalin şokuyla irkilerek başını salladı.

"Daha fazlasını istemiyorum," diye kısaca cevapladı. Bir kez daha düşünceleri onu bir sessizliğe sardı ve sonunda şiddetli bir
soruyla bozdu.

"Asa, hiç kimsenin bir düşmanı göğsünden vurmak için korkakça davrandığını duymadın mı?"

Asa durakladı, yüklü bıçağı tepsi ve ağız arasında asılı kaldı.
Bir an için belirgin yontulmuş yüz hatları sadece beklenmedik soru için şaşkınlık resmedildi--sonra Atinalıların yüzleri Platon "gençliği yeni tanrılar yükselterek bozduğunda"
katılaştığı gibi sertleştiler.

"Sana saçma sapan konuşan kim, Boone?" diye sordu keskinlikle renklendirilmiş kısa bir üslupla.

Çocuk yanaklarının utançtan dolayı aniden kızardığını hissetti. McCalloway'e karşı konuşmalarının gizliliğini ihlal etmemeye söz verdi ve ancak garip bir duraklamadan sonra duraksayarak cevap verdi:

"Kimsenin bana söylemediği şeyi açıkça söylemedim. Ben... Ben bu konuda bir şeyler
söylediği bir kitapta tohumladım." Birdenbire, artan otoritenin ilham verici ışığıyla, "Devre
Sürücüsü, cinayet işlememekle ilgili Kutsal Yazıları kendisi okudu." diye ekledi.

Asa bıçağı dudaklarına götürdü ve ağzını boşalttı. Bunu yaptıktan sonra, kasıtlı ve mizahsız bir samimiyetle konuştu.

"Cinayet gerçekten çirkin bir kelime, Boone, ve bir adamın bunu kullanırken nazik ve dikkatli olması gerekir. Carr'lar ve Blair'ler ve benzerleri dışında, hiç kimsenin cinayeti takip edecek kadar ciddi olduğunu sanmıyorum. Bazen bir adam açıkça bir _cinayete_ zorlanır, ama bu iki şey arasında bir yığın fark vardır."

Çocuğun ciddi yüzü hala yeni doğan şüpheleriyle bulutlanmıştı ve bu şaşkınlığı okuyan akrabası devam etti:

"Ben birkaç adamı öldürmekle yükümlüyüm. Vurulmaktan gerçekten
üzülüyorum. Birinin, görevini yerine getirmediği hiçbir adamı vurmakla yükümlü olmadığı sürece hayatını mahvedebileceğine dair hiçbir yüksek fikrim yoktur. Savaş ilk olarak bizimle diğer Carr'lar arasında başladığından beri elli yıl geçti. Vurulmak benim suçum değildi, ama o zamandan beri - gidip gelmek - akrabalarım ve seninki oradan vuruldu - ve biz de karşılık verdik ve skoru eşit tutmaya çalıştık - ya da küçük
biraz daha iyi. Seçimim şu: Doğduğum topraklardan
kaçmak ya da"--elini basit bir kaba
saba
sözcük hareketiyle geriye doğru bıraktı, ta ki parmakları eğik tüfeğe değene kadar--"ya da düşmanlarıma işe yarayacak tek dövüş stilini vermek zorundayım. Bana kaçmam korkakça olur gibi geliyor."

Çocuk için bu prensipler daha önce hiç savunulmaya ihtiyaç duymamıştı. Onlar aksiyomlardı, ama şimdi tereddütlü bir itirazla savuşturdu:

"Kitaplar, aşağıda, adamlar dövüşürken, açıkta vururlar diyor."

"Tamam. İkisi de açık havada olduğu sürece en iyi yol bu. Ama biri otoyolda öne çıkarsa ve diğeri ormanda uzanırsa, kavganın ne kadar süreceğini düşünüyorsun? Bir adam açık havada olabilir ama pratik olmak zorundadır. "

Şimdi yemeğini unutarak oturan, düşünceli bir sessizliğe geri dönen adamdı. Zıplayan ateş şakağına ve çene açısına turuncu ışık huzmeleri
atıyordu ve ne yüz hatlarında ne de göz kalitesinde barbarca bir
zulümle
ilişkilendirilen o yozlaşmış boşluk vardı.

Tam o sırada ocaktan dönen karısı onun soyutluğunu gördü ve
anladı. Çocuğun sorularıyla hangi kaygılı düşünce ve acı hatıra dalgalarının
boşa gittiğini biliyordu ve kendi yüzü de
çok sertleşmişti. Asa, kanının kaderine dokunmuş olan kötücül eğriyi ve atkıyı ve kendi yaşam süresine
dayattığı belirsiz süreyi düşünüyordu. Belki de annesi olan buruşuk yaşlı kadını düşünüyordu; "uyumlu" ve dul ocağının üzerinde
anlaşılmaz ve çirkin kaprisler mırıldanıyordu.

Ama Araminta'nın kendisi de Asa'nın: suikastın ve darağacının ikili tehdidi ve mide bulandırıcı bir terör dalgası ona saldırdı. Gözlerinden saçlarını kararlı bir şekilde çekti ve rahat bir şekilde konuştu:

"La! Asa, sen onları kahverengi bir çalışma odasına koyarken yiyeceklerinin iyice soğumasını bekliyorsun." İçten içe, tutku dolu beyaz-ateşli bir vahşetle ekledi, "Onu yatırırlarsa veya asarlarsa, Tanrıya şükür ki bebeği bir çocuk--ve ben tam bir hesap vermek için nasıl vuracağımı biliyorum!"

Ancak adamın yüzü gevşeyip bisküvi tabağına doğru uzandığında, duruşu hareketsiz bir şekilde dondu--sadece bir an için.
Dışarıdaki karanlıktan uzun bir selam geldi ve dengeli el, tüfeği kavrayıp yerden uzağa savurana kadar yumuşakça yanlara doğru savruldu. Göz, Asa'nın sandalyesinden kalkmasını zorlukla takip edebilirdi.
Sadece o an onu otururken buldu ve bir sonraki an ayaktaydı
vücudu ihtiyatla eğilmiş ve gözleri kapıya dikilmişti, sesi ise şunu istiyordu:

"Kim dışarıda thar?"

"Beni vur--Saul Fulton. Seninle konuşmak istiyorum."

Ev sahibi öne çıktığında, Araminta yolunu kesti ve
ellerini onun iki omzuna koyarak aceleyle heceleyerek konuştu. "Gece vakti,
aydınlık bir kapının önünde kendini göstermek için hiç de dikkatli değildin, Asa. Amcan böyle öldü! "Vuruşumu açacağım ve önce kendi kendime bir bakacağım."

Koca başını salladı ve tüfeği uzatarak ayakta dururken, karısı çubuğu indirdi ve içeri giren bir ziyaretçiyi karşıladı. Ziyaretçi, biraz küstahça ve sıradanlığın ötesinde bir dünya bilgeliğiyle donatılmış birinin havasıyla içeri girdi.

Saul Fulton, sert kemikli yapısı ve yüz hatlarıyla tipik bir
dağcıydı, ancak giyimi ve tavırlarıyla sıradan ve ucuz bir şekilde şehirliyi taklit ediyordu. Tozlu şapkası, pomadla parlatılmış kıvırcık bukleler üzerinde küstahça bir eğimle duruyordu ve bayat puro izmariti, cüretkar bir bıyığın altında yukarı doğru eğilmişti.

Fulton, dış dünyanın ırkını yanlış yargıladığı ve kınadığı bir dağcıydı. Bluegrass çiftliğinde tütün yetiştiren bir kiracı olarak "kürkçüler" arasında yaşamak için ormanları terk etmişti. ve orada
o ne kurt ne de ev köpeği olana kadar melezleştirilmişti, ama her birinin kusurları ve ikisinin de erdemleri ile karakterize edilen bir şeydi. Onun
dağlık kurnazlığı gizli bir kurnazlığa dönüşmüştü ve
dağ öz saygısı sınıf nefretinin donuk hoşnutsuzluğuna dönüşmüştü. Ama tepelere geldiğinde, dürüst ev yapımı
adamları ziyaret etmek için kalitesiz süslü kıyafetler giydiğinde, kendini küstahça bir cüretkarlıkla ve beceriksiz bir küçümsemeyle taşıyordu. Saul, Asa Gregory'nin kuzeniydi ve
Asa'nın ailesi hala barbarın doğuştan gelen nezaketine bağlı olduğundan, onu
sorgusuzca karşıladılar, onu beslediler ve ona "Bacanın önünde bir tezahürat yapın" dediler.

"Söylediğimi duydum," diye önerdi Asa rahat bir ilgiyle, "oradaki yerleşim yerlerinde siyaset orta derecede kızışıyor."

Dağ modasından sonra ev sahibi ve Boone ağır ayakkabılarını çıkarıp çıplak ayak parmaklarını ateşin sıcaklığına doğru uzattılar. Saul, dünya adamı olarak, bu küstahlıktan kaçındı. "Cehennemin kırmızı ateşi ve Cehennemin kara dumanı--bu sefer sadece
politika demek için değil." Konuşmacı siyah bıyığını kıvırırken cevap kehanet dolu bir etkileyicilikle geldi. "Daha çok iç savaş
görüyor!"

"Demokrat adayının Marlin Kasabası'nda konuşmasını duydum," diye ekledi Asa ılımlı bir ilgiyle. "Gerçekten nefret dolu bir
yüz ifadesi gördüm--zalimce, demek için."

Burada partizanlığın tahmini söylendi, ancak Saul sandalyesinde doğruldu ve gözleri uğursuz bir parıltıya büründü.

"Beni tepelere getiren şey de aynı şey. Sizin gibi
saygın adamlara haber vermek için geldim. Size ihtiyacımız olacak,
ve hepimiz birlikte hareket edersek,
haklarımız sonsuza dek toz içinde çiğnenecek."

Gregory bir avuç "doğal yaprağı" buruşturdu ve pipo kasesini doldurdu.
Hareketleri mırıldanan bir kedininki kadar tembel ve rahattı. "Ah, tüh,
Saul," diye küçümsedi, "Ben siyasete hiçbir şekilde ilgi duymuyorum. Her zaman Cumhuriyetçi biletine oy veririm çünkü bu topluluktaki herkes gibi ben de bunu yapmak için yetiştirildim."

"Ama bu sefer sana bunun yeterli olmayacağını söylüyorum!" Ziyaretçi öne eğildi ve tutkulu bir gerginlikle konuştu. "O düz Bluegrass ülkesindeki zengin insanların arasında orada yaşıyordum ve ne dediğimi _biliyorum_. Demokrat havası akıllıca
Şeytan'ın devre binicisi. Yıllar önce yasama meclisine çarpık bir yasa
sıkıştırdı, daha sonra sadece bu zamanı ve günü dört gözle bekliyordu. Şimdi
adaylığını çaldığı gibi ofisi çalmaya hazır ve hazır, ve insan özgürlüğü eski Kaintuck Devleti'nde sonsuza dek ölüp gömülecek."

Gregory'nin dinlerken gözlerinde uyanan bir ilgi
ve öfke ışığı çaldı. Burada, kartal yuvalarının arasında tiranlık tehdidi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar nefret dolu ve onun çağrısı kışkırtma büyüsü. Ama Asa'nın yüzü hemen eğlenceli bir gülümsemeye dönüştü ve sordu, "Tüm o şeytanlığı nasıl hedefliyor - insanlar diğer adama oy veriyor mu?"

Kendi filipinlerinin ivmesi Saul Fulton'ı ayağa kaldırmıştı.
Bir partinin ikiye bölündüğü ve diğerinin nezaketin kısıtlamasının tüm tasmasından kaydığı yerde, nefret virüsüyle şiddetli bir şekilde aşılanmıştı ve şimdi, hafızası güçlü olduğu için, alıntılara itibar etmeden, her suçlamayı yankılayan ve o acımasız kampanyanın her uyarısını abartan bir tartışma selinin içine sürüklendi.

Yarım saat boyunca, fanatikleri kutsal bir savaşa kışkırtan bir peygamberin ateşli gevezeliğiyle konuştu, basit dinleyicileri ise bilinçaltı aşamalarla acı metnine boyun eğdiler. Sonunda, ilerlemekte olduğu
noktaya geldi.

"Aşağıdaki kese-gururlu Demokratlar bize kana susamış barbarlar diyor. Ayaklarının altındaki topraktan daha
aşağı olduğumuzu düşünmenin o ukala tarzı. O zenciler bile bizi küçümsüyor ve bize 'gözenekler beyaz çöp' diyor. Bu adam bir kez iktidara geldiğinde, bize
tiksintisinin ağırlığını hissettirmeyi ve bundan sonra bizi süngülerle ve askeri tüfeklerle yönetmeyi hedefliyor. Bu mesele bitmeden önce, mezarlık toprağının biraz küreklenmesi gerekecek." 

"Çok akıllıca görünüyor, gerek kalmayacak," diye kabul etti Gregory; ve 
Saul, harekete geçmek için bir mürit kazandığını biliyordu. 

Ziyaretçinin dağ tutkusuna yaptığı sinsi çağrının gücü, dinleyicilerinin damarlarına öyle bir işlemişti ki, gözleri kısılmış ve dudakları tekinsiz bir düzlükle sıkıştırılmıştı.

"Şimdi bu hava, sana adımla geldiğim hava, Asa." Saul yeniden oturdu ve puro izmaritini etkileyici bir şekilde salladı. "Sıkıntılı günler havası geliyor ve biz dağ adamlarının kendi özel şikayetlerimizi bir kenara bırakıp bir süre bir arada durmamız gerekiyor."

Asa'nın yüzü, dışarıdan bakıldığında adil bir teklifte bir tuzak bulmuş bir adamın havasıyla karardı.

"Neyin peşindesin?" diye sordu kısa bir süre sonra ve ziyaretçisi hemen açıklamaya başladı. "Bu dar kabuktaki tüm iyi Cumhuriyetçilerin adayımıza bir telgraf göndermesini istiyorum, içerideki düşmanlarımıza ateşkes yaptığımızı ve hepimizin omuz omuza, Gregory ve Carr'lar, Fulton'lar ve Blair'ler olarak özgür adamlar olarak haklarımızı savunacağımızı."

Asa Gregory yavaşça ayağa kalktı ve ayaklarını iki yana açarak
başını geriye atarak ocağının üzerinde durdu. Dik omuzlarından dik bacaklarına kadar bir süre bronz kadar hareketsizdi, ancak konuştuğunda sesi derin göğsünden alçak ve uzağa ulaşan bir gök gürültüsünün yankısıyla çıktı.

"Saul," diye başladı, ihtiyar Carr'ın öldürülmesinden dolayı Yüksek Sahil'de suçlanıyorum. Babamı kalbine Carr kurşunu saplanmış bir şekilde oraya gömdüğümden beri yılın dört mevsimi henüz geçmedi. En son bir adam bize Gregorys'e ateşkes vaaz ettiğinde, vurmayı kabul etmiştik - ve babam hala sadık kalmaya çalışırken yolda bırakıldı ve vurularak öldürüldü. Şu anda beni kandırmaya çalışan adam, yalancıların sadakatsiz sözlerine hayatımı ve kadınımın ve çocuğumun refahını emanet etmemi istiyor!"

Sesi, zorlayıcı kısıtlama tınısından aniden sıçradı ve duvarların çatlak kirişlerine çarparak yankılandı.

"Şerefsizliğe güvenerek yeterince acı çektim zaten.
Bundan sonra en yakınımdaki düşmanları ve
daha uzaktakileri izleyeceğim. Aman Tanrım, eğer benim kan bağım
olmasaydınız,
böyle bir teklifte bulunduktan
sonra çatımın altında kalmanıza dayanamazdım!"

Araminta Gregory mutfak kapısından dinlemişti ama şimdi
kocasının yanına gitti ve
parlayan gözlerin ve inip kalkan göğsün öfkesini ziyaretçisine yöneltti.

"Kimseden hiçbir şey istemiyoruz," diye öfkeyle soluk soluğa
bir şekilde parladı. "Yalan ve sahte yeminlerle kandırılmadığı sürece kendi adamını korumak zorundadır."

"Kendini üzme, Araminty," dedi adam, titreyen koluna sert ama nazik olmayan bir el koyarak ona güvence vererek. Sonra, yeniden sakinleşerek Saul'a döndü ve sordu: "O Carr'lar, cehennem azabı çeken kararlılıklarını bana zindan etmek için mi teklif ediyorlar yoksa beni hapse mi atıyorlar?"

Fulton, biraz kuşkulu bir şekilde, olumsuz anlamda başını salladı.

"Sanırım onlar sadece bunu teklif etselerdi onlara güvenmezdiniz. Tek önerdikleri, bu seçim bitene ve karara bağlanana kadar -sandıklarla ilgili değil, iyi ve her şey için karara bağlanana kadar- sizden önce hiçbir el kaldırılmayacak. Sanırım bu zamanı uzun süre beklemelisiniz ve bu gürültü bittiğinde kendi hesaplarınızı
çözmek için özgür olacaksınız." Duraksadı, sonra imalı bir şekilde ekledi, "Her hafta bir dava ertelendiğinde savcılık için daha da zorlaşıyor. Tanıklar dağılıyor
ve insanlar nazikçe şeyleri unutuyor."

Yeni ve karmaşık bir sorunla karşı karşıya kalan Asa Gregory, koltuğuna gömüldü ve tavrı derin bir meditasyona dönüştü. Ölü piposunun kasesine baktı, öne eğildi ve yeniden yakmak için ateşten yanan bir çalı çırpı çıkardı; sonra, sonunda, yargısal bir müzakereyle konuştu.

"Bu, sağlam bir Cumhuriyetçi darbesi. O bileti oylamamızı sağlamak için
bir ateşkese ihtiyacımız yok."

Dış dünyadan gelen haberci kuşkulu bir şekilde başını salladı. "O bileti oylamak
yeterli değil. Bu yüzden eyaletin her yerindeki oyları saymak için
bir yığın süslü matematik gerekecek. Orada, aşağıdaki herhangi bir temerrüdü telafi etmemiz gerekiyor. Bunu, hepimiz sağlam durmadan
yapamayız. Eğer o dolandırıcılar herhangi bir çekişme yaşarsa, hesap verecekler, ama
biz adamımızı seçersek, o da bizi suçlamayacak."

"İşte böyle," diye düşündü Asa, "Vali'den hiçbir iyilik istemiyorum."

"Neden istemiyorsun?" Saul, daha fazla etki yaratmak için sesini biraz alçalttı. "Bir cinayet davasıyla karşı karşıyasın, değil mi? Sanırım bir Cumhuriyetçi Vali, bir dahaki sefere, senin kendi şikayetlerini partinin iyiliği için sakladığın için seni affetmeye razı olacaktır - bu bir şakadan daha fazlası olmaz."

"Bu düşmanlarım bana ne garanti veriyor?" diye sordu Asa soğukkanlılıkla. "Benimle yarı yolda buluşmayı mı hedefliyorlar?"

"Vuruş böyle," dedi Saul şimdi gizlemediği bir heyecanla: "Oğlanlar bu gece orada bir miting düzenliyorlar... Loueyville'den büyük bir avukat orada bir konuşma yapacak... Benimle birlikte geri dönmenizi istiyorlar ve yanınızda tüfek, silah veya havadar bir ağlama olmayacak. Tom Carr da orada olacak - silahsız."

Asa Gregory ismi duyunca sanki yüzüne bir yumruk yemiş gibi irkildi,
ama haberci ikna edici bir şekilde devam etti:

"Halkımızın çoğu onun yanında olacak. Onlar
çok daha barışçıl olacaklar -odaya doğru yürüyorsunuz. O Gregory'ler
ve Carr'lar hepsi silahlı. Şaka gibi, sen ve Tom orada değilsiniz. Oraya
girdiğimizde, Tom koridordan aşağı doğru size doğru yürümeye başlayacak -ve siz de Tom'a doğru yürümeye başlayacaksınız." Konuşmacı durakladı ve Asa, yüzü bastırılmış duygularla tebeşir gibi solgun olmasına rağmen, alçak, ölçülü bir sesle:

"Devam et! Dinliyorum."

Saul omuzlarını silkti. "Vay canına, hepsi bu. Gerisini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Her iki taraftaki adamlar hayatlarını ikinize emanet ediyor. Eğer sen ve Tom el sıkışırsanız, hepsi kaplumbağa güvercinleri gibi sessizce eve dönerler ve Vali için bu adamı dövmek için ceketlerini çıkarırlar. Eğer sen ve Tom el sıkışmazsanız veya ikinizden biri tek bir dövüş hareketi yaparsa, çatının altındaki her silah patlamaya başlar ve orası bir mezbahaya döner. Hepsi bunu çok iyi biliyor. Avukatı da vuruşu biliyor ve partisinin iyiliği için vuruşu göze alıyor."

Suçlanan adam bir adım öne çıktı. "Ayağa kalk ve gözlerimin içine bak," diye emretti kısa bir süre sonra ve Fulton ayağa kalktığında, yüz yüze durdular, o kadar yakınlardı ki her biri diğerinin dudaklarının nefesini hissedebiliyordu. Sabit kahverengi gözler, amansız bir arayışla yeşilimsi grinin daha değişken göz bebeklerine
deliyordu ve Asa'nın sesi uzlaşmaz bir
sertlikle geldi:

"Saul, benden sana sonuna kadar güvenmemi istiyorsun.
Onu vurmak için verdiğin sözden başka hiçbir şeyim yok, toplantıda orada havadar bir adam olacak ama
onlar hayatımı istiyor. Bu senin vur dediğin şey olabilir veya vurmak bir tuzak olabilir--ama sen benim akrabamsın ve sana inanmak için bir lisansım var--bir kere. Bana yalan söylüyorsan, vurmak için ödeme yapmaya çok uygunsun."

"Sana yalan söylüyorsam, Asa," geldi hemen gelen cevap, "Vurmak için ödeme yapmaya hazırım."

Gregory kaba çoraplarını ve ağır ayakkabılarını giydi. "Tamam," diye kısaca katıldı, "Ben de seninle gidiyorum ve sanırım acele etsek iyi olur."

"Gitme, Asa," diye yalvardı Araminta. "Hiçbir sich chanst alma." Ama kocası gözlerinin içine
baktığında başını yavaşça salladı. "Haklısın," dedi kekeleyerek. "Çok
endişeli olduğum için korkmuştum. Elbette gitmen _gerekiyor_. Ülken için vur."

Kapı kapandığında kadın cansız bir şekilde bir sandalyeye yığıldı.
Göz bebekleri şişmişti ve parmakları amaçsızca el yordamıyla kıvrıktı. Bir süre sonra biraz çılgınca Boone Wellver'ı aradı. Gerilim dolu saatler
sırasında onun arkadaşlığı bir şeydi--ama
çocuğun sandalyesi de boştu. Tüfeği köşesinden kayıptı.

Artık ne olduğunu biliyordu. Boone davetsizce ve gizlice gecenin içine
çıkmıştı. Hiçbir şey söylememişti ama ikiliyi görünmeden takip etmeyi planlıyordu ve eğer kahramanını tehdit altında bulursa, arkasında bir silahlı takipçi olacaktı.

Bir köşedeki beşikten huzursuz bir sızlanma sesi yükseldi ve Araminta bebeğini
göğsünde sakinleştirmeye gitti.

BÖLÜM IV

Boone evden gizlice çıktığında, iki adamın alacağından daha kısa bir yol için dikenli yumağa pervasızca
dalmıştı: sarp tehlikelerle dolu ama anların kurtarıldığı bir yol. Saul'un kabul ettiği olasılık gerçekleşirse ve silahlar
patlamaya başlarsa, tehlike sonraki dakikalarda değil
Asa Gregory'nin yüzünün ilk kez kapıda görüldüğü o hamile anda yatıyordu. Sorun o nefes alma alanında
çözümlenecekti ve saçı başı dik bir şekilde, iki adamın
kendini kontrol etmesine bağlı olacaktı; bu iki adamın, sert nefretleri sınırları aşabilir ve her biri şiddet yoluyla öldürülen babalarını düşünürken onları alt edebilirdi. Gözlerinin, uzun süredir dizginlenmiş kinle dolu olduğu, ilk kez
bir araya geldiği ve düşmanca avuçlarının buluşup kenetlenmesi gereken tehlikeli bir an olacaktı.

Boone genç olmasına rağmen bu konuları anlıyordu. Sıcak gelgitler şakaklarına
dolarken, her birinin aldığı kararlılığın nasıl hızla yok olabileceğini biliyordu. Karşılıklı davranış tavizleri tam bir incelikle dengelenmemiş olsaydı - Tom veya Asa'dan biri geri çekilip zor uzlaşmanın yükünü diğerinin üzerine atmış gibi görünse - kaos olurdu - ve Boone zamanında orada olmayı planlıyordu.

Bu ceplenmiş vahşi doğada, eğim yıllar önce inşa edilmişti ve Doğanın izolasyon emrine meydan okumuştu.

Karga uçuşunda, pazara bir çıkış sağlayabilecek demir yolu çok uzakta değildi, ama on kat daha uzak olabilirdi. Arada, kasvetli yasağını araya sokan bir tepe duvarı vardı
göğe doğru 2500 fit yükselen ahşap bir kornişle
ve tekerleklerin tırmanıp geçebileceği boşlukları bir günden fazla bir mesafe ayırıyordu. Uzun zaman önce yerel ve vizyon sahibi meraklılar, aşağıdaki dereye doğru baş döndürücü bir şekilde inen bir ray eğimi olan yükselen bir zirveye devasa bir depo inşa etmişlerdi. Çılgın küçük arabaları, bir
eşek motorunun tahrik gücüyle bir
tambura sarılmış bir kabloyla çekilmişti. Ancak bu kadar hırslı bir girişim, zor zamanların iniş çıkışlarına dayanamamıştı. Basit makineleri paslanmıştı; rayları, sallantılı desteklerinin çarpık alt yapılarında çürümeyle çarpıktı.

Şimdi depo çürümeye yüz tutmuş ve bakımsızdı, alanları düzenli olarak sadece baykuş ve yarasa tarafından işgal ediliyordu. Yama yapılmamış çatısından, geceleri yıldızların
çıtırtıları duyuluyordu ve devasa yanları,
dağların omzunun etrafından çığlık atarak
yayılan rüzgarların
şişkinliğine dayanıyordu.

Boone bu hedefe doğru acele ediyordu, bölünmüş düşünce standartlarını unutmuştu artık, sadece çocukluğunun ateşli bir kahraman hayranlığıyla yücelttiği akrabasını ve o akrabanın tehlikesini düşünüyordu. Onu, sürünen sarmaşıkların tuzakları, karanlığa gömülmüş çukurlar ve orman benzeri çalılıkların kalınlığı birçok inatçı zorlukla engelliyordu. Bazen düşüyor ve tekrar yukarı tırmanıyordu, yaralı ve homurdanıyordu ama cesareti kırılmamıştı. Bazen dik yaya yolunun eğimini bile terk edip, kendini yarı dik uçurum duvarlarına doğru çektiği daha kısa kestirmelere yöneliyordu, asılı bir kök veya dala tutunarak ve neredeyse hiçbir şeye tutunarak. Ama hâlâ çok uzaktayken, gökyüzüne karşı soluk bir parıltı gördü
bunun deponun dışında bir şenlik ateşi olduğunu biliyordu ve o işaretin solukluktan kızıl bir parıltıya dönüşmesiyle ilerlemesini ölçtü.

Binanın içinde zamana karşı başka bir savaş veriliyordu: Arkaplanda bir kalabalığın dikkatini çekmek için bir savaştı
ki bu kalabalığın zihinleri, hatiplik nutkundan daha ciddi bir doruk noktasını beklemenin dağınık gerginliğini barındırıyordu.
İçeride çam meşaleleri ve ara sıra teneke reflektörlü fenerler yanıyordu. Bu alışılmadık aydınlatma çabası bile köşelerin karanlığını delemedi veya düzensiz parlaklığını kirişlere kadar taşıyamadı. Yaklaşan gölgelerin isli biçimsizliğinin ötesinde, duvarları görmekten ziyade hissediyordunuz, çatlaklarından esen rüzgarın meşaleleri alevlendirip
çökmesine neden olduğu, reçinelerinin tütsüsü dışarıya saçtığı.

Asa'nın yargılanması gereken Bölge Yargıcı ile İlçe Yargıcı arasında, akşamın baş konuşmacısı Basil Prince oturuyordu
ve sessiz gözlerinde resmin ortaçağcılığından hiçbir şey eksik değildi.

Yine de ifadesinin dinginliğinden, meşalelerin düzensiz parıltısının tekrarlayan tüfeklere ve rakun derisinden şapkalara
yansımadığı bir toplantıya hiç hitap etmediği sonucuna varılabilirdi: yüzler
ateş ve kurşun çilesine kilitlenmiş gibi sabit ve asık değildi.

Her yeni gelenin kapının yakınında nasıl tereddüt ettiğini ve etrafına nasıl baktığını fark ediyordu. O kısa duraklama ve incelemede bir bölünmenin amacını fark etti, çünkü her yeni gelen orta koridorun soluna veya sağına adım attığında kendini bir Carr veya bir Gregory ilan ediyordu - klan seferberliği hakkında kurnazca bir düşünceye sahipti. Sonra evin gövdesinden alçak bir konuşma uğultusu ve huzursuz bir ayak sürümesi yükseldiğinde, konuşmacı ve karşılama komitesi çirkin bir gerginliğin farkına varmaktan kaçamadı; yüzeysel sakinliğin etkisi altında derinlerde hareket eden bir kaygı alt akıntısı. Orada tehlikeli bir ruh vardı.

Daire Yargıcı Prens'e doğru eğildi, nazik bir
sıradan gülümsemeyle sinirli bir şekilde fısıldadı: "Belki de bunu denemekle hata yaptık, General. Tehlikeli bir şekilde huzursuz ve gergin görünüyorlar ve o kadar sıkışmış olmalılar ki, bir süreliğine sizin sözleriniz dışında her şeyi unutacaklar!" Konuşmacı, soyutlamasıyla, aniden yargısal onurundan dağ gibi kaba bir konuşma haline geri döndü. "Bu,
bir sel gelgitini bir sıçrama barajıyla geri tutmaya benzer. Tanrıya şükür, bunu yapan herhangi bir adam varsa, sana vururum."

Louisville avukatı başını salladı, "Deneyeceğim, efendim," diye kısa bir yanıt verdi.

O anki konuşmacı geri çekilirken, General Prince ayağa kalktı ve onunla birlikte onu tanıtacak olan Bölge Yargıcı da ayağa kalktı. O ön konuşma kısaydı, çünkü huzursuzluk enfeksiyonu yayılıyordu ve gevşekçe tutulan çıkarlar yaramazlığa doğru çekiliyordu.

Ancak General Prince, ince ve yaşlı vücudu dik bir şekilde ve güzel yüzü, tüm entelektüelliğine rağmen, bir savaşçının çelik çeneli yüzü olarak kalarak sessizce beklerken, ayak sürüyen ayaklar sessizleşti ve kaçamak bakışlar netleşti. Yılmayan gözlerinde
bir komuta ışığı vardı ve dünyadan birkaç ünlüyü tanıyan bu adamlar hem adını hem de geçmişini biliyorlardı.
Ona kararlılıkla bakıyorlardı çünkü şimdi bir dost olarak gelse de başka bir gün bir düşman olarak gelmişti ve düşman elinin ağırlığı
geçmişin sisleri arasından ağızdan ağıza yayılmıştı. Eyaletler arasındaki
savaş günlerinde, dağlar kaya ve granit sadık Birlikçilik kamasını Konfederasyon topraklarının hayati organlarına
sokmuştu. Gri güçlerin hareketliliği orada yoğun bir tıkanıklığa
karşı engellenmişken, acımasızca nefret edilen ve isteksizce
takdir edilen bir komuta, dağ sıralarına meydan okuyabiliyor ve sellerle
gülebiliyordu. Hiçbir itiraz kabul etmeyen bir yara gibi, hiçbir yerden
geldi, uyarıda bulunmadan vurdu ve yine cezasız kaldı.
Adı terörün bir metaforuydu.

Morgan'ın Adamları! Eyerlerinde uyuyan ve Vulcan gibi vuran partizan akıncıların o parlak örgütü. Dünya onları biliyordu ve Cumberland'lar darbelerini hissetmişti. General Basil Prince onların komutanlarından biriydi. Şimdi, süvari kullanımı konusunda tanınmış bir otorite, seçkin bir avukat, hayat boyu Demokrat olan o, Cumhuriyetçilerin önünde duruyordu ve öfkesinin şişelerini, kendi partisine ihanet edip onu parçalamakla ve özgürlüğü köleliğe dönüştürmeye çalışmakla suçladığı adamın başına boşaltıyordu. Yüzler öne eğilmiş, gözler değişmiş bir ruh haline bürünmüş ve tehlikeyi ifade eden kasvetlilik isteksizce dikkate dönüşmüştü.

Konuşmacı görevini hafife almamıştı. Büyücüyü belirli bir süre çalmak yeterli değildi. Asa Gregory'nin girişi onu durdurana kadar onları sesine bağlı tutmalıydı.

Basil Prens daha önce hiç bu kadar ikna edici bir güçle veya bu kadar ateşli bir hakaret gücüyle konuşmamıştı ve sesi belki de üç çeyrek saat boyunca bir boru gibi çınlamıştı.
Duvarların ötesindeki gölgeli karanlıkta bir çocuğun figürü ağır nefes alarak durdu.

Boone sadece kısa bir süre durakladı, tüfeğinin namlusunun ve sürgüsünün durumunu kontrol etti ve tükenmiş nefesini geri kazandı. Sonra daha da yaklaştı ve duvarın kendisinde bir tahtanın kırıldığı yarıktan içeri baktı. İçeride öne eğilmiş ve niyetli figürler gördü - ve klanların bölünmesini bir bakışta kavrarken kaşları çatıldı, her biri evin ayrı tarafındaydı. Saul, onların anlaşmazlıktan barış çıkarmak için geldiklerini söyledi, ancak paradoksal olarak kendilerini çatışmaya hazır bir şekilde ayarlamışlardı. Arka taraftaki, bildiği ve siyah bir perdedeki yırtık kadar görünmez olan, çünkü gölgeler orada tartışmasız bir şekilde hakimiyet kurmuştu, çocuk sessizce içeri girdi. Basamaklarını körü körüne hissetmesi gereken bir merdivenden yukarı, saçakların altındaki çapraz kirişlerin üzerindeki bir tünek yerine tırmandı ve hala ışıksız bir mağaradaki yarasa gibi görüş alanından örtülmüştü. Onunla birlikte gelen tek soluk ışık hayaleti, tüfeğinin nişangahını kibritlerin nemli başlarıyla ovuşturduğu iki soluk fosforlu noktaydı. Konuşmacının, başka bir zamanda onu büyüleyecek olan belagati için artık hiçbir düşüncesi yoktu, çünkü büyük, kare yontulmuş bir kerestenin üzerinde yassı bir şekilde yatarken, kalabalığın içinde Tom Carr'ın yüzünü arıyordu. Kısa süre sonra sağına, altına çıktı ve yavaşça tüfeğini yüzün altındaki göğsüne doğrulttu. Şimdilik yapması gereken tek şey beklemekti.

Asa içeri girdiğinde, işler kötü giderse ve Tom kılıfına bir hareket yaparsa veya yandaşlarına bir jest yaparsa, bir şey daha olacaktı, ama bu sadece tetik koruyucusunda hazır bir şekilde kıvrılmış bir parmağın kıvrılmasıyla ilgiliydi.

Dakikalar uzadıkça ve çoğaldıkça çocuğun kasları orada çok kasılmıştı. Kereste sertti ve hava soğuktu, ama serbest hareketle keşfedilmeye cesaret edemiyordu.

Sonra aniden kısa ve keskin bir cümlenin ardından daha uzun ve daha yuvarlak ifadelerle konuşmacı sustu. Boone, General Prince'in hitabetini kısa kestiği hazır becerikliliği
bozulmuş bir etki yaratmadan tam olarak takdir edemedi. Sadece sesin
keskin bir şekilde konuştuğunu ve durduğunu ve konuşmacının
masanın üzerindeki su kovasındaki
kabaklara doğru elini, gerçekçi bir hareketle uzattığını biliyordu.

Aniden ayakların sürüklenmesi, uyanan bir endişenin sinyalini
gırdattı --geçici olarak yatıştırılmış bir huzursuzluk.
Bir an sonra, ölüm sessizliği oldu ve sonra tüm gözler kapıya yöneldiğinde boyunlar büküldü.

Evin her iki tarafındaki adamlar biraz daha yakınlaştı ve daha
sıkı bir şekilde bir araya geldi, koridorun çizgisini genişletti ve vurguladı; gevşekçe birleşmiş bir kalabalığın olduğu yerde iki ayrı kalabalığa dönüştüler. Eller içgüdüsel olarak yanlarında duran silahlara doğru işaret etti ve 
dikkatli bir beklemede durdu. Örümcek ağlarıyla kaplı genişlik ve nefessiz
yerin sessizliği arasından bir baykuşun uğursuz titrek sesi duyuldu.

Kapıda Asa Gregory duruyordu, elleri yanlarında asılıydı ve gözleri yavaşça, takdir ederek, yerin etrafında gezinirken çalışılmış bir hareketsizlik vardı.

Tavırı ve ifadesi pasifliğe doğru eğitilmişti,
ama sahnenin hemen önünden başka bir figürün yükseldiğini ve bir an kararsız kaldığını gördüğünde, çenesinin kasları sertleşti ve
gözlerine meydan okuyan bir parıltı geldi. Göz kapakları, sanki ani ve dayanılmaz bir bakışı engellemeye çalışıyormuş gibi, yarıkların darlığına kadar kasıldı. Göğsü soluk soluğa kalmış gibi inip kalktı ve asılı tutmaya çalıştığı elleri, kaslar elektrik şoku altında gerilmiş gibi yavaşça kapandı ve sıkıldı. Sonra, sanki iradesi dışında dürtülere itaat ediyormuş gibi, sağ el sol koltuk altına doğru yukarı doğru geldi - tabanca kılıfının olması gereken yere.

Düşmanının önünde yükseldiğini görünce, Asa Gregory kırmızı görmüştü ve koridorun uzunluğu kadar uzakta, Tom Carr aynı şekilde sendeleyen bir özdenetimle mücadele ediyordu. Bir aynadaki yansıma gibi, yüzü uğursuz bir nefretle kararmıştı ve eli de boş kılıfına doğru hareket ediyordu.

Gergin tablo sadece bir nefes alma aralığı için duruyordu, ama bir işaret olarak kabul için yeterince uzundu. Akşamın hatibine, koridorun sağında ve solunda çekilmiş tabancaların parıltısını geri veren meşalelerin hızlı, fotoğrafik bir izlenimini; ürkek kafaların eğilmesini; koşucuların hedeflerini belirlemeleri kadar gergin ve hazır bir poz veren kalabalığın -ama yine de nefes nefese açık sinyali bekliyorlardı.

Ayrıca, kirişlerin arasında çömelmiş Boone Wellver'ın bir gözünü kapatıp tüfeğini Tom Carr'ın sırtına nişan alması ve parmağı tetiği dengelerken sinir gerginliği ve kararlılıkla sığ bir nefes alması için yeterince uzundu -bu parmak, aşırı gerginlikten tehlikeli bir şekilde kasılmıştı.

Aynı anda Asa Gregory ve Tom Carr, gizli silahların çıkıntısının olması gereken yerdeki boşluğun hissi ve o silahsızlanmanın temsil ettiği tüm kararlılık tarafından kendilerine getirildiler.

Omuzlarını kasılarak geren Gregory tekrar gevşedi,
kollarını vücudundan dışarı doğru açtı ve Carr barış hareketini tekrarladı.

Göğsünden uzun bir nefes verişle birlikte derin tuttuğu nefesi çıkan Asa, koridorda istikrarlı bir şekilde yürüdü - Tom Carr ise onu yarı yolda karşılamaya gitti.

Karşı karşıya duran iki düşman, barış paktının tamamlanması için inatla isteksizce ellerini kaldırdı.
Avuç içleri birbirine değdi ve
sanki her biri kavrulmuş gibi hızla ayrıldı.
Yüzleri, gerekli bir işkenceye maruz kalan iki adamın stoacı yüzleriydi. Ama iş bitmişti ve kirişler bir alkış
gürültüsüyle sallandı.

Bu gürültü, Boone Wellver'ın göğsündeki tutulan nefesin aniden takırdayan dişlerin arasından tıslamasıyla daha az bir sesi susturdu. Vücudu, sadece bir an için, neredeyse dengesini kaybedecek kadar sarsıldı, çünkü onu cinayet noktasına getiren gergin duygular, serbest bırakılmış bir yay gibi rahatladı... ve titrek ama dikkatli parmaklarıyla, kurulmuş tüfeğin çekicini indirdi.

Sonra, Louisville'den gelen hatip, yumuşak ve sakinleştirici bir memnuniyetle ellerini kaldırdı.

"Az önce büyük bir şeyin yapıldığını gördüm," dedi, "ve şimdi başkanınıza, Kentucky'nin bir sonraki Valisine bir duyuru telgrafı göndermesi talimatını vermenizi öneriyorum."

Bağırma, gülme ve el sıkışma karmaşasından düzen sağlanana kadar orada durmak zorunda kaldı. Tekrar duyulma olasılığı olduğunda, o gürültülü aralıkta karaladığı bir mesajı kaldırdı. "Sancaktarımıza şunu söylemenizi rica ediyorum:
'Burada, Marlin tepelerinde, devletimizi daha da tehlikeli bir şeyden kurtarmak için kan davasını bir kenara bıraktık. Burada eski düşmanlıklar, tiranlığa karşı bir ittifakta
gömüldü.'"

Boone, seyirciler arasında Victor McCalloway'in yüzünü tanımamıştı,
çünkü o beyefendi, yabancılar arasında bir izleyicinin
tarafsızlığıyla gölgelerde sessizce oturuyordu, ancak şimdi çocuk kapının dışında
dururken, İskoç'un akşam konuşmacısıyla el sıkıştığını ve onun şöyle dediğini duydu:

"General Prens, sizinle tanışmak uzun zamandır arzumdu, Efendim. Ben de biraz askerlik yaptım ve sicilinizi biliyorum. Komite bana bu gece ev sahibi olmama izin vererek onur verdi. "

Ay yoktu ve gökler soğuk yıldızların parıltısıyla
parıldayan, mor-siyah pelüşten yüksek bir perde gibiydi. Ağaç tepelerinden yumuşakça esen bir esinti biraz don taşıyordu, ancak Boone
Wellver yoldan epeyce uzakta, yuvarlak bir kaya tümseğinde oturuyordu,
gözleri kocaman açılmış ve düşüncelerinin büyüsü altında yıldızlarla
doluydu.

McCalloway'in gelişinden beri Boone bir fantezi dünyasında
yaşamıştı. Kendini artık bir kulübenin tavan arasında, bir
sürü palet üzerinde uyuyan cahil bir çocuk olarak değil, daha büyük bir ihtişam ve varoluşun enginliğine sahip bir kişilik olarak görüyordu. Bu gece
General Prince'in konuştuğunu duymuştu ve hitabet sanatının
yelpazesi altında rüya ateşleri hararetle parlıyordu. Kayanın üzerinde otururken, başının üstünden esen rüzgarın yumuşak
minstrel sesiyle, yirmi Ocak taşı
anlatılanları hafızasına geldi; hepsi Morgan'ın adamlarının kahramanlıklarına dair destansı hikayelerdi. Üzengi derilerinin gerginliğini ve süvari teçhizatının gıcırdamasını, birçok toynağın davul vuruşunu neredeyse duyabiliyormuş gibiydi.

O komutanın başında at sırtında giden bu büyük adam şimdi bile Victor McCalloway'in evine doğru gidiyordu ve orada yarın sabaha kadar kalacaktı. Bu iki gazi kendi anı hazinelerinden ne harika hikayeler
çıkaracaktı!

Boone aniden ani ama kararlı bir kararlılıkla ayağa kalktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sanırım oraya nazikçe gidip
bütün gece kalacağım. Onların konuşmalarını dinlemeyi çok isterim."

Burada, çok azlığın misafirperverlik yasası haline geldiği tepelerde
bir gecelik konaklama isteyen bir gezginin
geri çevrildiğini hiç duymamıştı. Yine de vardığında ve kapıyı çalmak için elini kaldırdığında
bir an duraksadı, yüreğini boğazından yutarak, aniden
bu kadar dikkat çekici varlıklara davetsizce izinsizce
dalma düşüncesinin muazzamlığıyla sarsıldı.

Sonra kapı açıldı ve çocuk kendini acı verici ve beceriksizce
katılaşmış bir dille kekelerken buldu:

"Otoyolda geciktim ve bacaklarım yoruldu," diye geveledi. "Belki içeri girip sabaha kadar oyalanmama izin verirsiniz diye düşündüm."

McCalloway'in yüzündeki meşguliyetin üzerinde eğlenceli bir gülümseme belirdi ve
bir kenara çekildi, elini içeri doğru hoş geldin işaretiyle salladı.

"General Prens, genç dostum Boone Wellver'ı takdim etmeme izin verin," diye duyurdu, gözlerinin parıltısını bastırarak ve törensel bir ciddiyetle konuşarak. "O benim komşumdur--bana gece için
uğradığını söyledi."

Gri bıyıklı ve sakallı oturan beyefendi ayağa kalktı,
elini uzattı ve böyle bir nezaketin ezici yeniliği altında, Boone daha da belirgin ve acı verici bir şekilde utandı. Fakat
belirsiz bir şekilde kavradığı görgü kuralları olarak, bunun önemini fark etti ve buna göre bir
otomatın katılığıyla öne çıktı.

"Merhaba," dedi muazzam bir ciddiyetle. "Sizden sık sık bahsettim ve sizinle el sıkışmak beni çok mutlu etti.
Halk, sizin
şimdiye kadar nefes alan en büyük at hırsızı akıncılardan biri olduğunuzu
söylüyor."

General Prince'in kahkahasının gürültüsü dindiğinde -Boone'un sebep göremediği bir kahkaha- çocuk şöminenin köşesine bir sandalye çekti ve bir tiyatronun kulislerinde oturulabilecekmiş gibi oturdu, nefesi
kaynayan heyecanın çarpıntısıyla geliyordu. Kısa süre sonra yaşlılar onu hararetli tartışmalarının içinde unutmuş gibi görünüyorlardı. Eyaletler arasındaki savaşın seferlerini tartışıyor ve komutanların kalibresini, ormanda yaşayan birinin kerestenin kalınlığını ve genişliğini tahmin edebileceği gibi ölçüyorlardı.

Boone, tartışma ısınırken, kilitli parmaklarının arasında memnun dizlerini ovuşturdu.

Sadece savaşlar orada geriye dönüp bakıldığında, dar duvarları dumanlı, gürleyen tarlaların panoramik bir genişliğine dönüştüren aydınlatıcı bir canlılıkla yeniden yapılmakla kalmıyordu, aynı zamanda çatışmaların arkasında bir amaç ve niyet
gelişiyordu.

Baca köşesindeki Boone fare kadar sessiz oturuyordu. Sanki sihirli bir halı üzerinde denenmemiş alanlarda coşkuyla süzülüyor gibiydi.

McCalloway zaman zaman ateşi tazeliyordu ve gece yarısı gelip geçse de ikisi de uyumayı düşünmüyordu. Sanki uzun süre sivil hareketsizlik içinde yaşayan adamlar, savaşçı bir geçmişin baş döndürücü şarabında yeniden derinlere yelken açıyorlardı ve henüz anı kadehlerini bir kenara koymaya hazır değillerdi.

Elektriksel olarak uyanık olan unutulmuş çocuk, hatırlanıp yatağa gönderilmemek için neredeyse nefesini
boğup arkasına yaslandı.

Konuşmacılar sonunda uzun süren ve Basil Prince'in sesi alçak perdeden ve düşünceli bir soruyla bozana kadar devam eden bir sessizliğe gömüldüler. "Bazen
bugün büyük bir savaşın kimyasının daha güçlü veya daha az tepkiler getirip getirmeyeceğini merak ediyorum. İhtiyaç devasa boyutlardaki
adamları kanıt olarak ortaya çıkarır mı? Zamanımızda Grant ve Lee'den daha büyük potansiyel dehalar mı var?"

McCalloway başını iki yana salladı. "Soruyorum," diye ilan etti. "En ciddi şekilde sorguluyorum. Ben de emekli bir askerim. Günümüzün
Avrupalı ​​komutanlarının çoğuyla tanıştım, birçoğuyla sefere çıktım. Birkaçı
şu veya bu büyüklük unsurunu gösterdi, ancak hiçbiri
tam bir deha üstünlüğü göstermedi."

"Ve yine de--" General Prince, yoğun ilgisinin etkisiyle aniden sandalyesinden kalktı. "Ve yine de, oldukça yakın bir zamanda,
İngiliz Ordusunda, bana göre gerçek bir
dehayı, efendim, gösteren bir figür vardı -- olumlu ve inkar edilemez bir deha. Hayatı tamamlanmadan önce trajedi onu ele geçirdi. Saha trajedisi değil -- siyahtan ziyade altındır -- ama kutsal olmayan ve -- inanmalıyım ki -- haksız iftiranın
hak edilmeyen trajedisi. General Hector Dinwiddie iki yıl önce Paris'te kendi eliyle ölmeseydi,
tanınmayı ve tarihin gönülsüzce övgüsünü zorlayacaktı. Benim inancıma göre, efendim, o o güçlü avuçtan biriydi -- askeri efendiler."

McCalloway bir süre ne onayladı ne de reddetti. Gözleri, sanki kömürlerin üzerinde hipnotik bir etkiyle tutulmuş gibi, gölgeli ve rahatsız edici resimler gören kristal gözlemcinin gözleri gibiydi ve hatta
ocak alevinde bile Kelt yanaklarının genellikle parlak rengi bir tür parşömen donukluğuna dönüşmüş gibi görünüyordu. Ancak, diğerini de öyle bir coşku dalgası sürükledi ki, ev sahibinin tarafsızlığı ve
sessizliği fark edilmedi.

"Dinwiddie, skandalın ona fısıldadığı şeylerden suçlu olan adam değildi," diye ısrar etti Prens, bir jüri
kutusuyla karşı karşıya olsaydı onu karakterize edebilecek kadar canlı bir şekilde, savunma için özetleyerek, "ama iftiraya tahammül edemiyordu." Konuşmacı, başını üzgün bir şekilde sallamak için durakladı ve ekledi, "Bu yüzden kendini yok etme gibi çılgın bir hata yaptı ve Büyük Britanya'yı en yetenekli ve en zeki subayından mahrum etti."

"Belki de," diye ima etti McCalloway, spekülatif ve mesafeli bir sesle,
"belki de ülkesine olan faydasının, adının çamura
sürüklenmesiyle sona erdiğini hissetti."

"Ve bunda yanıldı. Böyle bir adam, iftiranın lekesinden
temiz bir şekilde kurtulmuş olarak
çıkabilirdi. Onu eleştirenler,
kendi rezil yalanlarıyla lanetlenmiş olurdu --eğer onlarla yüzleşip yalan söyleseydi."

"O zaman, ona karşı ortaya koydukları görünüşte ezici kanıtlara rağmen, suçlamaların _yanlış_ olduğuna mı inanıyorsun?"

McCalloway soruyu yavaşça sordu. "Fikrini neye dayandırdığını sorabilir miyim? Onun hakkında söylenen her şeyi biliyorsun: kişisel sahtekârlık ve hatta
çirkin ahlaksızlık?"

BÖLÜM V

Bir zamanlar süvari lideri olan kişi, sorunun meydan okumasını yakaladı.

"Fikrimi neye dayandırıyorum, efendim? Hayatımın tüm
deneyimlerine ve kişisel onur hakkındaki tüm
kavramlarıma dayandırıyorum. Dinwiddie gibi bir adam için, güvenilir testler sonucunda
kendisini kanıtlamış olması nedeniyle, bu tamamen imkansızdı. Doğanın terimleriyle bir çelişkiydi. Onun bir Şövalye ruhu vardı, efendim! Böyle bir adam hile yapamaz
ve çalamaz ve aşağılık ahlaksızlıklardan zevk alamazdı."

"Yine de," diye geldi biraz şüpheli bir gözlem, "hatırlarsanız Arthur'un masasında bile
kaypak şövalyeler vardı."

Kentuckian'ın haykırışı neredeyse bir homurtuydu. "Dinwiddie o kadar da
hain değildi," diye itiraz etti. "En azından buna inanamıyorum.
Siciline bir bak, dostum! Sıralardan
üstünlüğe kadar yolunu zorlayan bir Edinburgh tüccarının oğlu. Bunu, kast ve doğumun istilaya karşı kendi topraklarını savunduğu bir orduda da yaptı ve sıralardan
bir komisyona geldiği gibi, başa geçti. Orada, kötülüğe gömülmeyi pek umursamayan bir ruh büyüklüğü olmalıydı." Prens durakladığında, bir duygu spazmı ev sahibinin dudaklarını seğirtti ve McCalloway'in piposu, sapına sıkıca tutunan parmaklarda öldü.

Ancak McCalloway hareketsiz oturduğu ve hiçbir yorum yapmadığı için, Kentuckyli devam etti. Sanki argümanının kabul edilmesi gerekiyordu.

"Esnafın oğlu Sir Hector Dinwiddie, D.S.O., K.C.B., Tümgeneral, Kraliçe'nin Yaveri'nin Britanya'ya başka bir
şanlı isim vaat ettiğini görebiliyorum - ama Tanrı cennette benim yargıcım olduğu için, onun karakterini
kirlettiğini veya giydiği üniformayı
aşağıladığını göremem!"

Odanın duvarları arasında ağır bir sessizlik anı asılı kaldı.
Boone Wellver, Victor McCalloway'in gözlerinin üzerinden belirsiz bir el geçirdiğini ve dudaklarını konuşmadan oynattığını gördü ve sonra Prens'in talep
neredeyse sabırsızlıkla,

"Ama İngiliz Ordusunda görev yaptığınızı söylüyorsunuz. Kesinlikle
onun suçlu olduğuna inanmıyorsunuz?"

McCalloway, doğrudan bir soruyla ilgisiz sessizliğinden sıyrılıp
başını kaldırdı ve ağır bir ataletle başını salladı.

"General Prince," diye cevapladı çabalayarak, "Dinwiddie hakkında söylenen kötü şeylere
bir hece bile olsa bir destek ekleyecek son kişi olmamın iki nedeni var. Ben kendim bir askerdim
ve sivilim. Kariyeri aktif olan bir adamın
talih ona iyi davransaydı
bir münzevinin önemsiz hayatını yaşamayacağını tahmin edebilirsiniz.
Çürütemeyeceği bir
rezillikten muzdarip olan subay, benzer şekilde
suçlanan bir başkasını kınayacak yargıç değildir.

"Bu, efendim, sizin görüşünüze karşı çıkmamam için bir neden."

McCalloway sandalyesinden yavaşça kalktı ve askeri dikliğinden dolayı omuzları sarkmış bir şekilde bir an ayakta durduktan sonra, odanın köşesine esnek olmayan bir adımla gitti ve bir kılıç taşıyarak geri döndü.

"Kişisel taraflılığa dayanan başka bir neden daha var," diye ekledi.
"Onu o kadar iyi tanıyordum ki, dünya onun intiharını duyduktan sonra ve kendi talihsizliklerim beni emekliliğe zorladıktan sonra, askeri düşüncelerine aşinalığım nedeniyle kılıcımı sık sık kiralayabilirdim."

Boone Wellver, boğazın spazmodik bir şekilde hareket ettiğini gördü ve dikkatlice eğitilmiş kelimeler ölçülü bir kararlılıkla tekrarlanırken, tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti.

"Kendi sicilinize hayran kaldım, General Prens. Size dürüstlük borçluyum,
ama hayatımda size güvenemeyeceğim bölümler var.
Yine de tanıştığımıza sevindim. Şu bıçağa bakın." Kılıcı uzattı. Ateşin sıçrayışı ve titrekliğinde Boone, mücevher ve kakma emayenin ışıltısını yayan bir kabzanın parıltısını yakalayabildi. General Prince kılıcı yavaşça kınından çıkardı ve öne eğilerek damascene çeliğinin üzerindeki yazıyı inceledi. Bir an onu önünde saygıyla tuttu, sonra doğruldu ve sesi şaşkın bir hayretle titredi.

"Ama bu--" dedi inanmaz bir şekilde, "bu Dinwiddie'nin kılıcı--tarafından takdim edilen--"

McCalloway sertçe gülümsedi, ama sanki sessizlik için yalvarır gibi elini kaldırdı.

"Bu onun kılıcı," diye cevapladı, ama donuk ve şevksiz bir şekilde, "ve eğer sizin için bir şey ifade ediyorsa--kendi hayatımın gerçeklerini, hem açık hem de gizli olanları biliyordu--ve o kılıcı bana emanet edecek kadar bana güvendi. "

"Bana göre, sizin bir tavsiyeye ihtiyacınız yoktu efendim," dedi Basil Prince yavaşça.
"Eğer _ihtiyaç_ duysaydınız, bu yeterli olurdu. Sen, çağımızın en büyük askeri dehasının güvenine, hatta sevgisine sahiptin."

Ertesi sabah, Boone, sihir görmüş ve yüzünü tekrar donuk gerçeklere çevirmiş biri olarak, gönülsüzce veda etti.

Savaşı kaybedildiğinde kılıcını bırakan Güneyli ve
adı lekelendiğinde kılıcını kınına koyan Kelt,
yüksekliklerin kristal berraklığındaki havasında, bir zirveden aşağı, don kırağısıyla parıldayan
kayalıklara ve vadilere bakarak birlikte durdular.

Bir dizi durmuş dalga gibi dalgalanan, ölçülemez mesafelere uzanan sırtların surlarıydı. Şimdi neredeyse yapraksızdılar,
ama kendilerini mor ve maviye dokunan renk tonlarıyla sardılar. Atmosferik, sisli ve güneşte boyanmış
perdeler giydiler, geçici ve narin renk efektlerine, ama kardinal not
onlara, bir ifadenin insan yüzüne oturması gibi,
yabanıllıklarının ilanıydı; ilkel, düşünceli
uzaklık notalarıydı.

"Değişmediler," diye ilan etti General Prince alçak bir sesle. "Batı
sabanın altına girdi. Çayırlar çitle çevrildi. Alaska bile
kazanıldı--. Sadece bu tepeler değişmeden duruyor. Uygarlığımızın tam kalbinde, son sınır ve öncülerin son yurdu var." Gözleri, çok aşağıda bir koyda yükselen, kil sıvalı bacasından düz ve mavi bir duman tutamını işaret ederken parladı.

"Çağdaş atalarımızın, iki yüz yıl önceki öncülerden hiç değişmemiş, mahsur kalmış vagon yolcularının ocağı yanıyor."

Victor McCalloway ciddi bir şekilde başını salladı ve arkadaşı devam etti.

"Bir istisna dışında bu sıradağlar, dünyanın gençliğinin sancıları içinde doğurduğu ilk sıradağlardı. Apalaşlarla karşılaştırıldığında, Himalayalar ve Alpler genç, hayata yeni gelmiş şeylerdir. Durduğumuz yerin her iki tarafında da genç bir medeniyet
büyüdü, ancak bu sırtlar
değişmeden, hoş karşılanmadı. Halkları hala bizden iki yüzyıl geride yaşıyor."

McCalloway ellerini kapsamlı bir hareketle salladı.

"Buradan ayrılıp geri döndüğünüzde, efendim, sadece yaklaşık iki yüz mil değil, aynı zamanda Amerikancılığın çocukluğundan şu anki büyük çocukluğuna kadar seyahat ediyorsunuz. Bu terim saygısızca görünüyorsa beni affedin," diye ekledi. "Ama öyledir ki, sizin ulusunuzu her zaman dünya ailesinin büyüyen çocuğu olarak düşünürüm. Titanik derecede güçlü,
şaşırtıcı derecede güçlü kaynaklara sahip, ancak henüz yetişkin değil."

Kentuckyli, eski Güney'in tipik bir örneği olarak, şimdiki zamanla uyum sağlamış, ancak daha saraylı bir geçmişin zarif dokunuşundan
kötüye gitmemiş, dik ve zayıf duran, yaşlı yarımkürede saray ve kamp hayatını
bilmiş olan genç arkadaşı kararmış piposunu tüttürürken düşünceli bir şekilde gülümsedi: "İster yetişkin ister ergen olalım,
hızla değişiyoruz, bugün dünün giysilerini bir kenara atıyoruz," diye itiraf etti Prens. "Gençliğimde bir beyefendi, düello alanında kişisel düşmanıyla karşılaşmak için onur çağrısını hissetti. Ben de o çağrıya
cevap verdim. Gençliğimde, bir haçlının ateşli samimiyetiyle, insan köleliği kurumu için savaşmak üzere griyi giydim. Bugün
farklı terimlerle düşünüyoruz."

İkisinin de üzerine bir ruh hali düşmüştü; çok geriye bakma ve
belki de insan geçişini tahmin etmede çok ileriye maceraya atılma ruh hali.

Böyle bir ruh, aslında kendi günlerinin yürüyüşünden uzaklaşıp, daha yaşlı bir rejime, öncü bir ortama adım atmış olan insanlara gelebilir.

Basil Prince'e göre, geriye dönüp bakıldığında, yaşamın tüm kademeli
düzeltmeleri, onları yürürlüğe konuldukları haliyle bildiği gibi, birdenbire devasa bir zıtlıklar kompozisyonunda ortaya çıktı; tek bir tuvalde kahramanca resmedildi. "Şimdi," diye düşündü, "genç neslin Viktorya ortası fikirlerinin arkaik ağırbaşlılığına acıyarak hoşgörüyle konuştuğunu duyuyoruz ve Tanrım, efendim, bunların hepsi daha dün oldu ve bu Viktorya ortası düşüncesi yeniliği ve ilerlemesiyle devrimciydi! Dünyayı şaşırttığı zamanı hatırlıyorum: Tennyson'ın vahşi bir radikal, Darwin'in ise sapkınlığı şiddetle seven bir ses olarak görüldüğü zamanları."

McCalloway yeni bir pipo doldurdu. Bir tütün dumanı bulutu üfledi ve omuzlarını geriye attı.

"İnancıma göre, radikal şairiniz en azından bir doğru şey söyledi," diye gözlemledi.

"... Çağlar boyunca artan bir amacın var olduğundan şüphem yok.

"Bu amaç, yerel ve bireyci olanı, ulusal olanı hatta uluslararası olanı yutmaya yöneliktir. "Uyum içinde var olabilecek ideallerin en geniş federasyonuna doğru uzanıyor." Orada durakladı ve çelişki bekleyen birinin sesiyle ekledi: "Ve bu amaç parlamentolarda değil, savaş meydanında elde edilecek."

"Amerikancılığın inancı," diye hatırlattı Prens ona, "diğer devletlere karışmama ve bizimkilere en az müdahale etme temellerine dayanır."

"Şimdiye kadar evet," diye itiraf etti İskoç, ancak gözlerinde inatçı bir tartışma ışığı vardı. "Yine de Amerikancılığın tüm hikayesi yazıldığında, daha geniş bir alana atılacağını tahmin ediyorum."

General Prens'in dudaklarında sessiz bir gülümseme belirdi.

"Bağımsızlıktan daha geniş bir şey var mıdır?" diye sordu ve cevap hızlı bir şekilde geldi.

"En azından daha büyük bir şey, efendim. Genişlik sonuçta sadece bir boyuttur. Belki de daha büyük bir kavram, kelimenize bir hece ekleyerek ve onu karşılıklı bağımlılık haline getirerek gelir. Kaçınılmaz bir şekilde insan döngüsünü takip etmelisiniz
ve bir gün, efendim, ülkeniz büyük kardeşlerinin yanında durmalı,
son haçlı seferinde boğuşmalı. Ancak o zaman Amerikancılık kelimesi
tamamen yazılabilir."

Kentuckian'ın gözleri, arkadaşının sözlerinin, tavrının canlılığına tepki olarak parladı. Bu ilginç adamın daha önce görmediği bir evresiydi,
ama kendi tepkisi ciddi bir şekilde sakindi,

"Düşünüyorum ki," dedi tuhaf bir şekilde, "bu şarap gibi hava
başımıza vurdu. Yüksek bir yerde duruyoruz, büyük hayaller kuruyoruz."

İskoç enerjik bir şekilde başını salladı.

"Sanırım," diye kabul etti. "Sonuçta bir münzevi, eylem eksikliğinden dolayı hayal kurmaktan
geri çekilir." Sözünü yarıda kesti ve tekrar konuştuğunda, yanaklarına bir kızarma getiren
bir miktar utanç, neredeyse utangaçlık izi vardı.

"Burada, ulusunuzun çocukluğu olan hayata yakın bir yerde yaşıyorum ve bu dayanıklı yerleşimcilerinki gibi başlayıp, ülkenin bugüne kadar yürüdüğü aşamalarda, tek bir nesilde geçebilecek bir hayatın harikasını hayal ediyorum. Bu, öncü güç ve sadelikle doğmak ve şimdiki ve gelecekteki
tamamlanma anlamına gelecekti. Bu, on yılın bir yılda yaşanması anlamına gelirdi!"

"İki yüzyıl önce başlamış olması gerekirdi," diye hatırlattı Prens ona,
"ve koşmak için, kim bilir, ne kadar ileri?"

Yarı çekingen, yarı inatçı bir şekilde McCalloway başını salladı.

"Dün gece sana 'büyük at hırsızı akıncı' diyen o çocuğu gördün mü?" Gri gözleri anılarla parladı. "Her temel açıdan o iki yüz yıl öncesinin bir çocuğu. O bir öncü çocuk,
doğal demir kadar kaba,
eğitimsiz ve yarı barbar. Yine de onun malzemesi, senin halkının yapıldığı ham maddedir. Sadece ateş, su, yağ
ve iş, domuz demirini temperlenmiş çeliğe dönüştürmek için gereklidir."

Prens arkadaşının gözlerinin içine baktı ve ciddi olduğunu gördü.

"Deneyeceksin," diye şüpheyle sordu, "damarlarında kan davasının kanı akan o çocuktan tam bir Amerikalı mı yaratmaya?"

"Sana münzevilerin hayalperest olduğunu söylemiştim," diye cevapladı McCalloway. "Benim
hiçbir zaman kendi oğlum olmadı. Bence bu genç ormancının
ne kadar ileri gidebileceğini görmek oldukça güzel bir deneyim olurdu, efendim. "

* * * * *

McCalloway'in kulübesinin duvarları içinde Boone Wellver'in orada geçirdiği o
çok akşamda yaşananlar, meraklı bir göze gerçekten tuhaf gelirdi. Ama çocuk, mavi gözlerinde sürekli parlayan neredeyse ateşli hevese rağmen, olan bitenden tek kelime etmedi. Doğal suskunluğu, "kürkçüye" hiçbir güven
sözü vermemiş olsaydı, dudaklarını mühürlerdi ve hatta McCalloway bile Boone'un anlamını yorumladığı gibi bu vaadin sansürünün ne kadar katı olduğunu asla tahmin edemedi. Konuşmalarının özetinden hangi ayrıntıların kısıtlayıcı yasak kapsamına girdiğinden emin olamadığı için, tüm derneğe Masonik bir sessizlik mührü vurdu. Ve Victor McCalloway, bu güvenilir takdir yetkisini fark ederek, kendisine çok az arkadaşıyla birlikteyken izin vereceği bir özgürlükle konuştu.

Bazen sayfaları, genç dinleyici, şövalyeliğin, kahramanlığın ve yere serilmiş değil, kanatlı ve görkemli düşüncelerin yaldızlı bakışları üzerine açılan kapılar. Bazen mesafelerin küllü bir parlaklık hayaletiyle parıldadığı tepelerden birlikte yürüyorlardı, gezgin bir filozof ve onun sadık müridi. Ama en tuhafı ve en fantastik olanı, McCalloway'in ocağının önünde geçirdikleri saatlerdi. Adam ceketini çıkarıp kollarını yara izli ön kollarının üzerine kadar sıvadığında, çocuğun gözleri beklentiyle parlıyordu. Ve bu seanslardan dışarıda bahsedildiğinde, McCalloway elmacık kemiklerine kadar kızarabilirdi, çünkü o zaman adam doğaçlama tahta kılıçlar çıkardı ve kendini ayaklarını açarak ve sol elini eskrimcinin selamı pozisyonunda yükselterek yerleştirdi. Karşısında, keten-yünlü bir gömlek ve kot tulum giymiş, ciddi, gözleri yanan bir öğrenci ve on beş yaşında bir rakip vardı. Çilli yüzü ve kızıl-kahverengi saçları olan çocuk, kılıç oyunuyla Parisli bir eskrim ustasının zarif zarafetine ve ustaca zarafetine sahip olan beyefendiyle saçma bir tezat oluşturuyordu; ancak Boone, bir panter yavrusunun şaşırtıcı
hızına ve şimşek gibi bir bilek oyununa ve uzuv çevikliğine sahipti. Kendi kendine, flöre üzerinde ne kadar hızlı ustalık kazandığını fark edemedi; çünkü karşısında Avrupa'nın en iyi kılıçlarından biri duruyordu; ancak öğrenme tutkusu olan bu coşku, dışarıda asla bahsetmediği bir şeydi.

BÖLÜM VI

Kışla birlikte ıssızlık geldi. Sumak artık kızıl renkte parlamıyordu ve akçaağaçların alevli meşaleleri sönmüştü.

Yollar, yolcuların kaydığı ve yapışkan çamurda ve buzlu sığlıklarda ilerlediği bataklıklardı. Tepeler, çatık kaşlı arduvaz
grisi sıralarıydı. Solgun bir güneş, soluk şafağından alevli ve öfkeli bulutların yatağında batışına kadar karanlık gökyüzünü geçit töreniyle gösterdi.

Ve kışın somurtkan ruhu bu izolasyona geldiğinde, onunla birlikte başka bir ruh geldi -- aynı derecede kasvetli.

Kampanya, kaçınılmaz
doruk noktasına doğru şiddetli bir acıyla ilerlemişti. Yorgun bir şey gibi, bitkin küfürler daha büyük mesafeler aramıştı -- en üstün dereceye ulaşıldığında. Her taraf, oy pusulasında bir tecavüz girişimine dair yüksek sesle ve açıkça uyarılarda bulundu. Özgür adamın son çare olarak silahlara başvurması ve özgürlük adına kan dökmesi hakkında sorumsuzca konuşmalar yapılıyordu. Sonunda seçim günü gelmişti, her iki kamptan da sahtekarlık ulumaları ve zafer iddiaları yankılanıyordu: sonra, iki kanayan ve bitkin köpeğin birbirine kenetlenmiş çenelerinin kelepçesinden çıkıp, kanlı dişler ve kan çanağı gözlerle soluk soluğa kaldığı bir durgunluk.

Saul Fulton'un öngördüğü gibi, eyaletin bakışları endişeyle
tepelere yöneldi. Orada, uzak ve seçim sonuçlarını vermekte yavaş olan, tüm ilçeleriyle birlikte
On Birinci Kongre Bölgesi sağlam bir şekilde
Cumhuriyetçiydi. Zaten fark, belki de "Kanlı On Birinci"ye dayanacak kadar dar olarak kabul edilmişti. "Devlet beklerken Demokratlar, "Kanlı On Birinci"nin zamanını doldurduğunu, eyalet merkezine telgrafla gönderdiği soruya bir yanıt beklediğini ileri sürdüler:

"Ne kadara ihtiyacınız var?"

Kraterlerde gerginlik ve homurtuların olduğu günlerdi ve bir gün Marlin İlçesi'nin oylarının sayılmayacağı söylentisi doğdu.

Bu fısıltı gizemli bir şekilde ortaya çıktıktan bir saat sonra, otuz atlı, ilçe merkezinden ayrılan her eğri dere yatağı ve patikadan, yol koşullarının gerektirdiğinden daha hızlı gidiyordu. Bataklık ve su basmış sığ sulardan
hafif geçtiler. Raflara
dayanıksız uçurum kenarlarına güldüler. Her biri, yolu üzerindeki her kulübe ve meskene kışkırtıcı sözler
bağırdı; her biri sırtların tepesinde işaret ateşleri yaktı ve şafağın ilk soluk ışığı tepelerin sisli kokusuna
girdiğinde bir ordu Marlin'e doğru yürüyüşe geçti Şehir.

O akşam, kasvetli bir şekilde kuşatılmış bir adliye binasında, komisyon üyeleri
oyların atıldığını onayladı ve kara şapkalıların bulutu
oluştuğu kadar sessizce eridi.

Eyalet mahkemelerinde, yasal teknik konularda, emir ve ihtiyati tedbirle mücadele acımasızca ve yavaşça devam etti. Dar fark
dalgalandı: sonuç sallantıdaydı.

Saul Fulton Aralık ayında doğduğu yere döndüğünde, yüzü
korkunç önsezilerle doluydu. Ancak gelmesinin amacı açıkça politik değildi. Marlin İlçesi'nin derelerinden ve vadilerinden, bluegrass'ta pazarlanmak üzere dağınık kaynaklardan toplanmış bir sığır sürüsünü
aşağıya doğru sürmeyi amaçlıyordu. Bu, bir adamın tek başına
zor becerebileceği bir girişimdi ve bir çocuk düşük ücretlerle çalışacağı için Boone'u yardımcısı yapmayı teklif etti. Metal bir yol görmemiş olan Boone için,
bu, hayallerinin dünyasına doğru maceraya atılmak anlamına geliyordu.

Bu muazzam politik savaşın
yürütüldüğü tiyatroyu görecekti - eyalet başkentinin kendisinden sadece birkaç mil uzakta olacaktı,
kendisine Kentucky Valisi diyen bu iki adam
kabloları çekiyor, kuvvetleri yönlendiriyor ve piyonları kaydırıyordu.

Boone, duygudan titreyen bir sesle, dışarı çıkıp dünyayı görebileceği günün geldiğini söylediğinde Victor McCalloway gülümsedi.

Boone ve Saul, o gece, çevredeki sırtların karanlığında kırmızı delikler
açan kok fırınlarının parıltısıyla bir maden kasabasında uyudular.

Boone Wellver için, bu yolculuk, bir mandarinin pelerininin nakış zenginliğiyle
kaplanması kadar gizemli ve baştan çıkarıcı derecede renkli olaylarla doluydu. Bir erkeğin her zaman meraksız bir onurunu koruma yükümlülüğüne dair yerleşik duygusu dışında, yolculuğunun ilk millerinden itibaren hayretle açılmış gözlerle bakmış olurdu. Zirvelerin kırık pürüzlülüğü dalgalanan

bluegrass'a doğru düzleşmeye başladığında, hayreti büyüdü. Orada, evde dünya dik ve
yüce duruyordu. Burada ise yüzüstü yatıyormuş gibi görünüyordu. Havanın kendisi burun deliklerinde düz bir tat
aldı ve ormanlık zirvelerin perdelerini özlediğinde, acı verici bir
mahremiyet eksikliği hissetti - kabuğundan mahrum bırakılmış bir kaplumbağa veya aniden
çırılçıplak soyulmuş bir adam gibi.

Kulaklarında binlerce ses kargaşa ve
uyumsuzluk içinde yankılanıyordu. İnsanlar artık sessiz ayak sesleriyle yürümüyor veya
alçak sesle konuşmuyordu.

Zayıf sığırlarını getirdikleri ilçe merkezinde, şaşkınlığı neredeyse baş dönmesine dönüştü, çünkü adliye meydanının etrafında toplanmış adamlar ve hayvanlar vardı - hepsi de deneyiminin standartlarına yabancıydı.

Buradaki yerli sığırlar yağlı, mısırla beslenmiş hayvanlardı ve domuzlar evde tanıdığı direkle beslenen jilet sırtlılardan daha
yuvarlak ve bodurdu.
Onları alıp satan adamlar da daha iyi beslenmiş ve daha
sesliydi. Sanki hiç fısıldamamışlar ve hiç yumuşak bir şekilde konuşmak zorunda kalmamışlar gibiydi. Zaman zaman kendisine eğlenceli bakışlar atıldığını hissediyordu, sanki kemikli boğaları gibi, yoksulluk diyarından gelen bir şeyin
silinmez iziyle gözüne damgalanmış gibi. Fakat sonunda sığırlar satıldığında, Saul onu eyaletin başkentine götürdü ve orada, 12 Aralık'ta, büyük bir kalabalığın içinde, kaburgalarını döven bir kalple eyalet binasının önünde durdu ve kendi halkının Vali olarak seçildiği platforma baktı. Boone, emekli olan yöneticinin kadrosundaki tüm albayların altın işlemeli üniformaları karşısında büyülendi ve kış öğleden sonrasının kehribar ışığında, ruhu dolu dolu yaşamanın baş döndürücü sarhoşluğuyla neredeyse doydu. Parlak buzlu bir sabah, yol kenarındaki ot sapları kristalle kaplıyken ve gökyüzü sınırsız mavi bir ışıltı kemeriyken, Saul'un yanında, pürüzsüz taş duvarlar ve bakımlı çitler arasında beyaz bir otoyolda yürüdü. Yine de tüm hayranlık
coşkularına rağmen, yüreğinde yeni bir kuşku ve belirsiz bir sıkıntı
ağır ağır yerleşmeye başladı.

Yol boyunca hiç kimse "karşılamak ve görgülerini sergilemek" için durmadı.
Ayaklarını ve dizlerini kaldıran atların çektiği araçlar
hızla ve selam vermeden geçti. Daha önce hiç farkında olmadığı giysilerinin yıpranmış yoksulluğu, şimdi farkına vardığında rahatsız edici bir şekilde
zorladı kendini. Herkesin yoksul olduğu evde,
aşağılık duygusu yoktu, ama burada
rahatsız edici karşıtlıkların bir rejimi vardı.

Sonunda taş sütunlu bir kapıdan döndüklerinde,
uzun bir akçaağaç ve meşe ağaçlarıyla çevrili bir cadde ve sonunda büyük bir
tuğla ev gördü. Yaşlanmış cephenin önünde beyaz boyanın pervazı ve uzun, yivli sütunların asaleti göze çarpıyordu. Saul
Fulton'un bu kadar kısa bir sürede kendisine böyle bir saray satın alabilmesine hayret etti.

Fakat o hala hayretini sessizce düşünürken, Saul onu malikanenin ve fildişi beyazı dış binalarının etrafından dolaştırdı ve
siyah ve keskin tütün anızıyla şekilsizleşmiş arka meralardan ve tarlalardan geçmeye devam etti. Boone yemliklerin ve domuz ahırlarının yanından geçerek
tepelerdeki kadar çorak,
ama defne veya ormanın arka planında hiçbir rahatlama olmayan, boş, boyasız duvarları olan kare, iki odalı bir eve ulaştı. Bu
huzursuz yerleşimin etrafında
karla kaplı, ıssız ve boş tarlalar uzanıyordu ve çocuğun yüzü akrabasının "Bu hyar'ın iskelesinde yaşıyorum."

"Kim--diğer evde kim yaşıyor?" Boone'un oldukça çekingen sorusu geldi. "Önünde büyük beyaz direkler uzanan kocaman tuğladan olan."

Saul, sesinde hırıltılı bir tonla güldü, "Albay Tom Wallifarro'ya vurun, avukatı, ama kendisi orada durmaz, sadece ara sıra."

Fulton durakladı ve yüzü sınıf nefretinin tatsız kabalığına büründü. "Ama hepsi yakında burada olacak. Hepsi Noel için geri dönüyor ve dans partileri ve eğlenceler düzenliyor, kahretsin!"

Çocuğun gözleri ciddi bir şaşkınlık ifadesiyle bulandı ve sadece "Onlarla arkadaşça değil misin, Saul?" diye sordu.

"Hayır," diye kısa bir cevap geldi, "Dürüst bir adama sırf fakir olduğu için
hakaret eden
zengin bir ova sakiniyle dostluğum yok."

Boone daha sonraki zamanlarda "büyük evin" önünden geçtiğinde, sanki hiç kimse yokmuş gibi neredeyse sessiz görünüyordu, ancak Noel'in yaklaşmasıyla birlikte hareketsizlik uykusundan uyandı.

Genç dağcı bir gün, kışın sertliğinde bile, yaz yapraklarının park benzeri alanlarına ne kadar asalet verdiğini ima eden zarif bir ormanda yürüyordu. Yolu onu geniş ahırların yanındaki çayırlara yaklaştırdı ve evin pencerelerinin içerideki şömine ateşlerinden kırmızı olduğunu ve kutsal çelenklerle süslendiğini görebiliyordu.

Padoklarda bir düzine kişi vardı, hepsi de görünüşte gösterişliydi ve yoldan geçenleri, insanlardan bile daha çok ilgilendiren şey, zenci oğlanlar tarafından inceleme için dışarı çıkarılan, dik başlı, dikkatli adımlarla yürüyen atlardı. Boone, grupta Asa'nın o gün Marlin'de Bay Masters olarak tanımladığı adamı, bir "maden patronu" ve onunla birlikte dağ otelinden çıkan beyefendiyi tanıdı. Çocuk, bu sonuncusunun, tüm bu dönümlerin sahibi olan Albay Tom Wallifarro'nun kendisi olması gerektiğini tahmin etti.

Masters'ın "kız" dediği küçük bir kız da vardı. Boone, kızlara karşı yaşının verdiği ince küçümsemeyi hissediyordu ve bu kızın kendisinden dört veya beş yaş küçük olduğunu tahmin ediyordu. Ama daha önce gördüğü hiçbir kıza benzemiyordu ve bu kadar ilginin bir "kız çocuğuna" harcanması onu şaşırtıyordu, ancak kendi kendine "ama o erik gibi güzel" diye itiraf etti. Sıradan bir bakış ve yüksek bir çeneyle yanından geçti, ancak beyninde ilk zenginlik
görüntüsünden kaynaklanan birçok şaşırtıcı düşünce dönüp duruyordu.

BÖLÜM VII

Noel arifesi gecesiydi ve geç bir trenle geldikten sonra aceleyle gece elbisesine geçen General Basil Prince, aşağı bakmak için bir an merdiven başında durdu. Seçkin yüzünde sessiz bir
tebessüm vardı. Hızla değişen bu zamanlarda, soy gururu ve geleneğe saygı, hatırlayabildiği diğer günlere göre daha az açıkça dile getirilen şeylerdi.

Muhtemelen olması gereken buydu, diye düşündü, ancak yaşlı bir adam eski lavanta kokusunun veya anıların buketinin tadını çıkarabilirdi.

Arkadaşı Wallifarro'nun kır evine geldiğinde, zarif törenlerin yapıldığı ve dansçıların minuet'nin ölçülü figürlerini
zıpladığı o günlere geri dönmüş gibi geldi.

Birçok yerde, burada toplanan küçük yaşlı adamlar grubu gibi başka bir yakın arkadaş grubu bulunup bulunamayacağını merak etti: Yetim Tugayı'nda veya Morgan'ın Süvarileri'nde çocukluk arkadaşları olan adamlar: yeniden yapılanmadan bu yana sivil yaşamda kendilerini öne çıkaran, yeniden toplanan şans ipliklerini yeni bir desene dokuyan adamlar. Basil Prince, dans için temizlenmiş parke zeminli geniş salona bakarken, kendi halkı olan bu insanlara karşı bir gurur ışığına ısındı. Tarih hesabını tuttuğundan beri aristokrasiler yükselip sendeledi, ancak burada, tüm değişikliklere rağmen, sade bir nezaket ve kraliyet yetiştirilmesinin ahırlarındaki saten kaplamalı atlara aşıladığı türden büyük bir yüreklilik dayanıklılığı kaldı; cesaretin kararlılığı ve yüksek bir ruh. Holly ve ökseotu kapı girişlerini süslüyordu, kütükler pirinç
andironlarda kükredi ve gümüş aplikli mumlar beyaz lambrinin fildişi yumuşaklığına ve maun ağacının mumlu karanlığına karşı parlıyordu. Hepsini seviyordu;
basit, kalabalık olmayan zarafeti;
sertleştirilmiş ışıkların yeniden doğduğu gümüşün iffetli tasarımlarını; aile portrelerinin olgun çağını.
Amerika'nın değerli bir bölümünü temsil ediyordu -erken vahşi doğada olgunlaşmış bir kültür.

Morgan Wallifarro ilk tatili için Harvard'dan eve dönmüştü ve
General Prince çocuğa baktığında kaşları bir anlık
çatlak gölgesiyle büzüldü. Gülen gruplardaki tüm gençlerin arasında tek olan bu çocuk,
ona kayıtsız şartsız onay veremeyeceği biri gibi geldi -giysisi ve tavırları pozun
kötüleştirici şüphesiyle hafifçe gıcık olan biri. Ama bunun, kendi kendine, sadece aşırı gençliğin kibri olduğunu söyledi. Morgan, partizan süvarilerinin eski şefinden dolayı ismini almıştı. Tom Wallifarro'nun oğluydu ve kanında bir şey varsa,
sonunda değerliliğe dönüşmeliydi.

"Dünyanın en iyi soyu o," diye düşündü General. "Şu anda huysuz bir tay gibi--ama biraz zorlandığında,
normal şekilde koşacaktır."

Kemanlar bir Sousa marşına dönüştü ve çiftler yere doğru sürüklendi. General Prince duvara yaslanmış, kısa etekli ve kurdeleli saçlı küçük bir kızla alay ediyor ve onu eğlendiriyordu. Anne Masters'dı, birkaç yıl sonra kemanlar vals zamanına göre şarkı söylediğinde gri saçlılara ayıracak pek vakti olmayacak olan o büyüleyici çocuk. Müzik akışını sürdürdü ve durdu, her müzikte olması gerektiği gibi ve çiftler bis yapmaya başladı. Dans etmekten kızarmış biri ön kapıyı açtı ve geceden soğuk bir esinti geldi. Sonra aniden General Prince, Morgan Wallifarro'nun kahkahasının konuşmanın uğultusunun üzerinden yükseldiğini duydu.

"Aman Tanrım," diye alaycı bir şekilde sordu o genç beyefendi, "burada ne var?"

Böyle bir çerçeve için garip bir resimdi, yine de General Prince'in gözlerine öfkeli bir ışık
çaktı ve kendi kendine mırıldandı, "O genç yavru, Morgan! Beni hayal kırıklığına uğratıyor."

Kızların parlak omuzları ve ince parti elbiseleri boyunca, erkeklerin gece elbiselerinin siyah ve beyazının ötesinde, geniş giriş kapısının paralelkenarı ve eşiğinin ortasında, gece perdesine karşı, orada anlık bir kararsızlık ve grotesk bir uygunsuzlukla tereddüt eden bir figür vardı.

Uzun kızıl-kahverengi saçları kesilmemiş ve gözleri az önce baktıkları alışılmadık ışık ve ışıltıyla kamaşmış bir çocuktu. Gömleği mavi pamuktandı, giysileri yamalı ve kalitesizdi, ancak bir dizi eğlenceli bakış altında bir alay ruhu hissetti ve bir koçbaşı gibi sertleşti. Bir yerden gelen bir kahkaha sesi çenesini yukarı kaldırdı ve yanaklarına kırmızı bir gelgit doldu.
Elinde tuttuğu yumuşak ve tozlu şapka, sıkan parmaklarının baskısı altında buruştu.

Sonra Boone Wellver'ın sesi duyulabilir bir şekilde koridordan yandaki odalara ulaştı.

"Orada bir dans partisinin ilerlediğini duydum," diye duyurdu basitçe, "ve bir an için bile olsa oraya uğramamayı umdum."

Boone komedi etkisi yaratmayı amaçlamamıştı. Terbiyeli bir ciddiyetle konuştu ve bitirdiğinde kahkahaların
neden ortalığı kasıp kavuracağını bilmiyordu. Prens arkasından kimliği belirsiz bir ses duydu. Sesi alçak perdedendi ama kahkahayı takip eden sessizliğe düştü ve çocuğun da onu yakalamış olabileceğinden korktu.

"Sanırım arkadaki tütüncülerden biri."

General Prens hemen öne çıktı ve elini Boone'un omzuna koydu. Avucunun altında öfke ve incinmiş gururun titrediğini hissetti ve net bir şekilde konuştu.

"Bu genç beyefendi," dedi ve gözleri tuhaf bir ışıkla
parlasa da, sesi tam ve hesaplanmış bir ciddiyet taşıyordu, "Marlin County'den bir arkadaşım, Bay Boone Wellver. Halkının misafirperverliğinden keyif aldım." Şaşkın bir duraklama oldu ve General,
burada duruşu Nero'nun sarayındaki Petronius kadar güvenli olan
devam etti.

"Dağlarda bir parti verildiğinde davet verilmez. Sadece zaman ve yerle ilgili söylentiler yayılır ve kim gelmek isterse gelir."

Açıklama içeridekiler içindi, ancak kapıdaki çocuk bundan kendi anlayışı için de bir netlik çıkardı. Açıkça burada kimse çağrılmadan _gelmezdi_ ve bu onu bir izinsiz girenin
utanç verici tavrında bıraktı. Bir
anlık farkındalık ve üzüntüyle geldi.

Arkasındaki gecenin nazik boşluğuna kendini gömmek için can atıyordu - yine de içinde yetiştirilen o kaba tipteki onur, açıklanamayan kaçışın aşağılanmasını yasaklıyordu. Böyle bir yol onu gerçekten de bir "hav" olarak damgalayacaktı ve ipek ve geniş kumaştan oluşan bu takımda görünüşü ne kadar dağınık ve bakımsız olursa olsun, Lucifer kadar gururluydu.

O zamana kadar onun için bir "dans partisi", gölgelerin ateş ışığıyla sıçradığı ve keman ve "dulcimore" tellerinin "samandaki hindi" veya "çukurun başında bir kız var" ezgilerini titrettiği broganları karıştırmak anlamına geliyordu.

Bunun farklı olmasını beklemişti, ama _o kadar_ farklı değildi ve utanç gözyaşlarını bastırması gerekiyordu.

Ama bunun için daha da fazlası, kendini dikleştirdi ve dikleşti ve kararlı bir şekilde konuştu, ancak sesinde bir titreme şüphesi vardı. "Korkarım ki aptalca bir hata yaptım ve sanırım hepinize veda edeceğim, şimdi."

O zaman bile, gitme endişesinin verdiği dürtüyle aceleyle dönmedi, ancak zoraki bir şekilde durakladı ve o dururken, küçük Anne Masters dürtüsel bir şekilde öne çıktı.

Anne, beşiğinden itibaren büyüleyici bir mutlakiyetle hüküm sürmüştü. Hızlı dürtüler ve hazır sempati, davranışlarının çoğunu yönetiyordu ve şimdi de onu yönetiyorlardı.

"Bu benim partim," diye ilan etti. "Amca Tom bana akşam yemeğinde söyledi ve özellikle sizi içeri davet ediyorum." Yaşlı bir itirazın olası engellemesini önlemek isteyen birinin acelesiyle konuştu ve
şapkalı gri giysili çocuğun önünde bir dans okulu reveransıyla bitirdi. Sonra müzik tekrar başladı ve ekledi, "İstersen sana
bu valsi vereyim."

Ama Boone Wellver sadece bir huzursuz ayağından diğerine geçti,
şapkasının siperliğine dokundu ve baykuş gibi göz kırptı. "Sana borçluyum," diye kekeledi aniden garip bir şekilde, "ama hayatımda hiç set koşmadım. Ailem tanrısal olmak için hiçbir şey yapmaz. Ben sadece
nazikçe bakmaya geldim."

"Anne, canım," diye tercüme etti Basil Prince, "dağlarda sadece kare dansları bilirler. Bu doğru değil mi?" Çocuk başını salladı.

"Söylemek istediğim buydu," diye doğruladı. "Ve yine de sana borçluyum, küçük kız."

"Ve şimdi benimle gel, Boone," diye önerdi yaşlı asker, davetsiz misafiri diplomatik bir şekilde salondan geçirip, purolarının ve politikalarının üzerinde sadık gazilerin oturduğu kütüphaneye götürdü.

Albay Tom Wallifarro ellerini sırtında kavuşturmuş şekilde ateşin önünde duruyordu. "Umutsuzca," diye öfkeyle iddia ediyordu, "adamın kendi el yapımı üçlü yönetimi ona onay vermediğinde, terör saltanatına son verip yenilgiyi kabul edeceğini umuyordum."

"Aday hakkında bilgi sahibi olmak, bu fikri çürütmek için yeterli olmalıydı,"
kar beyazı saçları eğrilmiş gümüşün şoku gibi olan bir beyefendinin müzikal sesi geldi.

"Bay Goebel'in favori teğmenleriyle konferansta oturduğu birkaç gün önce Frankfurt'taydım. Sonuçla ilgili kayıtsız olduğunu ancak parti yöneticilerinin kararına uyacağını bildirdiği bildirildi. Muhabirler o kapalı kapıları kuşatıyorlardı ve sonunda telgraflardan ne karar çıktığını hepiniz biliyorsunuz: 'Sadık bir Demokrat olarak partimin emrine uyacağım ve yasal olarak seçildiğim valilik makamı için yasama meclisinde bir yarışma yapacağım.'"

Tam o sırada Basil Prince öne çıktı ve himayesindeki kişiyi yönlendirdi. Muhtemelen Boone Wellver'ın başının üzerinden bir göz kırpma geçti. Her durumda, beyefendiler çemberi ayağa kalktı ve sanki onu bekliyormuş gibi ağırbaşlı bir şekilde el sıkıştılar ve Boone, albay, senatör, vali unvanlarını duyduğunda, ölçüsüzce büyülendi.

Yarım saat sonra, Morgan Wallifarro büyük bir paket taşıyarak ve heyecanlı bir coşku ifadesi takınarak fırtına gibi içeri daldı.

"General," diye haykırdı, "emirlere itaatsizlik ettim ve yarından önce bir Noel
hediyesi açtım. Ne olduğunu tahmin etmiştim, efendim ve
sabırsızlanıyordum."

Öteki odalardaki güzel kızları unutarak, paketi açtı ve orta sehpaya güzelce oyulmuş ve
işlenmiş bir çift eskrim folyosu ve onlarla birlikte gelen maskeleri koydu.

"Hemen içeri girip size teşekkür etmem gerekiyordu, efendim," diye ekledi neşeyle. "Baba, o bıçağı bük ve öfkeni hisset! Şu
işlemeye de bak! Monogramım tetikte."

Büyükleri hoşgörüyle bakarken, çocuk hayali bir
rakibe bir iki el salladı ve sonra tekrar güldü.

"Aman Tanrım, keşke şu anda eskrim sınıfından biri burada olsaydı."

Boone sandalyesinde öne eğildi, gözleri hevesle
ince, kauçuk uçlu bıçakların parıldayan güzelliğine dikilmişti. Dudakları
konuşmak için aralandı, ama sessizce tekrar kapandı, Morgan ise
şömine halısının üzerindeki hiçbir şeye atılıp savuşturuyordu. "'Biz Gascogny'nin öğrencileriyiz,'"
evin oğlu hafifçe alıntıladı. "'Elçinin sonuna dokunuyorum.'"
Sonra pişmanlıkla ekledi, "Keşke birlikte oynayabileceğim biri olsaydı.
Herhangi bir meydan okuyucu var mı beyler?"

Kahverengi giysili çocuk sandalyesinden kaydı.

"Sanırım biraz kılıç dövüşü için hazırlanıyorsanız, size kolaylık
sağlayacağım," diye sessizce davet etti.

Bir an Morgan sessizce ona baktı. Nezaketsizce, böylesine saçma bir davete cevap vermek zordu ve hatta daha yaşlı adamlar bile gönüllüyü düşünürken neşelerinin bastırılmasıyla onurlarının kısıtlandığını
hissettiler.

"Üzgünüm," diye özür diledi Morgan, sessizlik bunaltıcı hale geldiğinde,
"ama bu folyolar narin şeyler. Tüm öfkelerine rağmen,
alışkın olmayan ellerdeki cam gibi kırılırlar. Biraz
pratik gerektirir, anlıyor musun."

Küçümseme notası Boone'u acı bir şekilde acıttı ve gözleri kısıldı.
"Tamam. Kendi yolunu çizdi," diye kısaca cevapladı. "Biraz
çarpma pratiği yapmak istediğini düşünmüştüm."

Aniden gelen bir anı şimşeğiyle Basil Prince'in aklına Victor McCalloway'in kulübesi ve Dinwiddie'nin kılıcının resmi geldi ve bu anı ile birlikte bir fikir. "Morgan," diye nazikçe önerdi, "anladığım kadarıyla senin meydan okuman geneldi ve nasıl zarifçe reddedebileceğini anlamıyorum. Bir bıçak kırılırsa, yerine yenisini takacağım."

Genç üniversiteli artık tereddüt edemezdi, ancak isteksizce kabul ederken gülünç bir pozisyona zorlandığını hissediyordu.

Ancak iki rakip, mobilyaların aceleyle temizlendiği yere yerleştiğinde, adamlar gözlerini kocaman açtılar ve öne eğildiler.
Dağ çocuğu aniden groteskliğinden kurtulmuştu.
Bıçağını düşürdü ve selam vermek için kaldırdı, bir köylü gibi değil,
tamamen aşinalığın zarafetiyle -mükemmel rahatlığın süpürücü güveniyle. Geri çekilip "Dikkatli ol" dediğinde, sol eli dengede kalktı ve duruşu sanki bir eskrim okulunun sınıfında yetiştirilmiş gibi hafifti.

Morgan bu yarışmaya tam bir şaşkınlık dezavantajıyla girdi. Pahalı bir eğitim almıştı ve rapier'de yetenekli bir el olma yolundaydı, ancak "tütün
yap" Avrupa'nın ilk kılıçlarından biriyle eğitilmişti.

Çelik üzerine çelikten gelen ilk keskin çınlamada, kütüphane kapısında bir veya iki kişi belirdi ve çıplak omuzlu kızlar ve refakatçi süvarilerden oluşan çember, savaş alanına yaklaşana kadar, hızla yeni gelenlerle çoğaldılar. Geri ve ileri, aralarında hassas ve müzikal bir çarpışma çeliği takırtısıyla, geniş kumaşlı çocuk ve ev yapımı çocuk, ihtiyatla daireler çizerek ilerledi.

En iyi ihtimalle eşitsizdi, ancak Morgan elinden gelenin en iyisini verdi ve
daha az beceriye karşı kendini itibarla temize çıkarırdı.

Biraz sonra bir hamle geldi, kabzanın aşağı doğru bastırılması, bileğin hızlı bir şekilde çevrilmesi ve genç Wallifarro'nun folyosu elinden uçup yere düştü. Temiz bir şekilde silahsızlandırılmıştı.

Boone, karmakarışık kafasından maskeyi çıkardı ve ayaklarını sürüdü. Hareket anlarında çok eksik olan o beceriksizlik, birçok izleyen göze uyandığında üzerine yeniden çöktü. Morgan, çekinerek karşılanan elini uzattı ve açıkça, "Sen çok daha iyi bir adamsın - ama Tanrı aşkına, böyle eskrim yapmayı nereden öğrendin?" dedi.

Dağ çocuğu kızardı, aniden bunun da Victor McCalloway'e olan güven yemininde yer alan bir konu olduğunu fark etti.

"Ah," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi, "Ben sadece nazikçe vuruldum - hyar ve o yolda ilerlerken."

Boone bundan mümkün olan en kısa sürede kaçtı ve Saul Fulton'ın kulübesinde Noel arifesini nerede geçirdiğine dair hiçbir şey söylememesi, onun kapalı ağızlı kendi kendine yetebilme özelliğinin bir özelliğiydi. BÖLÜM VIII

Noel günü öğleden sonra, Boone Saul'un kiraladığı arazinin kapısında durup, tarlaların ıslak çıplaklığından gri ve sığ ufuk çizgisine bakarken, ormanın ve zirvenin alışılmış kalınlığını biraz özlemişti. Sonunda kendisine doğru gelen iki atlı figür gördü ve General Prince ve Anne Masters'ı tanıdı.

"Size çok mutlu Noeller dilemek için uğradık," diye duyurdu kız ve General de gülümseyerek selamladı.

"İkinize de minnettarım," diye kekeledi Boone, Anne eğilip ona bir paket uzatırken.

"Belki hoşunuza gider diye düşündüm. Bu bir meyveli kek," diye bilgilendirdi onu,
"Aşçımızın bunu herkesten biraz daha iyi yaptığını düşündüğümüz için getirdim."

Bir şey Boone Wellver'a, kızın güzel kıyafetlerine ve tavırlarına rağmen, neredeyse kendisinin ona karşı hissettiği kadar utangaç olduğunu söyledi ve bu düşüncede bir tür güvence vardı.

"Doğrusu hayırseverlik, bana vuran adam gibi," diye yanıtladı,
yavaşça ve çocuk hemen inkar etti.

"Ah, hayır, lütfen öyle düşünme. Bu hiç de hayırseverlik değildi. Sadece--" Ama durakladığında, General Prince içten bir kahkahayla sözünü kesti.

"Evet, öyleydi, Anne," diye duyurdu. "Bu kelime danslar gibidir. Tepelerde farklı bir anlamı vardır. Örneğin, Marlin County'deki babanızı ziyarete gittiğinizde, Boone size karşı da hayırsever olacaktır--ya da,
bizim deyimimizle, nazik."

"Dağlara mı geliyorsunuz?" Boone talep etti ve sesinde yankılanan ani ilgi kendisini şaşırttı.

Fazla coşku göstermiş olmaktan korkarak, tekrar
dikkatlice neredeyse duygusuz tavrına büründü. "Bu tatlı keki sana borçluyum," dedi. "Hayatımda aldığım ilk Noel hediyesi."

Ev partisi bundan birkaç gün sonra sona erdi, böylece malikane tekrar
panjurlu pencerelerden ve kapalı kapılardan oluşan bir binaya dönüştü ve eski yıl
ölüp yenisi
başladıkça Saul'un kendisi de sık sık Frankfort'a yaptığı gizemli yolculuklarda yoktu.

Bazen gözlerinde bir öfkeyle eve dönerdi ve bir veya iki kez yanında bir arkadaşını getirirdi, şöminenin karşısında düşünceli bir şekilde oturur ve açık sözlü bir tartışma tarzında değil, sinsi bir gizliliğe benzer şekilde siyaset konuşurdu. Ocak ayının ilk haftasında belirli bir gece, Saul böyle bir ziyaretçiyi ağırlarken, kapı çalındı ​​ve açıldığında içeri daha zengin bir tabakanın kıyafeti ve duruşuna sahip bir adam girdi ve bekleniyormuş gibi görünüyordu. Boone, şöminenin köşesindeki karanlıktan sonra gelen konuşmayı duydu, orada uyuyormuş gibi görünüyordu ve gözden kaçırıldı.

"Frankfort'tan buraya kadar gelmeye çağrıldığınız için gerçekten üzgünüm," diye başladı Saul özür dilercesine, ancak diğeri net bir cevapla sözünü kesti.

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Frankfurt'ta çok fazla göz ve kulak var. Şu anki durumun ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"

"Demokratın meclis koltuğunu hedeflediğini gayet iyi biliyorum. Halk ve kendi komisyonu tarafından engellendi ve şimdi tek
söylediği bu."

"Vali, eyalet binasından ayrılırsa sedyeyle gideceğini söylüyor," diye duyurdu ziyaretçi meydan okurcasına. "Ama yaya olarak bize karşı açıklayabileceğimden daha fazla komplo var. Sizin dağ adamlarının bunu başarma zamanı geldi."

Saul ayağa kalktı ve bir dakika boyunca odada volta attı, sonra durdu ve başını o akşam eve getirdiği arkadaşına doğru salladı.

"Clay County'den Jim Hollins ile el sıkış," dedi kısaca. "Her şeyi
konuştuk ve o da anlıyor."

"Tamam. O zaman Marlin'i sen, Bay Hollins de Clay'i
almaya karar verdik. Diğer ilçelerde temsilcilerim var. Gelen bu adamlara yiyecek ve barınma sağlanacak. Onları getirmek için özel
trenler olacak ve her bölümün önünde bir pilot motoru olacak,
eğer haber sızarsa ve birileri dinamit kullanmaya çalışırsa diye."

"Tamam o zaman. Size uygun türden adamları toplayacağız - dürüst çocuklar, hiç de korkak değiller."

İyi giyimli adam sesini etkileyici bir alt tona düşürdü.

"Onlara, neden geldikleri sorulursa hepsinin aynı cevabı vereceğini açıkça anlamalarını sağlayın: Anayasal haklarına uygun olarak, yasama organına dilekçe vermek için Frankfurt'talar - ama her şeyden önce iyi silahlanmış olmaları."

Saul çenesini yeni bir şüpheyle kaşıdı. "Çoğu dağ adamının silahı vardır,
ama bazılarınınki çok eskidir. "Yanımda getirebileceğim tüm adamları silahlandırabileceğimden şüphe ediyorum."

"O zaman onları getirme." Adam, talimatlar vererek, hırıltılı bir şekilde görevini
havladı. "Silahsız adamlar bizim için zerre kadar değerli değil. Eğer birileri
geri çekilmek veya geri adım atmak istiyorsa, evde kalsın. Frankfurt'a vardıklarında çok geç olacak."

"Ve oraya vardıklarında," diye sordu Clay County'den adam keskin bir şekilde, "peki o zaman?"

"Talimatlarını zamanı gelince alacaklar ve hiçbir pes eden
getirmeyecekler," diye sertçe cevap verdi.

* * * * *

Bev. Jett, Martin County'nin Yüksek Şerifiydi, çünkü Elizabeth döneminin tuhaf
kalıntılarının olduğu, hapishanelerin hapishane evleri ve bebeklerin kuklalar olduğu Appalachia'da, şerif hala Yüksek Şeriftir.

Şimdi, karla kaplı bulutların tepelerin yüksek kesimlerini örttüğü kasvetli bir Ocak günü, dış yaşamdan Cedar Dağı'nın dik bariyeriyle
kesilmiş, engebeli yollarda ilerliyordu.

Sonunda Asa Gregory'nin kapısının önündeki eyerinden aşağı indi ve Çitin bir kazığının üzerinden dizginini tutarak,
geleneğe göre, adını ve dostluk görevine geldiğine dair güvenceyi haykırdı.

Bev. Jett, bu kapıdan en son indiğinde,
zihninde, kabulünün ruhuna dair bir endişe olduğunu hatırladı.
O zaman, yasanın uzun ifadeleriyle, ev sahibinin "tüfek veya tabanca veya barut ve kurşun mermi veya diğer sert ve yanıcı maddelerle dolu başka bir ölümcül silahla,
kasıtlı olarak, suç teşkil edecek şekilde ve Kentucky Milletler Topluluğu'nun barışına ve onuruna aykırı olarak" bir cinayet işlediği iddiasını içeren bir iddianamenin taşıyıcısıydı. Şimdi görevi
daha diplomatikti ve Asa hemen kapıyı açtı ve onu
"içeri girip içeri girmesi" için davet etti.

"Asa," dedi memur, karısına iltifatlarını sunup bebeğe hayran kaldığında, "Jedge Beard beni seninle konuşmaya gönderdi. Şimdi af dileme meselesini hallet. Elbette, bu çok önemsiz bir iş ve dikkatli bir şekilde ele alınmalı."

Şerifin adını başka şekilde telaffuz ettiği Yargıç Baird, Asa'nın tutuklu sanığında daha az avantajlı bir şekilde oturduğu sırada kürsüde oturuyordu.

Şimdi dağ entrikasının sinsi yöntemlerini ve amaçlarını düşünen Gregory'nin gözleri biraz sertleşti ve açıkça sordu,
"Bu önemsiz bir iş mi demek istiyorsun?"

"Böyle bir şey. Jedge Beard, Frankfurt'taki tüm bu beladan sonra, senin ve Carr'lı oğlanların ikisinin de aynı teklifle ilgilendiğini, kendi istekleri doğrultusunda davanızı ertelemeye istekli olmayacaklarını düşünüyor."

Asa Gregory alçak ve acı bir kahkaha attı.

"Yani topraklar böyle mi, hava vuruşu? Bana karşı dostça hissedeceklerini mi düşünüyor, öyle mi? Hiç evcil hayvan olarak evcilleştirebileceğin bir çıngıraklı yılan gördün mü?"

"Soruyu yanlış anlamışsın, Asa," diye aceleyle açıkladı şerif. "Jedge, hiçbir sonuca güvenmemeniz gerektiğini 'düşünmüyor' ve kaçmıyor. Yine de, o sırada
oturduğu süre boyunca tarafsız görünmek zorundadır. Onun fikri, eğer öyleyse hemen vurmaya çalışmaktır, eğer vurulursa hemen vurmanız mümkün olur - ama eğer vurulursanız, vurmayı katlayıp pantolonunuzun cebine koyup ağzınızı sıkı tutmanız gerektiğini öğütler. Eğer Carrs savcılığı kapatırsa, o zaman hiç vurmazsınız ve onlar da bundan rahatsız olmazlar. Eğer sizi tekrar taciz etmeye başlarlarsa, oraya vardığınızda aniden vurmanız gerekir ve bu onların meselesinin sonu olur. Bunlar sana mantıklı gelmiyor mu?"

"Bu bana uygun," diye yavaşça katıldı sanık adam, "eğer
bir affım varsa."

Bir kez daha şerifin başı düşünceli bir kabullenişle sallandı.

"Bu yüzden, eğer ateş yakmak için
Frankfort'a gidecekseniz acele etmeniz daha iyi olur. Adamımızı dışarı atabilirler - ve o zaman
çok geç olur." Etkileyici bir duraklamadan sonra, Şerif
devam etti,

"Vali'den Jedge'e bir tanıtım mektubu ve
bir de Commonwealth avukatından bir tane daha var. İkisi de onun merhametini takdir ediyor."

"Saul Fulton ve bir iki adamın, yasama organına dilekçe vermek için Frankfurt'a bir grup adam götürmeyi amaçladığını duymuştum,"
diye düşündü Asa. "Onlarla birlikte gitmek hakkında biraz
çalışmıştım."

"Vurmayın," diye geldi hızlı ve olumlu bir cevap. "O adamlar oraya
herhangi bir şekilde
sorun
çıkarsa Vali kanunsuzluğu ödüllendiriyormuş gibi görünmeden sizi affedemezdi. "Kendin git ve diğerlerinden uzak tut."

* * * * *

Yirmi beş Ocak akşamı Albay Tom Wallifarro
Frankfort'ta Louisville treninden indi ve adımlarını
Capitol Oteli'nin taş sütunlu ön cephesine doğru çevirdi. Main Caddesi'nin eni boyunca, demir çitinin arkasında, alacakaranlıkta gri taştan kaşlarını çatmış eski devlet binası yığını yükseliyordu. Üç katlı
yönetim binası hemen yanındaydı. Oranın üzerinde, hayal ettiği gibi,
ağır bir gerilim ruhu vardı. Şehri çevreleyen tepeler
kışlıklarıyla perişandı ve koyulaşan alacakaranlıkla kül rengiydi.

Biraz ağır bir yürekle Albay kayıt yaptırdı ve doğrudan
odasına gitti. Bir taşkındaki sürüklenme gibi, uzlaşmaz
fark unsurları felakete doğru hızla
çarpıyordu. Albay
Wallifarro'nun buradaki görevi, her iki siyasi inançtan da birkaç soğukkanlı elin bir araya gelerek, kaosla sonuçlanabilecek herhangi bir açık eylemi önlemek için ciddi bir çabayla harekete geçmesiydi.

Ancak, korku dolu bir ruh hali onu ağır bir şekilde sarmıştı ve o kadar
huzursuz bir şekilde uyudu ki, şafak vakti onu
uyanık ve dışarıda buldu. Nehir
sisleri hala kasabayı tutuyordu, sisle sarılmış ve konturları hayalet gibiydi ve
Albay amaçsızca istasyona doğru yürüyordu. Yaklaştığında,
tünel ötesinde bir lokomotifin düdüğünü duydu ve o saatte
gelecek bir tren olmadığını bildiğinden, istasyondan durmadan geçen bir lokomotif görmek için yürüyüşünde durakladı. Ne yük vagonları ne de vagonlar taşıyordu, ancak beş dakikalık bir aradan sonra onu, arkasında uzun bir trenin sağlam eğrisi olan, soluk soluğa ve tıslayarak duran ikinci bir lokomotif takip etti - özel bir.

Giriş kapıları hemen, kırmızı ve yeşil fenerlerin hala zayıf bir hastalıklılıkla parladığı, sabit ve uğursuz ifadeli yüzlerdeki yüksek ışıkların ve tüfeklerin donuk parıltısının yakalandığı istasyon platformuna, karanlık figürlerden oluşan fışkıran, dirsek atan bir kalabalığı kusmaya başladı. Karanlık figür akışı, kasvetli bir monotonluk ve neredeyse hayaletsi bir sessizlikle cadde boyunca ve eyalet meclisi arazisine doğru aktı. O detraining'de, iyi prova edilmiş ve tamamen anlaşılmış bir konuyu ima eden bir istikrar vardı ve zayıf elmacık kemikleri ve sallanan silahlar üzerinde ışık daha da netleştikçe, neredeyse dehşete düşmüş bir ses bir yerden haykırdı, "Dağcılar geldi!"

IX. BÖLÜM

Senato o gün toplandığında, garip ve kaba izleyiciler eyalet meclisi koridorlarında dolaşıyordu ve gözlerini kırpmadan
baş düşmanlarının içeri girdiğini hesaba katıyorlardı.

Sarılmış perçemli esmer yüzünde hiçbir kuşku belirtisi yoktu; herhangi bir zayıflama veya heyecan belirtisi yoktu. Bakışları, kendisine karşı katilce bir nefret besledikleri bildirilen
duvarlar boyunca uzanan adamlara karşı ilgisizce bir ilgiyi ele vermiyordu.

* * * * *

Boone, Frankfort'ta tarih yazıldığını bildiğinden Saul Fulton'un kulübesinde içini döküyordu ve yirmi dokuzuncu akşam, faaliyetin odak noktasına yakın olma isteği onu ele geçirdi. Bu siyasi devler savaşında yer alan doğru ve yanlış unsurları, eğitimsiz zihnine göre akademikti, ancak çatışmanın dramı bir trompet çağrısı gibiydi: açık, doğrudan ve acil.

Çiftlikte hemen ihtiyaç duyulmayacaktı ve Frankfort sadece on beş mil uzaktaydı. Hemen yola çıkıp gecenin çoğunu yürüyerek geçirirse, yarın sabah hac yolculuğunun Mekke'sine ulaşabilirdi ve cebinde "atıştırmalıkların ve benzeri ihtiyaçların" masraflarını karşılamak için "iki kuruş" vardı. Olası bir tartışmadan kaçınmak için, Saul'un karısına hiçbir duyuruda bulunmadan arka kapıdan sessizce çıktı. Yüzüne yumuşak kar taneleri düşerken ve kirpiklerinde erirken yürüyüşüne başladı ve dört saat boyunca sabit üç buçuk millik bir yürüyüşle ilerledi. Sonunda bir ahıra gizlice girdi ve
bir saman yığınının üzerine yığıldı, ancak şafaktan önce tekrar yola koyuldu ve
erken ışıkta eyalet başkentinin ana caddesine döndü. Amacı bir şehirdeki bir günlük hayatı görmek ve sonra
olaysız görevlerine geri dönmekti.

* * * * *

Kasaba, "dağ ordusunun" işgali karşısındaki ilk öfkeli şaşkınlığını aşmıştı ve Kenton'dan senatör, gerektiği gibi, düzensiz safların arasından cesurca geçmişti. Dağ adamları somurtkan bir şekilde geri çekilmiş ve onun gitmesi için bir yol açmışlardı.

Bu sabah, kendisini bir kişinin koruması olarak
belirten yakın bir arkadaşıyla birlikte yürüyordu. Üst meclis saat onda toplanacaktı ve adam, meşgul ve kararlı yüz hatlarıyla eyalet meclisi arazisinin kapısından içeri girdiğinde saatin beş dakika uzağındaydı. Yol, çeşmenin etrafından, sütunlu revakın içine yerleştirilmiş kapıya kadar uzanıyordu. Çeşmenin etrafından dolaşırken, yoldaş arkaya doğru bir adım attı ve aceleci bir incelemeyle etrafına baktı ve bunu yaparken keskin bir ses, mekanın sessizliğini yırttı, hemen ardından daha boğuk bir tabanca sesi geldi. Arkadaki beyefendi olduğu yerde donup kaldı, sesi bulmak için şaşkın bir çabayla sağa sola baktı. Senatör de durdu,
ama bir an sonra biraz tereddüt etti, bir elini acıdan ziyade yorgunluktan kaynaklanan bir hareketle kaldırdı ve dizlerini bükerek
yavaşça aşağı doğru çöktü, ta ki bir eli düğmeli paltosunun göğsüne bastırılmış şekilde taş döşeli yürüyüş yoluna uzanıncaya kadar.

Buradan oradan figürler koşarak geliyordu.
Şaşkın
dost kollarını yatan omuzların altına kilitlerken, kelimelerin hafifçe telaffuz edildiğini duydu - dramatik bir şekilde haykırılmamıştı, ama garip bir şekilde gerçekçi bir ton ve ölçüdeydi - "Sanırım beni yakaladılar. "

* * * * *

Boone Wellver, heyecanlı bir ilginin çekirdeğine doğru
bakan gözlerle birlikte sıkışmış bir insan kalabalığı gördü ve her yerde yankılanan şu sözleri duydu: "Goebel vuruldu!"

Kalabalıkların ortasında çaresiz bir bedenin taşındığı kalabalığı takip ederken aniden mide bulantısı hissetti, ta ki bir doktor muayenehanesinin kapısının etrafında sıkışana kadar ve bundan sonra, uzun bir süre, kasabanın üzerinde dalgın bir şekilde dolaştı.

Öğleden sonra geç saatlerde boş bir ara sokağın köşesini döndüğünde Asa Gregory ile yüz yüze geldi ve şaşkın huzursuzluğu yerini
rahatlığa bıraktı.

Asa, bir duvarda asılı duran tiyatro posterini sakin bir şekilde inceliyordu.
Yüzü sakin ve sessiz bir eğlence gülümsemesiyle aydınlanmıştı, ancak
Boone yanına ulaşmadan veya ona yanaşmadan önce, başka bir figür köşeyi döndü, telaşlı bir aceleyle yürüdü ve çocuk aceleyle geri çekildi,
Saul'u tanıdı Fulton, onu okuldan kaçmayla cezalandırabilirdi.

Yine de Saul'un neredeyse çılgınca heyecanlı bakışlarının Asa'nın sessiz
gözleriyle buluştuğunu gördüğünde, merak ihtiyatı yendi ve cesurca öne çıktı.

"Şehirde fazla kalmasan iyi olur, Asa," diye öğütlüyordu Saul, yüksek bir alarm sesiyle. "Şimdi seni bulduğum için dehşete düştüm."

"Neden?" diye sordu Asa ve onun sakin ifadesi kadifemsiydi. "Nereye istersem oraya gitmek için bir lisansım yok mu?"

"Biz dağcılar için güvenli bir zaman veya yer yok," diye geldi kaygı dolu
cevap. "Ve sen zaten gazetelerde çok fazla yazıldın. Kanunsuz bir ünün var ve bu sabahtan sonra Frankfurt kasabası senin için güvenli bir yer değil."

"Ben buraya geliyorum," diye duyurdu Asa, hala sarsılmaz bir nezaketle,
"benden af ​​dilemeye çalışıyorum. Henüz vurulmadım ve bu yüzden de geri dönmeye hazır değilim."

Gregory, tütün tıkacını bulmak için ceplerini kasıtlı olarak karıştırmaya başladı ve bunu yaparken aradığını bulmadan önce çeşitli ıvır zıvırları çıkardı.

Ellerinde mısır koçanından yapılmış bir pipo, birkaç bozuk para ve kibrit ve sonra -Saul'un sesi korku dolu bir ünlemeyle bölünürken- birkaç tüfek ve tabanca fişeği belirdi.

"Aman Tanrım, dostum," diye patladı diğer dağcı, "bugün bu şeyleri
kasabada dolaştırmaktan daha fazla sağduyun yok mu?"

Asa kaşlarını kaldırdı ve akrabalarına hoşgörüyle gülümsedi. "Genel olarak,
ceplerimde birkaç fişek ve tabanca kovanı var," diye
yavaşça konuştu. "Neden olmasın?"

"O zaman onlardan kurtul ve hemen yap! Kasabadaki her dağ adamının şüphelenileceğini ve
o yasama organının dağ boyunlarını uzatmak için
hayal ettiğinden daha fazla para oylayacağını çok iyi bilmiyor musun? O şeyleri çocuğa ver, işte."

Fulton, çiftlikte bıraktığı Boone'u burada, bir Frankfort
sokağının kaldırımında karşı karşıya görünce şaşırmaya vakit bulamamıştı. Şimdi çocuk elini uzattığında ve Asa dikkatsizce fişekleri içine attığında, Saul şiddetle koştu.

"Boone, bu konuşmadan kimseye bahsetme.
Ayağını eline al ve evime doğru yürü - ve ilk baharda, dur ve o lanet şeyleri
suya fırlat."

* * * * *

Kablolar dünyaya o vahşice
acımasız kampanyanın korkunç doruk noktasını gösterdiğinde, tutkunun kışkırtıcı seyrini tamamladığı Devlet'e bir şok nefesi
verdi. Cassandra'nın
öngörüsünün tekrarı, sarsıcı gerçeği göz ardı etmeyi başaramamıştı ve
kısa bir an için düşmanlıklar susturuldu.

Ama bu uzun sürmedi. Dün, demir gibi güçlü bir liderin teğmenleri onun baskın iradesine boyun eğmişti. Bugün onlar, ölümcül acısıyla yüceltilmiş bir şehidin arkasında, misillemeye adanmış bir şekilde durdular. Tüfeğin, yürütme binasının bir penceresinden havladığı kesin görünüyordu ve polis ve görevliler aceleyle çağrıldıklarında, dağcılardan oluşan sert ve boyun eğmez bir kordon, insan tipiyle "giriş yok" kelimelerini yazmıştı.

Dağ adamı olan Dışişleri Bakanı, suçlanan ilk kişilerden biriydi ve şehrin polis memurları Valiyi yakalayabilseydi, şüphesiz o da bir hücreye atılırdı.
Ancak Vali hala tartışmalı makam belgelerini elinde tutuyordu ve masasında oturuyordu, yüzü solgundu, ancak yine de bir süngü çemberinin arkasında bir anlığına güvende hissediyordu.

Adil öfke, uzun süre sadece haklı bir öfke olarak kalmayacaktı ve kalamazdı. Onun iltihabından yüzlerce adaletsizlik doğardı,
ve böylece aşırı cezalar için artan yaygaraya karşı
gösterişli günah keçilerinin hızlı ve acımasızca kurban edilmesine karşı protestonun karşı sesi gürledi.

İntikamcı suçlamaların sürükleme ağına ilk yakalananların yardımına,
bir avuç gönüllü savunma avukatı geldi ve bunların arasında
Albay Wallifarro da vardı.

Göğsü kurşunla delinmiş lider ölüyordu ve mecliste mücadele, eğer varsa, yemin edecek kadar hayat akımlarında hala yeterince güç varken sonuçlanmalıydı.

Son mücadelesi hayatıyla uyumluydu - ölümü askıya alan ve teslim olmayı reddeden katıksız kararlılığın ısrarı.

Ancak meclisin Demokrat çoğunluğu odalarında toplandıklarında, tüfeklerle karşılaştılar; karlı
rüzgarlara onur katarak bir opera binasına doğru koştuklarında, askerler de onlarla birlikte koştu ve
önce geldiler. Kovalanan tavşanlar gibi Odd Fellows' Hall'a doğru yürüdüklerinde, kapısının da bıçak ve namluyla kapatıldığını gördüler.

Hapse atılan ilk adamlar arasında Saul Fulton ve Clay County'den arkadaşı Hollins de vardı. Dağcıların
gelişiyle olan bağlantılarını tespit etmek zor değildi ve çirkin sorumluluğu ortaya çıkarmakla görevli memurlar için bu makul bir başlangıçtı.

Bu arada, açık toplantıdan mahrum bırakılan çoğunluk meclisi, otel odalarında toplantı yaptı ve ölmekte olan aday için karar verdi. Telaşlı ve
grotesk bir söylenti, Bay Goebel'in yaşam üzerindeki cesur tutuşunun, kimlik bilgileri zayıflamış eline verilmeden önce
kaybolduğunu ve yeminin ölü bir bedene ciddiyetle verildiğini bile fısıldadı.

Boone, Saul'un çiftlik evine geri dönmüştü ve yolda fişekleri yol boyunca akan bir dereye atmıştı, ama beyni
şaşkınlık girdabındaydı ve kanında bir aşı vardı. Kamusal işlerin tiyatrosunda, bir izleyici veya bir oyuncu olmadıkça, bir daha asla mutlu olamayacaktı.

BÖLÜM X

Bundan BİRKAÇ gün sonra, tekrar dağlarına doğru yola koyuldu. Saul
hapiste ve karısı halkına döndüğünden, onu burada tutacak
hiçbir şey kalmamıştı. Gerçekten de, şimdi eve dönmek için can atıyordu. Bir sürü yeni deneyimle şaşkına dönmüş biri gibi, bunları sindirmek için zamana ihtiyacı vardı ve her şeyden önce, bilgeliği, düşüncesine göre, ikinci bir Süleyman'ın bilgeliği olan Victor McCalloway ile konuşmak istiyordu. Orada,
ayrıca, tepelere, onları terk ettiği kadar sessizce geri dönen diğer kahramanı Asa da vardı. Boone, Frankfort'taki heyecan girdabında, idari af elde etme çabalarının başarıya mı yoksa başarısızlığa mı ulaştığını merak ediyordu.

Cedar Dağı'nı geçtikten hemen sonra McCalloway'in evine gittiğinde, münzevi beyefendinin kendisine yönelttiği ciddi, neredeyse suçlayıcı bakışlar karşısında biraz şaşkına dönmüştü.

"Aşağıdaki büyük dünyadan yeni döndüm," diye duyurdu çocuk, "ve ilk şeyi görmek için hemen oraya gittim. "Biraz üzgün bir şekilde durakladı,
sıcak bir karşılama beklediği o sessizlik rezervini fark etti ve sonra utangaç bir şekilde devam etti: "Bunu Frankfort kasabasında ödemek
cehennemdi - ve bunun büyük bir kısmını kendi gözlerimle gördüm."

Victor McCalloway çok yavaş bir şekilde cevap verdi. "Bir trajediye tanık oldunuz - suçluların hayatlarıyla ödemesi gereken bir suç. O zaman bile Devletinizin namusunda bir iz kalacak."

Boone ellerini ceketinin ceplerine soktu ve ıslak
rüzgarda titredi, çünkü henüz eşikten içeri davet edilmemişti.

"Kimin vurduğunu bilmiyorum," diye sakin bir şekilde iddia etti. "Ama
Saul Fulton gibi adamlar öldürülmesi gereken yere kadar geldiler."

"Saul Fulton gibi adamlar!"

Emekli asker derin bir nefes aldı ve gözlerini kıstı. "Sen oraya
gittin, Boone, şimdi suç ortaklığıyla suçlanan bir akrabanla.
Yasa, onu suçlu kanıtlayana kadar masum olduğunu varsayar, ama ben şu anda onu pek düşünmüyorum. _Seni_ düşünüyorum." Derin bir endişe içindeymiş gibi durakladı, sonra ekledi: "Bir çocuk pervasız ve inatçı adamlar tarafından -yani- ciddi hatalara sürüklenebilir... Sana inanıyorum, ama bana bir soru
cevaplamalısın ve bunu bir beyefendi olarak şeref sözüne dayanarak cevaplamalısın."

Çocuğun göz bebekleri sorgularcasına genişledi ve o yaşlı gözlere
kesin bir kararlılıkla baktı. Açık ve ilgi çekici mavi derinliklerinde, gökyüzü kadar açık, Victor McCalloway sorusunun cevabını okudu
ve bir rahatlama iç çekişine benzer bir şey onu sarstı; boğazını ve iyice olgunlaşmış çekingenliğini
kavrayan spazmodik bir şey. Boone'un, o fanatikçe acı dolu birliktelikte, omuzlarına biraz suçluluk duygusu
sürmüş olabileceğinden korkmuştu. Düşüncelerinde bu korkuyu cömert olmayan bir şüphe olarak
reddetmişti, ama gizli bir farkındalık
devam etmişti. Sadece bir Yeni bir kavramdan, bu genç için "katilleri" kahraman yapmak için miras alınmış ve kadim bir koda kısa bir geçiş.

Çocuk yavaşça ve içtenlikle konuştu.

"Bir beyefendi olarak şeref sözüm üzerine--" Söyleyişi, o son kelimeye tereddütle asılı kaldı. Kendisine uygulanabilir olabileceği yeni bir düşünceydi, ancak bu adam, onun anlamını kendisinden daha iyi ve daha titiz bir şekilde yargılıyordu ve kalbi yeni bir gururun hızlanan temposuna sıçradı.

"Hiçbir şey bilmiyorum--sadece önceden, adaletin yerine getirilmesini görmek için dağlardan gelen adamların savaştığını duydum ve reddedilmeyi veya engellenmeyi amaçlamadım, yine de, bu savaşın gerçekleşeceğini düşündüm--eğer böyle bir şey olursa sorun çıkar."

Aynı öğleden sonra Asa Gregory geldi ve McCalloway, etkisinde, çocuğun düşünceleri üzerinde etkili olan en güçlü feodal gücün farkına vardığı için, adamın suikast konusunda kendini ifade edip etmeyeceğini duymak için biraz endişeyle bekledi. Zaten esneklikten daha olgunlaşmış zihinlerdeki derin köklü düşünce vahşetlerine saldırmak bilgeliğin bir parçası olmadığından, konuyu kendisi açmadı, ancak Asa ciddi bir şekilde ve kendi isteğiyle konuştuğunda memnun oldu.

"Saul'un bir araya topladığı çocuklarla birlikte Frankfurt'a gitmek için kafasına vurmuştum, ama şimdi kendi başıma gittiğime çok memnunum. Oradan geçmek çok sıkıntılı bir konuydu."

"Af diledin mi, Asa?" diye sordu Boone ve yaşlı akraba tereddüt etti, sonra da samimi bir şekilde cevap verdi.

"Bunlar hakkında fazla konuşmuyorum, oğlum. Vali oldukça stresli bir dönem geçiriyor ve dağ adamlarına gösterdiği iyilikler düşmanları tarafından engelleniyor. Ama sanırım ikinize de güveniyorum... Evet, affını aldım."

Şubat ayının sonlarında tepelerin vadilerinden gelen bir haber, acı yorumlara yol açtı. Yasama organı, Senatör Goebel'in suikastından suçlu bulunanların yakalanması ve mahkum edilmesi için 100.000 dolarlık bir ödül fonu oylamıştı ve bu teşvikten cesaret alan profesyonel ve amatör dedektifler grubu, tüm güçleriyle haykırdılar. Saul Fulton o kış boyunca yargılanmadan hapiste yattı. Commonwealth'in talebi üzerine, mahkeme günü ertelemeler ardına ertelemelerle ertelendi.

"Sanırım," diye açıkça belirtti Asa, "amaçları onu hapiste yeterince uzun süre tutmak ve nazikçe birkaç kişiyi daha zorla içeri
almasını sağlamak -- ama bu onlara hiçbir fayda sağlamayacak."

O kış kasvetli monotonluğunu sürdürdü ve aylar boyunca Boone
Wellver hem zihni ve karakteri hem de kemik ve kasları olarak gelişiyordu. McCalloway, Don Kişotvari fantastik fikrinin bir umut ve gerçeklik benzeri bir şeye dönüştüğünü görmeye başladı. Çocuğun beyni 
edepliydi ve hırsla yanıyordu ve Victor McCalloway sıradan bir okul müdürü değil, insan unsurları laboratuvarında bir deneyciydi. O, tuhaf, geniş yürekli bir geçmişin Amerika'sından, bugünün ve geleceğin Amerika'sına zorla yürüyüşlerle getirmeye çalıştığı bir karakterle çalışıyordu. Elinin altındaki öğrenci karşılık veriyordu. Tepelerin arduvaz grisi surları, çözülen karların ıslaklığıyla
kokuyordu. Su yolları, "ilkbahar gelgiti"nin
akışkan hacmine
kadar şişiyordu. Esintilere daha yumuşak bir vaat dokunuşu sızdı ve korunaklı noktalarda tomurcuklar kızarmaya ve şişmeye başladı. Sonra, yeşilliklerin soluk
yumuşaklığı ve kuş notalarının ilk utangaç müziği geldi. Kışın ıslak
ve yıpranmış tarafsızlığı, kızılcıkların beyaz çiçek açması için bir kenara atıldı ve ardından defne çiçeklerinin pembe köpüğü geldi.

Bu melodik günlerden birinde, Boone, Victor McCalloway'in evinin kapısında oturup Nil'in yukarısına doğru yapılan bir seferin hikayesini dinlerken, Asa Gregory uzun elastik adımlarıyla yola çıktı ve orada durdu. Kendisine uzatılan sandalyeyi alıp, piposunu doldurmak için parmaklarının arasına ufalanmış yaprak tütünü alırken bulaşıcı bir şekilde gülümsedi. Bir süre sohbet basit mahalle kanallarında ilerledi. Mısır tarlalarında "sarılıp sarmalanma" ve çiftlik hayatının karmaşık olmayan aktivitelerinden bahsettiler. Ancak bir süre sonra Asa kalça cebine uzanıp buruşuk bir gazete çıkardı ve Victor McCalloway'e uzattı. "Bay McCalloway," dedi sessizce, "siz benim bir arkadaşımsınız ve şu anda bilge bir adamla istişareye çok ihtiyacım var. Eğer öyleyse, o basılı parçayı yüksek sesle okursanız minnettar olurum."

Emekli asker, birkaç günlük gazeteyi aldı ve manşetlere ilk bakışta yüz hatları sertleşti ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bu bir iftira!" diye bağırdı. "Bu rezil bir karalama. Bunu gerçekten yüksek sesle okumamı mı istiyorsunuz?"

Asa başını salladı ve McCalloway, itiraz edercesine, inanmayı reddettiği bir konuyu duyulabilir şekilde tekrarladı.

"Eski Cinayetler İçin Yeni Cinayetler." Bu ilk başlıktı ve alt başlıklar ve
maddenin kendisi uygun sırayla takip edildi:

"Commonwealth şaşırtıcı kanıtlar ortaya çıkardı.... Asa Gregory
Goebel'e ölümcül atış yaptığı için suçlandı.... İddiaya göre
yeni bir rezalet karşılığında önceki suçtan dolayı af aldı."

"Belki de tuhaf ve melodramatik uzun bir dizinin en şaşırtıcı bölümü bugün gün yüzüne çıktı; Franklin Büyük Jürisi, Asa Gregory'ye karşı gerçek bir yasa tasarısı sundu ve onu Vali Goebel'in suikastıyla suçladı. O günlerin genel heyecanı içinde, Gregory'nin eyalet başkentindeki varlığı fark edilmedi. Şimdi, Commonwealth'in şu anda açıklamayı reddettiği kaynaklardan, trajedinin olduğu gün, birkaç düşmanı pusuya düşürerek öldürmekle suçlanan Gregory'nin, bu suçlardan birinin affını istemek için soğukkanlılıkla şehre geldiği ve bu iyiliğin karşılığında Vali Goebel'in infazcısı olarak uğursuz bir görevi kabul ettiği ortaya çıktı. Gregory şu anda memleketi olan tepelerin çalılıklı topraklarında saklanıyor ve yakalanmadan önce klan üyelerinin yardımını isteyebileceği ve daha fazla kan dökülmesine yol açabileceği öngörülüyor."

McCalloway kağıdı bıraktı ve çiçeklerle dolu yamaçlara baktı. Garip, diye düşündü, bu yüksek, vahşi yerlerin içgüdülerine bu kadar çabuk boyun eğebilmek. Çünkü az önce yüreğinde direnmeyi öğütlemek vardı. Orada, taraflı jüriler ve önyargılı yargıçlar önünde yargılanmanın, adaletin tüm ruhunu
bozacak bir saçmalık olacağını düşünüyordu.

Çocuğa heyecanla bağıran dudaklarından neredeyse kendi duyguları duyuluyordu; yanakları solgunlaşmış ve gözleri gök mavisinden alev mavisine dönmüş bir çocuk.

"Sadece seni oraya götürmek ve seni elden çıkarmak istiyorlar, Asa. Hepsine sonsuza dek cehenneme gitmelerini söyle! Dağlarda saklanabilirsiniz ve beş yüz asker sizi asla ezemez. Virgina'nın içinden geçip istediğiniz yere gidebilirsiniz - ama kendinizin yakalanmasına izin verirseniz, sizi o tepelere kadar iğrenerek asarlar!"

Evet, diye düşündü Victor McCalloway, olacak olan tam olarak buydu.
Yeni bir bakış açısıyla eğittiği çocuk, bir adımda, doğasının tüm ilkel kaynaklarına geri dönmüştü, yine de gerçeği söylüyordu. Sonra Asa Gregory'nin sesi ölçülü bir şekilde tekrar duyuldu.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay McCalloway? O gün oradaydım. Orada saklanıp tutuklanmaya direnebilirim, çocuğun dediği gibi, ve oraya adalet dağıtabileceğimden şüphe ediyorum."

"Bundan ciddi şekilde şüphe ediyorum, efendim," diye homurdandı McCalloway. "Tanrım, bundan çok ciddi şekilde şüphe ediyorum."

"Ve yine de," diye devam etti diğer ses yavaşça, biraz ağır bir şekilde, "eğer bu yolu izlersem, sanırım bir yığın kan dökülmesine yol açacağım. Bu, yaptıkları suçlamaları kabul etmek gibi bir şey olurdu." Bir an durakladı, sonra aniden sandalyesinden kalktı. "Danışmanlık istemeye geldim," dedi, "ama gelmeden önce aklım çoktan karar vermişti. Yarın sabah Marlin Kasabası'na gitmeyi ve Bev'e teslim olmayı düşünüyorum. Jett, Yüksek Şerif."

"Asla vurma, Asa," diye bağırdı çocuk. "Asla vurma!"
ama McCalloway ayağa kalkmıştı ve gözlerinde coşkulu bir ışık parlıyordu.

"Bunu tavsiye edemezdim, Bay Gregory," dedi titrek bir sesle. "Bu, Tanrı bilir nereye varacak bir şey ve yine de
yapılacak tek düzgün şey."

BÖLÜM XI

Marlin Kasabası'nın kenarında kömür şirketinin müdürünün bungalovu duruyordu ve oturma odasında, belgelerle dolu bir masanın iki yanında iki adam oturuyordu. Bunlardan biri, şakakları gümüşle kaplı ve biraz şişmandı, günlük işinden sonra
tamamen rahatlamanın verdiği huzurla geriye yaslanmıştı. Yüzünde refah ve refahın kentselliği vardı, ama karşısındaki adam ileri
sinirli bir gerginlikle.

Larry Masters için Louisville'den gelen ziyaretçisinin tıknaz ve iyi dikilmiş bacaklarını çaprazladığı
o dinginlikte can sıkıcı bir şey vardı. Bu his, maden müdürünün
bardağına viski döküp ardından sifondan sodayı tıslarkenki sarsıntılı el çabukluğunda kendini gösteriyordu.

"Doldurmaz mısın Tom," diye kısaca davet etti. "Sana
sunulabilecek eğlence yeterince sınırlı -- ama en azından mandalı emrimize amade."

"Teşekkür ederim -- daha fazla değil." Albay Wallifarro, yıllarca jüri konuşmasıyla etkili olmaya eğitilmiş, hoş bir şekilde ayarlanmış bir sesle konuştu.
"Akşam harçlığımı aldım, bir gece içkisi hariç."

Masters aniden sandalyesinden kalktı. Bardağının içindekilerin yarısını
dişe döktü ve huzursuz adımlarla yerde volta atarak
kısa kesilmiş ve kumlu bıyığını kemirdi. Uzun, sıkı örülmüş vücudu belirli bir
atletik canlılıkla hareket ediyordu ve çiçeksi yüzü bir domuz derisi eyer eteği gibi bronzlaşmıştı. Ama kaşları hoşnutsuzlukla çatılmıştı ve soluk mavi gözleri neredeyse saldırgandı.

"Aman Tanrım, Tom," diye öfkeyle parladı, "birçok adamın
bütün lanet olası bir ılımlılık dersine sığdırabileceğinden daha fazla haklı azarlamayı, içkiyi kibarca reddetmeye
koyabilirsin. Ancak, cesaret edip söyleyebilirim ki,
tamamen haklısın. Hayat senin için bir şeyler ifade ediyor.
Korumaya değer. Güvenceli bir pozisyonun, sana hayran bir ailen, paran,
başarın, bir sürü arkadaşın var. Kendini şımartmak için saçmalamak aptallık olur, kabul ediyorum, ama ben o kadar ideal bir konumda değilim. 'Parayı
alıp krediyi bırakıyorum.'"

"Yine de, önünde makul bir şekilde bekleyebileceğimden on veya on iki yıl daha fazla hayatın var," oldu sessiz cevap. "Hala gençliğin var - ya da gençliğin doyumu - erken orta yaş."

"Ve benim için bu çok neşeli bir şey," diye karşılık verdi Masters, sertçe. "Ben cahil insanların arasında yaşıyorum, bir şirkette kemiklerine kadar
kıyılmış bir maaşla çalışıyorum. Yaşamın, kişinin yeteneklerinin zirvesinde olması gereken bir döneminde, Tanrı'nın kavisli
gökyüzünün altındaki en zavallı insan varlığıyım - büyük bir vaatle başlayan ve sonra yolda kalan bir adam.
Ateş eden ve geri düşen adama Tanrı yardım etsin - ve eğer o zavallı yedekten biraz geçici teselli elde edebilirse" - işaret parmağını şişeye doğru salladı - "o zaman Tanrı aşkına, rahatça ve hoş karşılanarak kendini
zehretmesine izin ver derim."

Albay Wallifarro, cevap vermeden önce arkadaşının karanlık somurtkan bakışını bir an inceledi ve konuştuğunda kendi tavrı da sakinliğini korudu.

"Ben yersiz eleştiride bulunmadım, Larry," diye önerdi. "Sadece
başka bir içkiyi reddettim."

"Benim durumumu biliyorsun, Tom" -ikisi arasında küçüğü hemen onu yakaladı;
"İngiltere'den kendi başına başarılı olma konusunda daha adil beklentilerle hiç bir küçük oğul gelmediğini biliyorsun. Ne aptaldım ne de
kaçan--ve yine de--" Cümleyi iğrenmeyle omuz silkerek tamamladı.

Albay Wallifarro puro külünü yanıt vermeden inceledi ve
Larry Masters bir tartışma ateşiyle karşılık vermeyi başaramayınca, bir iki dakika
kasvetli bir şekilde sessizce oturdu. Sonra, düşünceleri başka yıllara doğru akarken, gözlerinde sanki ölü bir rüya içinmiş gibi yavaş bir ışık yandı.

"Başkaları inançla doluyken bile sen Middlesboro konusunda her zaman şüpheciydin -ama neden?" diye sordu. "Sizin için, geniş dönümler hakkındaki Bluegrass fikirlerinizle, bu tepeler her zaman şeylerin engebeli kenarları, geleceği olmayan
sıska bir arazi olmalı. Tek sorun hayal gücünüzün olmamasıydı."

Konuşmacı, kendi eski güveni yüzünden mahvolduğunu itiraf etmemiş gibi, tartışmacı bir sıcaklıkla
hızla ilerledi.

"Boşluğun geçtiği yerde, tepelerin doğal kapısı, Yüce Tanrı'nın eliyle
hazır bir şekilde oyulmuştu.
Su gücü--cevher vardı. Eritme ocağı ve pazar için kömür, baltayı ve kereste fabrikasını
bekleyen kereste--doğal bir Eldorado'nun muazzam hazinesi vardı."

"Belki de," diye gözlemledi Albay, "ve yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu sadece bir
patlamaydı--ve çöktü. Sebepler ne olursa olsun, sonuçlar
kesin."

"Evet, çöktü ve biz de onunla birlikte gittik." Masters tartışmayı başlatan bardağı alıp boşaltmak için durakladı, sonra artan bir heyecanla yeniden başladı:

"Ama ne kadar da yaklaşmıştık! Aman Tanrım, kendi gözlerin bizim anlayışımızın büyüdüğünü gördü!
Dere yatağı patikaları boyunca New York'un en iyi caddeleriyle rekabet eden bir
metre fiyatına satılan birçok şey gördün ve sen
bende, tüm şüpheciliğine rağmen, altın bir geleceği olan bir adam olduğunu kendin
tanıdın.
Sonra--tüm bunlardan sonra--beni çok iyi mahvetmiş gördün--ve yine de orta yaşımın canlılığında hayatın bana neler getirebileceğinden gevezelik ediyorsun."

"Ancak bunların hepsi on yıl önce oldu," diye sakin bir şekilde arkadaşına hatırlattı yaşlı adam. "Bu, bir patlama ve bir
çöküşün eski hikayesiydi--ve bir talihsizlik--hatta bir felaket--bir adamın ruhunu kırmaya
gerekmezdi. Geri dönebilirdin. "

Şişko beyefendinin gözleri bir anlığına şişeye ve bardağa baktı, ama bu bir şans olabilir. En azından
onlardan bahsetmedi.

"Geri dönmüş olabileceğimi mi düşünüyorsun?" İngiliz'in sesi
sertleşmişti. "Kötü olmak veya tatsız şeyler söylemek istemiyorum.
Sen benim için sadık bir dost oldun--Anne bana karşı
kin beslemeye başladığında bile. Eh, onu suçlamıyorum. Halkı her zaman lider olmuştu. Toplumda güvenilir bir yere sahip olma konusunda ilahi bir hakkı vardı ve ben
başarısız olmuştum. Sanırım onun için bittiğini hissetmesi yeterince doğaldı--ama bu benim sonum oldu. Middlesboro'ya ulaşmak için kan ter içinde kalmıştım ve yeniden başlamak için cesaretim kalmamıştı."

Albay Wallifarro'nun tavrı ilk kez sertleşti ve
gümüş taçlı başını savunmacı bir şekilde kaldırdı.

"Anne seni maddi sebeplerden dolayı terk etmedi, Larry," diye ısrarla söyledi. "O benim akrabam ve sen de benim arkadaşımsın, ama ikinizden de _ex parte_ şikayetlerini dinlememle hiçbir amaca hizmet
edilemez."

Masters omuzlarını silkti. "Sanırım haklısın," diye itiraf etti. "Ama öyle olsa bile, beni terk etti - beni dümdüz bıraktı. Eğer
benden boşanmadıysa, bu benim duygularımı düşündüğünden değildi. Boşansaydı neredeyse daha iyi olurdu. Onun için başardığım tek şey onu zengin bir ailenin fakir üyesi yapmaktı - ve bu yarı yarıya kıskanılacak bir şey değil. Ve yine de eğer tam bir pislik olsaydım, daha kötüsünü yapamazdım."

"Eğer senin için bir düşünce olmasaydı, en azından senin için önemli olması gereken biri için. Şu anki haliyle, küçük kızın sansasyonel bir boşanma kaydının gölgesinde
büyümüyor."

İngilizin soluk mavi gözleri aniden yumuşadı ve kısa kesilmiş bıyığın altındaki dudaklar sertliğinden gülümsemeye benzer bir
eğriye dönüştü. İfadesine gizlice yaklaşan, yarı utangaç bir sevimlilik hayaleti geldi. "Evet, evet," diye mırıldandı, "çocuk. Tanrı onun küçük kalbini korusun!"

Ancak bir an sonra, omuzlarını bir sarsıntıyla geri çekti ve
daha sert bir tınıyla tekrar konuştu.

"Anne çocuk konusunda bana karşı yeterince adil davrandı, ancak bunun sadece şövalyece ve hak edilmemiş bir cömertlik olduğunu anlamam için çok iyi eğitildiğimi söylemeliyim. Şey, çocuk neredeyse
on iki yaşında ve çok geçmeden o da bir güzel olacak - fakir ama
ilk ailelerin hepsiyle akraba."

Masters durakladı ve tekrar devam ettiğinde hala bastırılmış bir ruh hali vardı.

"Sanırım annesi önceki neslin hatasını tekrarlamamak için elinden geleni yapacaktır - sadece muhteşem bir beklentisi olan bir adamla evlenmek. Kalbi kesin olanı talep etmek için eğitilecektir. O
gururla işaret etme--siz Kentuckyalıların çok hoşuna giden bir hareket--peki,
küçük kızımla, her şey dişi dala doğru yapılacak.
Savurgan baba hakkında pek bir şey söylenmeyecek."

"Belki de," diye önerdi diğeri, "sen biraz daha az adilsin."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Çok geçmeden kalpleri kıracak--ve dinle,
adam"--Masters bir adım daha yaklaştı--"benim hakkımda da hiçbir hata yapma. O buradayken, şişe kilit altına alınır. Ben de onun söz konusu olduğu yerde oynarım."

Albay Wallifarro yavaşça başını salladı. "Bunu biliyorum, Larry," diye aceleyle cevapladı. "Bunu biliyorum. Eğer gedik çok fazla genişlemeseydi, ailenizi tekrar bir çatı ağacının altında bir araya getirmek için bir adamın gidebileceği kadar ileri giderdim."

"Elbette ki bunun bir faydası yok," diye itiraf etti Masters ölü bir tonlamayla.
"Sadece burada, küçük işime zincirlendiğim yerde, hayatın en iyi ihtimalle o kadar da neşeli ve güneşli olmadığını hatırlayın - ve içkimi bana kinlemeyin."

BÖLÜM XII

Sonraki aylarda, Asa Gregory önce Frankfurt'ta, sonra Louisville'de, kefalet talebi reddedilmiş bir eyalet mahkumu olarak hapiste yatarken, defne yapraklı tepelerdeki çocuk, korkunç bir adaletsizlik olduğuna inandığı şey için tutkulu bir kızgınlıkla için için yanıyordu. Eğitim arayışında, genç yüz hatlarını somurtkanlık damgasıyla lekelemeye başlayan
acı düşüncelilikten sığınak aradı. Asa
daha önce de adam öldürmüştü, ama bu kendi vicdanının onayladığı o kan davası savaşında olmuştu. Şimdi, paralı asker, kendisine karşı soyut ve politik olandan başka bir
düşmanlığı olmayan bir adamı öldürmekle suçlanıyordu. Çocuk, akrabasının masumiyeti üzerine hayatını ortaya koyabilirdi, ama yine de çaresizce onu izlemek ve halkın öfkesinin aslanlarına atıldığını görmek zorundaydı.

Saul'u hiç düşünmüyordu. Saul önemsiz biriydi. Milletler Topluluğu ona böyle davranırdı, ama Asa'ya aşırı bir öfke verirdi,
çünkü Asa Gregory'yi darağacına göndermek, onu affeden Vali ile dağın cinayet şehveti arasında doğrudan bir bağlantı kurmak olurdu.

Dışişleri Bakanı, arkadaşlarının iddia ettiği gibi, mahkeme salonundan çok kurt sürüsünün hoşuna giden bir hızla ortadan kaldırılmıştı. Karar suçlu bulunmuştu ve davası şimdi yeniden duruşma talebiyle görüşülüyordu.

Ayrıca, kaçak Valinin hizmetinde olan bir stenograf, müebbet hapis cezasına çarptırılmış ve darağacının daha ağır alternatifini göze alarak
başvurmadan bunu kabul etmeyi tercih etmişti.

Asa da, hukuk değirmeninin yavaş öğütülmesinin onu huniye getirmesini beklerken,
şanslarının aşırı derecede zayıf olduğunu fark etti.

Ancak buğday hasat edilip zengin çayır otları tarlalarında harmanlanana kadar mahkeme oturumu açılmadı,
bu oturum Asa Gregory için yaşam ve ölüm sorusunu içeriyordu.

Bu duruşma Georgetown'da yapılacaktı, sınırları arazilerle kaplı, birkaç dönümlük arazinin engebeli ve cılız tepelerdeki tüm bir çiftliğe eşit olduğu, nazik bir şekilde yalan söyleyen bir kasaba. Nazik insanların olduğu bir kasabaydı, ancak şu anda çok öfkeli, dengesiz bir öfkeyle kör olmuş insanlardı. Bir valinin pusuya düşürülmesiyle vergilendirilen çentikli bir silahla duran bir dağcı için umut verici bir yer değildi. Tuğladan yapılmış mahkeme binasının kapısının üzerinde gözleri bağlı bir tanrıçanın resmi duruyordu. O, hava koşullarından yıpranmış, örnek teşkil etmesi gereken sonsuz gençlik ruhuna
benzemeyen aşınmış bir tanrıydı ve Boone, McCalloway ile içeri girerken dudaklarını sıkıca bastırdı ve havada tuttuğu terazinin kırıldığını, ancak diğer elindeki kılıcın sağlam ve kınından çıkarılmış olduğunu fark etti. Merdiven başında, elektrik yüklü havanın gerginliğine karşı önlem olarak, milletvekilleri içeri giren her adamın ceplerini ve kalçalarını açarak gizli silahları aramak için geçtiler. Tezgahın ve tutuklu sanığının önündeki yarım daire masanın etrafında basın mensupları oturuyor, kalemlerini yontuyor ve bekliyorlardı.

Başyargıç Marshall'ın solgun portresinin altında bir dizi pencere, yaz güneşini ve kamp toplantısı şarkısında bir yerlerde yükselen uzak bir zencinin yumuşak sesini içeri alıyordu.

Dar bir ara sokakta başka bir binada başka pencereler vardı ve bunların ötesinde operatörler yeni takılmış telgraf anahtarlarıyla boş boş oturuyorlardı.

Bu adamların "sürekli haber" rutinine hiç ilgileri yoktu. Bu, normal telgraf ofislerinin halledeceği bir konuydu. Bu yeni döşenmiş teller tek bir "flaşa" adanacaktı -- doruk noktası geldiğinde. Sonra muhabirler artık hilal şeklindeki masalarında
oturmayacaktı. Birkaçı Baş Yargıç Marshall'ın portresinin altındaki o mahkeme pencerelerinde çerçevelenmiş bir şekilde duracaktı ve
dudaklarından kıyamet sözleri döküldükçe, elleri,
bir, iki, üç veya dört parmaklarını uzatarak, davanın gerektirdiği gibi
kalkacaktı. Bu önceden ayarlanmış sinyale yanıt olarak, özel operatörler
anahtarlarını açacak ve--eğer bir parmak gösterilmişse--satırlarının üzerine tek ama yeterli kelime olan "ölüm" yazacaktı.
İki parmak
"müebbet hapis" anlamına gelecekti; üç, "beraat"; dört ise
"kararsız jüri" anlamına gelecekti. "O zaman muhtemelen hala çok uzaktaydı, ancak
düzenleme tamamlanmıştı.

Bu kasvetli pandomimin gerçekleşmesinden saniyeler sonra, Louisville'deki, Cincinnati'deki üç katlı baskı makinelerinin yanında duran matbaa ekiplerinin ustabaşıları -diğer birçok kasabada da- aşağı uzanıp
her olası aciliyeti karşılamak için önceden hazırlanmış çeşitli metal formlardan birini yerden kaldırırlardı. Bir düğmeye basılırdı. Eritme kaplarının sıcak cürufuna geri dönerlerdi ve
üç dakika içinde mürekkep ve haberle
ıslanmış kağıtlar, baskı makinelerinin ağızlarından bekleyen çocukların ellerine dökülürdü.

Boone için bu hazırlıklar henüz anlaşılır değildi, ancak
McCalloway onu çok öndeki bir koltuğa oturturken, mekanın ve anın gergin atmosferini
hissetti.

Karşı tarafın bu tavsiyelerinde bir dizi dikkate değer şey fark etti. nefret dolu bakışlar, savcılığın çapraz sorguda tanıkları ayırmada büyük ünü nedeniyle başka bir eyaletten yardımcı avukat olarak getirdiği sakallı adam. Sonra gözleri parladı, koridordan Albay Tom Wallifarro'nun tam silueti geldi - savunma avukatları arasında yerini almak üzere. Sakinliğinde ve heyecansız onurunda bir güven vardı.

Ve bitmek bilmeyen ön görüşmelerden sonra, kâtibin sesinin, "Kentucky Milletler Topluluğu, Asa Gregory'ye karşı; kasıtlı cinayet" diye mırıldandığını duydu ve daha başka gecikmelerden sonra, kürsüden kadifemsi bir yön, "Bay Şerif, tutukluyu mahkemeye getirin."

Asa'nın yüzü, yan kapıdan içeri girerken, eskisinden daha az bronzdu, ancak duruşu daha az dik veya kendinden emin değildi. Yeni koyu renk bir takım elbise, hickory gömleği yerine temiz keten, temiz tıraşlı ve kusursuz taranmış, sanık dönüşmüş bir kişiydi ve eğer yayla çılgınına dair herhangi bir benzerlik kalmışsa, bu sadece kedi gibi yumuşak yürüyüşünde ve şahin gibi
gözlerinde bulunabilirdi. Basın masasındaki kalemler hafif
çizgi korosuna başladı - muhabirler sanığın
tanıklarını tarif ediyorlardı.

Asa Gregory'nin savunma hattı, inceleme mahkemesinde önceden haber verilmişti. O, silahlı saldırının olduğu gün af dilemek için geldiğine yemin etmişti ve havada olan bitenden
hiçbir şey bilmiyordu, ta ki sokak konuşmalarından trajediyi öğrenene kadar.

Asıl gerçek, o gün eyalet binasının veya yürütme binasının yakınında olmadığı yönündeki ifadesine dayanıyordu. Commonwealth, bu iddiayı, Asa'nın, bir arı kovanı gibi, trenden Vali'nin resmi karargahına doğru hızla ilerlediği ve orada, kasvetli görevlerini soğukkanlılıkla prova ettiği karşı iddiasıyla çürütecekti. Ateş ettikten sonra, savcılık, polise giriş ve arama ayrıcalığını
reddeden diğer dağcıların komutasını aldığını iddia edecekti.

Boone, bundan sonraki günlerde, hatta haftalarda, hep aynı yerde, akrabalarına yönelttiği gözlerde kararlı bir güvenle oturdu.

Basına haberler, ucuz ama yeni bir mağaza kıyafeti giymiş, gözlerinin tutuklunun gözlerine tutkulu ve sarsılmaz bir şekilde sabit olduğu bir çocuktan bahsetmeye başladı. Hatta sanığın şaşırtıcı derecede istikrarlı cesaretinin, olağandışı stres zamanlarında bu destekleyici güvene yaslandığı ve onu hapishaneden mahkeme salonuna getirdiklerinde, her şeyden önce çocuğu aradığı, tıpkı bir pilotun resif feneri aradığı gibi söylenmişti.

Commonwealth kapanmaya hazır olmadan kısa bir süre önce söylentiler yayıldı.
Yeni ve sansasyonel tanıkların kürsüye çıkacağı,
bir melodramın doruk noktası kadar muhteşem ifşaatlar yapacağı ima edildi.

Boone, kanıtları gergin bir şekilde takip etmişti.
Her noktanın etkisini, her darbenin başarısını veya başarısızlığını işaretlemişti ve
tamamen inandığı adamın etrafında ne kadar güçlü bir ağ örüldüğünü fark etti. Koşulların üstüne inşa edilen kümülatif ve güçlendirici etkisinden kaçış yoktu.

Ayrıca, Devletin tek bir şeyi kanıtlamaya olan bağımlılığının bir kemerin temel taşı gibi olduğunu fark etti: Asa'nın, vurulmadan hemen sonra orada olduğu ve yürütme binasının kapılarını meşru aramaya karşı kapatanlara komuta ettiği. Şimdiye kadar tek bir kesin kanıtla
teselli bulmamış olması gerçeğiyle teselli buldu. Sonra, Commonwealth'in duyurulan tanıklarının sonuncusu geldi.

Mahkumun avukatlarının yüzlerinde, maskeli bataryaların vaat edilen saldırısını beklerken, şüpheli bir endişe ifadesi titredi. Senatör Goebel'in yanında yürüyen adamın oğlu, düştüğünde kürsüye çıktı ve doğrudan bir şekilde, atış duyulduktan sonraki beş dakikanın hikayesini anlattı. O ve bir polis memuru, muhtemelen katilin bulunduğu binaya girmeye çalışmıştı ve dağ adamları onu kapıda durdurmuştu, geri kalanların saygı duyduğu birinin liderliğinde. O komutanı tüm ayrıntılarıyla tarif etti ve sanki tutuklu sanığındaki adamın portresini kelimelerle çiziyordu.

"Gönüllü olarak oradaydım, suçlu olabilecek hiç kimsenin binadan kaçmamasını sağlamak için," diye tanık ikna edici bir samimiyetle ifade verdi. "Özellikle bir adamı fark ettim, çünkü geri kalanların resmi olmayan lideri gibi görünüyordu. Biri ona Asa diyordu."

Adamın sesi sorumlu, neredeyse tereddütlü, ciddiydi ve jüri
kutusundaki yüzlerde sözlerinin anlamlı izlenimini okuyabiliyorduk.

Sonra, tanıkları susturan biri olarak ünü sağlamlaşmış sakallı avukat, sandalyesinden dramatik bir şekilde kalktı.

"Şu adamı şimdi mahkeme salonunda görüyor musun?"

Tanık ve tutuklu birkaç saniye boyunca birbirlerinin gözlerinin içine dik dik baktılar, kalabalık mahkeme salonunun üzerinde gergin bir sessizlik örtüsü asılıydı.

Sonra tanık şaşkınlıkla konuştu - sözleri yavaş geliyordu - sanki kendisi bile şaşırmıştı.

"Hayır. Sanırım onu ​​burada göremiyorum."

Heykel gibi dik duran avukatın dengeli figürü, sanki güvenilir bir el ona vurmuş gibi acıyla irkildi ve ifadesindeki ani
değişme dehşet ve üzüntünün bir göstergesiydi.

"Onu teşhis edemediğini söylüyorsun!" diye yankıladı inanmaz bir şekilde.

Tanıklık eden adam inatla başını salladı.

"Kendi tarzımda açıklayabilir miyim?" diye sordu ve avukat ona
hırıltılı bir şekilde havlarken, Mahkeme araya girdi:

"Bu sizin şahidinizdir--Onu
zorlamaya çalışmanın uygunsuzluğunu anlamalısınız."

"Az önce oradaki sanığa bakarken," diye devam etti sandalyedeki adam, "sadece yan yüzünü görüyordum ve
onun tarif ettiğim kişi olduğundan emindim. Yüz hatları ve satır satır ... benzerlik tam olarak aynıydı. Buna yemin etmeye hazırdım... Ama
döndüğünde ve bana baktığında ... başka bir şey gördüm ... ve şimdi onun _o_ adam olduğunu düşünmüyorum."

Kelimeler şaşkın ve afallamış bir itirafla geldi ve tanık
durakladı, sonra kararlı bir şekilde devam etti: "Bu adamın
bir çift güzel, net ve uyumlu gözü var, ikisini birden gördüğünüzde... Kapıdakinin bir şeyi vardı... Tam olarak ne olduğunu söyleyemem... bir gözünü bozan. Tam olarak alçı dememeliyim... ama uymuyorlardı."

Devlet aniden o tanığı görevden aldı ve savunma masalarında sessiz ama muzaffer gülümsemeler belirdi--jüri, basın yazarlarının kalemleri hızla
hareket ederken bunu kaçırmadı. Ama Boone Wellver'ın yüzünün üzerinden bir gölge geçti ve Asa kalabalığın başlarının üzerinden gözlerini ayırarak, çocuğun hareket eden dudaklarının hareketini okudu, ses çıkarmadan, "Şimdi sakin ol, Asa! Sakin ol."

BÖLÜM XIII

Savcılığın henüz oynaması gereken başka kozları vardı. Bir isim çağırdı, bu da
hükümsüz ve kararsız adımlarla, yüzü hapishane solgunluğuyla solgunlaşmış bir adamı mahkeme salonuna getirdi. Zayıf bedeni hapishanenin üniformasının zebra çizgilerine bürünmüştü ve yemin etmek için kaldırdığı eli titriyordu. Sesi de ilk hecesinde titrek bir zayıflık taşıyordu.

İşte sonunda vaat edilen his geldi. Ömür boyu hapis cezasını kabul eden stenograf, Devlet için yıldız tanık olmuştu. Şimdi,
sanıkların saflarından askere alınmış olarak, komplonun iç hikayesi olduğu iddia edilen şeyi anlatmayı üstlenmişti.

Sözlerini duymak için, dikkatle eğilmek gerekiyordu, ancak bir saat boyunca konuştuğunda, basın masasındaki kalemlerin hışırtısı, duraklamalarının ardından neredeyse gürültülü bir şekilde duyuldu ve başka hiçbir ses yoktu.

Boone, kasları gerilmiş bir şekilde, gözlerini kararlı bir şekilde Asa'ya dikmiş bir şekilde oturuyordu. O,
az önce kendisine ihtiyaç duyulduğunu düşündü, ama midesinin derinliklerinde
bir korku mide bulantısı hissetti ve ona öyle geldi ki
çirkin platformundan yükselen darağacını çoktan görebiliyordu.

Bir zamanlar bu adamın kendi savunmasını yerle bir eden sakallı avukat şimdi
önünde duruyordu, sözlerini doruk noktasına doğru yönlendiriyordu. Keskin bir
sorgulamanın ardından gelen zayıf bir yanıt ölümcül bir etki yarattı.

"Sanıkla ilk ne zaman tanıştınız -Asa Gregory?"

"Ocak ayının otuzunda -öğle vakti."

"Nerede?"

"Eyalet evindeki ofisimde."

"Odanız Dışişleri Bakanlığı'nın ofisine bitişik miydi?"

"Öyleydi."

"O zaman ve yerde ne oldu?"

"Bay Gregory kapıyı çaldı... Onu içeri aldım... Bana Vali'den bir mektup verdi ve Sekreter'in odasına girdik... Sonra pencereye gitti ve dışarı baktı ve perdeyi aşağı doğru çekti. Bir süre sadece odayı inceledi... Ayrıntılarını inceledi."

Mahkum kıyafetli adam durakladı ve kesik kesik öksürük krizine girdi.

"Onunla bir konuşmanız oldu mu?"

"O konuştum, efendim."

"Özünde neydi?"

"Ona planın, o sabah senatoya geldiğinde Senatör Goebel'i öldürmek olduğunu açıkladım. Köşedeki iki tüfeği gösterdim... Farklı markalardı."

"O zaman ne yaptı?"

"Bodrum katına nasıl ulaşacağını bana anlatmasını istedi.
Pencerenin yanına diz çöktü ve silahlardan birini nişan aldı... Üzerine koymak için birkaç hukuk kitabı yığdı... ve sonra hazır olduğunu söyledi..."

McCalloway dinlerken dişlerini sıkıyordu.

"Evet, devam et."

"Yaşlı adam
Carr'ı yere serdiği için af dilemeye geldiğini ve iyiliğe iyilikle karşılık vermeye hazır olduğunu söyledi. Şu anda
Senatör Goebel'in kapıda döndüğünü gördüm ve 'O o,' dedim ve o da 'Onu görüyorum,' dedi ve dönüp odadan çıktım.
Merdivenlerde olduğum sırada bir tüfek sesi duydum ve ardından birkaç tabanca sesi."

Boone Wellver inledi ve atardamarlarının akıntısı vücudunda buz gibi
akışlar halinde akıyor gibiydi, ama gözlerini kararlılıkla
Asa'ya dikti, bu adamın yalan yere yemin ettiğinden emindi.
Asa geriye baktı. Hatta başını hafifçe salladı,
ve çocuk bunun cesaretlendirmek için olduğunu biliyordu.

O günün saatleri boyunca korkunç hikaye kendini çözdü ve
muazzam etkisi, anlatımının tökezleyen tarzından dolayı etkileyiciliğini kaybetmek yerine
kazandı, savunmayı sersemletti ve uyuşturdu.
McCalloway, çocuğun bitkin yüzüne bakarak kendi kalbinin
hastalandığını hissetti.

Ama sonunda gri yüzlü ve gri çizgili üniformalı adam gittiğinde, Commonwealth'in avukatı ayağa kalktı ve gösterinin ustasının gür sesiyle, "Şimdi, Saul Fulton'ı arayacağız." dedi.

Suçlanan ama hiç yargılanmayan Saul! Saul da
düşmanın maaşını almıştı! Ne McCalloway ne de Boone, tüm bu iddia edilen ifşaat dramının
ödül fonundan ve
işleyişinden kaynaklanan bir sahtelikten kaynaklandığından şüphe duymadı, ancak biri olgun deneyimle, diğeri ise
içgüdüyle, jüriye bunların hepsinin çürütülemez bir
gösterim gibi görünmesi gerektiğini fark etti. Son tanığın acıklı sıkıcılığıyla belirgin bir tezat oluşturan, bıyığını kıvırarak gelen ve saf bir cesaretle gelen bir sonrakinin küstahlığıydı.

Saul diğerinin hikayesine geri döndü ve ayrıntılarını anlattı.

Gruba alınmasına yardımcı olduğu
dağ ordusundan bahsetti ve o gücün
görevini tam olarak anlayarak geldiğine yemin etti.

"Her gün meclise gidiyorduk, sorun çıkacağını bekliyorduk," diye ilan etti,
yüksek sesle övünerek. "Ve Demokrat liderleri
başladığında ayıklamaya hazırdık."

"Bütün bunlar ne amaçla planlanmıştı?" diye mırıldandı soruşturma avukatı ve
cevap bunu anında bir güvenceyle taçlandırdı:

"Amaç, çekimleri bitirmeden önce Cumhuriyetçi bir çoğunluğa sahip olmaktı."

"Ve siz de üzerinize düşeni yapmaya istekli miydiniz?"

Cevap erdemli bir şekilde gürledi: "Adil bir savaşta olsaydı, evet, efendim."

Saul ayrıntılara girdi. Kendisinin Asa'yı güvenilir bir silahşör olarak aday gösterdiğini ve trajedinin olduğu gün Asa ile Frankfort sokaklarında tanıştığını anlattı. Asa'nın, küstahça bir cep dolusu fişek gösterdiğini iddia etti.

"Bana dedi ki," diye devam etti tanık; "'Bu fişekler tarihe geçen birçok şeyden çıkıyor. Bir tüfek nişangahına baktığımda, ya para ya da et alıyorum ve bu sefer ikisini de aldım."

Boone Wellver dinlerken koltuğunda gergin bir şekilde öne eğilmişti. Burada sonunda, kendi bilgisine göre, akrabasının felaketini pekiştiren sözler tamamen ve vahşice yanlıştı. O toplantıya tanık olmuştu ve fişek bulundurmanın tehlikesini gören kişi Asa değil, Saul'du. Kanıtları yok etmesi için ona heyecanla talimat veren de Saul'du.

Ama Saul akıcı bir şekilde devam etti: "Asa dağların arkasında beni aramıştı, Vali ile aralarında iyilik değiş tokuşu olabileceğini düşünüyordu. Bu yüzden o gün Frankfurt'ta buluştuğumuzda, 'Ben ve o Büyük Adam, bir araya geldik ve ufak bir iş yaptık' dedi."

Mahkeme salonu gergin ve elektrik gibi sessizdi, bir çocuk sandalyesinden kalktı ve patlayan bir merminin aniliğiyle meydan okurcasına bağırdı:

"Bu lanet olası bir yalan, Saul ve biliyorsun! Haklıydım ve--!" Yargıcın tokmağının ani takırtısı ve Yargıcın sesinin kesik kesik patlaması kesintiyi böldü. "Sessizlik! Bay Şerif, o
huysuz adamı Mahkeme'ye getirin."

Hala beyaz-ateşli öfkeyle titreyen Boone, şerifin eli omzunda öne doğru götürüldü, ta ki kürsüden aşağı bakan gözlerin sert sorgusu altında durana kadar.

Ancak hemen Albay Wallifarro'nun düzgünce kontrol edilen sesi de Mahkemeye hitap ediyordu: "Saygıdeğer Hakim, bu çocuğu cezalandırmadan önce bir iki kelime açıklamak istiyorum."

Bu yüzden Boone hapse girmedi, ancak sert bir uyarıdan sonra savunmanın tanığı olarak yemin etti ve mahkeme salonundan çıkarıldı.

Daha sonra tanık kürsüsüne çıktığında, toparlanmış bir soğukkanlılıkla çıktı ve açık sözlü hikayesi Saul'un geride bıraktığı izlenimi sarsmaya doğru ilerledi, ancak yeterli değildi.

Kara bir üzüntüyle, orada 
istikrarlı bir şekilde sakin oturduğu sürece Asa için bir güç kulesi olduğunu fark etti - ama
çıktığında bu ayrıcalığı kaybetmişti - ve akrabasını
yardımsız bırakmıştı.

Sonunda Commonwealth kapandı ve Asa kürsüye geldi.
Bir avukatın deneyimine sahip olsaydı,
yoluna kurulan tuzaklardan daha ustaca kaçamazdı, çünkü
ustalıklı bir
cesaretle
kendisine sataşan ustalara karşı koydu. Kadifemsi gözlerinin sakinliği gazete haberi konusu oldu ve doğrudan ifadesini
bitirip düşmana teslim edildiğinde,
kendisine nasıl baktığı da haber sütunlarına yansıdı.

Asa, kendisinin bir "kötü adam" ve bir suikastçı olarak
tanıtıldığı gerçeğini aklında tuttu. Az önce jüriyi öfkeye karşı nazik kanıtıyla etkilemeye niyetliydi, hatta hakaret ve imalar
vahşete dönüştüğünde bile,

"Şahit Saul Fulton'ı yıllardır tanıyorsunuz, değil mi?"
diye sordu çapraz sorgucu.

"Onu hayatım boyunca tanıdım."

"Size karşı kötü niyetli ve sahte deliller sunması için herhangi bir nedeni olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Yalan söylemesinin herhangi bir nedeni var mı?"

Tutuklu, havlayan avukata sakin bir ciddiyetle baktı ve
yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, efendim, sadece kendi boynunu ipten kurtarmaya yemin ediyor--ve bunun çok özlü bir nedeni olduğunu düşünüyorum."

Yine de, dik, yokuş yukarı mücadelesini verirken, Asa
içinde gizli bir huzursuzluğun saplantıya dönüştüğünü hissediyordu. Güvencesine yaslandığı birinin, düşmanlarının onu mahvetmeye kararlı olduğu yerden
kovulmuş olduğunu unutamıyordu.
Kırmızı fenerin tehlikeli bir geçişte söndürülmüş gibi hissediyordu ve o şeyin psikolojisi aşırı
çabalamış sinirlerini kemiriyordu.

Boone'un çilli yüzü ve kocaman mavi gözleri, her şeyin telaşlı ve ateşli olduğu yerde dinginliği temsil ediyor gibiydi.

Asa için, o elle tutulamayan ama sakinleştirici destek, örümceğin Bruce için ifade ettiği şeydi ve şimdi ondan alınmıştı.

Sanık üstüne sanığı yok eden sakallı avukat, ona, kinci ve amansız saldırganlığın yoğun topçusuyla
vuruyordu.

Uzun bir süre Asa ihtiyatla - soğukkanlılıkla, öfkesine gem vurmanın yıkım anlamına geldiğini hatırlayarak - eskrim yaptı, ancak saldırılar saldırıları takip ettikçe, duyuları sarsılmaya başladı, güveni zayıflamaya başladı ve gözleri kızarmaya başladı.

Onu kanun kırbaçlarıyla kırbaçlayan avukat, zırhındaki ilk çatlağı gördü ve giderek artan bir
kinle deldi.

Asa'nın aklına, evdeki kulübenin, karısının bir endişe
acısı çektiğinin; bir daha asla
göremeyeceği bebeğinin resmi geldi. Bakışlarıyla, artık orada olmayan, umutsuzca ihtiyaç duyduğu çocuğun sabit gözlerini arıyor gibiydi.

"Asa delirmiş durumda," diye fısıldadı bir dağcı diğerine. "Şu anda, bir otoyolda onunla karşılaşmaktan ve onun düşmanı olmaktan nefret ederim."

Ancak otoyolda olmayan sakallı avukat, daha hesaplı bir kesinlikle onu rahatsız etti ve
sözünü kesti ve tanığı yavaşça kendine hakim olmaktan çıkarıp deliliğe sürüklerken, kendisi de Commonwealth masasındaki yerinden jüri kutusunun hemen arkasındaki bir yere doğru kasıtlı olarak daireler çiziyordu.

Şimdi, bu bakış açısına ulaştığında, mahkumun yüzünün kasvetli ve öfkeli hale geldiğini, mahkumun başının bir boğanınki gibi aşağı indiğini gördü.

Bir soru daha sordu - kasıtlı bir hakaret sorusu, bu da Yargıcın tokmağını uyaran bir
vurmayla sonuçlandı; sonra suçlayıcı bir
parmağını uzattı ve bu parmak doğrudan sanığın yüzüne işaret etti.

"Şimdi ona bakın, jüri üyeleri," diye dramatik bir şekilde gürledi. "Şu uyumsuz gözlere bakın ve bunun eyalet meclisi kapısını tıkayan adam olup olmadığına karar verin - bir valiyi yere seren katil!"

Jüri locasındaki koltuklarından bakan venire adamları, önlerinde ve karşılarında, iki güzel, sakin gözü tutkuyla değişmiş ve uyumsuz hale getirilmiş bir mahkum gördüler - göz bebekleri, onları artık ikiz
olmayan çılgın bir öfke fenomeniyle işaretlenmişti.

Panel, bütün gece tartıştığı odadan çok daha sonra geldi, ancak bu belirleyici an olmuştu. Üç veya dört muhabir basın masasındaki yerlerinden ayrıldı ve
pencerelere yakın durdu.

Sonra başkan konuştu, çünkü Kentucky'de jüri yalnızca suçluyu belirlemekle kalmaz
aynı zamanda cezayı da belirler ve muhabirler birer parmak kaldırdı - Bu, kararın ölüm olduğu anlamına geliyordu. BÖLÜM XIV

Victor McCalloway ve Boone, davanın sona erdiği günün öğleden sonrasında tren istasyonuna gittiklerinde,
platformun kendileri gibi
tamamlanmış bir bölümden uzaklaşan başkalarıyla
dolmuş olduğunu gördüler.

Çocuk şimdi cam gibi bir sefaletle önüne bakıyordu ve
genellikle yeni görüntülere ve seslere karşı çok uyanık olan gözler ve kulaklar, hizmet için fazla şaşkın görünüyordu.

Eğer akrabası yerine çocuğun kendisi ölüme mahkûm edilmiş olsaydı, daha fazla acı çekemezdi. Gerçekten de, kendi trajedisi olsaydı, Boone, sıradan bakışlar altında bu teslimiyete izin vermezdi,
çenesini daha meydan okurcasına dikerdi.

Tepelere ilk kez döndüğünde, çalışmaları konusunda isteksizdi ve
hatta, kılıç elinde McCalloway'in önünde durduğunda bile,
hızlı coşku ruhu ondan uzaklaşmış gibiydi. "Büyükannelerin" yaşadığı kulübeden, Araminta Gregory'nin
çiftliğini yönetmesine yardım etmek için taşınmıştı ve gözleri onun kederli hareketlerini sözsüz bir sempatiyle izliyordu.

McCalloway, şimdi, eskisinden bile daha fazla, hüküm giymiş adamın etkisinin bu etkilenebilir zihnin ham maddelerinde işlediğini, metalinin feodal unsurlarını kinciliğe kaynakladığını fark etti. Fakat McCalloway zor bir okulda sabrı öğrenmişti ve şimdi
deneyiminin sonuçlarını uyguluyordu. Yavaş yavaş onun akıllı rehberliği altında, genç himayesindeki kişinin
yüzünü sonradan lekeleyen nefret damgası hafiflemeye başladı. Boone, kırılmamış
karamsarlığın boyunduruğu altına girmek için henüz çok gençti. Yılların verdiği canlılık ve muhteşem sağlığı, bulutların bir şekilde dağılması gerektiğini gösteriyordu. Bu arada görevi temiz ve ikiliydi. Asa'nın "kadını", taşlık çiftlikten, kısıtlı verimliliğinden çıkarılabilecek her sap ve mısır koçanına sahip olmalıydı ve uzun zamandır kendi türünü mağdur eden o cehaleti geride bırakmalıydı. Bu yüzden bir kez daha çapa veya sabanla meşgul olmadığında kitaplarına döndü.

Bir gün, çocuk ve adam McCalloway'in evinde birlikte otururken,
kapıya sertçe yumruklar vuruldu. Sınır uyarısı geleneğine aykırı olarak, birinin daha uzak bir mesafeden sesini duyurmadan eşiğe kadar gelmesi gerekir.

Ama kapı, yüzünü gören kır saçlı bir adama açıldı.

McCalloway sanki bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi öne eğildi ve gerçekten de
yeni gelen, sanki başka bir enkarnasyona aitmiş gibi kesin olarak
terk ettiği bir dünyaya aitti.

Bu ziyaretçi zayıf ve hava şartlarından etkilenmişti. Yüzü uzun ve biraz asık suratlıydı, ama bronzlaşmıştı ve konuşmak yerine elini şakağına götürüp akıllıca bir selam verdi. Uzun bir askerlik hayatını ve askeri alışkanlıkların ikinci doğasını anlatan bir selamdı. McCalloway'in onu selamladığı ses neredeyse kendi sesi olarak tanınmazdı, çünkü hem çok uzaktaydı hem de gergindi.

"Çavuş!" diye bağırdı; "Seni buraya ne getirdi?"

"Çocuk, efendim," diye hatırlattı diğeri ona ciddi bir şekilde. "Seninle yalnız konuşmalıyım. Beni buraya getiren çok özel ve çok ciddi bir konu."

Boone, hayırseverinin sesinde daha önce hiç bu kadar sert bir ton duymamıştı, kısa cevabına sinsice giren:

"Bu, senin izinsiz gelmeni gerektirecek kadar, MacTavish."

Tam da gündüz yemeklerini bitiriyorlardı ve çocuk ayağa kalkıp sandalyesini geri itti. Diğerinin mahremiyetine saygı duyma sözünü sadakatle yerine getirdi ve
içgüdüsel olarak bunun onun müdahalesi için uygun bir zaman olmadığını hissetti.

Asa'nın karısının nasıl olduğunu görmek için oraya gideceğimi düşünüyorum," dedi rahat bir şekilde, ayaklarının dibindeki şapkaya uzanırken. "Akşam vakti bir odun parçasına ihtiyacı yokmuş gibi."

Ancak, gerçekçi ton ve tavır yüzeydeydi. Boone, eğitmenine dış dünyadan gelen birkaç mesaja gizlice güvenmiyordu. Bu tür sesler onu tekrar geri çağırabilir ve çağrıya kulak verebilirdi. Boone, iki putunun da tapınağından zorla çıkarıldığı bir şekilde varoluşu düşünemezdi.

Şimdi kapıyı arkasından öylesine meşgul bir ruh haliyle kapattı ki, tüfeğini duvara dayalı bir şekilde bıraktı ve McCalloway, duruşunda oldukça esnek olmayan ve yüz ifadesinde sert bir şekilde sorgulayıcı bir tavırla masanın yanında dikildi.

"MacTavish," dedi keskin bir şekilde kesilmiş hecelerle, "gizli kimliğimi ve adresimi bilen az sayıda kişiden birisin --çok az kişiden. Bu sırları korumak için dolaylı olarak sana güvendim. Bana izinsiz girilmemesi gereken bir inzivaya
girmenin, benim öfkemi --çok ciddi öfkemi-- çekmeden açıklayabileceğine inanıyorum."

Saygılı bir şekilde, ancak istekli kararlılıkla dolu bir yüzle, diğeri tekrar selam verdi.

"General," dedi, "Çin'deyiz--orada sana ihtiyaçları var."

"Çavuş"--çelik grisi gözlerinde öfkeli bir ışık parladı--"eğer beni Çin'de istiyorlarsa, güvendiğim biri kimliğimi ifşa etti. Oradaki hiçbir canlı Victor McCalloway'i duymadı, _Bay_ McCalloway,
General Hiçbir Şey değil, aklınızda bulunsun!"

Yeni gelen odanın ortasına geçti ve hareketleri, tatbikat alanındakiler gibi
hızlı ve kesindi.

"Dünyadaki diğer her adam için _Bay_ McCalloway olabilirsiniz--ama benim için
sen benim generalimsin. Bana olan güveninizi ifşa etmeden önce, efendim,
o eli bileğinden keserim, bildiğin gibi, efendim, gayet iyi.
Hiçbir canlıya nerede olduğunu söylemedim. Sadece seni arayacağımı söyledim."

"Ama Tanrı aşkına nasıl--?"

"Sözünüzü kesebilirsem, efendim, artık Başçavuş MacTavish değilim;
Evde emekli bir adamım, ama artık bir üniforma giydiğimde bu Mançu İmparatoru'nun ordusunun üniforması. Ordularını batılı hatlar boyunca yeniden düzenlemeye çalışıyorlar. Deha istiyorlar. Sizden tek bildikleri şey, Victor McCalloway'in bir zamanlar Dinwiddie'ye o kadar yakın görev yapan yüksek rütbeli bir İngiliz subayı olduğu ve Dinwiddie'nin stratejisinin ona
bilindiği.--Bunu okuyun, efendim, ve konuyu daha iyi anlayacaksınız."

General büyük, resmi görünümlü mektubu aldı ve keten astarlı
örtüsünü yırtmadan önce bir an gergin ve konsantre bir şekilde durdu.

Parmaklarındaki şeyin hissi ona belli bir kıpırtı ve nabızların hızlanmasını getirdi: emekli safkan atlara uzaktan gelen padok borusunun sesi veya yorgun savaş atlarına davulların yuvarlanmasıyla gelen bir huzursuzluk gibi.

Ağır mavi kağıt ve kalın mühür, rahatsız edici bir anı
çığına dönüşmesine neden oldu. Unutmaya karar verdiği aktif günler, resmiyetini ilan eden bu hantal zarfı eline aldığında yeniden doğuşa dönüştü. Günlük gazeteler bile ona burada düzensiz bir şekilde geldi. Aynı yaz Shantung'da bir yabancı karşıtı isyanın nasıl patlak verdiğini ve Pechili'ye nasıl yayıldığını kopuk bir şekilde biliyordu. Japon Hükümeti'nin Çin'e yirmi bin adam gönderdiğini okumuştu. Daha sonra, Müttefiklerin kuşatılmış elçilikleri kurtarmak için Pekin'e nasıl koştuklarına dair çok yetersiz hesapları takip etmişti. Genç
İmparator'un, kendi topraklarına batı medeniyetinin damgasını vurma hırsı, onu iki yıl boyunca İmparatoriçe Dowager ve onun gericilerinin fiili bir tutsağı yapmıştı. Şimdi İmparatoriçe Dowager
kaçıyordu ve muhtemelen, esir İmparator ve Prens Ching'in ajanlarıyla birlikte çalışan Japonlar, geleceğe bakıyorlardı.--Görünüşe göre, orduyu ve hükümeti Batılılaştırma
fırsatını bir kez daha sezmişlerdi. Eğer öyleyse, bu, büyük ihtimalle bir sele dönüşebilecek bir dünya dalgasının yükselişiydi ve ona bir adamın işini teklif ediyordu. Her durumda, tuttuğunda parmaklarının kaşınmasına ve titremesine neden olan bu mektup, yüksek Japon kaynaklarından geliyordu ve yalnızca "Ekselansları", isimsiz olarak adreslenmişti. Zarfın kendisi "Onurlu Victor McCalloway"a yönelikti. "

Uzun bir süre kıpırdamadan orada durdu, önünde büyük
rüyalar yürürken kağıda baktı. Örgütlenme, inşa etme--işte onun
_mesleği_ buydu!

Alnındaki coşkulu konsantrasyonu ve gözlerinin açlığını gören eski İngiliz çavuş,
ikna edici bir hararetle tekrar konuştu:

"İstediğin isimle git, efendim; ona hemen şan kazandıracaksın! Uzun
yıllar boyunca senin emrinde hizmet ettim, General. Tanrı aşkına, emirlerimi bir kez daha senden almama izin ver! Çin'e gel, efendim, orada büyük bir askere ihtiyaç var ve sessiz kalabilirler!"

Münzevi yanına geldi ve elini ziyaretçisinin omzuna koydu.
Gözleri buluştu ve kenetlendi. "Eski yoldaş," dedi McCalloway, sesindeki
kısıklığın pası gıcırdarken, "Seni Tanrı'nın bir adamın ruhunun bıçağına
yerleştirdiği en gerçek çelik olarak tanıyorum--ama düşünmek için
zamanım olmalı."

Yavaşça odayı geçti ve Dinwiddie'nin kılıcını aldı.
Şefkatle
bıçağı kınından çıkardı ve ona baktığında gözleri önce
özlem ateşleriyle parladı, sonra hatırlamanın hüznüyle
puslandı.

Daha sonra kını yere koydu ve zarfın içindeki
sayfaları bir kez daha eline aldı. Yazılı cümleleri tekrar okumadı,
ama parmaklarını kağıdın pürüzsüz yüzeyinde yavaşça hareket ettirdi,
göz bebekleri uzaktan sanki iletişimin geldiği
toprağı görüyormuş gibi bir bakış.

Ama, McCalloway biraz sonra o yarı hipnozlu dalgınlıktan çıktı ve gözleri odada dolaştı ta ki
dağ çocuğunun yanına almayı unuttuğu tüfeğe
kadar.

Boone'u yeterince iyi tanıyordu ve hatırlamadan
uzaklaşmadığından emindi. Ayrıca, genç himayesindeki kişinin, yaşlı adamın mahremiyetine olan saygısı tarafından engellenmemiş olsaydı, daha önce geri döneceğinden de emindi.

Dünyanın öbür ucunda, şekillendirilmesi, disiplin altına alınması gereken bir ordu vardı --ama
yabancı kandan, sarı tenlilerden oluşan bir ordu. İşte elini attığı daha az göze çarpan görev; kalıtsal tehlikelerle kuşatılmış tek bir hayatı, keresteleri ve duvar işçiliği Anglosakson ve örnek Amerikancılık olan değerli bir yapıya dönüştürmek. O mimariye geri dönmek için
fazlasıyla kendini adamıştı.

Yavaşça başını salladı. Mücadele sert olmuştu, ancak karar
kesindi.

"Hayır, MacTavish, eski yoldaş ve eski dost," dedi çok ciddi bir şekilde;
"hayır; tüm bunlardan çekildim. Elimin bazen bir kılıç kabzasını kavramak için
acıdığını ve kulaklarımın bir
boruya aç olduğunu inkar etmeyeceğim - ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Eğer yapabiliyorsan dışarı çık ve orada bir ordu kur,
ama ben burada kalıyorum. Kalmak zorundayım."

BÖLÜM XV

Bir gün McCalloway, Boone'un hemen görmesini istediği bir haber parçası içeren birkaç günlük bir gazete aldı ve hemen çocuğu bulmak için yola koyuldu.

Araminta, Gregory kulübesinin kapısında onu ilgisiz gözlerle karşıladı. "Booney sincapların ardından tüfeğiyle dışarı çıktı," dedi. "Onu dağın yamacında, beş dakika bile olmadan ateş ederken duydum."

Çocuğu takip etmeden önce McCalloway ona okudu ve gazetedeki yazıyı yorumladı ve haftalardır ilk kez kalbinin sert sefaleti gözyaşlarına dönüştü ve hafif bir umut ışığı sefaletinin içinden geçti.

McCalloway yamaca tırmanmaya başladı, çalılıklarda çocuğu aradı ve sonunda kendisi görünmeden onu gördü. Boone bakışlarını Louisville'e ve hapishanesine doğru çevirmiş bir şekilde duruyordu.
Yüzünde dinsel bir trans halindeki bir fanatiğinki vardı ve sağ eli tüfeğini o kadar sıkı tutuyordu ki eklemleri bronzlaşmış ete karşı beyaz lekeler halinde görünüyordu.

"Seni hayal kırıklığına uğrattım, Asa," diye geldi kendini suçlayan ses, boğuk bir sesle. "Ben dışarı çıktım ve o kulübeden dışarı gönderildim, o zaman bana orada ihtiyacınız vardı, yüzünüzü göstermem gerekiyordu, ama Tanrı biliyor ki sizi unutmadım." Orada durdu ve göğsü kasılarak inip kalktı. "Ve Tanrı da biliyor ki, intikamınızı almaya çalışıyorum," diye bitirdi, vahşi bir samimiyetle, bakışları hala akrabalarının mahkum edildiği şehre doğru tepeleri delerken.

McCalloway o zaman öne çıktı ve o konuşurken Boone dikkatli bir sabırla ama inatçı bir yüzle dinledi.

Adam, Boone'un yirmi bir yaşına kadar Saul Fulton'a gelince "elini tutması" için bir söz almaya çalıştı. O plastik yıllar göz önüne alındığında, çocuğu kanının kaplansı ve affetmez vahşetinden yavaş yavaş uzaklaştırmayı umabilirdi, ancak Boone sadece başını sallayabildi, ne tartışabildi ne de boyun eğebildi.

Sonra McCalloway Çin'de olanların görünüşte alakasız olan hikayesini, elçiliklerin tehlikesini anlattı. Bir imparatordan, saray entrikalarına tutsak olmuş birinden bahsetti ve çocuğun gözleri, şimdiye kadar kendi pelin otu ile meşgul olduğundan başka şeyler
düşünemeyen gözleri yavaş yavaş ilgiye dönüşmeye başladı.

"Ama hepsi dünyanın tam karşısında," diye iddia etti, bir duraklamada, sanki dikkatinin çekilmesinden rahatsız oluyormuş gibi.
"Benimle ve Asa'yla ne işin var?"

General McCalloway boğazını temizledi. Kendisinden ve bir başkası için yaptığı fedakarlıktan bahsetmek ona zor geldi.

"Bunun seninle ilgisi var, oğlum," diye açıkça duyurdu: "Bana orada bir askerlik işi teklif edildi. Çin'i istikrara kavuşturmaya yardımcı olacak
bir işte yardım etmem için davet edildim ve reddettim."

Boone Wellver'ın dudakları şaşkınlıkla aralandı.

"Reddettim," diye soludu. "Tanrı aşkına, seni vurmaya iten ne!"

"Senin yüzünden," oldu ayık cevap. "Bana ihtiyacın olduğunu düşündüm ve
senin yanında durmaya değer olduğunu düşündüm."

"Beni!" Çocuk yine titriyordu, ama bu sefer öfkeyle değil. "Sanırım sana hayatım boyunca güçlü bir şekilde bağlı kalacağım, onlar için--ama sen
vurması gerekmezdi. Onlar da sana orada ihtiyaç duyuyorlar--ve onların
muazzam sayıdakileri, anlattıklarına göre."

"Biliyorum, Boone," dedi McCalloway içtenlikle. "Geleceğinle ilgili çok iddialı hayaller kurdum. Bunları açıklamak için henüz çok erken - ama büyük bir fırsatın var - eğer intikamcı bir öfkeyle
elinden çıkarmadığın sürece. Eğer sana rehberlik etmeme güvenmiyorsan - en azından reşit olana kadar - Çin'e gitmem daha iyi olurdu."

Çocuk arkasını döndü ve McCalloway, onun için bunun gerçek bir Gethsemane anı olduğunu okuyabildi.

Sıcak bir şekilde savaşılan bir alanda zıt ve savaşan duygular kabarıyordu - ve bunların arasında acımasızca hırpalanıyordu.

"Tanrı biliyor ki ben arzuluyum," diye patladı sonunda. "Ve Tanrı biliyor ki, bana
söylediklerinden sonra, sana istediğin hiçbir şeyi reddetmek için hiçbir iznim yok - ama-" Cümlesinin sonu bir hıçkırık gibi geldi. "Ama benden kendi akrabalarıma sadakatsiz olmamı istemezsin, değil mi?"

"Hayır--ama senden daha yüksek bir sadakat göstermeni isterim."

Boone titreyerek bir sıtma kurbanı gibi duruyordu. Onun için bu kadar bağlayıcı bir söz vermek hiç de kolay bir iş değildi.

"Hayır Gregory, ne de Wellver daha önce darağacında ölmedi,"
tökezledi. "Yemin ettiğim iki şey vardı. Bunlardan biri Saul'u öldürmekti. Ama sanırım bekleyebilirdi."

"Diğer şey ne?"

"Onu asmadan önce--bir şekilde--Asa'nın
yanında bir silahım var... böylece kendini öldürebilir. Sıradan bir adam gibi
bir ipte ölmesi hiç de uygun değildi!"

Duygu yüklü ses neredeyse tizleşti. "Carr'lar ve Blair'ler bile _asılmaz_. Bir keresinde birini asmak için gelirler, ama bir akrabası onu
kurtarır."

"Nasıl?" diye sordu McCalloway ve çocuk ciddi bir şekilde cevap verdi:

"O tepede yattı ve amcasını hapishaneden darağacına götürürlerken vurarak öldürdü."

Asker gerçekten de, kasvetli ve sert kilden modellik yapıyordu,
ama sadece şunu söyledi:

"Bana söz ver, Saul'a gelince, bekleyeceksin -- yirmi bir yaşına gelene kadar."

Boone tam beş dakika boyunca cevap vermedi, ama o sürenin sonunda
başını salladı. "Bana yaptıklarından sonra hiçbir şeyi inkar edemem," diye kısaca onayladı.

Sonra McCalloway kağıttan cesaretlendirici sözlerini okudu. Temyiz Mahkemesi Dışişleri Bakanına yeniden duruşma hakkı vermişti.

"Ama o Asa değil," diye itiraz etti çocuk. "O adam hakkında hiçbir şey umursamıyorum."

McCalloway gülümsedi.

"Benzer bir dava, aynı mahkeme tarafından yargılandı ve aynı ilkeleri içeriyor. Bu, Asa'nın da yeni bir yargılanacağını gösteriyor."

"Eğer açıklığa kavuşursa," diye duyurdu Boone, çocukluğun aniden yükselen ruhuyla, "Asa'nın kendi işlerini halletmesi gerektiğini düşünüyorum."

McCalloway, Boone'u o sonbahardan itibaren bir yıl içinde eyalet üniversitesine kabul için hazırlamaya koyuldu. Daha önceki başarıların belirsiz bir geçmişi vardı, ancak
hevesli bir şekilde edinimci bir öğrenci, yorulmak bilmeyen bir öğretmen ve yoğun bir eğitim planı vardı.

Gregory hala Louisville hapishanesindeydi -aslında, onu daha yarım düzine yıl daha bulacaktı. Dışişleri Bakanı ikinci
yargılanmasından ikinci bir mahkumiyetle çıkmıştı ve bir kez daha yeniden
dinlenme hakkı kazanmıştı.

Asa'nın davasının yıldız tanığı Saul Fulton ortadan kaybolmuştu ve
bir rapora göre Güney Amerika'ya gitmişti -ancak önceki tanıklığının kaydı stenografın notlarında sabitlenmişti ve
daha sonra kullanılmak üzere tamamen erişilebilirdi--bu yüzden onun gidişi Asa'nın geleceğinden hiçbir gölge
kaldırmadı.

"Sanırım iddianameyi ona karşı bastırdılar," diye yorumladı Boone, McCalloway'e acı bir şekilde, "ve ona kan parasının bir kısmını ödediler."

Bir an durakladı ve sonra parmağını incelediği kitabın
sayfaları arasına koyarak devam etti. "Uzun bir yol kat etti--ama bir gün
geri dönecek. Ben tam bir bağlılıkla duruyorum--ben reşit oldum ve sözümü tutmayı hedefliyorum. Ondan sonra, küstahça hiçbir söz vermedim.
Yüreğimdeki nefret, hiç gevşemeyecek gibi görünüyor. Güvenmiyorum--asla."

Ama eğer iltihaplanan şikayet "gevşemediyse", en azından
az önce kısmen aşağıdaki dünyaya inip bir üniversiteli olma macerasına
batmış gibi görünüyordu.

On yedi yaşındayken sonbaharın başlarında gitti ve ona eşlik eden ve onu okula yazdıran McCalloway gülümseyerek geri döndü. Kendini kanlı tazıların olduğu bir kulübeye
bir kurt yavrusu götürüyormuş gibi hissetmişti. Fakat
kayıtlısının kendini nasıl taşıdığını ve neşeli gülümsemelerinin düz bakışları altında nasıl hızla kaybolduğunu gördüğünde,
güvenli bir özgüvenle ayrıldı.

Günler serinlemeye başladığında, kaba öğrenci ilk kez deri ve köstebek derisi giymiş çocukları kampüste mücadele ederken ve tekmelerken gördü -- sezonun futbol antrenmanının ilk denemelerinde. İlk başta biraz alaycı bir mesafeyle baktı, ancak maçlar gerçek bir vahşet kisvesi aldığında ilgisi "böyle bir aptallık" için ılımlı bir hoşnutsuzluktan bunun "hiçbir kızın oyun partisi" olmadığı gerçeğinin farkına varmaya dönüştü.

Birkaç öğleden sonra sonra Boone, antrenman takımlarını dışarı çıkarırken koçu utangaç bir şekilde durdurdu.

"Bu futbol işi bir kulübe mi ait - ya da bir şeye," diye sordu, "herhangi bir adam içeri girer mi?"

Koç, vahşi ifadelerle konuşan, kaba giyimli, asi saçlı çocuğa baktı - ve deneyimli gözü, iyi kaslı vücudunun kaslı gücünü fark etti. Geniş omuzların gücünü ve belin ve bacakların ince, çevik hatlarını değerlendirdi ve ona bir şans verdi.

Başından beri Boone Wellver'ın
scrub takımına gireceği belliydi. Top atıldığı andan itibaren bir kasırgaya dönüştü - "bir çılgınlık
içinde olan bir injia lastik aptal" ve yine de tepelerden gelen bu şaşırtıcı kurt yavrusu bir haftadan kısa bir süre sonra neredeyse somurtkan bir yüzle
koçun yanına geri döndü ve kısa bir süre sonra şöyle dedi:

"Artık futbol oynamayacağım, vuruşu bırakmayı hedefliyorum."

"Bırak! Neden?"

"Vuruş üzerine çalışıyordum," diye açıkladı emekli olan aday kasvetli bir şekilde. "Benimle kan bağı olmayan bir adam, beni buraya göndermenin vuruş maliyetini ödüyor. Ben hayırsever bir adamdan başka bir şey değilim,
hiçbir şekilde--ve o vuruşun iyi olduğunu söyleyene kadar, onun
onun için harcadığı zamanı aptalca oyunlar oynayarak harcamayı hedeflemiyorum--gerçi vuruşu severim."

Tonun ciddiyeti ve bilinçsizce kendini beğenmişliği karşısında bir kahkaha
yükseldi ve Boone alaycı patlamayı karşılamak için düz bir ağızla döndü.

"Ama ben şimdi buradayım," diye ekledi anlamlı bir şekilde, başını bir boğanın saldırmak üzere olduğu gibi eğdi, "ve biraz daha uzun kalabilirim. Sizden herhangi biri veya tüm lanet olası grubunuz, benim korkak olduğum için
bıraktığımı düşünüyorsa, sizi hemen şimdi yumruk ve kafatasımla karşıma almaktan mutluluk duyarım."

Davet kabul edilmedi ve Boone, omuzlarını dikleştirerek
yürüdü.

Ancak McCalloway mektubunu okuduğunda hemen cevap verdi:

"Bir tıraş bıçağı tıraş olmak için yapılır. Amacı çalışmak ve sadece çalışmaktır.
Yine de, bilenmemiş ve bilenmemişse keskinliğini kaybeder. Bu keskinliği korumak için harcanan zamanı boşa harcamak olarak görmek pek de adil değil. Üniversiteden en iyi şekilde yararlanmanızı istiyorum ve bu sadece kitaplardan aldığınız şey anlamına gelmiyor. Senin yerinde olsam futbol oynardım ve bunu
sert oynardım."

Boone merdivenlerden aşağı indi, her seferinde dört basamak. Kampüste koçun düdüğünü duyabiliyordu ve bir tazı gibi kovalamacaya geldi.
"Merhaba, thar!" diye bağırdı, "Kin, o kıyafeti tekrar giyebilir miyim? _O_ 'alçaklar
benim için oyun oynayacak kadar iyi."

* * * * *

Tepelerde Victor McCalloway biraz yalnızdı. Bu çocuğun -ilk başlarda neredeyse bir serseri-
kendisinin münzevi hayatının sevgisine ne kadar derinden
girdiğini fark etmeye başlamıştı. Bir veya iki kez Lexington'a, himayesindeki çocuğun nasıl ilerlediğini görmek için gitti ve General Prince'ten birkaç kısa ziyaret ve Larry Masters'tan da birkaç ziyaret aldı.
Gerçekten çok uzun gibi görünen bir süreden sonra, Boone ilk yaz tatili için
eve geldi.

Araminta Gregory'nin çiftliğinde artık bir erkek kardeşi vardı, bu yüzden çocuk doğrudan
Victor McCalloway'in evine gitti, bundan sonra evi olacaktı.

BÖLÜM XVI

Babası Victor McCalloway'in evinin inşasını denetleyen Happy Spradling, Boone'dan sadece iki yaş küçüktü.
On yedi yaşında bir çocukken gittiğinde, kızlarla ilgili düşüncelerden rahatsız olmamıştı ve kesinlikle onun üzerinde hiç meditasyon yapmamıştı.

Ancak geri dönen Boone, giden çocukla aynı değildi. Hala kaba giyinmişti, titiz standartlara göre yargılanıyordu, ancak
kadife eski kot pantolonunun yerini almıştı ve çok daha gelişmiş bir vücut ve daha iyi bir duruşla geri döndü.

Bir öğleden sonra Happy Spradling, Boone gelip durduğunda, kristal su dolu bir
"kaynak dalının" yanında bir kovayla duruyordu. O da,
tepelerde yeni standartlar
getirmeye yeni başlayan yerleşim okullarından birine gitmişti ve rahatlamış
kabalığa geri dönmesi, karışık bir zevk değildi. Kesin olan şu ki, basma elbisesiyle zayıf kız, taze ve canlı bir güzellikle
kutsanmıştı.
Bektaşi eriği kahverengisi gözleri yoğun kirpikliydi ve cildi çiçek gibi berraktı. Koyu renk saçları, dik duran başının tepesini yoğun bir şekilde taçlandırıyordu ve çocuk, onu bu kadar güzel hatırlamadığı için şaşırmıştı.

"Kuyu başındaki Rebekkah'ın İncil'inden çıkmış bir resim gibi mantıklı görünüyorsun," diye şakayla karışık duyurdu ve kız kızardı.

"Eskiden olduğun kadar kılıktan kılığa girmiyorsun, Boone," diye cömertçe kabul etti ve ikisi de güldü.

Bir süre daha konuştular ve Boone gitmeden önce kız, göz kapakları sarkmış bir şekilde, utangaç bir şekilde, "Bir ara gel, Boone, ve bana üniversite hakkında her şeyi anlat," diye davet etti.

Ama ertesi gün McCalloway'den bir notla, Marlin Kasabası'nın kenarındaki "maden patronu" Larry Masters'ın evine gitti ve kader, Noel partisinde onu dansa davet eden kızın şahsında onu pusuya düşürdü. Anne Masters, çocuğun kapıyı çalmasına karşılık olarak kapıya geldi ve onu gördüğünde, yanakları kızarana kadar gözlerini ona dikmiş bir şekilde tereddütle durdu, babasına getirdiği notu unuttu.

Anne, Boone'un artık yaklaşık altı fit uzunluğunda olduğunu ve her zaman, bir bakıma, giyimine dikkat etmese de, etrafındaki akrabaları gibi asla bir daha asla özensiz olmayacağını söyledi. Kadife pantolonu, flanel gömleği ve baldırının yarısına kadar bağcıklı çizmeleri, bir şahinin tüyleri gibi, kendisinin bir parçası gibiydi. Ancak, hem genç hem de etkilenebilir olduğu için, kızın ilk fark ettiği şey, kızıl kahverengi saçlarının kıvır kıvır kıvrımı ve gök mavisi gözlerinin doğrudan korkusuzluğuydu.

"Sanırım beni hatırlamıyorsun," diye bir tanışma vesilesiyle cüret etti;
ve başını iki yana salladı.

"Seni daha önce görmüş müydüm?" diye sordu ve Boone onunla konuşmakta zorlandı çünkü ona bakmakla meşguldü. Eyalet üniversitesinde kızlar ve erkekler vardı ama aralarında Anne Masters gibisi yoktu. Boone daha geniş bir deneyimden onun gibi çok az kişi olduğunu öğrenecekti - her yerde. Henüz çiçek açmamış bir tomurcukken bile, hiçbir analistin formüle
uyduramayacağı o tarif edilemez peri vaftiz annesinin yeteneğine sahipti - başkalarını büyüleyen cazibesi
ve bireysellik yeteneği.

"Beni daha önce tohumladın - yani beni gördün - ama onu fergitmek doğal olarak doğru, çünkü uzun bir süre geri döndü. Bana hayatımda aldığım ilk
Noel hediyesini verdin - bir parça erikli kek. Beni şimdi
hatırlıyor musun?"

Anıların ışığı yüzüne vurarak onu aydınlattı ve Anne Masters'ın içinde gerçekten parlayan gözleri vardı - bu ifadeden çok daha nadir olan dans eden gözler.

"Elbette seni hatırlıyorum! Seni düşündüm - çok. Sana her zaman 'meyveli kek çocuğu' derdim." Birden kahkahası neşeli bir neşeyle yankılandı. "Morgan'a eskrim folyolarıyla meydan okuduğun zamanı hatırlamıyor musun?"

"Ah," diye haykırdı Boone kızararak, "Bunu tamamen unutmuştum."

Haziran ayıydı, elmas gibi hava günleri ve yabani gül ve orman güllerinin hala çiçek açtığı günler. Anne çocuğun başının ötesine, kasabayı çevreleyen
en yüksek tepeye baktı. Aniden sordu:
"Hiç orada bulundun mu - o dağın tepesinde?"

Başını salladı ve o hemen emretti: "Bana
oraya giden yolu göstermeni istiyorum--buradan görebildiğin
şu ağacın tepesine çıkıp tırmanmak istiyorum, diğerlerinden daha yüksek olan."

Boone başını ciddi bir şekilde salladı. "Uçurumlara tırmanmaya alışık olmayan herkes için oldukça tehlikeli bir girişim," diye itiraz etti. "Neden eski Slag-face'in tepesine çıkmak istiyorsun?"

İfadesi, onun hemen onay vermemesi nedeniyle otokratik bir hoşnutsuzluğa dönüşmüştü, ama sadece bir an için; sonra gözleri tekrar zorlayıcı
kaş çatmasından karşı konulamaz bir gülümsemeye dönüştü.

"Neden?" diye haykırdı. "Bir kuş neden uçmak ister? Şu ağacın tepesinde neredeyse gökyüzünde olurdun. Bulutların kendileri hariç her şeye
aşağıdan bakardın. Küçük bir kızken--" diye aniden duyurdu, "beni
_uçamayacağıma_ ikna etmekte zorlanırlardı. Beni izlemeye devam etmek zorundaydılar, çünkü
bir şeylere
tırmanıp aşağı uçmaya çalışırdım."

"Bu fikirden tamamen çıktın mı?" diye sordu, biraz kuru bir şekilde.
"Çünkü o dağın tepesinden uçmana yardım etmek için can atmıyorum."

Kahkahaları kuş sesleri gibi yankılanırken, on dört yıllık büyük bir alayla cevap verdi: "_O_ ben çocukkendi."

Bir an sonra yalvarırcasına ekledi: "Seni en son gördüğümde, General
Prens, bu tepelere geldiğimde bana karşı 'merhametli' olacağını söylemişti."

"Amacım bu," diye iddia etti kararlılıkla, "ama senin bir kolunun kırılmasına sebep olmak kesinlikle hayırseverlik olmazdı ya da" - sakin bir şekilde eklemeden önce bir an durakladı - "ya da bir uzvunun."

* * * * *

Ama Anne istediğini yaptı. O her zaman istediğini yapardı ve birkaç gün sonra Slag-face'in tepesinden yayılmış bir dünyaya baktılar. Boone, bu incecik kızın fiziksel cesareti olumlu bir fetiş haline getiren yılmaz bir ruh tarafından yönlendirildiğini keşfetmesi uzun sürmemişti, bu yüzden zaman zaman kendisi de yorgunmuş gibi davranmış ve bir nefes alma büyüsü talep etmişti.

Üstlerindeki gökyüzü muhteşem bir şekilde yumuşak ve maviydi, neredeyse uzanıp dokunulabilecek gibi görünen yuvarlanan bulut kütleleriyle kırılmıştı.

Yanık ve dinlenerek oturdukları ön plandan, etraflarında yosun, kaya ve ormanlık alanla birlikte, manzara dağ gölgelerinin vadilere düştüğü ve diğer sırtların sıra sıra dizildiği uzaklara doğru uzanıyordu. Daha da uzakta, sisli menekşesi gökyüzünün kızılgerdan yumurtası mavisiyle birleşen ufkun belirsizliği vardı.

Kız ağaca yaslanmış bir şekilde duruyordu ve menekşe gözleri hayal dolu bir ışıkla doluydu.

Çocuk yarı kapalı göz kapaklarının arasından ona baktı. O, onun hayalini kurduğu
dünyanın bir temsilcisiydi. Onu ilk gördüğü salonu düşündü; ipek ve geniş kumaş, maun ve gümüş;
onun evi olan ve kendisi için
ev yapımı bir izinsiz giriş olarak geldiği
tüm ortamı.

Kaba cevherin sertleştirilmesine yeni bir unsur geldi. Asa Gregory
ateş olmuştu ve şimdiye kadar Victor McCalloway su olmuştu. Şimdi,
hayat sürecinin üçüncü faktörü geldi - petrol; çünkü orada ve o anda
tepede aşık olmuştu ve ancak yıldız ışığında
eve dönerken felaket olasılığını düşünmek için durmuştu.

Sorgulamadan kabul edilen harika bir gündü; ama şimdi
aniden atını durdurdu ve şapkasını başından çıkardı. Bir süre
sanki kendisi ve bindiği hayvan bir binicilik grubunun cansız parçalarıymış gibi hareketsiz bir şekilde eyerinde oturdu;
öncü bir çocuğun heykeli
sertçe bindi.

Yüzü acı içinde kasıldı ve dudaklarını yaladı. Sonunda
çalıkuşu kuşlarının öttüğü ve ateşböceklerinin
titrediği karanlık ormana şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Cennetteki bir yıldıza aşık olmak
isterim." Bir iniltiye benzer bir şey kaçtı ağzından ve bir süre sonra
dizginlerini topladı. Tekrar konuştu, ama donuk bir sesle:

"Çok uzağa gitmeden bırakacağım. Yarın gece oraya gidip
Happy Spradling ile 'kurulacağım'."

Üniversitedeyken, doğal olarak, kur yapma fikrini ifade etmek için "bir kızla çıkmak" terimini kullandığında, ona nasıl güldüklerini hatırladı. Şimdi kendisi de gülüyordu, ama acı bir şekilde. Kendi halkı buna böyle diyordu ve sonuçta, kendi halkından olduğunu hatırlamak daha iyiydi. Sonraki gece Boone sözünü tuttu. Giysilerini fırçaladı ve saçlarının asi kıvırcıklığıyla elinden geleni yaptı ve sonra Snag Ridge'in kaynak sularındaki Cyrus Spradling'in kütük evine doğru yola çıktı.

Bu, bir kıza ilk resmi ziyaretiydi ve beklenebileceği gibi
böylesine hızlı nabızlarla gitmeyecekti. Neredeyse kasvetli bir kararlılıkla, istekten tamamen yoksun bir şekilde ilerliyordu. Kalbini kraliyete kaptırdıktan sonra, şimdi kendini olma hakkı olduğu bir topluma geri dönmeye zorlamıştı.

Slag-face'e yaptığı geziden sonra o gece pek uyumamıştı ve
uykusunu, Anne'in dağın tepesinden ona gülümserken, kendisinin
gölgelerin siyah olduğu derin bir geçitten yukarı baktığı rüyalar yüzünden rahatsız etmişti. Tırmanıp onun yanında durması için çılgınca bir ihtiyaç duygusuyla sürükleniyordu--ama her zaman geri kayıyordu
ya da dar çıkıntılardan düşüyordu, ta ki morarana, kanayana kadar--ve
başarısız oluyordu. Nefes nefese uyanıyordu ve sonrasında aynı şeyi tekrar rüyasında görüyordu. Ve her düştüğünde Happy'nin geçitte beklediğini ve "Neden burada benimle kalmıyorsun? Arkamdan tırmanmana gerek yok--ve ben oldukça güzel bir kızım. "Her zaman da Anne'in kullandığı kelimelerle cevap verdi, "Neden oraya gitmek istiyorum? Yukarıda
her şeye bakıyor olurdun ama bulutların kendilerine değil"--ve o
bir kez daha tırmanmaya başlardı, ham parmaklarıyla kırılgan ve kaygan desteklere tutunurdu.

Bütün gün kendisiyle tartışmıştı ve genç ve bu tür sorunlarda deneyimsiz olduğu için kendi kendine, içinde umutsuzluğa yol açan bu kaçak şeyi durdurmanın tek yolunun
elinin altında olan bir şeye
kalp vermek olduğunu söyledi. Deneyimsizliği ona Happy'nin ondan hoşlandığını; kendisinin de çabaladığı gibi, onun da hayattaki durumunu iyileştirmeye çalışan iyi bir kız olduğunu ve kendi kalbini ele geçirip ayaklarının dibine
koymayı planladığını söylüyordu. Elbette ki bu üstlenilmesi
zor ve imkansız bir şeydi, ama bunu kendisi öğrenmeliydi.

Boone eve ulaştığında, yaşlı adam Spradling alacakaranlıkta verandasında oturuyordu, dişlerinin arasında kerpiçi piposuyla. Cyrus, kendisinden önceki
"atalarının" olduğu gibi, kaba yontulmuş bir adam olarak kaldı
Sabit dürüstlük ve sadece eylemlerde ve
hiçbir şekilde gösterişte ortaya çıkmayan doğuştan gelen bir nezaket.

Az önce, "Kaintuck' Ridges"in batı sırtlarını soluk kehribarla çevreleyen
kalıcı parıltıyı izlerken biraz asık suratlı bir ifade takındı.

"Bir neşelen, Booney," diye davet etti, kısa bir baş sallamayla. "Sanırım
buraya gelip benimle konuşmak için pek de iyi gitmedin, ama kız
henüz annesine bulaşık yıkama işini bitirmedi--ve ben
çıkmadan önce sana birkaç soru sormak istiyorum."

Çocuk, ceviz ağacından yapılmış bir sandalyeyi öne çekti ve oturdu, şapkasını
ayaklarının dibine yere koydu.

"Üniversiteden ayrıldın, oğlum," diye başladı yaşlı Cyrus düşünceli bir şekilde, pipo sapını ısırıp başını yargılayıcı bir şekilde sallarken.

"Ben de kitap bilgisine her zaman saygı duydum, hatta insanlar beni vurduğum için
suçlasa bile. Zamanın değiştiğini ve ebeveynleri için
yeterince iyi olanın, gençler için
yeterince iyi olduğunu savundum. Bana öyle geldi ki, eğer geceyi geçirmemişse, o daha iyi bir ilahicidir."

"Sanırım bu önermenin iki yolu yok," diye hevesle kabul etti çocuk. "Vurmak mantıklı."

"An yit, hyar laterly," diye kuşkuyla önerdi dağcı, "sonuçta haklı olup olmadığımdan şüphe etmeye başladım. Sana sormak istediğim şey buydu. Eşim ve ben, Happy'yi Leslie'deki yeni okuluna gönderdik ve eve döndüğünden beri, oraya gitmeden önce söylediği gibi, adının ona uygun olup olmadığından şüphe ediyorum. Bütün gün kuş gibi ötüyordu ve artık ötmüyor."

"Bir şeyi bilmenin bir bedeni nasıl mutsuz edebileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti Boone.

Cyrus Spradling ona keskin ama kaba olmayan sabit bir bakışla baktı.

"Yapmıyorsun, değil mi? Wa'al, sana küçük bir benzetme anlatayım. Diyelim ki
sen ve ben küçük bir evde yaşayan zavallı insanlardık.
Biz çok memnunduk, çünkü daha iyisini hiç
bilmedik. Ama diyelim ki içimizden biri zengin akrabalarını ziyarete gidiyor ve diğerimiz evde kalıyor." Orada durup piposunu yeniden yaktı ve devam ettiği "benzetmenin" sesi sıkıntılıydı.

"Uzakta olan kişi, tatmin etmeyi
ummadığı zenginlik kavramlarını benimsedi. Zavallı kulübe, geri döndüğünde daha da zavallı görünüyor--ama diğer zavallı aptal--hala mutlu ve memnun çünkü daha iyisini
biliyor."

"Sanırım," diye güldü genç ziyaretçi, "eğer giden adam dünyadaki en sakat bedenden başka bir şey olsaydı, içinde yaşadığı evi iyileştirmeye girişirdi."

"Umarım Tanrı'ya haklısındır, Booney. Yine de, kız arkadaşıma yardım mı ediyordum yoksa ona zarar mı veriyordum, bu benim için çok ayık bir düşünce oldu."

Boone bir suçluluk duygusuyla vurulmuştu. Bu gece buraya gelmesinin sebebinin kalbinde yeni bir alev olduğunu fark etmiş olması ve akıl ve bilgelik sesinin söndürmesi gerektiğini söylediği bir alev olduğunu itiraf etmesi gerektiğini hissetti: Burada olmasının sebebinin hoşnutsuzluk olduğunu söyledi. Ama sıradan bir cevap verirken sesi kararlıydı ve Cyrus memnuniyetle başını salladı. "Belki de onlar gibi birkaç çocuk varsa, büyüyen birkaç kız da yalnız bir hayat yaşamaya mahkum olmayacak."

Ay ışığı alacakaranlığın donukluğunu yumuşak ve ılımlı bir güzelliğin gecesine dönüştürmeye başlamıştı.

Boone aniden dehşete kapıldı, sanki babası ona ebeveynlik onayı ve takdiri vermiş ve ona bir yükümlülük yüklemiş gibi. Ayağa kalkıp hemen kaçmak için bir bahane uydurmak istedi ama bunun için elbette çok geçti.

Akşam yıldızı sırtın karanlık konturları üzerinden yükseldi. Gökyüzünde yumuşak ve parlak bir şekilde parladı, diğer yıldızlar yakında sayısız ışık noktalarını ekleyecekti, ancak gökyüzünü ne kadar çok kişi doldurursa doldursun, yine de sadece bir akşam yıldızı olacaktı ve Boone, bir kızı beklerken, dün birlikte tırmandığı diğer kızı düşünmeye başladı; genç hayal gücünü ateşleyen kız. Sonra Happy kapıdan çıktı ve kısa bir süre sonra baba içeri girdi. "Benim gibi cahil bir ihtiyarın, genç ve bilgelerin arasında, orada başka yeri yok," diye kıkırdadı onlardan ayrılırken. "Sanırım cebir ve benzeri şeyler konuşmayı hedefliyorsunuz." Dağlar kadife karanlığın yukarı doğru uzanan büyük kıvrımlarıydı. Ay ışığının düştüğü yamaçlarda, gümüş ve gölgelerden oluşan bir banyo vardı, ölü ve mürekkep gibi değil, mavi ve canlı, ama o Haziran akşamının duygusal etkilerine odaklanmış olan Happy Spradling, kendini, erken bir bahaneyle ayrılmak için
dalgın ve tepkisiz bir ziyaretçiyle uğraşırken buldu.

BÖLÜM XVII

Üç yılda üniversiteyi bitirme hedefinin ötesinde, Boone geleceğini ancak belirsiz bir şekilde planlamıştı. Yeterli yaşa geldiğinde Yasama Meclisi'ne seçilmeyi isteyebilir ve o başlangıçtan itibaren Kongre'ye ve siyasi bir yaşamın daha büyük ödüllerine doğru yükselebilirdi. Böyle bir kariyer için hukuk gerekli bir hazırlıktı, bu yüzden hala üniversitedeyken okumaya başladı.

Üniversiteden eve her gittiğinde Happy'yi görürdü ve mahalle sakinleri, basit ruhların örtük
modasıyla, sanki isimlerinin birbirine bağlanması doğal ve mantıklıymış gibi ve yerel dedikodularda neredeyse nişanlanmışlar gibiymiş gibi, "Boone ve Happy"den bahsetmeye başlardı.

Happy'nin güzelliğiyle Spradling evine çekilen başka talipleri de vardı, hatta birkaç taneden fazlası.
"Yukarıya doğru" gittikleri yerlerden boşaldıkları ağızlara kadar, mahalledeki dereler boyunca, onun güzel gözleri, koyu renk saçları ve incecik vücuduyla rekabet edebilecek çok az kız vardı. Ama yaşlı karılar başlarını iki yana sallayarak, "Happy Spradling bir sineğe bile zarar vermez - ama yine de sağda solda kalpleri kırıyor çünkü Boone Wellver'ı ipotek altına aldı - ve onu bekliyor." dediler.

Yaşlı Cyrus ona zaten bir oğul olarak bakıyordu ve Boone, Masonik gizlilikte mühürlenmiş şeylerden bahsettiği kadar Anne Masters'tan da az bahsediyordu.

Happy'nin okulu, şartlarını ve tatillerini yerel gerekliliklere göre düzenleyen bir okuldu. Ekin ekimi ve toplama, ders kitaplarından daha öncelikliydi ve bu nedenle Anne, Marlin Kasabası'ndayken Happy genellikle okuldaydı ve yolları kesişmiyordu.

Yine de her yaz, bir adam taşradan saraya gidebilir ve yine de bir saray mensubu olduğu yanılsamasına kapılmaz,
Boone Marlin Kasabası'na giderdi. Her yaz Anne Masters, oradaki konumunu, onun düşüncesine göre hayatın değerlerini oluşturan şeylerden uzakta tutan babayı ziyaret etmek için birkaç haftalığına gelirdi. Boone bu dönemlerde hayatı garip ve paradoksal bir örüntü olarak buldu,
bir coşku ağı ve bir işkence havıyla örülmüş. O geceden beri
aniden dizginlerinden çekilip kendine, "Cennetteki bir yıldıza aşık olabilirim," dediğinden beri, Anne'i düşünmenin, onun için hayatını seve seve feda edecek gönüllü ve sadık köle dışında, tam bir delilik olacağı konusundaki kararlı inancından asla vazgeçmemişti.

Çocukluk hayallerinin dünyasına hükmediyordu ve kendisi ve "Cyrus Spradling'in kızı" hakkındaki konuşmalara sağır olmadığı için, Happy'ye tüm gerçeği anlatması gerekip gerekmediğini merak etti. Ama uzun uzun düşündükten sonra başını salladı.

"Bu sadece Happy'yi incitecekti, tıpkı ona geceleri gördüğüm rüyalardan bahsetmek gibi - onu göremediğim bir tür cennet." Ve bu yüzden ona
anlatmadı.

* * * * *

Anne'in on altı yaşındayken yılın baharında bir gün, Bayan Larry
Masters akrabası Tom Wallifarro'nun ofisine küçük bir iş hakkında konuşmak için uğradı. Hanımın hayatının pişmanlıklarından biri de, biraz acıyla dokunmuş ve donmuş bir hayattı ve tüm işlerinin küçük olmasıydı. Ancak, bu beyefendinin onun küçük işlerine, büyük muayenehanesinin ana özelliklerine gösterdiği kadar özen ve dikkat göstermesi, onun telafilerinden biriydi.

Albay, zamanında neredeyse ünlü bir güzellik olan kadının yorgun gözlerine bakarken alakasız bir şekilde, "Canım," dedi, "endişeli görünüyorsun. Yüzüne çizgilerin girmesine izin veremeyecek kadar gençsin."

Bayan Masters neşesizce güldü.

"Büyüyen bir kızım var. Onun için hırslıyım. Çekiciliği, zarafeti, terbiyesi var ve zengin bir ailenin fakir üyesi. Bu tür şeyler anne gözlerinde kırışıklıklar yaratıyor, Kuzen Tom."

"Neyse ki Kentucky'de yaşıyor," diye hatırlattı avukat ziyaretçisine. "Biz hala kan hakkında bir şeyler düşünecek kadar taşralıyız, parayla
altınlanmasa bile."

"Evet, Tanrıya şükür - ve senin sayende, eğitim avantajları oldu.
Larry'nin sadece iş anlayışı olsaydı - ama Larry hakkında sabırla
konuşamam."

"Hayır - keşke onu daha hoşgörülü bir şekilde düşünmeye kendini zorlayabilseydin,
ama-" Albay Tom bu tavsiye dizisinin sonuçsuzluğunu biliyordu, bu yüzden
başka konulara hafifçe değindi. "Ama konuşmak istediğim bu değildi. Bence Morgan birkaç ay yurtdışına seyahat etmeli,
sizce değil mi?"

Bayan Masters içini çekti. Aklında uzun zamandır var olan bir düşünce vardı. Morgan ve Anne birbirlerine aşık olurlarsa,
hayatındaki sorun çözülmüş olacaktı. Kız artık bir hayır kurumu çocuğu olmayacaktı. Ama söylediği şey orijinal düşünceye bir düzeltmeydi. "Biraz deneyimsiz değil mi -ve hala inatçı, Avrupa'da tek başına serbest bırakılacak kadar?"

Albay'ın gözleri parladı. "Ona bir dizgin takmayı düşünüyorum."

"Nasıl bir dizgin takma şekli, Kuzen Tom?"

"Düşündüm ki," dedi avukat ilgisizce, çünkü iyiliklerini her zaman bir kayıtsızlık gösterisiyle çevrelerdi, "Anne için de iyi bir şey olurdu. Şimdi, eğer siz, o ve Morgan birlikte bir Avrupa gezisi yaparsanız, onun ellerindeki iki hanımın sorumluluğu genç haylazı sakinleştirir."

Bayan Masters, sevinçli şaşkınlığını kontrol etme çabasıyla neredeyse soluk soluğa kaldı. Morgan, Anne'i her zaman alay edilecek ve taciz edilecek bir "çocuk" olarak düşünmüştü ve kendisini de çok olgun ve olgun bir genç beyefendi olarak. Şimdi birbirlerini yeni bir kılıkta göreceklerdi. Gözleri
açılabilirdi. Kısacası, olasılıklar muazzamdı.

"Bize olan iyiliğiniz--" diye başladı duyguyla, ama Albay boğazını temizledi ve sözlü minnettarlığın utancına karşı savunmak için elini kaldırdı.

Bir ay sonra üçü Elysee Palace Hotel'in _salle-a-manger_ bölümünde, Arc de Triomphe'ye bakan bir pencerenin yanında oturuyorlardı ve
birçok şey olmuştu. Bunlar arasında genç adamın şaşırtıcı keşfi de vardı: Birkaç göz onunla ilgilenirken, birçoğu Anne'e doğru döndü ve döndükten sonra da oyalandı.

Daha dün gece bir dansa gitmişlerdi ve Anne üniformalarla o kadar meşguldü ki onunla vals yapmaya vakit bulamamıştı - gerçi bu dik dizli soyluların etrafında daireler çizdiğinden emindi.

Şimdi _petit dejeuner_ sırasında genç ve düşüncesiz kuzenini azarladı.

"Dün gece, Anne, bütün akşam senin izinde kamp kurdum ve sen beni tek bir dansta
kaybetmeyi başaramadın. Tek yapabileceğin şey, şaşkın İngilizler ve sırıtan kurbağa yiyenlerdi. Bu yabancılardan bıktım."

Anne kaşlarını kaldırdı ama gözleri yaramazca parlıyordu.

"Ah, Morgan, seninle her zaman dans edebilirim," diye güvence verdi ona. "Siz
sadece akrabasınız. Yabancılardan 'çok bıkmış' olduğunuz için mi
İngiliz argo dilini taklit etmeyi seviyorsunuz?"

Genç adam kızararak kızardı, ancak cevabını
sonlandırdığı soruyu görmezden gelmeyi seçti. Adil bir vuruş olduğu için, onu
görmezden gelmesi gerekiyordu, ancak gözleri öfkeyle
fışkırdı. "Anne,
seni anlamıyorum," diye duyurdu dikkatlice eğitilmiş bir sesle.
"Saçma sapan küçük ileri gelenlerle veya dağ cahilleriyle oynayabilirsin -herhangi bir anormallik--ama kendi kanın için--" Bir an durakladı, bol ve acemice kelime dağarcığında solgun sözcüklerin tam kombinasyonunu aradı; ve tereddüt ederken, o hem sessiz hem de uğursuz bir tonla sözünü kesti:

"Bir seferde bir şeyi ele alalım, Morgan. Dağlardaki cahil
kimdir?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun--Boone Wellver."

"Boone Wellver. Ben de öyle düşünmüştüm. Her halükarda, henüz yirmi bir yaşında olmasa bile o bir erkek."

"Bir erkek: yani _cins homo_'nun bir örneği. Az önce yumurtaları getiren adam da öyle. Taksiyi süren adam da öyle."

Genç aristokrat omuzlarını silkti ve parmaklarını şıklattı, Galya'ya özgü ifadeyi mükemmel bir şekilde taklit etti; sonra Anne'in parıltısı ona "yabancılardan bıktığını" hatırlattığında, sesindeki değişiklik bir çocuğun değişen sesindeki kesinti kadar ani oldu ve ekledi: "Mesele şu ki, o pek de beyefendi değil. Hırsını takdir ediyorum--ama doğuştan gelen bir şey de var. Hayatın zarafetine ve nüanslarına biraz önem vermediğiniz sürece, siz sadece kalabalığın bir üyesisiniz."

"Hayatın zarafetleri--mesela"--dans eden ışıltı
yaramazca mavi gözlere geri döndü ve ses mırıldanan bir
yumuşaklığa büründü--"mesela, küçük kılıcın--ya da eskrim
folyosunun tutulması gibi?"

Morgan masadan huysuzca kalktı ve sandalyesini geriye itti. "Hanımlar beni mazur görürseniz," diye duyurdu, asaletle, "sizi bir süre kendi başınıza bırakacağım."

Anne'in kahkahası, müzikal bir alay yankısıyla çıkışta onu takip etti.

Ama o akşam Bayan Larry Masters, Albay Tom
Wallifarro'ya bir mektup gönderdi.

"Morgan, Anne'i keşfetti!" dedi kısmen. "Şimdiye kadar ona çok yakındı, çekiciliğini fark edemedi; ama diğer erkekler tarafından fark edildi ve sonunda Morgan uyandı. Kavga ettiler ve
sevişmenin ardından gelen en önemli gelişme buydu. Sevgili
akraba ve hayırseverim, ortak umudumuzun ne olduğunu biliyorsun ve bence gerçekleşmesi o kadar da uzak değil! Bu akşam akşam yemeğinde
kırmızı şarabımı yudumlarken sessizce kadeh kaldırdım, 'Kızıma ve oğluna.'"

Bayan Masters o notu yazarken, kızı aynı odadaki başka bir masada oturuyordu ve mektubu Cedar Mountain'ın arkasındaki bir
postaneye gönderilmişti.

Boone ikinci mektubu aldığında, zarfı elinde çevirdi ve uzun süre ona baktı. O zaman bile
oranın sessiz olduğu bir yerde tek başına oturana kadar açmadı,
bir mavi alakarga ötüşü ve
bir "orman horozunun" gayretli vuruşları dışında,
kurtçukları emen ve çıkaran bir horoz. Çocuk başparmağı ve işaret parmağı arasında daha önce hiç görmediği türden, koyu renkli bir astarın üzerine ince dış kağıttan bir zarf tutuyordu. Bir köşede Fransız Cumhuriyeti'nin bir damgası vardı ve orada denizi
aşmış bir yazıyla adı ve adresi vardı.

"Bana yazmaya vakit buldu," dedi kendi kendine coşkuyla ve sonra kasıtlı ve kaprisli bir şekilde eski, çocukluk konuşmasına dönerek, başını bilgece sallayarak, kuyruğunu
yakınında oynatan küstah bir sincaba, "Bana öbür dünyadan temiz bir mektup yazdı." diye ekledi.

* * * * *

Anne'in Avrupa'ya gittiği aynı yaz, Boone üniversiteden çok ciddi ve sessiz bir şekilde geri döndü ve McCalloway bunun nedenini hemen tahmin etti.

"Louisville'e gittin, değil mi?" diye sordu, ikisi de çocuğun geri döndüğü gün kapının önünde otururken ve Boone başını salladı.

Adam onu ​​sorularla sıkıştırmadı. Deneyimli bilgeliği sessizce sigara içmekle yetindi ve çocuk biraz sonra başını salladı.

"Sanırım beni oraya götüren şeyin ne olduğunu biliyorsun - efendim."

Son kelime sonradan geldi. Hiçbir dağcı alışkanlıkla "efendim" demez.

Aynı anda hem erdem hem de ırkın hatası olan o inatçı bağımsızlığın bir kısmı, ima edilen bu kadar küçük bir saygı ölçüsüne bile karşı koyar, ancak Boone nezaketin nezaketle çiçek açtığı "aşağıda" hitap biçiminin genel olduğunu fark etmişti.

McCalloway yavaşça cevap verdi.

"Evet, oradaki görevini tahmin edebiliyorum. O nasıl?"

Çocuğun gözleri, büzülmüş göz kapaklarının arasından yamaçlara doğru bakıyordu ve
sesi kasıtlı ama bastırılmış bir gerginlikle geliyordu.

"Albay Wallifarro'nun ofisini aradım ve o da benimle
oraya gitti... Sanırım, o olmasaydı, onu görmeme izin vermezlerdi."

Duraksadı ve adam düşünceli bir şekilde, "Hayır, sanmıyorum." dedi.

"Taş bir kapıdan o hapishaneye girersin ve orada
kaba görünümlü bir adam oturur - yani oturur - levye kadar kalın demir parmaklıklardan yapılmış başka bir kapının önünde... Orası güzel kokmuyor."

"İyi bakılmıyor mu?" diye sordu McCalloway biraz şaşkınlıkla ve çocuk
aceleyle açıkladı.

"Erik koktuğunu kastetmiyorum. Bir hapishanenin olabileceği kadar temiz olduğunu düşünüyorum, ancak hava bayat -- hatta o ova havası bile sokakta -- durgun... Bir adamın boğazına hoş gelmiyor... Asa bu özgür tepelerde
yetiştirildi. Orada kafese kapatılmış bir şahin gibi."

Asker sempatik bir şekilde başını salladı.

"İyi görünüyor muydu?"

"Hiçbirini hasta etmedi... ancak yüzü eskiden çok renkliydi... Şimdi solgun... ve biraz gri gibi... Elbette bizimle birlikte bir gardiyan geldi ve onunla tek başına konuşmadık... Sanırım en çok söylemek istediği şeylerden hiçbirini söylemedi... Tam olarak sessizdi."

Çocuk sözünü kesti ve bir süre ikisi sessizce oturdu. Boone
anlatının ipini tekrar eline aldığında, boğazında bir düğümlenme oldu.

"Bize orada oldukça nazik davrandılar... Bizi her yerde gezdirdiler... Hatta bizi ölüm sırasına bile götürdüler... Orada ertesi sabah şafak vakti asılacak bir zenci vardı... Sanırım
şimdi öldü... Bir adam o hücrenin önünde ileri geri yürüyordu... ve orada bir elektrik ışığı yanıyordu... O zenci, ne gece ne de gündüz... o ışıktan asla kaçamazdı... Kendini öldürmeye çalışabileceğinden korkuyorlardı... Parmaklıklara geldi ve 'Merhaba, beyazlar' dedi... ve sonra geri döndü ve uyuduğu çıkıntıya oturdu."

Sık sık duraklamalarla acı bir şekilde noktalanan resital orada durdu. Tekrar başlaması birkaç dakika sürdü. Şimdi
ses, sanki konuşmacı nefes nefese kalmış gibi, zor duyuluyordu ve
dikkatli telaffuz,
sözcülüğün daha eski ve daha kaba biçimlerine
değişti.

"Bizi dışarı attılar ve ... bize çimento sahasını gösterdiler ... darağacının
durduğu yer... Bir tür kahverengimsi kırmızıya boyanmıştı... Bana
kurumuş kanı hatırlattı. Zenci, onlar şeyi kurarken çekiç seslerini duyabiliyordu... Asa da duyabiliyordu... Asa, koridorda egzersiz yaparken, sarma demirlerinin arasından iskeleyi kendisi kurmuştu... Ama zenciye baktığımda, artık ölmüştü... gördüğüm kişi Asa'ydı sanki... lamba ona doğru bakıyordu,
gündüz ve gece aynıydı..." Ses hıçkırık benzeri bir şiddete dönüştü. "Yahuda'nın parası onu buna zorladı! ... gibi görünüyordu, buna
dayanamazdım!"

XVIII. BÖLÜM

Bu yüzden Boone'un Saul Fulton ile yüz yüze geldiği zaman gelirse,
yeni hayatının tüm değişikliklerine rağmen, bu umutsuz bir kriz anı olurdu. Yarı vahşi başlangıcındaki dökme demir dövülebilir hale getirilmişti ve tavlanmış ve esnek çelik vaadinde bulunuyordu - ama
metal hala kan davası cevheriydi. McCalloway, Saul'un geri dönme ihtimalinin düşük olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti, ancak dağcıyı
kaçınılmaz olarak kayalıklarına ve ormanlarına geri çeken o garip sapkınlığı
unutarak kendini kandırmadı, sayısız tehlikeyle karşı karşıya olsa bile. Bir gün Saul geri kaymaya çalışabilirdi ve Boone neredeyse kaçınılmaz olarak onun geldiğini duyardı. Sonra bir gün veya bir saatliğine, çocuk eski haline dönebilir, hatta yeminini bile unutabilirdi. Böyle bir Dikkatsizce düşünülmüş bir gün veya bir saat hayatını mahvetmeye yeterdi.

Bu nedenle McCalloway, hayatın daha yumuşak tellerine dikkatlice ve ustalıkla bastı ve bazen bu amaçla, kendi hayatının olaylarına daha önce kapalı bir kapıyı açtı ve korumasının diğer gözlerden kutsal bir şekilde saklanan
anlatılanlara bakmasına izin verdi.

Örneğin bir yaz gecesi, Boone bir kitap bıraktı ve aniden şöyle dedi,
"Burada Hindistan Yıldızı ve Victoria Haçı'nı kazanan bir adamdan bahsediyor. Bu madalyalardan birini görmeyi çok isterdim."

McCalloway sessizce ayağa kalktı ve katlanabilir masaya gitti, yıpranmış
posta kutusuyla geri dönmek için. Kilidini açtı ve çocuğun önüne bir tane değil, birkaç tane koydu. Kurdeleler şimdi biraz solmuştu ve metal kararmıştı; ancak Boone öne eğildi ve yüzü kutsal bölgelere kabul edilmiş birinin yüceliğiyle parladı. Uzun bir süre aslanlı tacı ve gül yapraklarıyla kaplı destek çubuğu olan Malta haçını inceledi;
Kraliçe'nin adını taşıyan, insanların uğruna ölüme meydan okuduğu haç. Yanında Victoria'nın profilini gösteren oval ve mavi emaye bir kenarda yaldızlı yazıt vardı: "Cennetin Işığı Rehberimiz." Bir yıldız onu beyaz kenarlı mavi kurdelesine
tuttu ve o da imrenilen Hindistan Yıldızı'ydı.

Gözlerinin önünde, hevesle yanan gözler, asla görmeyi ummadığı paha biçilmez önemsiz şeyler vardı. Çin'de yeni onurlardan vazgeçen mütevazı beyefendi, onları kazanmıştı ve
şimdiye kadar bunlardan hiç bahsetmemişti, ancak Boone bunların
kolayca kazanılmadığını ve hiçbir şekilde satın alınamayacağını biliyordu.

Ani ve açıklanamayan bir sis görüşünü bulanıklaştırdı.

"Size minnettarım, efendim," dedi ciddi bir şekilde. "Onları sık sık göstermediğini biliyorum."

Bundan daha fazlasını söylemeyi düşünmemişti ama gençliğin sorgulayıcı dürtüsü
kararını alt etti, bu yüzden bir sorguyu çok yavaş yaptı,
bir küstahlık gibi görünebileceğinden yarı yarıya korkarak.

"Bir keresinde bana, efendim, istediğim soruları sorabileceğimi ve
sizin _siz_ istediğinizde cevaplamayı reddedeceğinizi söylemiştiniz. Şimdi bir tane soracağım ama sanırım sormamalıyım." Tekrar çekingen bir duraklama oldu ama samimi mavi gözler gri gözlerle buluştuğunda sarsılmaz bir şekilde sabitti.

"Sizce efendim, bir gün gelecek mi--gerçek adını--neredeyse her şeyimi borçlu olduğum adamın--öğrenebileceğim--gün?"

McCalloway, bu yavru çocuğun asker olmayan bir duyguya
saptırma yolunu bulduğu gözlerini kırpıştırdı ve kararlı bir şekilde yüz hatlarını
hareketsizleştirdi.

"Hayır, efendim; korkarım ki hayır," diye cevapladı, soru soranı hiçbir şekilde
aldatmayan sert bir tavırla. "McCalloway her isim kadar iyi bir isimdir--korkarım ki, en azından sonuna kadar işe yarayacak."

Çocuk yavaşça ve ciddi bir şekilde başını salladı. "Tamam, efendim," diye ilan etti. "Neyse, sadece meraktı. Seni tanıdığım isim
benim için yeterince iyi."

Fakat McCalloway rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti. Ayağa kalktı ve
gönderi kutusunu rafa koydu ve ardından birkaç dakika hızlı, huzursuz adımlarla odada volta attı. Sonra sesi aniden geldi. "O göndere kutusunda bir kağıt var... Bu senin soruna
cevap verecek, Boone," dedi. "Sana söylüyorum çünkü sana ne kadar güvendiğimi anlamanı istiyorum. Bu benim
Bluebeard kuruluşumun gizli odası. Ben yaşadığım sürece kilitli kalmalı."

Bir an sonra ekledi, "Eğer ölürsem... ve sen hala bilmek istiyorsan--o zaman kutuyu açabilirsin... ama o zaman bile öğrendiklerin sadece senin içindir ve tüm bu belgeleri imha etmeni ve içerikleri hakkında hiçbir canlıya hiçbir şey söylememeni istiyorum."

"Söz veriyorum, efendim," diye ilan etti çocuk, "şerefim üzerine."

* * * * *

Ağustos altın çubuğun sarı kütlelerini ve demir otu'nun paslı morunu getirdiğinde; dikenler artık dokunulduğunda acı verici değil, en hafif esintiyle aşağı doğru sürüklenirken, iki at McCalloway'in çitinin önünde durdu ve bir kız sesi, "İçeri girebilir miyiz?" diye seslendi.

Boone, Anne Masters'ın Atlantik'in bu yakasına geri döndüğünü bilmiyordu ve yaz bitmeden
buraya tepelere gelmek için zaman bulacağını ummaya da cesaret etmemişti, ancak ses onu
yardım çağrısının yapabileceği kadar hızlı bir şekilde
stillere çıkarmıştı. Şimdi ayağa kalktı, eyerinde oturan Anne'e baktı, mavi gözlerinde, konuşması ve tavırları konusunda özenle gizlediği tüm özdenetimi
bozmaya yetecek kadar büyük bir hayranlık parıltısı vardı. Şaşkınlık birçok temkinli generali bozmuştur. Bu yüzden gözleri ona
sevişti, dudakları söz söylemekten çekinirken bile.

"Dünyanın bu yakasında olduğunu bilmiyordum," diye ilan etti. "Seni orada, o atın üzerinde otururken görmek nefesimi kesti."

Larry Masters attan inmiş ve katırını bağlıyordu. Şimdi dönüp sordu, "Bay McCalloway nerede?"

Çocuk, patronunun varlığını bir anlığına unutmuştu. Bir tanesi hariç her şeyi unutmuştu ve şimdi suçluluk duygusuyla gülüyordu.

"Sanırım sizden özür dilemem gerekecek efendim. O kadar şaşırdım ki
size onun burada olmadığını söylemeyi unuttum. Balık tutmaya gitti ve korkarım
gün batımından önce geri dönmeyecek."

"Eh, dağın üzerinden geçtik ve yorgunuz. Eğer
sizin için sakıncası yoksa onu bekleyeceğiz."

Anne eyer çantalarına uzandı ve küçük, düzgünce sarılmış bir paket çıkardı.

"Size bir hediye getirdim," diye duyurdu aniden çekinerek ve
Boone daha önce bir çitin yanında dururken, neredeyse aynı kelimeleri söylediğini hatırladı. Sonra da, ona yukarıdan bakıyordu,
birinin üstünden. Anne'in hatırlayıp hatırlamadığını merak etti ve
kendisinin eski çocuksu beceriksizliğini mükemmel bir şekilde taklit ederek, "Bu senin
çok
hayırseverliğin... Aldığım ilk hediye bu--okyanus-denizin
karşısından." dedi.

Anne'in kahkahası dalgalandı ve o da aynısını yaptı--diğer yılların anılarından alıntı yaparak:

"Ah, hayır, hiç de öyle değil. Lütfen bunun bir hayırseverlik olduğunu düşünme." Sonra
aşağı kaydı ve hediyesini açıp incelerken onu izledi;
Parian mermerinden yapılmış, Fatih Bonaparte'ın minyatür bir büstü. Hafif
Ağustos esintisi yanaklarındaki bukleleri narin bir hareketle hareket ettirdi--ama çocuğun kalbine karşı şimşek ve kasırganın
gücüyle hareket ettirdiler.

Anne birkaç hafta babasının evindeydi ve o süre boyunca neredeyse hiçbir gün
vasalının dağın üzerinden at sürmemesi olmadı, ancak
birlikte harcanan o saatler
hızlı bir şekilde uçup gitti. McCalloway dikkatli bir şekilde gülümsedi ve fikrini söyledi. Anne'in parlak kişiliğinin cazibesi ve neşesi, çocuğun doğasının karanlık köşelerinden gelen kasvet tehdidini, melankoli eğilimlerinin gizlendiği yerlerden, kendi çabalarından ve bilgeliğinden daha fazla dağıtacaktı. Daha sonra, acı bir kalp ağrısının sonucu gelecekti, çünkü aralarında kırmızı kan ve maviyi ayıran güçlendirilmiş sınır uzanıyordu; Jubal ve Tubal Cain'in zıt kodlarının sınırı, ancak bu düşünce üzerine asker olgun bir felsefeyle omuzlarını silkti. Şu anda kızın etkisi, çocuğun tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydi. Daha sonra, belki başka bir şeye ihtiyaç duyduğunda, cezasını makul bir cesaretle kabul edecekti ve ceza bile ona iyi gelecekti. Bir bıçak, örs ve kızak arasında dövülmeden dövülüp sertleştirilemez ve Boone buna dayanamazsa, Boone, McCalloway'in geleceği için kurduğu hayalleri gerçekleştiremezdi. Orta yaşın bilgeliği, ilk aşkın yalnızca tedavi edilemez yaralar düşünebildiği geçici felaketler olarak ele alabilir. Boone'un kendisi, altın bugünü, tüm geleceğin, kara umutsuzluğun dinmeyen vergileriyle ödemesi gereken bir dönem olarak görüyordu.

Özellikle geceleri eve dönerken, bu ölüm kafası
geleceğiyle, genç dudakları sertleşmiş ve gözleri kısılmış bir şekilde yüzleşiyordu. Sabah güneş ışığında veya yağmurdan hıçkıran ormanlarda, neşeli bir şekilde yürüyordu,
çünkü o zaman ona doğru gidiyordu ve belirsiz gelecek ne saklıyorsa, o gün tüm zenginliğiyle güvence altına almıştı.

Yine de, Boone oyunu gördüğü gibi, bir beyefendinin yönlendirici içgüdüleriyle oynuyordu. Hepsi harika bir rüya olduğu ve sonunda uyanmaya mahkum olduğu için, dudaklarını sevişmeye karşı mühürledi.

Anne'in onu hafife aldığını düşünüyordu. O, canlı ve arkadaş canlısı dürtülerle dolu, parlak bir doğanın yerel bir zorunluluğu haline gelmişti.

Vasal olarak kendini memnuniyetle ve gururla sundu ve vasal olarak o da onu açıkça ve analiz etmeden kabul etti. Kontrolünü elinden kaçırıp aşk hakkında saçmalamaya başlarsa, onun kahkahasına onun kahkahasıyla, onun şakasına onun şakasıyla karşılık vermek yerine, onu hak ettiği sürgüne gönderecekti.

Anne'in ayrılmasından önceki gün, Slag-face'in üzerindeki büyük zirve kayasındaydılar ve Boone artık burayı aşkı keşfettiği yüce tapınak olarak görmeye başlamıştı. Daha sonra yıllar boyunca kutsal anıların bir noktası olarak kalacaktı.

Anne, yurtdışında gördüğü şeyler hakkında canlı bir coşkuyla konuşuyordu ve Boone onu büyük bir dikkatle takip etmişti. Canlı betimlemeler için doğal bir yeteneği vardı ve o, Coliseum'un kalıntılarında ay ışığında onunla birlikte durmuş ve onunla birlikte Keops piramidinin tepesinden Ghizeh kumları ve Nil'in şeridine bakmıştı.

Ama sonunda sessizliğe gömülmüşlerdi ve kız bir iç çekişle, "Yarın Louisville'e geri dönüyorum," dedi.

O an için bunu unutmuştu ve bu hatırlatma karşısında irkildi,
ama tek cevabı, "Ve birkaç gün içinde Lexington'a geri dönmem gerekiyor. Oradaki tepeleri hep özlüyorum," oldu.

Menekşe gözleri ona tam bir doğrudanlıkla meydan okudu, "Başka bir şeyi özlemez misin?"

Ona bakan Boone gözlerini kapattı. Onların kendisine ihanet edeceğinden emindi ve tekrar açmaya cesaret ettiğinde, ihtiyatlı bir şekilde bakışlarını kaçırmıştı. Ama başka bir yere baksa da, onu hala
gördü. Kalbini bir tuzak gibi saran saçları gördü,
içsel bir ışıltı barındıran gözleri gördü -ki bu onun için bir sunak ateşiydi.

"Arkadaşlarını özlemekten kendimi alamayacak türden bir adam değilim," dedi ihtiyatla, ama dili kuru ve kullanışsızdı.

Genellikle insanlar Anne'e iltifat ederken bu kadar cimri olmazlardı ve o yarı sinirli bir sessizlik içindeyken Boone onun kırıldığını biliyordu, bu yüzden bir sonraki sorusu kekeleyen bir belirsizlikle geldi. "Sen benim bir arkadaşımsın, değil mi?"

Sonra oturduğu kayadan kalktı ve orada mızrak gibi dikildi, çenesi yukarıda ve bakışları başka tarafa çevrilmişti. Sorusuna
kısa bir kahkahadan başka bir cevap vermedi, ta ki şakaklarındaki nabız
atmaya başlayana kadar ve bir kez daha gözlerini kapattı, tıpkı fiziksel bir acı dalgası altında birinin içgüdüsel olarak kapattığı gibi.

Boone sessizliğe dair cesur ve şövalyece kararlar almıştı, ama dudaklarından acıyla dokunmuş bir kahkaha duymuştu, ki bu acı doğası gereği yabancıydı.

"Anne!" diye bağırdı korkmuş bir tonda, "Seni böyle güldüren ne?"

Sonra döndü ve sözleri sel gibi geldi. Sesinde öfke, şaşkınlık ve biraz da alay vardı ama aynı zamanda baskın bir hayal kırıklığı da vardı.

"Demek istediğim, Boone Wellver, seni nasıl elde edeceğimi bilmiyorum. Bazen gerçekten benden hoşlandığını düşünüyorum--çok. Arkadaş diyebileceğin herkesle aynı kefeye konulmamışsın. Ilık arkadaşlıklara ihtiyacım yok--hiç olmamasını tercih ederim. Bana lordca lütfunla
şımartmaktan ölümcül bir korku içinde gibi görünüyorsun."

Çocuk, kül rengi bir yüzle onun önünde duruyordu.

Onun tavrını bu kadar yanlış yorumlayabilmesi ona inanılmaz geliyordu;
sert ve çalışılmış bir özdenetime dayalı bir tavır.

"Bunu mu düşünüyorsun?" diye sordu alçak bir sesle, yoğunluğu neredeyse
şiddetli. "Ay için ağlamadan,
elde edebildiğim şeyi şükranla almayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ayın bununla ne alakası var?" diye sordu.

Ama Boone'un bir Trappist rahibinin ciddi ciddiyetiyle ettiği sessizlik yemini artık güvenilir bir siper değildi. Baraj yıkılmıştı.

"Sadece bu," dedi ayık bir şekilde. "Ay kadar
uzağımın ötesindesin. Sana gerçekten senden hoşlandığımı söylemekten korktuğumu söylüyorsun. _Korkuyorum_. O kadar ölümcül bir şekilde korkuyorum ki sana asla söylemeyeceğime yemin etmiştim... Tanrı
biliyor ki, hepsini söylemeden bundan bahsetmeye başlayamam. Senden hoşlandığımı söyleyemem çünkü senden hoşlanmıyorum--seni seviyorum--seni seviyorum--" Hızlı kelime seli ani bir sessizlikle kesildi.
Sonra çocuk ellerini kaldırdı ve umutsuzluk ifadesiyle tekrar indirdi. "Dünyada buna benzetilebilecek hiçbir şey yok," diye ilan etti.

Anne'in gözleri şaşkınlıkla açılmıştı. Hiçbir şey söylemedi ve
Boone, beklenen sürgün cezasına karşı kendini güçlendirerek bekledi.
Kendine her zaman böyle bir patlamanın cezasının sürgünden başka bir şey olamayacağını söylemişti.

"Şimdi," diye devam etti acı bir çaresizlikle, "asla yapmayacağımı söylediğim şeyi yaptım. Kendime yemin ettim ve seni sevdiğimi söyledim. Bitirmeliyim de... çünkü _senin_ ne söyleyeceğini tahmin edebiliyorum. Buraya geldiğin ilk günden beri sana aşık oldum... Akşam yıldızının Kaintuck Sırtları'nın üzerinden yükseldiğini hiç görmedim ki ona bakmayayım... ve onu senin kendi yıldızın olarak düşünmemiş olayım... Onu hiç görmedim ki kendi kendime, 'O yıldızı sevebilirsin' demeyeyim ve seninle olduğumda saat be saat yaşamaya çalıştım ve senin gideceğin günü düşünmedim."

Anne hâlâ kocaman ve sorgulayan gözlerle duruyordu ama henüz gözlerine öfke
gelmemişti. "Neden beni böyle düşünüyorsun, Boone? Neden bu kadar uzağım?" diye sorduğunda sesi biraz titredi. 
"Neden!" sorusu şaşkınlıktan kaynaklanan bir ünlemdi. "Doğduğum
kulübeyi gördün, değil mi? Senin insanlarının benim insanlarıma ne dediğini biliyorsun, değil mi?... 'Zavallı beyaz çöp!' Aramızda iki yüz yıllık bir geçit var. Senin insanların Batı'yı kazandı,
benimkiler ise yol kenarına düşen, tükenen ve kuruyup çürüyenler." 

Kendisi için çok uzun olan konuşmasını bitirdiğinde, bekledi. Son sorusunu sorduğu titrek sesinde, adil bir yargıcın her şey söylenene kadar beklemeye çalışacağı gibi, kontrol edilen öfkenin rezervini okumuştu. Bu yüzden kendini hazırladı ve ona bakmamaya çalıştı - ama onu o gergin gerilimde tuttuğu sürenin biraz
acımasız olduğunu hissetti - tabii ki istemeden.

Kızın yüzü de ona ilk başta hiçbir şey söylemedi, ama gözlerine yavaş yavaş, bazen kendi pervasız kaprisindeki riski değiştirmeye çalıştığında gördüğü o alaycı parıltı geldi: hesaplı bir şekilde ihtiyatlı olan her şeye karşı bir küçümseme.

Sonunda konuştu.

"Lincoln hakkında bunların hepsini söyleyebilirsin," dedi şaşırtıcı açıklaması. "Bunların çoğunu Napolyon veya kendi başına kazanan herhangi bir büyük adam hakkında söyleyebilirsin. Sana o küçük
göğsü getirdiğimde, beğeneceğini düşündüm. Senin de aynı tür bir
ruha ve cesarete sahip olduğunu düşündüm."

"Ama, Anne--"

"Seni bölmedim," diye hatırlattı ona. "Benim gerçek bir erkek anlayışım,
sizin dediğiniz gibi iki yüz yıl genişliğinde olsun veya olmasın, geçitler hakkında çekinerek konuşmayan kişidir. Napolyon sarayda bir mutfak kapısından içeri alınmazdı--bu yüzden
üzerine zafer
takısı yapılmış ön kapıdan içeri girdi. _O_ engelleri yıktı ve istediğini
aldı."

"O zaman--" sesi aniden çınladı--"o zaman eğer senin durduğun yere
gelebilirsem senin için 'zavallı beyaz çöp' olmayacağım?"

Başını salladı ve gözleri yenilmez bir ruhla parladı. "Sen bir
erkek olacaksın--bu korkaklık değildi," dedi ona dürüstçe. "Kendi hayatını benim kendi hayatımı yaşamak istediğim gibi
yaşayacak kadar cesur olan biri."

"Anne," dedi hararetle, "bana tepelerden başka bir şeyi özleyip özlemeyeceğimi sordun. Seni özleyeceğim--cehennem gibi--çünkü seni öyle seviyorum."

Bir dağın tepesindeydiler, onları görecek kimse yoktu. Neredeyse
çocuktular ve deneyimsizlerdi. Planlarını bir kenara bırakıp hayatlarını buna göre kurabileceklerini düşünüyorlardı, zamanın veya koşulların hiçbir sapması olmadan. Birkaç dakika sonra, diğer mucizeleri solgunlaştıran o mucizenin sarhoşluğuyla
alev alev yanıyorlardı. Kızın nefesi hızlandı ve yanakları pembeleşti. Çocuğun
kalbi güm güm atıyordu ve yayılmış manzaranın fersahları, sersemletici,
dönen ama coşkulu bir şekilde güzel bir karmaşa gibi görünüyordu. Gözleri sessiz bir okşayışla sabitlenmişti ve ikisi için de sonraki her şey, onun onu dürtüsel olarak kollarına aldığı ve onun da ilk öpücüğüne
karşılık verdiği o andan itibaren tarihlenecekti.

BÖLÜM XIX

General Basil Prince, 1903 yılının karanlık bir Aralık sabahında hukuk bürosunda oturuyordu. Eski neslin avukatlarına özgü bir büroydu ve etrafında sade bir çalışma odası havası vardı. Aynı binada genç Morgan Wallifarro'nun düz üstlü maun bir masada çalıştığı odayla karşılaştırılırsa, Spartalı sadeliğiyle şehvet düşkünü zarafet arasındaki fark görülebilir. Ancak bir kitaplığın üzerinde, General'in "eyer ve kılıç büyücüleriyle" birlikte at sürdüğü günlerin kalıntısı olan eski ve yıpranmış bir süvari kılıcı asılıydı.

Az önce, ikinci kez, kendisine özel bir ilgi
çekiyormuş gibi görünen bir mektubu okuyordu.

* * * * *

"Sayın General," şöyle yazıyordu:

"Louisville'e gelip, sık sık bahsettiğiniz o yakın çevrenizle masanızda buluşma davetiniz beni çok cezbediyor -- ve yine de reddetmeliyim.

"Benim adımın McCalloway olmadığını biliyorsunuz -- ve ne olduğunu da bilmiyorsunuz. Sanırım bu konuda, inzivada yaşayan bir kişi olduğum gerçeğini göz ardı ettiğinizde kendimi netleştirdim, çünkü hayatım
bulutlanmadan
kaçamadı. Artık kullanmadığım ismi hiçbir gerçek suçluluğun lekeleyemeyeceği yönündeki desteksiz ifademi cömertçe kabul ettiniz -- yine de
sizin o arkadaşlarınızı, hayal gücümü ve hayranlığımı bu kadar güçlü bir şekilde cezbeden o beyefendileri tanımaya olan hevesime rağmen, size veya kendime haksızlık ederek, beni onlara takma bir isim altında dayatmanıza izin veremezdim. Emekli olmaya karar verdim ve kararıma uymalıyım. Gerçek kimliğimin keşfi benim için acı verici olurdu
ve sosyal hayat bunu tehlikeye atabilirdi.

"Buradaki yalnızlıkta, özellikle de çocuk
yokken, beylerin ve hanımların akşam yemeği sohbetleri için
kurtuluş umudumu neredeyse rehin bıraktığım zamanlar olduğunu inkar etmeyeceğim.
Başka zamanlar da var ve birçoğu, elimde bir kılıç kabzasının hissi için, bir tugayın veya hatta bir alayın
komutasında olmak için, kılıcımı neredeyse
kiralık olarak teklif ederdim--neredeyse ama tam olarak değil.

"Ancak, kendimi deneyimimle, kurt yavrumla yetinmek zorundayım.

"Ona olan nezaketimden bahsediyorsunuz, ama sevgili General, tam tersi. İnziva yerimi katlanılır kılan ve hayatımın boşluklarını dolduran odur. Onu öncüyü başlatan ve moderni bitiren Amerikalı yapma konusundaki fantastik fikrim, makul olma rengini almaya başlıyor.

"Şimdi, daha geniş bir dünyaya çıkması gereken zamanı bir korkuyla bekliyorum. Çünkü o zaman onu takip edemem. Öğretmenliğimin sonuna
gelmiş olacağım. O zaman onsuz bu yere
dayanabileceğimi sanmıyorum--ama benim kadar tenha başka yerler de var.

"Ancak sevgili Generalim, mektuplarınızın çok içten tonu, bu bağlamda bir iyilik istemem için bana cesaret veriyor (ve bu büyük bir iyilik). Üniversitedeki
derslerini bitirdiğinde, Louisville'de hukuk okumasını isterim. Bu, onu planladığım gelişimin yeni bir aşamasına
götürecektir. Orada güçlü danışmanlara ve gerçek arkadaşlara ihtiyacı olacak, çünkü o hala kaba saba kabuğuyla, kültür diyarına gelen öncü olacak ve bunu asla itiraf etmese de, sınıf ayrımlarının ve mali karşıtlıkların acısını hissedecek.

"Orada, eski Güney'den geriye ne kadar hızlı geçişler kaldığını görecek ve birçok değişikliğe rağmen, ruhunun büyük bir kısmı hala orada.
Hoş kokulu buketi, güzel gelenekleri henüz yok olmadı. Umarım bundan daha da ileri gider ve daha sonra ulusal aşamaları ve bölgesel aşamaları da öğrenir - ama bu tabii ki tanrıların dizlerinin üstündedir."

* * * * *

General Prince mektubu bıraktı ve duvardaki kınlı kılıca düşünceli bir şekilde bakarak oturdu. Sonra sandalyesinden kalktı ve koridor boyunca "Wallifarro, Banks ve Wallifarro" efsanesi olan bir süite gitti. General gülümsemek için durakladı, çünkü soyadı orada yeni yazılmıştı ve bunun eski dostu Albay için bir umudun yerine geldiği anlamına geldiğini biliyordu. Oğlunun adı kapıdaydı ve oğlu şirketteydi. Ama gittiği yer Albay Tom'un özel ofisiydi ve Albay hoş geldin demek için bir karar cildi geri itti.

"Tom," diye başladı General, "burada okumanı istediğim bir mektup var. Bir gizliliği ihlal ediyor olabilirim--ama yazarın böyle bir konuda benim yargıma güveneceğini düşünüyorum."

Tom Wallifarro düzgün bir şekilde yazılmış el yazısı sayfalarını okudu ve onları geri verirken düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette bu koşullar altında, McCalloway'in kim olduğu veya kim olduğu konusunda bir tahmininiz olup olmadığını sormak adil olmazdı. Bana olağanüstü ilgi
duygusu olan bir beyefendi gibi geldi--O, ayrıcalıklı bir adam."

"Bu sabah bu yüzden geldim, Tom. Onu daha
iyi tanımanı istiyorum--ve eğer istersen, çocuk konusunda benimle işbirliği yapmanı istiyorum. Dağ
Muhammed'e gelemediği için--"

"Oraya mı gideceğiz?" diye anlayışlı bir yanıt geldi ve Basil Prince başını salladı.

"Kesinlikle. Senin ve bir veya iki arkadaşımızın daha oraya gitmesini istiyordum. Aklıma aptalca olabilecek bir fikir geldi - hatta bizim gibi birçok yaşlı adam için fantastik - ama yine de ilginç. Bu adama kendi evinde bir akşam yemeği vermek istiyorum."

Albay Wallifarro, plana hazır onayını verirken sevinçle gülümsedi. "Beni sayın, General ve ne zaman ihtiyacınız olursa beni arayın."

Sürpriz parti ancak Ocak ayında gerçekleşti ve Basil
Prince ile Tom Wallifarro, bir sırrı paylaşan üniversiteli çocukların tüm coşkusuyla anlaşmalarına başladılar. Basit
başlangıçlar fikrinden, konu geliştikçe ayrıntılar ortaya çıktı, ta ki tüm meselede gerçekten bir tutam fantastiklik ve bir tutam da acıma duygusu olana kadar. McCalloway'in zaman zaman yaşamın inceliklerine olan açlığının olumlu bir nostaljiye dönüştüğü itirafı nedeniyle, komplocular o akşam için yontulmuş kütük duvarların arasında paradokslarla dolu bir ortam sahnelemeye karar verdiler.

Sonuçlar hızla geldi.
Pendennis Kulübü'nün mahzenlerinden bir sepet dolduruldu.
Gelenek haline gelmiş özel tariflerle
kürlenmiş eski jambonlar ortaya çıktı.
Sarf malzemeleri ve gümüşler -hatta camlar- garip bir yolculuk için paketlenmek üzere büfelerden çıkarıldı.
Tüm bunlar uzun süre önce, demiryolu trafiğinin sona erdiği ve
"sarsıntı vagonu" taşımacılığının başladığı Marlin Kasabası'ndaki Larry Masters'a gönderildi.
Gününde ve neslinde bir aşçı olarak
ünlenen Teyze Judy Fugate, bu olaydan önce bir aksesuar oldu. McCalloway'in evinden yalnızca bir "çığlık ve haykırış" uzakta olan evinde, büyük bir önem ve büyük bir gizlilikle, "abluka yalayıcısını" kaçırmak için hiç gerekmediğinden çok daha dikkatli bir şekilde buraya kaçırılmış bir malzeme deposu aldı.

Tüm komplonun başarısı tek bir önemli noktaya bağlıydı.

Larry Masters, McCalloway'i belirlenen tarihten önce bir gün boyunca kendisini ziyaret etmeye ikna etmeli ve uygun zamanda onunla birlikte geri dönmelidir. Bir kütük evin ziyafet salonuna dönüştürülmesi zaman ve müdahale edilmemesini gerektirir. Ancak Masters'ın işbirliğinde hiçbir kusur yoktu ve belirlenen akşam McCalloway ve Larry evin kapısına kadar gelip atlarından indiler. Sonra asker çitinin yanında durdu ve şaşkın bir tonda konuştu:

"Garip - çok garip - içeride ışıkların yanması. Kırk sekiz saattir uzaktayım. Teyze Judy'nin içeri girdiğini söyleyebilirim. Buranın anahtarı onda."

Larry Masters açıklayıcı bir öneride bulunmadı.
Yüzündeki boş ifade belki biraz abartılıydı ama
ev sahibini küçük bahçeden geçerek kapısına kadar takip etti.

McCalloway eşikte yine felçli bir şaşkınlıkla durdu.
Belki de içeride gördükleri yüzünden bir an için kendi akıl sağlığından şüphe etti.

Odanın ortası, kendisininki gibi kaba olmayan ama damask ve cam ve gümüşle parlayan bir masayla doluydu, birçok mumun yumuşatılmış ışığı altında. Böylece ev sahibi şaşkın bir şekilde durdu,
alnına bir el bastırdı ve bunu yaparken birkaç beyefendi
kendi alev alev yanan şöminesinin önündeki sandalyelerden kalktı. Onu selamlamak için döndüklerinde, şaşkınlıkla hepsinin gece kıyafeti giydiğini fark etti.

Basil Prince, uzatılmış bir el ve aydınlatıcı bir sesle masanın etrafından gülümseyerek geldi. "Ben orijinal komplocu olduğum için, efendim, sanırım açıklamam gerekiyor. Biz dağa gelen birkaç Muhammed'iz.
Sizin üzerinizdeki tasarımlarımız bir akşam yemeği partisinden daha düşmanca değil."

Victor McCalloway, yıllardır eylemle titreşen ve renklerle canlı bir hayatın kaşındıran anılarıyla bir münzevi olarak, bir an için sesini kontrol etmeye çalışarak durdu. Boğazı spazmodik bir şekilde çalışıyordu ve zaman zaman sertlikle çakmak taşı gibi sertleşmiş gözlerine inkar edemediği bir sis geldi. Onları karşılamaya çalıştı ve başaramadı. Nadiren bu kadar derinden etkilenmişti ve kelimelere dökmeyi başardığı tek şey, doğal olmayan bir sesle, şuydu:
"Beyler, sizi düzgün bir şekilde karşılayamazsam beni affedin, akşam
giysim yok."

Ancak onların kahkahaları gerginliği dağıttı ve o, bu nazik nezaket gösterisinde ne gibi zorluklarla karşılaşmış olabileceğini düşünerek el sıkışırken, Wallifarro hanesinden zenci uşak Moses, mutfak kapısından bir tepsi kokteylle
çıktı.

İki saat süren coşkulu sohbet, kahkaha ve yemekten sonra, purolar yakıldıktan sonra, Prens ayağa kalktı. "Beyler," dedi, "Hem ev sahibimiz hem de onur konuğumuz olan adamı rehin vermeyeceğim, çünkü hepimizin, kendisi de dahil olmak üzere, ayakta içebileceğimiz bir duyguyu önermeyi tercih ediyorum - size cesur deneyinin başarısını sunuyorum - Çocuk - Boone Wellver - 'Yerli doğumlulara kadeh kaldırıyoruz!'"

Sandalyelerin geriye doğru sürtünme sesi arasında ayağa kalktılar ve bir kez daha McCalloway boğazının kasıldığını ve gözlerindeki donukluğu hissetti.

"Beyler," diye kekeledi, "minnettarım... Sanırım çocuk bir Amerikalı olacak - sadece bir dağlı değil - hatta sadece bir Kentucky'li veya bir Güneyli değil - Tanrı bilir her ikisi de yeterince gurur verici bir unvan olurdu - ama bu güzel unsurları harmanlayan ve birleştiren bir Amerikalı. Her durumda, umudum ve çabam bu."

Aceleyle oturdu - ve yine de diğer günlerde seçkin erkek ve kadınların yemek arkadaşları olduğu masalarda cilalı bir rahatlıkla konuşmuştu - ve tam o sırada Tom Wallifarro ayağa kalktı.

"Bu, belirli konuşmaların yapıldığı resmi bir mesele olmayacaktı," diye duyurdu sohbet havasında, "ama olmazsa ayağa kalkıp temel şeyi söylemeden kalacağımız bir duygu daha var. Birisi bu dağ halkına 'çağdaş atalarımız' demiş - günümüzde yaşayan geçmişin adamları. Bu çocuk, bu anlamda, daha yaşlı bir yaşta. Dünyaya geldiğinde, Bay McCalloway'de olduğu gibi - ya da en azından Bay McCalloway'in yerini kimsenin dolduramayacağı soluk taklitlerine - daha yeni çağın danışmanlarına ihtiyaç duyacak. Bu akşam burada iki hoş amaç için bulunuyoruz. Bize gelemeyen arkadaşımızla yemek yemek ve gayrı resmi bir tarikat kurmak. Aslında iki yüzyıl önce yaşamış olan Boone, Kentucky'nin vaftiz babasıydı.

"Beyler, size bu gece kuruluşumuzun tarikatını sunuyorum: Boone'un Vaftiz Babaları."

Elbette sadece tesadüf, o akşamki toplantının doruk noktasının olduğu gibi sona ermesi. Olasılık, orada hiç kimsenin beklemediği son misafirleri başka bir zamanda getirirdi, ancak belki de kaderin iplikleri sonuçta gelişigüzel işlemez. Muhtemelen, ancak böyle fantastik bir desende dokunmuş olabilirlerdi.

Her halükarda, o gece geldiler: dar gözlü, esmer Doğu yüzlerine sahip iki kısa adam - o tepelerin daha önce görmediği türden.

Geceden bir haykırış duyuldu; bu ziyaretçileri getiren rehber yoldan seslenirken, geleneksel dağ sesi uzaktan yükseldi: "Ben Omer Maggard ... ve birkaç yabancıya rehberlik ediyorum, sizi görmek istiyorlar."

McCalloway kapıya gidip açtı ve geç olduğu için rehber eşiği geçmeden geri döndü.

Ancak, gece boyunca ve çalılıklı yollarda onlara rehberlik etmesi için hizmetlerinden yararlanan iki adam ciddi bir şekilde içeri girdi ve oradaki resmin mantıksız zıtlıklarını onlar da hissetmiş olsalar da, anlaşılmaz badem gözleri hiç şaşırmadı.

Onlar Japon'du ve ikisi de kalçalarından eğilirken, biri kusursuz İngilizceyle, "Siz Sayın Victor McCalloway misiniz?" diye sordu.

Eski asker, bir süre önce öğrencilerinin duygu sislerini uzak tutmayı
imkansız bulmuşsa da, artık durum böyle değildi. Bakışları şimdi çelik kadar sertti. Bu beyefendilerin görevlerini belirtmeleri, ona gelmelerinin onun gizliliği için bir tehdit taşıdığını bildirmeleri gerekmiyordu, ancak sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ben böyle adlandırıldım."

"Kont Oku'yu ... ve kendimi Itokai'yi takdim etme şerefine eriştim."

BÖLÜM XX

Genel tanışmalar bittiğinde, Kont Itokai beyaz ve güçlü dişlerinin bir parıltısıyla gülümsedi.

"Size belli bir konuyu sunmak için geldik, ancak sizi misafir ağırlarken bulduk, bu yüzden iş bekleyebilir."

Tavırlardaki nezaket ve tonlamalardaki kesinlik Japon resmi makamlarının mükemmelliğine sahipti, ancak McCalloway'in cevabı eşit bir nezaketle birlikte belirgin bir mesafelilik notasını harmanlamayı başardı. "İstediğiniz gibi beyler, ancak bu dostların huzurunda
tartışılmayabilecek
benimle ilgili hiçbir konu yok."

"Elbette!" Bu sefer konuşan Oku'ydu. "Daha fazla
konuşma özgürlüğümüzün olmaması talihsiz. Konu, bize
verebileceğinizi umduğumuz ... ve
resmi olan belirli ... bilgilerden oluşuyor: kendimizle kişisel olmayan."

Masters harekete geçti. "Dışarı çıkıp atlarınızın
ahırda olup olmadığına bakacağım. Beyler--" diğerlerine döndü--"güzel, buzlu bir gece... purolarımızı açık havada bitirelim mi?"

İki yeni gelen küçümseyici bir özürle onların gitmesini izledi ve üçü dışında
yer boşaldığında, McCalloway döndü ve misafirlerini
şöminenin önündeki sandalyelere doğru eğdi.

Daha önce garip bir görüntü olmuştu. Şimdi daha garipti, koyu yüzlü, yüksek elmacık kemikli ve tel gibi siyah saçlı iki bodur figürle daha da güçlenmişti: Cumberland dağının
ocak taşının önünde oturan Japon diplomatlar.

"Ekselansları," diye başladı Kont Oku hemen, "hükümetim tarafından size Nippon ordusunun kadrosunda bir komisyon teklif etme yetkisi verildi."

McCalloway'in gözleri kısıldı. Kendisi oturmamıştı ama
tarafsızca ayakta kalmayı tercih etmişti ve şimdi vücudu sertleşti ve dudakları sertleşti.

"Kont," dedi neredeyse sert bir şekilde, "konuşmadan önce, bana karşı dürüst olmalısınız. Eğer yalnız yaşamayı seçersem, bu mahremiyete herhangi bir müdahale benim iznimle olmalıdır. Victor McCalloway'in isminin nasıl olup da Japonya Hükümeti tarafından bilindiğini ve ilgi çekici hale geldiğini sorabilir miyim?"

Diplomatik temsilci eğildi.

"Soru yerinde, Ekselans. Ne yazık ki cevaplayamam. Hükümetimin bildiği şeyi söyleyemem. Sadece bana devredilenleri aktarabilirim."

"En azından bunu yapabileceğinizi düşünüyorum."

"Kendi nedenlerinden dolayı Victor McCalloway adını kullanmayı tercih eden bir beyefendinin daha önce daha yaygın olarak bilinen bir unvanı olduğu söylendi."

Bu sefer McCalloway'in sesi keskindi.

"Her ne olursa olsun, artık tek bir adım var, Victor McCalloway."

"Bunu tamamen anlıyoruz. Birkaç yıl önce hükümetim, Çin ordusunu Avrupalılaştırmayı teşvik etme çabasıyla sizin onurlu hizmetlerinizi almaya çalıştı. Bu doğru değil mi?"

McCalloway başını salladı ama bunu yaparken gözlerinde öfke alev alev yanıyordu.

"Bir beyefendi hakkında, özel hayatında, söylemek istediğinden daha fazla şey bilmek, büyük bir nezaketsizliktir, beyler. Askerliğim hangi faaliyetleri içeriyorsa içersin, asla paralı asker olmadım. Sadece
kendi bayrağım altında savaştım ve kılıcım ücretli değil!"

Doğulular ayağa kalktılar ve tekrar eğildiler, ancak bu sefer
Kont Oku'nun sesi diplomatik nezaketin yumuşak kılıfını düşürdü ve
alçak perdede kalmasına rağmen, şimdi bir amaç ve
olumluluk halkası taşıyordu.

"Bir dava uğruna savaşan subay, bir servet askeri değildir, Ekselansları. Yükselen Güneş'in bayrağının bir davası vardır."

"Japonya dünyayla barışık. Askerlik hizmeti ancak aktif olduğunda bir dava için olabilir."

"Evet, Japonya dünyayla barışık - şimdi!" Ses keskin, neredeyse ıslıklı bir şekilde, ırkın özlemleriyle geldi. "Size yüksek komutamızdaki hizmetin yine de aktif olacağını ve aylar geçmeden olacağını söyleme yetkisine sahibim. Ayrıca size düşmanın Büyük Britanya'nın geleneksel bir düşmanı olacağını söyleme yetkisine sahibim: çıkarlarımız İngiliz İmparatorluğu'nun çıkarlarıyla paralel olacak - Ekselansları, Güneş bayrağı altında hizmet ederseniz, bu St. George Haçı'nın düşmanlarına karşı olacaktır."

İki Japon çok dik durdu, boncuk gibi gözleri keskin bir şekilde parladı.
Yavaşça ve bilinçsizce, Victor McCalloway da omuzlarını geri çekti, sanki bir tümeni inceliyormuş gibi. Şaşkın bir dünyaya şarapnel gibi
patlamadan haftalar önce Rus-Japon Savaşı'nın tahminini duyuyordu.

"Beyler," dedi ciddi bir şekilde, "bana düşünmek için zaman tanımalısınız.
Bu çok ciddi bir konu. "

Yarım saat sonra, purolar yakılmış bir şekilde, Japonya'dan gelen konuklar ve Louisville'den gelen
konuklar şöminenin etrafında oturuyorlardı, ancak hiçbirinin yüzünde
olağandışı bir şey veya büyük sırlar hakkında bilgi sahibi olma izi yoktu.

Gerçekte, Muhammed dağa gelmişti.

* * * * *

Boone Noel tatilinden yeni dönmüştü. Bu yüzden bir öğleden sonra derslerinden
yatakhane odasına geldiğinde ve
patronunun orada ciddi bir yüzle onu beklediğini gördüğünde, biraz şaşırdı,
ta ki McCalloway bir askerin titizliğiyle konuya girene kadar.

"Oğlum," dedi, "seninle çok ciddi bir konuşma yapmak için buraya geldim."

Boone'un ziyaretçisini görünce hoş bir sürprizle kızaran yüzü, sesin ciddiyetiyle düştü. Hemen bunun,
gizlice her zaman korktuğu böyle bir duyurunun önsözü olduğunu tahmin etti ve kendi sözleri ağır bir şekilde.

"Sanırım demek istediğin--gitmek istediğin--gitmek."

"Seninle gitmek hakkında konuşmayı amaçlıyorum."

Boone, neşeli bir
sahtekarlıkla, "Tamam, efendim; Dinliyorum."

Yaşlı adam bir süre konuşmaya devam etti. Yurt binasının sade odasında oturuyordu ve bakışları karla kaplı
alanlara ve üniversitenin dağınık binalarına sabitlenmişti.

Oğlana pek bakmıyordu, çünkü o kadar derinden yüreğine işlemiş
ti ki, ayrılma fikri ikisi için de bir diken gibiydi.
Boone'un, bir başkasının gözleri ona stoacı bir öz-baskılamanın gerekliliğini
yüklemeseydi, bu konuyu daha rahat tartışabileceğini
düşünüyordu.

McCalloway, Boone için tasarladığı planı ilk kez tüm ayrıntılarıyla çizdi: genç ulusunun doğuşundan bu yana kat ettiği geçiş yolunda bir nesil boyunca yapacağı hac yolculuğunun fantastik hayali. Dinlerken, genç adamın gözleri
ifade edilmesi zor bir hayal gücü ve minnettarlıkla parladı. Düşündüğüne göre,
kusursuz derecede hırslıydı, ama öğretmeni onun için çok daha daha
hırslı. Bu güven altında özlemlerinin ufukları genişledi,
ama sadece kırık bir şekilde, "Bana çok büyük bir görev veriyorsunuz,
efendim. Eğer bunun herhangi bir kısmını yapabilirsem, hepsini size borçlu olacağım." diyebildi.

"Birbirimizi tamamlamak için burada değiliz, oğlum," diye cevapladı McCalloway
kesin bir şekilde. "Ama eğer yargımda bir hata yaptıysam, bunu kabul etmeye henüz hazır değilim. Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Yalnızdım, ailem yoktu,
bağlarım yoktu. Kırık bir hayatla buradaydım ve sen bana yenilenmiş
ilgi gösterdin. Ama bence, eğer sen
benim düşündüğüm gibi olmasaydın--içinde bir erkek ve beyefendi olma yeteneği olmasaydın, bu böyle devam edemezdi."

Kesip yüksek sesle boğazını temizledi.

Boone da o anı zorlayıcı buldu ve ellerini
pantolonunun ceplerine soktu ve hiçbir şey söylemedi. Hayatının yapısını destekleyen direkler, o anda, uyarıda bulunmadan geri çekilmiş gibiydi.

"Biliyor musun, Çin'de hizmet teklif edildiğinde reddettim--ve nedenini biliyorsun," diye hatırlattı McCalloway ona. "Bugün de aynısını yapmalıyım, ancak
şimdi kendi ayaklarının üzerinde durabileceğini düşünüyorum. Sanırım artık bana o zamanki gibi ihtiyacın yok--ve bana gelen çağrı değersiz değil."

"Sanırım efendim--askeri mi?"

"En azından askeri anlamda tavsiye niteliğinde. Oğlum, seni tam olarak güvene alamamak bana acı veriyor--ama yapamıyorum. Sana
nereye
gittiğimi bile
söyleyemiyorum."

"Sen--" sorusu bir an sonraki sözcüklerde asılı kaldı--"geri
dönmeyi mi hedefliyorsun--bir ara?"

"Tanrı bana güvenli bir son bahşederse, geri döneceğim... ve yokluğumda
senin düşüncen benimle olacak... sana olan güven... sana olan umut."

Tekrar uzun bir sessizlik oldu, sonra McCalloway şöyle dedi:

"Buraya seninle bunu tartışmak için geldim. Bunu yapabilene kadar
olumlu bir cevap vermeyi reddettim."

Boone döndü ve başını kaldırdı. Birdenbire bir danışmanın
sorumlu statüsüne terfi ettiğini hissetti. Artık sesinde titreme yoktu, genç ve açık sözlü cesaretinin verdiği heyecan hariç.

"Bunun değersiz bir iş olmadığını söylüyorsunuz, efendim. Hiçbir soru olamaz.
Gitmeniz _gerekiyor_. Tereddüt etseydiniz, hayatınızı mahvettiğimi çok iyi anlardım."

Daha sonra, yan yana, safkanların tay olarak doğurtulup eğitildiği zengin çiftliklerin arasındaki çamurlu otoyollarda yürüdüler.

"Albay Wallifarro ile konuştum," diye duyurdu asker uzun uzun. "Gelecek sonbaharda Louisville'e gelip ofisinde hukuk okumayı bitirmenizi istiyor."

Ama çocuk başını iki yana salladı. Burada, büyük bir yalnızlıkla karşı karşıya, çocuklarının Tanrı'nın ülkesi dediği topraklar ile derelerin Veba ve Hell-fer-sartain gibi isimler taşıdığı kendi cılız tepeleri arasındaki tezatı hissediyordu.

"Louisville'e gidemedim, efendim. Oradan pansiyonumu ödeyemedim veya düzgün kıyafetler alamadım. Orada küçük bir arazim ve
üzerinde kulübem var. Oraya geri dönmeyi hedeflemiştim --yakında reşit olacağım, artık-- ve mahkeme katibi seçilmeyi hedeflemiştim."

"Neden mahkeme katibi? Neden meclis değil?"

Çocuk sırıttı.

"Meclis, anayasayı okuyana kadar hedeflediğim şeydi.
Çok genç olmadığım tek iş, katiplik."

McCalloway başını salladı.

"Bu yarışa katılmaman için hiçbir neden göremiyorum, ancak dünyayı biraz daha iyi tanıdığın için halkına daha uygun bir hizmetkar olacaksın. Paraya gelince, onu ayarladım--ama tutumlu yaşaman gerekecek.
Bankada seni bir veya iki yıl idare edecek kadar para olacak--ve eğer geri dönemezsem--Albay Wallifarro'nun vasiyetim var. Dağlardayken benim evimde yaşamanı istiyorum--ve küçük kişisel eşyalarıma bakmanı istiyorum."

Ama geleceğini finanse etme planı için, Boone kesin bir şekilde reddetti,
ta ki asker yolda durup elini omzuna koyana kadar.
"Hiç oğlum olmadı," dedi basitçe. "Her zaman istedim.
Beni reddeder misin?"

İkisi için de çok acı dolu bir gündü, ama sonunda Boone
demir yolu kulübesinin altında durup idolü olan adamın şapkasını arka platformdan salladığını gördüğünde, kendi şapkasını da salladı ve
sert dudakların çarpık gülümsemesiyle gülümsedi.

9 Şubat'ta, çocuk ilk dersine gitmeden önce sabah gazetesine göz attığında,
kafasında ürpertiye yol açan
başlıklar gördü ve gazeteyi tutan eli titredi.

Amiral Togo'nun filosu, güverteleri eylem için temizlenmiş bir şekilde, Port Arthur açıklarında buharlaşıyordu - çoktan bir Japon torpido botu filosu, limanın girişinde kasvetli bekçi köpekleri gibi çömelmiş Rus kruvazörlerine saldırmış ve onları hırpalamıştı - güneş bayrağını sallayan gri deniz canavarları, kıyı bataryalarının toplarına karşı top atışlarıyla meydan okumuşlardı!

Henüz bir savaş ilanı yapılmamıştı ve başarısız antlaşma müzakerelerinin eski hikayesinden bıkmış olan dünya, bir gecede bir savaş yanardağının patladığını öğrenince şaşkın gözlerini ovuşturdu; Nippon İmparatorluğu'nun sessiz ama kararlı bir on yıldır inşa ettiği lav püskürmesi.

Boone o gün derslerine geç kalmıştı ve o kadar dalgın ve dikkatsizdi ki
öğretmenleri onun hasta olduğunu düşündüler. Kendi kendine,
savaş haberlerinin genç nabızlara getirdiği o şevkle, "Neden
beni de beraberinde götüremedi?" diyordu.

BÖLÜM XXI

Boone için yaklaşan yaz artık coşkulu bir beklenti dönemi değildi. Tüm o dönem boyunca, bilge arkadaşının rehberliğinde,
bölgesini araştırmanın sağlıklı heyecanına dalacağı
tepelerde geçireceği o gelecek aylara hevesle bakmıştı.

Artık McCalloway gitmişti. Ve başlamadan hemen önce Anne'den gelen bir mektup
kalbini sızlatan bir haber getirdi.

"Babam yaz için İngiltere'ye gidiyor," dedi,
"ve bu da benim tepelere gidemeyeceğim anlamına geliyor.
Bu yüzden kalbim kırık ve bu sadece 'Tepeleri her zaman özlüyorum'
değil. Onları özlüyorum. Birinin ön bahçesinde tek başına çiçek açtığını gördüğüm her kızılcık, çimenlerdeki her menekşe, güzelliğin sadece tadına bakılmadığı, aynı zamanda
çılgınca yayıldığı yerleri özlüyor bana. Ama bundan daha kişisel bir nota var."

"Benim için eski Slag-face'e tırmanmalısın, Boone ve bana her şeyi yazmalısın. Tek bir ağaç bile devrildiyse, bana söylemeyi ihmal etme canım."

Marlin İlçesine dönüşünü gölgeleyecek başka bir şey daha vardı. Nezaket gereği, Happy'ye acı dolu bir itirafı daha fazla erteleyemezdi. Şimdiye kadar şans onu savuşturmuştu, ama şimdi yerleşim okulundan sonsuza dek dönmüştü ve o da üniversiteyi bitirmişti. Adalet gereği
daha fazla sessizliği sürdürülemezdi.

Sonra May, Yalu Muharebesi'ni getirdi.

Önce sadece yetersiz gazete haberleri vardı--Boone'un mezuniyetten önce gördüğü her şey--ve daha sonra zamanın süzgecinden geçmesi dergilerdeki daha kapsamlı tartışmaları getirdiğinde ve dünya General Kuroki'yi keşfettiğinde, dergilerin nadiren geldiği tepelerdeydi.

General Prince'in hukuk bürosunun duvarında Mançurya arazisinin bir haritası asılıydı ve askeri işlere gönül veren her gün onu indirip siyah ve kırmızı mürekkeple işaretleyip not ediyordu onun
yüzeyinde.

Bir keresinde, Albay Wallifarro onu bu kadar meşgul bulduğunda, ikisi
başlarını yakın tutarak eğilip durumu incelediler.

"Bu Kuroki gizemli bir adam gibi görünüyor, General," diye başladı Wallifarro.
"Ve bu beni spekülasyon yapmaya yöneltti. Muhabirler onun yerli bir Japon olmadığını ima ediyorlar. Bize hem fiziksel hem de zihinsel olarak meslektaşlarından daha yüksek olduğunu söylüyorlar."

"Düşüncenizi tahmin edebiliyorum, Tom," diye gülümsedi General Prince. "Ve aynı
fikir benim de aklıma geldi. Tepelere gelen iki Japon ajanını ve McCalloway'in gizli bir yolculuğa aniden
çıkmasını düşünüyorsun. Ama bu sadece romantik bir varsayım. Çin-Japon Savaşı'nı yakın bir ayrıntı sadakatiyle takip ettim ve Kuroki, günümüzdeki kadar
dikkat çekici olmasa da, o zamanlar bile önemliydi."

Tom Wallifarro bir purodan ucunu ısırdı ve yaktı.

"McCalloway'in orada olduğu varsayılabilir," diye gözlemledi. "İmparatorlar önemsiz adamları bayraklara çağırmak için dünyanın diğer ucuna kişisel haberciler göndermezler."

"Benim tahminim bu, Tom," diye itiraf etti süvari. "McCalloway, Kuroki'nin ekibinde. Muhtemelen Dinwiddie'nin altında bildiği her şeyi öğrendi ve bu sefer benzer bir generallik planının işaretlerini gösteriyor.
Kuropatkin, Sibirya Demiryolu'nun kısıtlı ana arteri üzerinden sayılarını artırıp daha üstün bir güçle taarruza geçene kadar muharebe konusunu ertelemeye çalıştı."

"Ve Yalu'da Kuroki saldırdı ve savaşı zorladı."

"Kesinlikle. Wiju'nun etrafında yatan üç tümeni vardı. Makau'nun silahları altında Yalu'yu geçmek gerekiyordu ve orada Dinwiddie'nin kendisinin de yapabileceği
böyle cüretkar bir darbenin ilk tezahürünü görüyoruz."

Prens şimdi odada volta atıyor, o gece McCalloway ile askeri idolü Dinwiddie'yi tartıştığı gibi hızlı hızlı konuşuyordu.

"Kuroki--Kuroki diyorum, ister gerçek dürtü olsun, ister bir astın dehasını kullanan
bir figüran olsun--On İkinci Tümeni tam gücünden bir gün önce ileri fırlattı. Sahte bir saldırı
aldatmacası Antung'a yönelikti--ve düşman yemi yuttu. Bir hafta önceden
bir Mayıs'ın şafağında saldırının
gelişmesi emri verildi. Birçok noktada, değişen akıntılar
kanalları değiştirmiş ve eski olası sığlıkları yok etmişti. Pontonlar ve köprüler
olduğu yerde inşa edilmeliydi--hatta demirler hurda demirden dövülmeliydi--ancak
emirlerde belirtilen tam anda, Mikado'nun kuvvetleri
darbelerini vurdular. Ama bir dakika bekle, Tom."

General Prince bir çekmeceyi açtı ve bir dergi çıkardı. "Size bir muhabirin yazdıklarını okuyayım: 'Otuz Nisan sabahı saat on buçukta, karşıt yüksekliklerin düellosu başladı, kükreyen gökyüzü ve dumanlı tepelerle. Chinlien-Cheng'in kuzeyindeki yamaçlar o sabah cömertçe ormanlıktı. Gece onları şarapnel parçalanmış ve
yeşillikten çıplak buldu.

"'Tarlayı gözünüzde canlandırmak için, adalarla noktalanmış ve
yavaş yavaş Mançurya sırtlarına doğru yükselen
kırık bir ülkeden geçen açık kahverengi bir nehir hayal etmelisiniz. Kaplan Tepesi ve Konik Tepe'nin arkasında, sabah sislerinde sessiz ve soğuk, Çar'ın Üçüncü Ordusu yatıyordu.

"'O zaman yargılar gevşetildi.' Saldırı şimdi başladı ve ince kahverengi hatlar ilerliyor - köprülerin ve adaların ötesindeki nehrin sığlıklarına yaklaştıkça ilk başta yavaşça. O duman çelenkleri Zassolich'in hoş geldin dilekleridir - meydan okuyanları tarayan özenle yerleştirilmiş taşlardan - ancak meydan okuyanlar boşluklarını kapatıyor ve ivme kazanıyor - ilerlerken yaralılarını da yanlarında taşıyorlar. Elbette, yardım etmenin imkansız olduğu kişiler var - mum gibi söndürülmek için sığ suda tökezleyenler.'"

General gözlüklerini yeniden ayarlamak için durakladı ve Albay Wallifarro, puro ucundan kıvrılarak yükselen mor duman sarmallarına gözlerini dikmiş bir şekilde düşündü. "Arkadaşımız uzun inzivasından sonra bir erkek oyunu oynuyor gibi görünüyor."

Prince dergiyi tekrar eline aldı.

"'Kıyıya doğru ilerleyen bir ateş altında ulaşılır. Yok olma
sarı adamları tehdit eder--tereddüt ederler--sonra hücum emri gelir.
Kahverengi hatlar bir an için titrer ve ölüm dolunun
acısıyla tereddütlü bir şekilde asılı kalırlar--ama o andan sonra öne atılırlar ve yukarı doğru
sürünürler. Momentumları karşı konulamaz bir hücuma dönüşür ve bunun altında
savunma çöker. Yeryüzünden göğe, ufuktan ufka kadar
çılgınca yükselen sesler,
artıştan
azalışa doğru düşer. Çar'ın sahra topları,
umutsuzluğun boğuk homurtusuna boğulur. Rus inatla geri döner.'"

"Sizce General," diye sordu Albay Wallifarro aniden, "McCalloway'in yolculuğunun amacını çocuğa itiraf ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

Prens başını olumlu bir şekilde salladı. "Bunu kimseye
söylemediğinden oldukça eminim--ama Boone'un bunu artık tahmin ettiğinden de eminim."

"Bu durumda, o
makaleyi okumasının onun için çok ilgi çekici olacağını düşünüyorum."

Artık hiçbir arkadaşının olmadığı kütük evde, Boone hikayeyi aldı.

Yer çok boştu. Alacakaranlık, moral bozucu
gölgeleriyle birlikte gelmişti ve Boone bir lamba yaktı ve gece serin olduğu için
ocağın üzerine birkaç odun da
yaktı.

Mançurya Nehri boyunca yaşanan mücadelenin
açıklamasını okuyup tekrar okuduktan sonra uzun bir süre orada oturdu. Elleri dizlerinin
üzerindeydi ve parmakları kupürü tutuyordu.

Masada unutulmuş bir hukuk kitabı, haksız fiillerle ilgili bir bölümle açık duruyordu, ancak
genç adamın gözleri, düzensiz sıçramalarında, "dağ eteklerindeki gök gürültülerini; yünlü şarapnel tutamlarını" resmettiği aleve sabitlenmişti ve resimde her zaman, granit kadar sert veya yosunlu sular kadar yumuşak olabilen bir çift gözün hakim olduğu bir yüz görüyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve saygıyla kını içindeki bir kılıcı çıkardığı
bir dolabın kilidini açtı. Dinwiddie o kılıcı McCalloway'e emanet etmişti ve McCalloway de ona emanet etmişti. Orada, daha az süslü bir kılıç kullanıyordu!

Genç dağcı, kılıcı kınından çıkardı ve
bir kez daha
oyulmuş yazıyı okudu.

Boğazında bir şey yükseldi ve onu yuttu. Yüksek sesle konuştu ve
sözleri boş odada doğal olmayan bir şekilde duyuldu.

"Çin İmparatoru onu çağırdı ve o gitmedi," dedi çocuk.
"Japonya İmparatoru onu çağırdı ve o reddedemedi. Bu, beni bir adam yapmak için yıllarını harcayan beyefendinin karakteri."

Boone aniden kılıcı masaya koydu ve dizlerinin üzerine çöktü
ellerini kabzanın üzerinde kavuşturdu. "Yüce Tanrım," diye dua etti, "iyilik yapmak için bana güç ver ve onu hayal kırıklığına uğratma."

* * * * *

Ertesi gece Cyrus Spradling'in evine gelen ve günah çıkaran bir tövbekâr olarak günah çıkarma odasına giden ağır yürekli bir genç adamdı.

Baba bir kez daha alacakaranlık piposuyla verandada tek başına oturdu ve
sırtların ardındaki gökyüzü bir kez daha soluk kehribar yüksek perdeler haline geldi.

"Sen yaralı gözler için bir manzarasın, evlat," diye ilan etti yaşlı dağcı içtenlikle. "Ve halk da senin ofis için koşman gerektiğini düşünüyor. Wa'al,
Sanırım seninle aramızda, her neyse, iki oy almak için
eskiden daha iyisini başarabiliriz. Benimkini de yemin ederim."

Boone, gözyaşlarının ruh haline daha uygun olmasına rağmen güldü ve yaşlı adam kendi nezaketine kıkırdadı.

"Sanırım kızım yakında dışarı çıkacak," diye devam etti Cyrus. "Okulun ona hiç zarar vermeyeceği
konusunda
açıkça haklı olduğumu
sonuçlandırdım."

Ama kız dışarı çıktığında, adam içeri girdi ve her zaman yaptığı gibi onları
bıraktı ve içerideki banjoların çalınması ailenin
tamamen toplandığını gösterse de, diğer üyelerden hiçbiri bu içtenlikle onaylanan
varsayılan kur yapma
süresini bölmedi.

Happy, lambayla aydınlatılmış bir arka plana karşı bir an kapıda durdu ve Boone, onun yadsınamaz bir güzelliğe sahip olduğunu ve
kendini ince bir kavak ağacının sade zarafetiyle taşıdığını kendi kendine kabul etti. Kendini acımasızca suçlayarak, her bakımdan ondan daha değerli olduğunu söyledi, çünkü savaşlarını yardım almadan vermişti ve şimdi orada duruyordu, kışkırtıcı bir gizlilikle hoş geldin demek için hiçbir çaba sarf etmeyen koyu gözleriyle ona güvenle gülümsüyordu.

"Merhaba, Boone," dedi yumuşak ve müzikal bir tonlamayla. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu."

"Evet," diye cevapladı acı dolu bir yavaşlıkla, "ama artık ikimiz de okuldan
çıkıp eve döndüğümüze göre, sanırım birbirimizi daha sık göreceğiz. Geri döndüğüne sevindin mi, Happy?"

Kız, kapıdan gelen hafif parıltıda ona birkaç dakika baktı, hiçbir tepki vermedi. Sanki cevabı, yüzünde
okuduğu şeye bağlı olmalıydı ve bunu okumak için
yeterince ışık yoktu.

"Ben de tam olarak bilmiyorum, Boone," dedi sonunda tereddütle. "Bir nevi
üzerinde çalışıyorum. Peki ya sen?"

Bir sandalyeye yerleştiğinde, sırtını verandadaki direklerden birine yaslayarak ayaklarının dibine oturdu ve hissetmediği bir kesinlik varsayımıyla, "Bir adam kendi
halkına geri dönmekten
mutlu olacaktır." diye cevap verdi.

"İlk kez oraya inip tekrar buraya geldikten sonra, _ben_
mutlu değildim," diye içten bir şekilde karşılık verdi. "Sanki buna
dayanamıyormuşum gibi hissettim. Orada her şey temizdi ve insanlar
niteliklere biraz dikkat ediyorlardı--sadece onlara öyle demiyorlardı. Okulda 'görgü' derler. Burada sanki bir insan ahırına dönmüşüm gibi görünüyordu--ve kendi halkımdan
çok utanıyordum. İleriye baktığımda ve bir ömür boyu böyle
olduğunu gördüğümde--bana devam etmektense kendimi öldürmeyi tercih ederdim gibi geldi."

"Sen"--Boone ciddi bir şekilde sordu--"ilk başta böyle hissettiğini söylüyorsun. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Daha sonra halkımdan değil, kendimden utanmaya başladım," diye cevapladı. "Onları, bana vermek için köle gibi çalıştıkları
şansa sahip olmadıkları için suçladığımı gördüm."

Boone dikkatle öne eğildi ama hiçbir şey söylemedi ve devam etti.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, şu ana kadar burada
değişime ihtiyacı olan çok fazla insan yok, ama birkaç tane var. Okulun
yerleştiği alan, verecek başka bir şeyi olmayan yaşlı bir adam tarafından
verildi. Yazdığı mektupta ne dediğini çok iyi hatırlıyorum. Kataloglarında
basılmış: 'Onlar için servet peşinde değilim, ama
tüm gençlere doğru yaşamayı öğretmek istiyorum.
Halkımızın daha iyi gelişmesi için yüreğim ve özlemim var ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası yürürlükte olduğu sürece
toprağımı bir okula devrediyorum. 'Sanırım bu doğru ruh, Boone."

BÖLÜM XXII

Çocuk hâlâ sessizce oturuyordu, çenesi elindeydi, Rodin'in bronz "Penseur"ünün kendine işkence eden figürü oturuyordu - barışı öldüren düşünce tavrı. Boone, Happy'nin karanlığın ortasında meşaleyi yakma fikrini paylaşan bir adam bulmadığı sürece hayatının başkalarına fayda sağlayabileceğini, ancak kendisi için bunun üzücü bir başarısızlık olacağını anlamıştı.

Happy onu beğenmişti, bunu fark etti, ancak bunu sadece geçici ilişkilerin bıraktığı türden bir yarayla geçeceği bir evre olarak düşünmüştü - hızlı iyileşme.

Şimdi daha büyük anlam açıktı. Onun, daha iyi olma çabalarının, arkadaşlık bulmadığı sürece, tarifsiz derecede kasvetli bir hayatla karşı karşıya olduğunu biliyordu. Ona göre, Happy'nin o sefil alternatiften kurtuluş aradığını gördü - ve ona, derin ve samimi bir dostluğun ötesinde, ona sunabileceği hiçbir şey olmadığını söylemeye gelmişti.
Böyle bir duyuru, dürüstlük bunu gerektirse de, ertelenmesi daha zordur.

Başlangıcını yaparken kelimeler kaçamak ve yönetilemez görünüyordu. "Tekrar komşu olduğumuz için çok mutluyum, Happy," dedi. "Övünecek kadar
fazla bir şeyim yok--ama senin yaptığın şeylere değer veriyorum--ve bunun çok şey ifade ettiğini düşünüyorum--" Bir an durakladı ve beceriksizce ekledi, "arkadaşlıklara."

Belki de kelimenin kendisiydi ya da belki de, ve bu daha olası, Boone'un onu söylerkenki hafif ve bilinçsiz vurgusuydu, ona daha fazla açıklama yapmadan itiraf etmeye geldiğini söyledi. İki hece onu vahiy ile yüz yüze getirdi ve söyleyebileceği her şey
sadece gereksiz tekrar olurdu. Zaten yatağında uyanık yattığı zamanlarda bundan korkuyordu.

O günden beri ona "Kuyudaki Rebekkah" diye seslendiğinden beri, ona aşık olmuştu. Kendi eğitim
kursuna paralellik gösterme teşvikiyle
ateşlenene kadar hiçbir ateşli ihtirasa uyanmamıştı. Şimdi eğer o hayatında olmasaydı, o sadece
kendisini doğal ortamından
çıkarıp sefil bir hoşnutsuzluk
kalımına dönüştürecekti.

Geleceklerinin birleşmesi her zaman, kargalarla dolu bir ormandaki tek şahin çiftinin çiftleşmesi kadar mantıklı bir varsayım gibi görünmüştü.

Şimdi arkadaşlıklardan bahsediyordu!

Yine de, acı bir hayal kırıklığıyla sersemlemiş olsa da, kız tamamen
şaşırmamıştı.

Dedikodu konuları tepelerde çok fazla konuşulacak kadar nadirdi ve
komşular, onun yokluğunda "sevgilisi"nin diğer ayakların dibinde bağlılıkla oturduğunu duymasını sağlamayı ihmal etmemişlerdi; ancak Happy
muhabbetçilerine sakin bir şekilde gülümsemişti. "Boone bir yabancıya karşı cömert davranmaya oldukça yatkındır," demişti, dikenin
içine işlemesini görmenin verdiği tatmin duygusunu onlara hiç vermeyerek, ki bu onun
acıyı
hissetmediği anlamına gelmiyordu. Boone'un, Anne'in cazibesini hissetse bile, dünyaları yalnızca farklı değil, aynı zamanda koşulların tam zıttı olduğu için, ona bir olasılık olarak gözlerini
kaldıracak kadar akıllı olmayacağı düşüncesinde sahte bir güvenlik bulmuştu.
Düşünemediği şey, dünyadaki Romeo ve Julietlerin
Montague ve Capulet evlerinin ne söyleyebileceğini hiç düşünmemiş olmalarıydı.

Bir süredir çok sessiz oturuyordu, elleri kucağında sıkıca kenetlenmiş ve hareketsizdi, ama konuştuğunda sesi düzgün ve yumuşaktı.

"Teşekkür ederim, Boone," dedi; sonra bir an sonra, "Boone, bana
söylemek istediğin bir şey var mı?"

Genç adam aniden ona baktı ve cevabı da bir soruydu - garip ve şaşkın bir soru: "Ne oldu, Happy - ne demek istiyorsun?"

"Arkadaşların yapabileceği en iyi şey - birbirlerinin - ilgi alanlarını dinlemektir. Bazen - genel olarak - sessiz kaldığımız şeyler olur - ve yine de - bu şeyler hakkında - konuşacak birileri için - yalnız kalırız."

Bir duraklama oldu ve sonra Happy'nin açıkladığı gibi, tavrındaki görünürdeki dinginlik, cesareti için bir övgüyü hak eden, kendini yok saymanın en büyük sınavıydı. "Bunun ima edildiğini duydum--aşağıda bir kız yığını olduğunu düşündüğünü--belki bana ondan bahsetmek istersin diye düşündüm."

Sakin doğallığın tınısıyla bu kadar basit bir şekilde söylenen sözlerin acı çeken bir kalpten geldiğini nasıl bilebilirdi?

Alçak sandalyede oturan sessiz figürün tarif edilemez bir acı çektiğini veya yarı kapalı göz kapaklarından dışarı bakan gözlerin, hafifletilmemiş bir umutsuzluğun bulutları altında siyah, sallanan tepelerden oluşan bir dünya görüyormuş gibi göründüğünü nasıl tahmin edebilirdi?

Bir çileye hazırlanmış ve kendisi için hayali bir bela yetiştirdiğini
bulan biri, tepki anında yalnızca rahatlamanın verdiği büyük sevinci fark edebilir.

Onun oyunculuğu daha az mükemmel olsaydı, gerçeğin bir gölgesini yakalayabilirdi--ama olduğu gibi, yalnızca zincirlerinin ondan
kurtulduğunu ve özgür bir adam olarak ayakta durduğunu hissetti.

Böylece Anne'in nasıl ideali haline geldiğini, bu keşfe
nasıl absürt derecede imkansız bir aşk olarak karşı koyduğunu ve bu nedenle daha önce hiç duygularından bahsetmediğini açıkça belirtti. Ama tabii ki, sonunda ona umut etme hakkını verenin Anne olduğunu ima etmedi.

Happy sempatik bir sessizlikle dinledi ve bitirdiğinde,
hâlâ yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Boone, önünde uzanan umut dolu bir ömür olduğunu düşünüyorum--ama kalbini kırmaya hazır olmadığından emin misin, evlat? Aşağıdaki insanlar--kendilerini çok yüksekte görmüyorlar mı? Onlar--bir nevi--biz dağ insanlarına tepeden bakmıyorlar mı?"

Adil bir soruydu, ama Anne'in karşılıklı hislere dair güçlü iddiasını ele vermeden cevaplayamayacağı bir soruydu. Sadece başını sallayıp, "Bir adam şansını denemeli, sanırım." diyebildi.

Karanlık ormanlardan kırlangıç ​​kuşları, kalbe ulaşan o hüzünlü notaları
çağırdı. Derenin aşağısında kurbağalar gürledi ve
platin sisleri, yumuşak gölge vurgularının arasında düşsel bir şekilde uzanıyordu. Boone
yıldızı gökyüzünde asılı duran kızı düşünüyordu.
Yüreği sevinçle şarkı söylüyordu, "O beni seviyor ve Tanrıya şükür, Happy de anlıyor.
Benim yolum açık!" O anda, prenseslerin
on altı yaşında Anne'in yaptığı gibi sık sık cesurca konuştuklarını ve
yirmi yaşında başka kaderlere boyun eğmek zorunda kaldıklarını düşünmüyordu. Kız
düşünüyordu--ama bu onun sırrıydı ve eğer cesurca işkence görmüş bir kalbi gizliyorsa, bu kalbin gizliliğinde dokunulmaz kalması gerekirdi.

Genç adam, dalgınlığında sessizliğin ne kadar sürdüğünü fark etmedi
ve sonunda Happy ayağa kalktığında, irkilerek hayallerinden çıktı.

"Boone, benimle bu şekilde konuşabildiğini hissettiğin için çok mutluyum," dedi. "Gerçek bir arkadaş olmak istiyorum. Ama bugün çok çalıştım ve eğer duygularını incitmeyecekse, şimdi eve gitmeni istiyorum. Köpek gibi yorgunum ve yatağa gitmek istiyorum."

Yola çıkmıştı ama akşam öyle sürprizler getirmişti ki -ve öyle ağır bir kaygının kalkması-
dışarıda, sakinleştirici ay ışığında ve havanın temiz tatlılığında meseleleri düşünmek istiyordu.

Bu yüzden, gölgenin onu geceye doğru lekelediği bir kayanın üzerine oturdu
ve orada bir süre kaldıktan sonra, taze bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Happy yatağa gitmemişti. Şimdi, uyurgezer gibi hareketlerle
stil boyunca geliyordu. Dışarıda, yolda
bir süre ay ışığında solgun ve hayalet gibi durdu,
onun gittiğini
varsaydığı yöne baktı, parmakları sıkıntılı küçük hareketlerle
elbisesini çekiştiriyordu. Sonra dengesiz adımlarla
otoyolun kenarına gitti ve uzun bir kavak ağacının kabuğuna yaslandı. Gözlerinin kocaman açıldığını ve dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu. Sonra
döndü ve ellerini, parmaklarını açarak, başının üzerindeki
serin kabuğa doğru uzattı, bir çocuğun annesinin göğsüne yaslanması gibi
oraya yaslandı ve incecik vücudunu sarsan hıçkırıklar kısa mesafe boyunca ona ulaştı.

Boone aceleci adımlarla ona doğru yürüdü ve omuzlarında ellerini
hissettiğinde döndü. Ancak o zaman cesur kılığı onu başarısızlığa uğrattı,
ve neredeyse öfkeyle sordu, okulda öğrendiği diksiyonunu unutarak,
"Neden sana söylediğim gibi eve gitmedin? Neden beni bu şekilde
tutuyorsun, seni gönderdikten sonra?"

"Ne oldu, Happy?" diye sordu; ama artık biliyordu, yeterince iyi,
ve gizlemek için fazla dürüsttü. "Bilmiyordum, Happy," diye yalvardı. "Her şeyi kastettiğini sanıyordum."

"Her şeyi kastettim--yani senin mutlu olmanı istiyorum--sadece--" Sesi orada çatladı ve ekledi, "--sadece ben
her zaman kendimi senin kızın olarak düşündüm."

Bu sözlerle ondan uzaklaştı ve eve geri kaçtı,
ve o gecenin çoğunda Boone ormanda dolaştı.

Happy'nin ondan kaçtığı sabah, keşfettiği sırrın etkisiyle, tüm cesaretine rağmen, şafak vakti kahvaltı masasında ailesinden uykusuz ve gözyaşlı bir gecenin izlerini saklayamamıştı. Happy'e göre, bu sabah hem mutfak hem de yemek salonu olan karanlık oda, gazeteyle sıvanmış duvarları ve gıcırdayan fıçı zeminiyle, pisliğin timsali gibi görünüyordu. Dün, her bir iç karartıcı ayrıntı, geleceğin bir kurtuluş vaadi taşıdığı düşüncesiyle hafifletilmişti. Kurtuluşu düşünürken, insan bir hücrede neşeyle gülebilir, ancak şimdi zindan kapıları kalıcı olarak kapatılmış ve anahtar atılmış gibi görünüyordu. "Happy ağlıyordu," diye bağırdı kardeşlerin en küçüğünden biri - çünkü bu, yıllardır her baharın taze insanlık eşyasını getirdiği tipik bir dağ ailesiydi. Cyrus'un özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "Herkes evdeyken sadece on dört kişi oturup
yemek yiyor."

Yaşlı Cyrus, kızının kederini ilan ederek ortaya çıkan soru korosunu sert bir şekilde susturdu.

"Eğer ağlıyorsa, bu onun kendi işi," diye duyurdu. "Sanırım
güldüğünde veya ağladığında ne hakkında konuştuğunu söylemesine gerek yok."

Ve ataerkil fermanın değeri böyle olduğundan, kargaşa hemen
yatıştırıldı.

Yine de evin reisi, normalde yumuşak ve pembe renkli olan yanaklardaki alışılmadık solgunluğun farkına varmayı bu kadar kolay reddedemezdi. Gözler inkar edilemez şekilde perişan ve derin halkalıydı. Cyrus kendi kendine, "Sadece bir sevgili kavgası yaptılar. Gençler, sanırım, hem düşüp hem de düşüp, düşecekler." dedi.

Ancak, ne o gün ne de ertesi gün, kız "ismine layık bir hayat yaşadı" ve ertesi gece Boone, bir sevgilinin yapması gerektiği gibi, böylesine güneşli ve fırtınalı Nisan koşulları altında, barış istemek için gelmedi.

"Onlara ne oldu dersin, Maw?" diye sordu baba sonunda ve anne şaşkın başını salladı.

O anda ikisi de verandada yalnızdı, en küçük çocuklardan biri hariç; o, viski şişesinden doğaçlama yapılmış bir emzirme
şişesinden küçük ve sakat bir kuzuyu beslemekle meşguldü.

Yaşlı adamın yüzü yavaşça bulutlandı, ta ki karısının yıllar önce hayat karardığında gördüğünden beri görmediği kadar uğursuz bir şekilde kasvetli bir ifade takınana kadar. Sonra, "insanlıkla barışçıl bir şekilde arkadaşlık etmek" için yaptığı tüm çabalara rağmen, ölümcül bir sonla bir düşmanlığa sürüklenmişti. Cyrus o zaman "yoldan çıkarılacağı" konusunda uyarılmıştı ve tüfeğini duvardan indirdiğinde, gözleri şu anda içlerinde kalan aynı sert ve inatçı parıltıyı tutmuştu. Kadın, kocasının planladığı yolculuktan bir adım bile
çekmediğini hatırlayarak, çok uzun zaman önce geçmiş o zamanı biraz ürperdi. Adamın eyerinden nasıl vurulduğunu ve dere yatağı yolunda yaralı bir şekilde yatarken saldırganını nasıl ölümle cezalandırdığını unutamıyordu. Şimdi yaralıydı, ama bu sefer kurşunla değil ve kaşları çatık bir şekilde karşılık vereceğini söylüyordu. "Ne hava vuruşu, Paw?" diye sordu ve onun cevabı yavaş ama amansız bir 
düzgünlükle geldi:

"Boone Wellver'a bir yığın para yatırdım. Onu kendi oğlum gibi düşündüm--ama eğer kız arkadaşımın kalbini kırdıysa--ve gözlerinde vurulmuş bir ifade varsa--o ve ben aynı derede yaşamaya devam
edemeyiz." Orada bir an durakladı ve son sözlerinde daha da katı bir tını duyuldu: "İkimiz de yaşamaya devam
edemeyiz--ve ben hareket etmeyi hedeflemiyorum."

"Pençe"--yakarış korkuyla yüklenmiş bir kalpten endişeyle geldi--"sadece
bekleyip görmemiz gerekiyor."

"Çok aceleci olmayı hedeflemiyorum," diye güvence verdi ona, kaba bir tür nezaketle, "ama vurulmaya da katlanmayı hedeflemiyorum--eğer vurulmak gerçekse."

Ama o akşam alacakaranlıkta Boone çiti geçtiğinde, eğer onu
karşılayan baş sallama daha az samimiydi, en azından Cyrus düşmanca bir söz söylemedi. Yaşlı adam "zamanını bekliyordu" ve ayağa kalkıp pipo kasesindeki kül parçasını silkelerken, kısa bir şekilde "Happy'ye hyar diyeceğim" dedi.

XXIII. BÖLÜM

Boone, aydınlık kapıda bir an durmuştu ve o sırada
Cyrus Spradling'in kurnaz yaşlı gözleri ona çocuğun da uykusuzluğu bildiğini ve belirgin yontulmuş yüz hatlarının alışılmadık sefalet çizgileri taşıdığını söylemişti.

İkisi de eşit derecede acı çektiyse, diye düşündü kaba filozof, bu
tamamen veya suçluluk duygusuyla tek taraflı olmayan bir kavganın habercisiydi.

Böylece birkaç dakika sonra onları birlikte dere yatağına doğru yürürken izledi, suyun sesi şırıldarken ve ay ışığı gümüş bir gölde yatıyordu.

"Sanırım," diye kendini rahatlattı, "bu gece meseleleri çözecekler.
Aşıkların kavgalarını bitirmek için tam bir mutlu ay."

"Mutlu," diye başladı Boone, nemden boncuk boncuk olmuş şakaklarıyla, rahatsız edilmeyecekleri kadar
uzak bir noktaya ulaştıklarında, "Sanırım seni gördüğümden beri pek uyumadığımı söylememe gerek yok. Hiçbir şey yapamadım, sadece--sadece bunu düşünmek dışında."

"Ben de bunu düşündüm--çok--çok," oldu basit cevabı ve
Boone kendini zorladı, geciken konuşmasını kararlı bir irade gücüyle geveledi.

"Şimdi görüyorum ki--bir erkek gibi davranmamışım. Sana uzun zaman önce--söylemeliydim--kalbimin--yandığını--Anne hakkında."

"Sanırım tahmin etmeliydim... İpuçlarını duymuştum."

"Yazması kölece zor bir şey gibi görünüyordu," diye itiraf etti ağır bir şekilde. "Denedim -bir kereden fazla- ama tekrar okuduğumda söylemek istediğimden o kadar farklı geldi ki--" Orada durakladı ve hatta ona en az değil de en fazla suçlamayı yöneltmeye meyilli olsa bile, samimiyetinden veya pişmanlığının derinliğinden kaçış yoktu. "Önceki gece seni görene kadar--ne kadar umursadığın hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Hiçbir zaman--hiçbir fikrim olmasını istemedim."

"Mutlu," ayağa kalktı ve kan teninden çekilirken ay ışığında
otururken ona baktı, "Mutlu, sanki seni hiç--gerçekten--şimdiye kadar--tanımamış gibiyim."

Sessizce taşıdığı sıkıntıda, çekici bir resimdi ve kucağında duran elleri hareketsiz bir balmumu -ya da ölüm- sessizliğine sahipti.

Söylenmesi gerekiyordu, bu yüzden devam etti. "Daha önce ne kadar iyi olduğunu -ya da benim için ne kadar fazla iyi olduğunu hiç fark etmemiştim. Bu gece buraya sana evlenme teklif etmek için geldim -eğer çok geç değilse."

Kız vurulmuş gibi irkildi. Bir an bile hevesi onu bu teklifin, kendisini suçlu hissettiği bir acıyı yatıştırmak için merhametli bir çabadan başka bir şey olduğu yanılgısına düşürmedi.

Kızın kalbinin incinmesinin boyutunu ondan gizlemeyi amaçladığı gibi, o da şimdi tüm gelecekteki mutluluğu pahasına telafi etmeye çalışıyordu. Hata yapmışken, olası ödemeyi teklif ediyordu.

"Hayır, Boone," dedi kararlı bir şekilde. "İkimiz de sonsuza dek cehennemde yaşardık - eğer
birbirimizi o kadar çok sevmezsek - başka hiçbir şeyin önemi kalmazdı."

"Dürüst olmak zorundayım," diye acınası bir şekilde itiraf etti. "Dürüst olmamak senin için adil olmazdı. Onu sevmeye devam etmeliyim - içimde hayat olduğu sürece, sanırım - onu her şeyden çok sevmeliyim. Ama o genç - ve kendi türünden birçok erkek onunla flört edecek. Sanırım" - bunlar söylenmesi zor sözlerdi, ama bunları söyledi - "Sanırım kalbimi kırmaya hazır olduğumu söylediğinde haklıydın. Onlar asla benimle evlenmesine izin
vermeyecekler."

Ona, şu anda bile tüm aşk dinine sadakatsiz hissettiğini ve ona sadece burada başka hiçbir erkeğin Happy'nin hayatını tamamlayamayacağını, Anne'in ise sadece ona küçümseyerek yaklaşabildiğini fark ettiği için sorduğunu açıklamak işleri kolaylaştıracak gibi görünmüyordu.

Ateşli bir ruh
hezeyanı içinde savrulduktan sonra verdiği karar akıl sağlığından yoksundu. Hiçbir açıdan sağlamlık ölçüsüne uymuyordu. Anne'i terk ederken, Anne ona umut edebileceğini söylediğinde, tüm fedakarlığı kendisininmiş gibi yorumlamıştı. Anne'in bu konudaki haklarına gelince, onun her şeyi verdiğine ve kendisinin her şeyi aldığına ve ona asla _ihtiyaç duyamayacağına_ dair aşırı mütevazı inançla kör olmuştu.

Daha sonraki yıllarda farklı şekilde akıl yürütecekti - ama iyice sindiremeyecek kadar hızlı özümsemişti ve Yeni keşfettiği
şövalyeliği çarpıtılmış bir Don Kişotluk haline gelmişti. Bunu sadece
kendini gizleyen bir adalet için kastetti ve tabii ki bu,
kendisine,
Anne'e ve hatta Happy'e karşı bir adaletsizlikti. Ama o, itiraf etmediği düşüncesini
sezginin kesinliğiyle sezdi.

"Boone," dedi ayağa kalkıp titrek elini koluna koyarken,
"kötü bir işi en iyi şekilde yapmak için bir adamın yapabileceği kadar çabaladın.
İşlerin bu şekilde sonuçlanmasının kimsenin suçu değildi.
Sadece oldu. Önümüzdeki sonbaharda okulda doğru genç
çocuklardan bazılarını eğitmeye çalışacağım--bu yüzden öğrendiğim azıcık şey
boşa gitmeyecek, sonuçta. İyi arkadaş olmaya devam etmemizi istiyorum--ama en azından kısa bir süre için birbirimizi çok fazla görmememiz daha iyi. Çok acıtıyor."

Bu sarsılmaz bir kararlılıktı ve Boone, fermana itaat ederek bir hafta boyunca geri dönmeyince, Cyrus kızına kısaca sordu:

"Sen ve Boone ne zaman evlenmeyi düşünüyorsunuz?"

Kız tekrar irkildi, ancak cevap verirken sesi sabitti:

"Biz asla evlenmeyi amaçlamıyoruz."

Yaşlı adamın yüz hatları, hakarete uğramış bir Kızılderili şefinin sert öfkesine dönüştü. Omuzlarını dikleştirirken piposunu dişlerinin arasından aldı ve ömrü boyunca nadiren gelen o uğursuz ışık gözlerine geri döndü.

"Eğer seninle evlenmeyi amaçlamıyorsa," diye yavaş bir açıklama geldi, "benimle hesaplaşmaktan kaçamaz."

Happy bir an konuşmadı. Ona, böyle bir konuyu gündeme getirmenin, şu anda karşı karşıya kalabileceği tek güç olduğu gibi geldi; ama biraz sonra, sesin yumuşak olmasından dolayı demirden daha az güçlü olmayan bir kararlılıkla cevap verdi:

"Eğer kalbimi sonsuza dek kırmak istemiyorsan, bana söz vermelisin, ellerinden uzak dur."

Bir an sonra neredeyse fısıldayarak ekledi:

"Bana evlenme teklif etti ve ben onunla evlenmeyi reddettim."

"Sen... onu reddettin mi?" Ses inanmazdı. "Neden, kızım, herkes senin her zaman onun bir ay parçası olduğunu düşündüğünü biliyor."

"Hâlâ öyle düşünüyorum," diye yiğitçe bir cevap verdi. "Ama senin... şakayla bana güvenmeni ve bir daha soru sormamanı istiyorum."

Baba orada öylece oturmuş, uzak sırtlara bakıyordu ve gözleri kederli bir adamın gözleriydi. Dağınık sakallı dudakları bir iki kez anlaşılmaz hareketlerle kıpırdandı, ama sonunda ayağa kalktı ve elini onun omzuna koydu.

"Küçük kız," dedi kırık bir sesle, "Sanırım
kendin karar vermek için acı çekmen gerekecek -en çok senin işin--ama
onun bana ergin konuşmasını asla istemiyorum."

Bu yüzden Boone, beklentilerinin hevesli coşkusundan hiçbirini taşımadan seçim çalışmalarına çıktı. O bölge siyasi açıdan o kadar tek taraflıydı ki Kasım seçimleri sadece formalitelerden ibaretti ve gerçek çatışma Ağustos ön seçimlerinde ortaya çıktı.

Ancak Boone'un bölge katibi adayı olarak duyurulmasıyla, uzun süredir gizli kalmış eski düşmanlıklar huzursuz homurdanmalara dönüştü.
"Yüksek mahkeme" personeli önemli ölçüde Carr'ların ve Blair'lerin gücü tarafından kontrol ediliyordu.

Şimdi Gregory ailesinin genç ve "istekli" bir üyesi olan Boone Wellver'ın mahkeme binasının sallantıdaki saat kulesinin altında bir yer aramayı planladığı haberiyle birlikte kaygılar kaynamaya başladı. Carr'lar onun adaylığını Gregory'nin gücünü artırma çabası olarak yorumladılar ve direndiler. Tom Carr'ın kuzeni olan Jim Blair, meydan okuma eldivenini fırlattı ve kendini yarışmacı olarak ilan etti, böylece yarış, kan davasının eski zaman ayrımını almaya başladı.

Boone, katır sırtında ve yürüyerek, birçok daralan dere yatağını takip ederek "dal suyu halkının" yaşadığı
kaynaklara ulaştı. Burada, hayvan benzeri bir yoksulluk ve sefalet içinde, tüm kaba ırkın en kaba olanı yaşadı ve
çocuklar doğurdu ve öldü. Burada, akraba evliliğinden gelen boş gözlü çocuklar, yıkılmış ve penceresiz barakaların kapılarından dışarı baktılar veya garip bir yüzden kaçtılar, cahil yaşlılar arasında kampanya yürüttü ve
çoğu zaman gördüklerinden midesi bulandı.

Ancak dünkü bu insanlar onun insanlarıydı ve cehaletleri o kadar inanılmazken bile ona en acınası hallerini sundular ki
ilahın adı onlar için sadece "bir adamın küfür ettiği bir şey"di ve kampanyasının başarılı olduğunu hissetti.

Ancak bir gün, dağın ötesindeki bir yokluğun ardından kendi mahallesine döndüğünde, gelgitte sinsi ve cesaret kırıcı bir değişiklik keşfetti - duyguların neredeyse somurtkan bir çekingenliğe kayması. Havada ona karşı elle tutulamayan bir kızgınlık vardı.

Gizemi onun için çözen Araminta Gregory'di. "Büyükannelerin" tüm dedikodularını duymuştu, ki bunlar doğal olarak onun
kulaklarına gelmiyordu.

"Sana bunu söylüyorum, Boone, çünkü _birisi_ seni önceden uyarmalı," diye açıkladı. "Ortalıkta dolaşan bir hikaye var ve sanırım bu seni incitiyor. Birisi senin artık kendi kanına sadık olmadığın
söylemini yaymış. - Senin bir dağ kızına sırtını döndüğünü ve onunla evlenmesine izin verdiğini söylüyorlar." Orada durakladı ama bir an sonra ekledi: "Sanırım bana isim vermemem için teşekkür etmezsin - ve her neyse, kimi kastettiğimi biliyorsun."

"Biliyorum," dedi çok sessiz ve dikkatli bir sesle. "Lütfen devam et - ve dediğin gibi, isim vermene gerek yok."

"Bu cadı dilli meraklılar," diye sonuca vardı kadın, gözleri öfkeyle parlayarak, "şu terk edilmiş kızın, tüylü bir kadınla ilgili hit yayını yayıyor - eğer onun önünde yola uzansanız bile ayaklarını size sürtmeyecek!"

Boone dinlerken duruşu gerginleşti ve uzun süren sessizlik boyunca öyle kaldı. Şakaklarında şiddetli bir çekiçleme hissedebiliyordu
ve kısa bir süre gözlerinin önünde kan kırmızısı lekeler yüzdü. Ama sonunda konuştuğunda, sadece "Sana borçluyum, Araminty. Bir adamın düşmanlarının ne söylediğini bilmeye ihtiyacı vardır." demek içindi.

Boone'un siyasi adli tıp uzmanlarına iki kadının adını getirmeden tartışamayacağı veya tanıyamayacağı yüzey altı saldırılarından biriydi, bu yüzden pusuya düşürülen sadakatsizlik suçlamasıyla karşılık vermeden yüzleşmeliydi.

Bir mahkeme günü, Marlin Kasabası'nda, Jim Blair mahkeme binasının basamaklarından bir kalabalığa hitap ediyordu ve yanında akrabası Tom Carr duruyordu.
Boone da oradaydı ve konuşması bittiğinde rakibinin şimdi durduğu yere geçip darbeye karşılık vermek istiyordu. Jim Blair ilk başta kendi adaylığının meziyetlerine değindi,
ama giderek rakibini eleştirmeye başladı,
rakibi ise eğlenerek bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Bana doğru koşan adam," diye itiraf etti hatip, "benim dilimin dolaşması için
hiçbir zaman
uyabileceğimden daha güzel ifadelerle sizinle konuşabilir. Sanırım yanımıza geldiğinde,
sizi konuşma yeteneğiyle nazikçe
büyüleyecek. Günlerimi sizin aranızda kölece çalışarak geçirdim - sizin oğlanların geri kalanı gibi - bitti. Pantolonum hava
yamalı - bazılarınız gibi. Üniversiteden ayrıldı, her türlü
saçma bilgiyi
öğrendi. Bizim hakkımızda
hiçbir cömert iyilik düşünmeyen o tür insanlarla
ilişki kurdu. Atalarımızdan kanımıza geçen her türlü fikri
kazandı - ama büyü yapmayı başardığında
Hepinize şunu hatırlatayım: Eğer yırtık bir gömlek kuyruğu ve pantolonunun arkası yama olan her adamın oyunu alırsam çok memnun olurum. _O_ teraziye hoş geldin."

Boone o çıkışta yükselen kahkaha tufanına katıldı, ancak
bir sonraki anda yüzündeki neşe aniden söndü, çünkü alkışlar Blair'in kafasına içki gibi
gitmiş ve onu daha filipinli bir
konuşma damarına
ateşlemişti.

"Sanırım bu genç adama Kutsal Kitap'ın sözlerini dinlemesini ve sakalının uzaması için bir süre Eriha'da kalmasını tavsiye edebilirim." Belki
o gün ve zamanla kendi kanından ve soyundan olan erkeklere - evet, kadınlara da - daha fazla sadakat kazanacak!"

Boone Wellver'ın gözlerinin önünde bir kez daha kırmızı lekeler belirdi, ama bir an için dudaklarını sıkıca kapalı tuttu. Adamlar nefeslerini tutarken gergin bir sessizlik oldu, eski Gregory ruhunun o lanet olası imaya sessizce katlanacak kadar evcilleşip evcilleşmediğini görmek için bekliyorlardı; ama Blair tekrar başlamadan önce Boone tehlikeli derecede dar gözlerle ve yüzleri birkaç santim arayla ona doğru bakıyordu.

Blair kumral saçlı, boğa gibi boynundan şişmiş kırmızı bir yanak ve kısa boylu, güçlü yapılı bir adamdı. Aşağıdaki basamakta duran Boone'un gözleri kendi gözleri ile aynı hizadaydı.

"Ya bu adamlara ne demek istediğini söyle," diye emretti genç aday, tekinsiz seviyesini küçük kalabalığın en uç noktasına kadar taşıyan bir sesle, "ya da onlara yalan söylediğini söyle! Kanıma karşı ne kadar sadakatsiz davrandım?"

"Buraya girdiğimde konuşma şansın olacak," diye bağırdı
Blair. "Bu arada, bana izinsiz girme."

"Onlara ne demek istediğini söyle - ya da geri al - ya da dövüş," diye tekrarladı Boone,
aynı vahşi sessizlikle.

Artık bu kesin meydan okumayı görmezden gelmek mümkün değildi ve konuşmacı
açık alana zorlandı. Ama aynı zamanda akıl sağlığının ötesinde öfkeliydi
ve karşısına çıkan figürün omuzlarının üzerinden kalabalığa bağırdı, "Eğer o kadının adını söylememi isterse
onu vururum.
Vurur--"

Ama isim asla telaffuz edilmedi. Tüm ağırlığını ve gücünü kullanan bir saldırıyla Boone sesi kelimenin tam anlamıyla susturdu ve konuşmacıyı kanlı ağzıyla birkaç basamak aşağı, meydanın tozuna
gönderdi.

Jim Blair, orta yaşlı cüssesine rağmen kedi gibi hareketlerinden hiçbir şey kaybetmemişti ve kalabalığın daha çekingen üyeleri, silah oyunu beklentisiyle aceleyle siper ararken veya kendilerini yere atarken, o hazır bir şekilde çekilmiş bir tabancayla ayağa kalktı ve tam isabetle ateş etti. Fakat tıpkı iki şimşek çakması gibi, biri diğerinden biraz daha hızlı olabilir, bu yüzden Boone Jim'den daha hızlıydı. Katil elini kaldırdı ve iki aday boğuştu. Bir an sonra, Boone bir kez daha yere serilmiş bir figürün üzerinde durdu, bu sefer ayağa kalkması daha yavaştı. Wellver tabancayı kırdı ve içindeki fişekleri boşalttı, sonra küçümseyerek onu mahkeme binasının avlusunun tozuna, sahibinin yanına fırlattı. Fakat döndüğünde, Tom Carr kol mesafesinde hareketsiz duruyordu ve Boone, Tom'un hizalanmış tabancasına bakıyordu. "Bu meseleyi henüz bitirmedin," diye hırladı o partizan, gözleri kötü niyetli bir şekilde
çarparken. "Hala benimle hesaplaşıyorsun.
Ellerini kaldır, seni öldürmeden önce!"

Boone kaldırmadı. Bunun yerine, onları göğsünde çaprazladı ve
Asa'nın düşmanlarının siyah saçlı liderinin tutkulu
yüzüne sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Hazır olduğunda ateş et, Tom; üzerimde silah yok," dedi sakin bir şekilde. "Ama ateş edersen--Asa ile el sıkıştığında adamlarına söz verdiğin ateşkesi bozmuş olursun. Savaş bugün yeniden
çıkarsa, bu senin eserin olur." Diğer eller şimdi ikisinin önünde silahları okşuyordu; Gregory ve Carr sempatisi arasında karışmış ve kendilerini
birbirine bağlı bir yığından hızla iki keskin şekilde tanımlanmış gruba
kaynaştıran adamlar.

"Ateşkesi çoktan bozmadınız mı--şaka mı şimdi?" diye sordu Tom ve
Boone başını iki yana salladı.

Sesinde yine amaçlı bir tını vardı.

"Hayır, Tanrı aşkına--bir yalancıyı hallettim--olması gerektiği gibi--ve eğer
dışarıda aynısını yapmayacak Gregorius varsa--umarım _sizinle_ aynı safta yer alırlar!"

BÖLÜM XXIV

Tom yavaşça ve isteksizce silahını kınına koydu. Gergin ve aşırı gergin bir toplulukta silahsız bir adama ateş etmenin toptan kan
akıtmak anlamına geleceğini biliyordu. Siyah bakışlar bir fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu; bu yüzden, asık suratla
başını sallayarak geri çekildi ve Jim Blair'in tekrar yerine gitmesine yardım etti. Blair,
tozla kaplı ve morarmış, ezilmiş dudağından hala bir damla kan
sızıyordu, anti-doruk noktasında sona eren konuşmasını tamamlamak için çabaladı. Boone'a daha fazla bir şey söylemedi ve kesilen konuya daha fazla değinmedi.

Bu olay Wellver'ın umutlarını zedelemekten çok güçlendirmişti ve
adliye bahçesinde Cyrus'la yüz yüze gelmemiş ve nezaket gereği onunla konuşmak için
yanlış bir dürtüyle durmamış olsaydı, biraz olsun sakinleşmiş bir şekilde oradan ayrılabilirdi.

Ancak yeni düşman haline gelen eski dost, ona
kötü bir şekilde baktı ve medeni selamlama sözlerine
acı bir şekilde karşılık verdi: "Benimle konuşmanı istemiyorum - asla ergin," diye ilan etti. "Ama yine de seninle bu sefer karşılaştığım için mutluyum. Sana bir gün oyumu vereceğime söz verdim ve ben sözünü bozan bir adam değilim. Şimdi sana oy vermeyeceğim, ama temiz bir vicdanla ve bana sözünü geri vermeni istiyorum."

Boone, kayınpederi olmayı bekleyen komşusunun onu alenen reddetmesinin onun sonunu mühürlediğini hiç yanılsamadan biliyordu.
Bütün insanların, kendisi gibi, Cyrus'un kızıyla ilgili küçümseyici dedikodulara, yara iyileşmeyecek kadar derin ve kızgınlık gizlenemeyecek kadar haklı olmadıkça, hiçbir şekilde destek vermeyeceğini düşüneceğini biliyordu.

"Elbette," diye cevapladı genç aday ciddi bir şekilde, "sözünü geri veriyorum. İstekli olmayan hiçbir oy istemiyorum." Ama hasta bir kalple atına bindi ve önseçimlerin sonuçları sayıldığında, sadece dövülmüş bir adam olmadığını, aynı zamanda çok kötü dövüldüğünü, bir arkadaşının ona kederle söylediği gibi, "Demokrat biletini almış olman daha iyi." olduğunu görmek onu şaşırtmadı. Boone o öğleden sonra McCalloway'in evine geri döndü ve ölü ocağın önünde saatlerce rahatsız bir şekilde oturdu.

Gözleri, Victor McCalloway'in kendisine emanet ettiği kılıcın kilitli olduğu dolaba gitti, ama onu çıkarmadı. Ruh halinin kara kederi içinde, yiğit ellerin kullandığı bir bıçakla işi olmadığını düşündü. Sadece işleri mahvettiğini ve şövalye ruhlu bir beyefendinin güçlü inancına ve iki kızın aşkına karşı geldiğini görebiliyordu.

Şömine rafında, Napolyon Bonapart'ın mermerden yapılmış küçük bir büstü vardı - Anne'in "okyanus denizini" aşarak getirdiği ve hayatını fethetmek için bir sunak heykeli olan önemsiz şey! Boone ona baktı ve acı bir şekilde güldü.

"İşte benim desenim - Napolyon!" dedi kısık sesle. "Ben onun
tam bir
güzel ve yakışıklı taklidiyim. İlk kavgam
Waterloo'm!"

Birkaç gün sonra yolda Happy ile karşılaştı ve Happy durup üzgün olduğunu söyledi. Elbette, onun ne kadar kesin bir şekilde dövüldüğünü duymuştu, ancak gözlerinde babasının onun
sonunda oynadığı rolü bilmediğini okumaktan ılık bir teselli buldu.
Bunu asla
öğrenmemesini umuyordu.

Boone kütük evi düzene koyduğunda, pencerelerini
çivilediğinde ve kapıya bir asma kilit taktığında Eylül ayının başlarıydı. Anahtarı
Teyze Judy'nin evine götürdü ve sonra geri döndüğünde çitin üzerinde sessizce oturup alacakaranlıkta uzun süre kare cephesine baktı.

Önünde, şimdiye kadar gördüğü ilk büyük şehirde yeni savaşlar vardı - şimdiye kadar
sadece bir kez, hapishanesini ziyaret etmek için gittiğinde gördüğü bir şehir. Ama doğaüstü ciddi yüzü sonunda aydınlandı.
Anne oradaydı ve Albay Wallifarro, "Sıcak bir karşılama sizi bekliyor." demişti.

Boone, zamanı gelince, Louisville'deki ofis kapısında belirdi
buzlu camına üç isim kazınmıştı ve biraz küstah bir görevli tarafından Albay'ın kutsal alanına götürüldü.

Albay, elini uzatarak hemen sandalyesinden kalktı.

"Eh, oğlum," diye haykırdı içtenlikle, "Seni gördüğüme çok sevindim."

Morgan, babasının karşısındaki masada oturuyordu. Bir tür istişare meselesi onu oraya getirmişti ve Albay'ın genç Wellver'ın gelişinin onu rahatsız etmesine izin vermiş olması onu rahatsız ediyordu.

"Yani yarışını orada kaybettin, değil mi?" Albay Wallifarro güldü. "Ben olsam bunu fazla ciddiye almazdım. Sonuçta,
bu senin yapacağın tek kampanya değil."

Ancak genç dağcının gözlerinde mizahsız ırkının kasvetliliği vardı. "Bay McCalloway benim için çok hırslıydı, efendim," dedi. "Ona söylemek zorunda olduğum için nefret ediyorum - girdiğim ilk kavga bir Waterloo'ydu."

"Yine de oğlum, önce Waterloo'nu, sonra Austerlitz'ini alman daha iyi - ama General Prince'in seni görmek isteyeceğini biliyorum." Avukat bir zili çaldı ve cevap veren çocuğa: "General Prince'e Bay Boone Wellver'ın ofisimde olduğunu söyle." dedi.

Oturup beklerken Boone sordu: "Anne nasıl - Bayan Masters?"

Morgan, isminin anılması üzerine biraz dizginlendi ve ona onaylamayan bir bakış attı, ancak Albay, elinde tuttuğu
muhtıraya hâlâ bakarak, hiç de bu şekilde bir tavır sergilemeden, "Anne, bitirmek için üniversitede bir yıl geçiriyor. Sanırım Marlin'de onun rehberi, danışmanı ve arkadaşı olduktan sonra onu özleyeceksin." diye cevap verdi.

"Evet, efendim, onu özleyeceğim."

Bu yüzden Anne'i bile görmeyecekti! Aniden şehir Boone Wellver'a
yaşamak için çok boğucu, düşmanca ve insanlık dışı bir yer gibi göründü.

* * * * *

Yeni hukuk öğrencisi, Albay Tom Wallifarro'dan daha nazik bir sponsor veya bilgili bir dâhi bulamazdı. Eski Güney'in -ki artık Yeni Güney de deniyordu- daha iyi bir örneğini bulamazdı; ama bir arkadaş, eşsiz biri olsa da, yeni ve yabancı bir
dünyanın yalnızlığını çalmaz.

Üniversitede, bir çocuk alaycı bir şekilde gülse, Boone hakareti hoş karşılayıp savaş açabilirdi; ama burada tutunulacak bir nezaketsizlik yoktu - sadece kendisi ve diğerleri arasındaki daha kasvetli ve daha elle tutulamayan fark vardı - ki kendisi bunu hissediyordu ve başkalarının gizlemeye çalıştığını biliyordu - ta ki nezaket hakaretten daha zorlu bir ceza haline gelene kadar.

Gizli bir hassasiyetle kıyafet ve tavırlardaki zıtlıkları hissetmeye başladı.

Morgan sürekli olarak nazikti - ama Boone'un kanının savaşçı bir ateşle
hızlanmasına neden olan şey, mesafeli bir nezaketti.

Morgan, nezaket kıyafetlerinin altında gizlenmiş bir küçümsemeyle onu görmezden gelmek istiyordu. Boone, Albay Wallifarro'nun evinde isteksizce akşam yemeğine gittiğinde, kendini kültürlü insanlar arasında bir barbar gibi hissetti; ancak bu his tamamen yeni hassasiyetten kaynaklanıyordu. Aslında, Albay Wallifarro'nun daha sonra "bir beyefendinin davranışının en basit ve en doğal terimlere indirgenmiş hali" olarak nitelendirdiği kendine güvenen bir onurla yaşıyordu.

Ancak şehirdeki o ilk kışın büyük bölümünde, ofisin dışında, hayatı Üçüncü Cadde'nin merkezindeki pansiyon hayatıydı; ucuz dedikoduya meyilli, dağınık ama son derece saygın kadınların hayatı; bölme duvarlarından duyulan çekişmeler; hayat dört ayak üzerinde adaletle devam ederse kendi evlerinde yaşamaları gerektiği kendilerine garanti edilen hayal kırıklığına uğramış erkeklerin hayatı. Kısacası, hafifletilmemiş belirsizliğin kasvetli varoluşuydu.

Ancak Boone için başka bir şeydi. Üçüncü kattaki odasında bir pencere ve bir gaz fıskiyesi vardı.

Pencere, güzel eski bir çınarın arkasında, gövde, kabuk ve yaprak gibi baştan çıkarıcı bir renk alan, Morgan Wallifarro gibi adamların girip çıktığı sömürge kapılarından bir kulübün durduğu başka bir dünyaya bakıyordu.

Geceleri de o çirkin oda onun için bir sığınaktı, çünkü orada gaz jeti vardı ve gaz jeti, kulübede yetişmiş bir çocuk için McCalloway'in bahsettiği tüm edebiyat dünyasına maceraya atılmak için duruyordu.

Boone listeyi yazmıştı ve halk kütüphanesinde kitaplar vardı.

Yani yan odadaki çift ayrılık ve boşanma sorusunu tartışırken, sesleri çıta ve sıvadan tiz bir şekilde duyuluyordu,
Boone dünyayı Darwin, Suetonius ve "Sezarların Hayatları" ile, tüm parlak panoplili mürettebatla dolaşıyordu: Plutarch, Thackeray, Dumas, Stevenson, Macaulay ve Kipling.

Sonra, bir akrabanın tutuklu olarak yattığı hapishaneye de ziyaretler oldu.
Ama yaz geldiğinde büyük bir rahatlama iç çekti.

Tren onu düz ayı otları ve şişkin

mavi otların arasından, tepelerin başlangıcından, nehirlerdeki ilk kütük dalgalarını gördüğü yerden geri götürürken - kalbi genişlemiş ve akciğerleri genişlemiş ve daha önce sadece yudumladıkları yerden derin derin içiyor gibiydi.

McColloway kulübesine vardığında görev bilinciyle ve hemen Boone, Happy'i görmeye gitti ve yaklaştığında, hiçbir şekilde kırılgan olmayan bir cesaretin güvencesine rağmen, yolda durdu ve çiti geçmeden önce kendini hazırladı.

Oraya gitmek bir tür çileydi. Çaba göstermeden uzak durmak, onu bir yandan aşk olan eski bir dostluğa suçlulukla geri döndürecekti.

"Ben Boone Wellver. İçeri girebilir miyim?" diye bağırdı yoldan ve
yaşlı görünen ve omuzlarını eskisinden daha kederli bir şekilde kamburlaştıran Cyrus, verandadaki hickory kaplı sandalyesinden yavaşça kalktı ve
dik durdu.

İlk başta konuşmadı. Aslında, sınır çitinin üzerinden ziyaretçiye bakana kadar, bir savunma kuvvetinin bir sınır
üzerinde pazarlık yapması gibi, kasıtlı adımlarla
stillere inene kadar hiç konuşmadı. Sonra uzun bir kolunu ve sivri bir parmağını yola doğru kaldırarak, tek bir kelime söyledi, "Defol!"

"Happy'yi görmeye geldim," dedi ziyaretçi kararlı bir şekilde. "Sanırım kin beslemiyor."

"Hayır," yaşlı adamın gözleri tehlikeli bir şekilde parladı; "Kadınlar çok
lanet olasıca kıskanç, sanırım. Savaş açtı çünkü benden bir söz aldı
benim işleri aksatmama izin vermemem için. Ne olduğunu bilmiyorum. Bana hiç söylemedi--ama senin kalbini bir şekilde
kırdığını biliyorum. Daha önce birçok dağ savaşı
başlamıştır."

Boone biraz doğruldu ve çenesi yukarı kalktı, ama sesinde hala
bir kızgınlık yoktu:

"O zaman kızını--senin evinde göremem? Ona istediğimi söyler misin?"

Cyrus sert bir sesle cevap verdi: "Hayır--eğer oradaysa ona senden
hiçbir mesaj vermem--ama orada olmadığı için de pek bir fark yaratmaz."

"Nerede?"

"Bu onun işi--ve benim. Seninle hiç alakası yok--. Ve şimdi,
defol!"

Boone topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, ancak yalnızca diğer komşularından, kızın kendisinin gittiği okula benzer ikinci bir okulun, ilkini duymuş ve "Makedonya'ya gelin ve bize yardım edin!" diye haykırmış bir bölgede, yaklaşık kırk mil uzaklıkta açıldığını öğrendi.

Happy o okula gitmişti -- bu sefer küçük çocukların öğretmeni olarak.

Ancak yaz bitmeden Anne Marlin Kasabası'na geldi ve Doğu'daki bir kolejde okumuş olmasına rağmen Boone onda güzelliğinin daha parlak ve nezaketinin daha çekici görünmesi dışında hiçbir değişiklik bulamadı. Bu sefer onunla tanışmaktan biraz korkmuştu, çünkü onun hoşgörüsünün kabalıklarına ne kadar hoşgörü gösterdiğini eskisinden daha fazla hissediyordu.

Ancak Anne, Boone'un imrendiği yüzeysel niteliklere sahip birçok erkek tanıyordu -- ve başka pek bir şey yoktu. Eskisinde gördüğü şey oyun arkadaşı, geniş gökyüzünün altında arkadaşlık için mükemmel bir şekilde uygun bir arkadaştı ve
her şeyden önce, kartalların yüksek yuvalarında yuva yaptığı
tepelerin açık alanlarını ve özgürlüğünü severdi.

Bir gün kollarını açarak, "Hepsini seviyorum," diye haykırdı. "Aile ağacımın bir yerlerinde,
kayıp bir çingene olduğuna inanıyorum. Buraya pek fazla gelmedim, ama yine de
buraya gelmeyi her zaman eve gitmek gibi düşünüyorum."

"Tanrı hiçbir ülkeyi bunun gibi yaratmamıştır, sanırım," diye cevapladı Boone
ciddi bir şekilde. "Vahşi ve kanunsuz, ama aynı zamanda dürüst ve cömert. Burada insanlar öldürüyor, ama çalmıyorlar. Fakirler, ama
yabancıyı asla geri çevirmiyorlar. Yine de, burayı bu kadar sevmeniz garip. Orada bildiğiniz her şeyden çok farklı."

"Sanırım içimde de vahşi bir çizgi var," diye güldü. "Sözünü ettiğin o erdemler en çok sevdiklerim. Eve döndüğümde, biraz özgürleştikten sonra
kafesine geri dönen bir kanarya gibi hissediyorum."

BÖLÜM XXV

Eylül ayının başlarında Louisville'e döndüğünde Boone, Albay Wallifarro'nun ofisinin bastırılmış bir heyecanla uğultulu olduğunu, öfkeyle renklendiğini gördü. Belediye kampanyası devam ediyordu ve onun geldiği gün, General Prince ve Albay Wallifarro bunun hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı. Gözlerindeki samimi parıltıyı gören Boone, Morgan'ın siyasi konu açıldığında sergilediği tavırdaki zıt kayıtsızlığa biraz şaşırdı. Albayın kendisinin hayal kırıklığına uğradığını düşündü ve bir sabah o beyefendi, Boone'un oğluyla çalışırken duyduğu en yakın azarlama tonuyla, "Morgan, bir adamın vatandaşlık duygusuna zorunlu bir talepte bulunan bir durumdan nasıl bu kadar etkilenmeden kalabildiğini anlamıyorum." dedi.

Morgan güldü. "Baba," dedi rahatça, "beni ilgilendiren şey hukuk -- politika değil. Her şeyi bir araya getirince, bunun çok temiz bir iş olduğunu düşünmüyorum."

Yaşlı adam bir süre oğlunu düşünceli bir şekilde inceledi ve sonra sessizce, "General Prince ve ben farklı bir görüşe sahibiz. Biz, şu anki gibi bazı zamanlarda vatandaşlığın renklere çağrı anlamına gelebileceğini düşünüyoruz... Böyle bir çağrıya yanıt vermemek bana sivil işlerin açıkça yağmacıların eline teslim edilmesi gibi geliyor -- neredeyse firar gibi görünüyor."

"Ve yine de efendim," diye gülümsedi sakin Morgan, "haçlı vatanseverlerden kalıcı
reformlar nadiren görülür. Mahalle çömezleri genellikle galip gelir, çünkü profesyoneller amatörlerden daha avantajlıdır."

Aynı akşam Boone, şehir merkezindeki küçük bir salonda, kapılara kadar doluşmuş bir şekilde duruyordu ve Albay Wallifarro'nun belediye binası oligarşisinin omuzlarına
acımasız bir kınama
kamçısı indirdiğini duydu. Polisi ve itfaiye teşkilatını, makine uşaklarının elinde makine suistimallerinin devamını teşvik etmekle, korkutma ve zorla bir hükümet sürdürmekle suçladığını duydu ve o da, bu suçlamalar herhangi bir gerçekle renklendirilirse, özgür yürekli bir adamın mücadeleden nasıl uzak durabileceğini merak etti. Albay Wallifarro'nun düşüncesizce iftiralar atmadığını da biliyordu.

Kapıda, boğucu toplantı sona erdiğinde, hemen arkasında bir adamın bir polisle konuştuğunu fark etti.

"Burada ipek çoraplı adamların araya girmesi canımı sıkıyor," diye duyurdu o ateşli eleştirmen. "Seçim gününden önce bu Pazar okulu saçmalıklarını
bir sürü ağızdan
çıkarıyorlar, ama o güçlü kol çocukları meşgul olduklarında
kaybolup gidiyorlar - inanın bana, zavallı memeler kaybolup gidiyor!"

"Pratik değiller," diye kabul etti devriye polisi yargılayıcı bir şekilde ve Boone rozet numarasını aklına not etti. "Bir artı birin iki ettiğini düşünüyorlar - ama
birkaç tanesini doğru şekilde düzeltirseniz, onlarla
on bir yapmak da o kadar kolay."

Boone ve Anne o Eylül öğleden sonra ata binmeye gitmişlerdi ve bu, dağlarda birlikte yaptıklarından farklı bir geziydi.

Çocuk Albay Wallifarro'nun eyer kısrağına, kız ise aynı ahırdan dik başlı dört yaşındaki bir atın üstüne binmişti. Artık yukarı doğru giden karmaşık patikalarda yol almıyorlardı, fakat şehrin beş mil güneyindeki bir tepede bulunan parka doğru düz yarış pistinde dörtnala gidiyorlardı. Orada, bir sıra çıkıntının kenarında, ikisinin de sevdiği yüksekliklere ulaşmak için bu düz arazide bulunabilecek tek yaklaşım yolu vardı. Bu tepeler, Cumberlands'in daha yüksek zirvelerinin sadece küçük kardeşleriydi; fakat hava, yaz sonu yumuşaklığıyla doluydu ve altlarındaki atlar da cesaretle doluydu ve kendileri de aşıktı. "Boone," diye sordu kız, atlarının yanlarını ve omuzlarını ıslatan hızlı bir dörtnala koşmanın ardından sakin bir tempoya geçerek, "bu kampanyada seni bu kadar ilgilendiren şey nedir? Burada oy bile kullanamıyorsun, değil mi?"

Genç adam başını salladı ve bir zamanlar yüzünde nadir görülen mizah gülümsemesi orada parladı - çünkü gelişiminin perspektifleri ve dengeleri hesaba katmaya başladığı bir noktaya gelmişti.

"Hayır, burada oy kullanamam - ama onların kavgaları yüzünden sanki benim kavgammış gibi
acılaşabiliyorum. Neden ilgilendiğimi, bir tazının sürüyle neden koşmak istediğini açıklayamayacağından daha fazla açıklayamıyordum. Sadece oyun bir adamı çağırıyor."

"Morgan siyaseti büyük yıkanmamışların sporu olarak adlandırıyor," diye gözlemledi Anne.
"Diyor ki alt sınıfa zihinsel faaliyetin yerini tutacak bir şey veriyor ve demagoglara onları sömürme şansı veriyor."

"Öyle mi?" diye sordu Boone kuru bir şekilde.

"Boone" -Anne'in gözleri aniden ciddi bir endişeyle doldu- "gerçekten bütün bu iş için bu kadar çok çalışmıyor musun--çünkü Tom Amca buna çok
derinden dahil ve sen onun biraz tehlikede olduğunu düşünüyorsun?"

Boone bükülmüş bir martingale'i düzeltmek için öne doğru eğildi ve doğrulduğunda yavaşça cevap verdi: "Sanırım zorlu bir
kavgada olan herhangi bir önemli adam biraz tehlikede olabilir, ama bunu pek ciddiye almıyor gibi görünüyor."

"Neden," diye sordu, "insanlar politikada birbirlerine karşı çıksalar da bu konuda
çılgına dönmezler mi?"

"Yapabilirler--sadece politika olduğunda. Bu, bizim bu konudaki hislerimize göre bundan daha fazlası."

"Neden?"

"Çünkü belediye binasının yağmacıların elinde olduğunu ve
haraç karşılığında suçlulara vatandaşları avlamada serbestlik verdiklerini iddia ediyoruz."

"Ve yine de," diye itiraz etti kız, şaşkın kaşlarıyla, "Yargıç McCabe gibi adamlar
bu 'reform histerisine' gülüyorlar, buna böyle diyorlar. Onlar
suçlu değiller."

Boone başını salladı. "Belediye binasında da iyi adamlar var, ama onlar
parti etiketini her şeyin üstünde tutan eski sisteme aitler."

Tepeye ulaştılar ve durdular, atları tırmanıştan
ağır ağır nefes alıyor, ülkenin diğer tarafına bakıyorlardı, diğer tepecikler gökyüzüyle buluşmak için
birlikte gidiyorlardı.

Dizginler gevşekti ve kız, Boone elbette ona bakarken, ciddi gözlerle
ferik manzaraya bakıyordu. Yeşil toprağın ve mavi gökyüzünün güzelliği onun hayranlığı için sadece
daha yakın güzelliğin bir arka planıydı. Çocuk, onun kaş ve çenesinin narin şekline bakarken, onun düşüncelerinde neler olup bittiğini merak etti, çünkü dudaklarının köşesinde hüzünlü bir sarkma vardı; ancak şu anda, orada kalırken bile, gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Sanırım, bu kötülük haçlı seferi yüzünden çok sinirli olmalıyım," diye duyurdu, ancak sesinde hiçbir suçluluk duygusu yoktu,
"ve eğer arkadaşlarım içinde olmasaydı, bunun benim için çok fazla şey ifade edip etmeyeceğinden şüpheliyim--. Kendimle ilgili endişelenmem gereken çok fazla politikam var."

"Kendi politikan mı?" diye sordu. "Neden, Anne, senin monarşin
mutlak; senin lütufkar majestelerinin krallığında hiçbir yerde anarşi veya isyan sesi yok--ve senin krallığın senin tüm dünyan."

Boone, lafını sakınmayan, doğrudan konuşan, mecazi anlamda daha az kısıtlanmış bir alanda ilerliyordu. Anne ona neşenin parlak derslerini öğretiyordu.

Güldü ve alaycı bir kibirle omuzlarını geri çekti. "Dağ Hakimiyetlerinden
Vali'miz bize iltifat ediyor. Ancak,
Dul Ana'mız var ve uygun bir ittifak için yaşa yaklaşıyoruz."

İki at birbirine o kadar yakın duruyordu ki, biniciler neredeyse diz dizeydi ve tam o sırada tepenin zirvesi onlara kalmıştı.
Genç dağcının dudaklarındaki esprili gülümseme, bir süngerin altında silinen bir tahta parçasındaki karakterler gibi kayboldu.
Yanları, dağ yazından kalma bronzluğuyla, aniden soldu ve
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Söyleyecek ne vardı ki, diye düşündü. Bir adamın sağduyusunun akıl hocası ona kaçınılmaz bir hayalet tarafından gölgelendiği konusunda önceden uyardığında ve o hayalet aniden yoluna çıktığında, şaşırmamalıdır. Boone sadece orada oturdu
ve acının şokuyla damgalanmış yüz hatlarına sahipti. Güzel genç omuzları, birdenbire, dik canlılığından bir şeyler kaybetmiş ve yorulmuş gibiydi. Avuçları eyer kabzasının üzerinde hareketsizce duruyordu.

Ama kız dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve eldivenli ellerinden birini onun elinin üzerine koydu. Sesi bir okşayıştı - sadece affedilebilir bir sitem iziyle dokunmuştu.

"Benden şüphe mi ediyorsun canım?" diye sordu. "Oynadığın o politikalarda, kimsenin pes ettiğini görmüyorum - çünkü önünde muhalefet var."

Sonra, tavırlarındaki anlık umutsuzluk, kararlılığın kasvetli bir ifadesine dönüştü.

"Beni affet, Anne," diye yalvardı. "Senden şüphe ettiğimden değil - ya da hiç şüphelenemediğimden değil; ama 'uygun' kelimesinin annenin tüm yaşam planında ne kadar büyük bir kelime olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Ben de biliyorum," diye ciddi bir cevap verdi. "Annemin hayatı mutsuz bir hayattı ve hepsini bana verdi. Bu yüzden kendi
politikalarım
yeterince olduğunu söylüyorum. Onun kalbini kırmaya dayanamadım - ve onun kalbi Morgan'a
bağlı. Yani görüyorsun ya, biraz çaba sarf etmek gerekecek."

"Anne," dedi kararlı bir şekilde, ama sesine bir titreme geldi,
"Bayan Masters seni öyle büyük ve tek bir aşkla seviyor ki, mantıkla açıklanamaz. Kendi acıları, zenginliği hafife aldıktan sonra yoksulluğu bilmekten kaynaklanıyor - bu yüzden senin için koruyacağı tek tehlike bu. Bu onun için bir saplantı. Hayatını mahvedebilecek diğer tüm şeyleri -örneğin sevmediğin bir adamla evlenmek gibi- sadece bir kenara itiyor. Bir adam bıçakla yaralanmışsa, başkalarının sadece yaralanmadığını, aynı zamanda kurşunlarla öldürüldüğünü unutmaya meyillidir. Tanrım, canım, nazik olmak isteyecek - ama seni işkenceye koyacak - seni doğrudan işkence odasından geçirecek, senin için senin kendin için seçebileceğinden daha iyisini seçebileceğine dair iyi niyetli ve kendini beğenmiş kesinliğiyle."

"Bence, Boone," dedi Anne, sesinin zengin yumuşaklığında biraz gururla, "geri durmazdın, çünkü
bu tür şeyler
aracılığıyla bana gelmek zorundaydın. İşkence odasından korkmuyorum - sadece annem için
olabildiğince kolaylaştırmak istiyorum."

* * * * *

Kayıtların ilk gününden önceki gece Boone, Albay Wallifarro'nun
evinde yemek yiyordu. Bayan Masters, dağ çocuğuna olan güvensizliğini tamamen gizlemeyi zor buldu. Kendi
yüreğinde onu her zaman "o genç yeni yetme" olarak düşündü, ancak dünyevi
bilgeliği onu açık düşmanlık veya hatta aşırı küçümseyici bir hoşgörü gibi yanlış bir tutumdan korudu. Bu yolun, birçok yüksek ruhlu kızı açık isyana sürüklediğini biliyordu. "Onu bir şehit yap," dedi kendi kendine felsefi bir şekilde omuz silkerek, "ve bir maymunu bir kahramana dönüştürebilirsin."

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra Boone ve kız, yaşlanmış Jouett portrelerinin asılı olduğu güzel eski oturma odasında kesintisiz oturdular, Morgan
ve babası ise Albay'ın ikinci kattaki çalışma odasındaki bazı kağıtları incelediler.

"Boone," diye sordu kız, "kamera ekipleri ve teftiş ekipleri hakkında bu konuşmalar ne? Korkarım ki Tom Amca -ve sen de- yarın kabul ettiğinden daha büyük riskler alacaksın."

İyi geceler demek için ayağa kalkmıştı, ancak sevgililerin vedalaşmalarındaki gecikmelerden rahatsız oldukları kayıtlarda yok.

"Kayıt sırasında her nitelikli seçmenin kaydolması gerekir," dedi kıza. "Kamera ekipleri, seçim bölgelerini dolaşmak ve belirli fotoğraflar çekmek için oluşturuldu."

"Neden?"

"Çünkü kasabanın ithal tekrarlayıcıların uçan filolarıyla
doldurulacağına dair oldukça güvenilir bilgilerimiz var ve onları hapse atması gereken polis onları korumak istiyor."

"Tekrarlayıcılar nedir?" diye safça sordu ve onu yeni edindiği
bilgeliğin hazinesinden aydınlattı.

"Yüzlerce yüzen ve itibarsız adamın diğer kasabalardan getirildiğine ve burada seçmen olarak kaydedileceğine inanıyoruz. Kaydolduktan sonra geldikleri kadar gösterişsiz bir şekilde ortadan kaybolacaklar. Ancak bu arada, iyi vatandaşların yapmak zorunda olduğu gibi, bir kez kaydedilmekle yetinmeyecekler. Sahte adresler kullanarak ve isimlerini değiştirerek, bölgeden bölgeye dolaşacaklar."

Sertçe gülümsedi ve sonra kaba bir doğrudanlıkla ekledi:

"Bu kuşlardan bazılarının fotoğraflarını çekmeyi hedefliyoruz --daha sonra mahkemede kullanmak için."

"Ve polis sizi engelleyecek mi?"

"Onlardan fazla yardım beklemiyoruz."

Anne'in gözleri endişeyle bulutlandı. Ellerini çocuğun kollarına koydu. "Boone," diye haykırdı, "Tom Amca'yı tanıyorsun. Nazikliğine rağmen, öfke onu pervasızlaştırıyor. Yarın silahlı olacak mı?"

Boone başını iki yana salladı. Gözleri biraz kısıldı ve tonu, tekrarladığı kararla kişisel olarak aynı fikirde olmadığını gösteriyordu:

"Hayır. Reform aradıkları için
hem kanunun hem de ruhunun içinde kalması gerektiğine karar verdiler.
Herkese ağır bastonlar dışında silahsız gitmelerini tavsiye ettiler. Bu bile
belediye binası kalabalığından bir 'korkutma girişimi' ulumasına neden oldu--ama çetelerinin dizginlerini
boş bırakmayacaklarını düşünüyorum."

"Silahlı mı olacaksınız?"

Boone tereddüt etti ama sonunda ironik bir şekilde cevap verdi: "Henüz
kararımı vermedim. Görüyorsunuz ya, politikamı kanlı tepelerde öğrendim--ama orada seçim kampanyası yaparken hiç silah taşımadım.
Burada, medeni olan yerde--o kadar emin değilim."

"Yarın her zaman Tom Amca'yla mı olacaksın? Onun gittiği
her yere sen de gidecek misin?" Soru bir sorgulama olarak sorulmuştu, ama aynı zamanda samimi bir yalvarıştı ve Boone onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.
Onlar koridor kapısında çerçevelenmiş bir şekilde duruyorlardı, ellerini sıkıca tutuyordu,
ve gözleri ona dönüp bakıyordu.

"Onun bana izin verdiği her dakika yanında olacağım," diye ilan etti. "Elbette bir asker emirlere uymalıdır ve yerini seçemez."

Morgan, halılı merdivenlerde ayak sesleri duyulmayan Boone'un Anne'nin ellerini tuttuğu ve yüzlerinin birbirine yakın olduğu şekilde öylece dururken onları gördü ve bu bir rakibi rahatlatmak veya Morgan'ın mizacındaki bir adamın nankör ve küstah bir
yeniyetme olarak gördüğü birine karşı duyduğu küçümseyici öfkeyi yatıştırmak için bir resim değildi.

BÖLÜM XXVI

Morgan'ın dişleri hafif bir tıkırtıyla kapandı. Göğsünün ve kollarının sinirleri gerildi. Böyle bir küstahlık haklı olarak baston veya köpek kırbacı ile cezalandırılmayı gerektiriyordu, diye düşündü, ama bu imkansızdı. Boone'u açıkça azarlamayı üstlenebilirdi ama Anne'e karşı -ya da onun huzurunda- bu kadar kibirli bir tavır takınması pek mümkün değildi. Yine de işlerini kendi istediği şekilde yürütecekti; bu yüzden sessizce ve gerçek bir kucaklaşma olarak yorumladığı şeye tanıklık ettiğine dair hiçbir ipucu vermeden, arkasını dönüp merdiven başına geri döndü.

Oradan, konuşma tonunda yükselen sesi, çalışma odasındaki babasına kadar aynı netlikle aşağıdaki odaya ulaştı.

"Baba," diye seslendi, "sabah görüşürüz. Bir saat kadar ofise gitmem gerekiyor. Sweeney davasıyla ilgili son ifadeleri incelemeyi henüz bitirmedim."

Geldiğini bildirdikten sonra, merdivenlerden aşağı rahatça yürüdü - Anne'in içten nasihatinden daha suçlayıcı bir şey duymamak için: "Yarın aptalca bir riske girmeyeceğime söz ver," ve Boone'un endişeyi küçümseyen kahkahası. Boone artık sadece bir elini tutuyordu.

Ama Morgan dişlerini gıcırdattı. Genç yavrunun şüphesiz
küçük siyasi oyundaki küçük rolünü sermayeleştirmeye çalıştığını düşündü.
Bu, haşere istilasına uğramış bir kütük kulübeden, kadınların pipo içtiği ve enfiye çektiği bir yerden, kibar bir topluma doğru ilerleyen bir gençten beklenebilecek bir şeydi! Ama eski maun hol standından şapkasını indirirken kendi duruşu dışarıdan bakıldığında sakindi.

"Bay Wellver," diye önerdi (Boone'a her zaman Bay Wellver derdi,
çünkü bu, tatsız yakınlığa karşı mesafeliliğini göstermenin bir yoluydu)--"bu akşam bir süreliğine ofise gelebilir misiniz? Konuşmak istediğim bir konu var."

Boone, isteğin gözlerinde yarattığı şaşkınlık parıltısını bastırdı. Morgan ile birlikte sorumluluğu paylaştığı ofiste hiçbir iş bilmiyordu ve Morgan, şimdiye kadar bir ofis görevlisi veya katip olmaktan daha sorumlu veya onurlu bir işte yer almasına daha çok kızmıştı.

"Evet," diye cevapladı. "Eve gidiyordum ama tabii ki önemliyse orada olacağım."

"Bunu önemli olarak görüyorum."

Boone tehdit imasını yakaladı, ancak hukuk bürosu prosedürleri hakkında pek bilgisi olmayan Anne, yalnızca öfkeyle buyurgan ve küstah bir not olarak gördüğü şeyi fark etti. Morgan, Anne'e başını salladı ve kapıdan çıktı ve bir saatten daha kısa bir süre sonra Boone, gece bekçisi ve ara sıra dağınık süitler dışında artık boş olan ofis binasına girdi; pencere ışıklarının muhasebe defterleri üzerinde çalışan geç kalmış katipleri veya dava özetleri üzerinde çalışan avukatları gösterdiği yerler vardı. Dağlardan gelen genç adam, işvereninin şirketinin adını taşıyan kapıdan içeri girdiğinde, diğer adam sırtı dönük ve gözleri masasının üzerindeki bir önemsiz şeye dikilmiş bir şekilde duruyordu. Ayakta duran bir figürün sırtı, önünden daha az olmamak üzere, duygularını ifade edebilir ve Albay Wallifarro'nun yetenekli oğlunun kürek kemikleri, kusursuz bir şekilde dikilmiş modern bir
adam yerine, kıllı bir mağara adamının kürek kemikleri olsaydı, belki de omurgası boyunca dik duran dikenler olurdu. Wellver, Morgan dönmeden hemen önce o çirkin ruh hali uyarısını gördü ve o da askeri bir hız ve kesinlikle döndü.

"Biraz şaşırdım," dedi genç adam, soğuk ve kararlı bir bakışla parlayan gözlere bakarak, "bu gece buraya gelmemi istemen karşısında. Birlikte yaptığımız hiçbir işi düşünemedim."

"Seni uzun süre şaşkınlık içinde bırakmayacağım," dedi diğerinin öfkeli sesi. "Seni buraya gelmeni istedim çünkü babamın çatısı altında, sen orada misafirken, söylenmesi gerekenleri söyleyemezdim."

"Öyleyse bunun iltifat niteliğinde olmayan bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Daha da ileri gitmek istiyorum."

Boone başını salladı, ama bir adım daha yaklaştı ve göz kapakları gözlerinin üzerinde kısıldı. "Bay Wallifarro, bana ne söylemek isterseniz söyleyin," diye duyurdu sakin bir şekilde, "sanırım aynı ruhla cevaplayabileceğim bir şey olurdu. Ama babanıza çok şey borçlu olduğum için -çok dikkatli olmam gerekiyor- umarım beni çok fazla zorlamazsınız."

"Babamın evine kimi kabul edeceğini söyleme hakkım yok,"
dedi Morgan, öfkesinde henüz belli bir kısıtlama kalıntısıyla, "ama açıkça ve kategorik olarak bu misafirperverliğin suistimali altında sessiz kalmayacağımı iddia ediyorum."

"Korkarım beni hala büyük bir şaşkınlık içinde bırakıyorsunuz. Sanırım bunu uzun süre yapmayacağınıza söz vermiştiniz."

"Ayrıntılara girmek istemiyorum ve sanırım ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Kısa bir süre önce merdivenlerden aşağı indim. Anne ile birlikteydin ve
gördüğüm resmi beğenmedim."

"Hangi resim?"

"Tanrı aşkına, en azından dürüst ol!" diye karşılık verdi Morgan tutkuyla.
"Dağ adamlarının ne kadar barbarlıkları olursa olsun,
açık sözlü ve doğrudan konuştukları varsayılır."

"Genellikle öyle olmayı hedefliyoruz. _Senden_ de aynısını yapmanı istiyorum."

"Pekala. Kuzenim olan ve sosyal olarak eşit olduğum Anne ile evlenmeyi düşünüyorum. Babamın hoş geldinini
özgür ve kolay özgürlük fikriyle karıştırman hoşuma gitmiyor. Açıkça anlaşıldı mı?"

Morgan, Boone birkaç santim daha uzun olduğu için Boone'un gözlerinin içine bakıyordu ve Boone'un parmakları onu boynundan tutup bir teriyerin fareye yaptığı gibi sallamak için can atıyordu. Kimin oğlu olduğunu hatırlama ihtiyacı zorlu bir zorunluluk haline geldi.

"Sosyal olarak eşiti olduğun Anne, onunla evleneceğini biliyor mu?" diye sordu, Morgan uyarıları fark edebilseydi onu uyarması gereken bir sessizlikle.

"Belki," diye kısa bir cevap verdi ve Boone güldü.

"Hayır, Bay Wallifarro," dedi. "Hayır, o 'belki' bile bir yalan. O, bundan
hiç şüphelenmiyor. Bana gelince, onunla _evlenmeyeceğini_ biliyorum."

Morgan dönüp masasının arkasında dolaşmıştı ve Boone felç edici duyurusunu eklerken çekmeceyi açtı. "Eğer beni kabul ederse,
kendim onunla evlenmeyi hedefliyorum - iyi bir iş çıkardığımda."

Morgan yarı eğilmiş bir şekilde durdu ve gözleri çılgınca yanıyordu.

"Sen!" diye haykırdı, aşağılayıcı bir öfkeyle kaynayan bir taşmayla. "Sen
lanet
olan maymun!"

Bu sözler Wellver'ı, çözülmüş yayların gücü gibi, masanın üzerinden
atlatmıştı ve yüzü bembeyaz olmuştu. Yine de
en uzak tarafa indiğinde durdu ve kendini sertçe dikleştirdi, ancak kollarını yanlarında hareketsiz tutmak için bilekten omzuna kadar her bir siniri germek zorundaydı, ta ki her bir lif bastırma krampıyla ağrıyana kadar. Kendini cinayet şehvetinin eşiğinde yakalamıştı, cinayet gözlerinde sis. Kendini yakalamıştı ve şimdi çaresiz bir ihtiyaç duygusuyla kendini tutuyordu, Morgan'ın parmaklarının ağır bir tabancanın kabzasını kapattığını görse de. Hatta bunun zarif bir inci saplı bir silah olduğunu fark ettiğinde kısaca gülümsedi.

"Tanrı'nın dünyasından başka bir adam seni doğurmuş olsaydı," dedi, her kelime
bir buz sarkıtından damlayan damlalar gibi ayrı ayrı geliyordu, "sadece bir babun değil, bir goril olduğumu kanıtlardım ve bunu o züppe kafanı o lanet olası, özel dikilmiş omuzlarından çekerek kanıtlardım. İnsanlar
genelde bana böyle şeyler söyleyip serbest kalmazlar."

Morgan da öfkeden solgunlaşmıştı ve ikisinde de trajediyi önleyecek bir cesaret
kaybı olasılığı yoktu. Wallifarro tabancayı önünde tuttu ve bir adım geri çekildi - sadece bir adım ve o da geri çekilmek için değil, ateş etmek zorunda kalmadan önce konuşma şansı elde etmek içindi.

"Elinizde fiziksel olarak çaresiz olacağımı çok iyi anlıyorum," dedi, "kaba kuvvette sizin kadar ben de zihinsel ve sosyal olarak sizden daha zayıfım. Sizden hiçbir şekilde yararlanmak istemiyorum - kavga etmemiz gerekiyor gibi görünüyor - silah çekmenizi bekliyorum."

Orada durdu, derin derin nefes aldı ve Boone hareketsiz bir şekilde, elleri hala yanlarında duruyordu.

"Silahlı değilim," dedi ve şimdi daha az gergin bir
sükûnete kavuşmuştu. "Yüksek sosyal statüye sahip bir beyefendi beni ofisine davet ettiğinde neden silahla geleyim ki?"

"Konuyu saptırıyorsun," diye patladı Morgan, taze bir öfkeyle. "Bana tatmin olma hakkı verdin. Oradaki masanda bir tabancan var, değil mi?"

"Belki de öyle. Neden soruyorsun? Adamın silahsızken sana bir silah yetmiyor mu?"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Albay'ın oğlu, "beni delirtmeye mi çalışıyorsun? _Senin_ bir anda birine çok ihtiyacın olacak. Sana
açıkça söylüyorum. Beklemekten yoruldum. Kendini silahlandırır mısın?"

Boone başını iki yana salladı.

"Buraya girdiğimde sana neden seninle dövüşmeyeceğimi söylemiştim. Babanın
oğluyla dövüşemem. Yaşadığın kadar iyi biliyorsun ki
dünyadaki hiçbir adam senin söylediklerini söyleyip
cezasız kalamaz--ve benim neden elimi tuttuğumu da çok iyi biliyorsun."

Duraksadığında, ikisi de sanki savaşları sadece sözlü değil de şiddetli bir şekilde fizikselmiş gibi ağır ağır nefes alıyorlardı ve sonra konuşan Boone oldu.

"O silahı kaldır," diye sertçe emretti. "Eğer hala cinayet işlemeye kararlı değilsen."

Göğsü namluya değene kadar öne doğru bir adım attı, kendi elleri hala kaldırılmamıştı.

"Geri çekil!" diye bağırdı Morgan, sırtını masaya yaslayarak. "Eğer beni
sıkıştırırsan _ateş_ ederim."

Boone'un sağ kolunda panter benzeri hızlı bir savrulma oldu ve Morgan
parmakların bileğini kavradığını hissetti. Sonra aklını kaybetti ve tetiğe bastı.

Ancak boş binada hiçbir rapor yankılanmadı. Morgan sadece bileğini yukarı doğru zorlarken ağrıtan kemik kıran baskıyı hissetti ve
sonra mengene gibi kapanan elin, silahının çekici ve ateşleme pimi arasına bir parmağının girdiğini gördü.

Tepki onu sersemletti, cinayete doğru insanın yapabileceği her şeyi yaptığını ve ancak silahsız rakibinin daha hızlı düşünmesi ve eylemiyle durdurulduğunu düşündü. Boone ateşli silahı açtı ve masanın üzerine, diğerinin elinin altına koydu.

"Sanırım şimdi görüyorsun," dedi Morgan alçak bir sesle, "bundan sonra ikimiz de bu ofiste kalamayız."

Boone başını salladı. "Ben de biliyorum ki, dışarı çıkmalıyım. Sen onun oğlusun,
ama"--sesi yükseldi--"ama biliyorum ki kendimi bu kadar uzun süre tuttuktan sonra
biraz daha dayanabilirim. Politika ve bunun gibi pis işler için fazla kutsalsın.
Ama baban işin içinde--ve bu seçim bitene kadar
onun yanında kalacağım--bunu yapacağım çünkü o gerçek bir tehlike
içinde. Ondan sonra bırakacağım--bu arada çok fazla
soğumaktan korkmuyorum, değil mi?"

"Aman Tanrım, HAYIR!"

BÖLÜM XXVII

Boone ertesi sabah gaz lambasının ışığında kalktı ve koridor yatak odasının yazı masasından, ince bir gömlek ve iç çamaşırı yığınını çıkardıktan sonra, dağ tipi eski bir kılıf içinde ağır kalibreli bir tabanca çıkardı--sol koltuk altına sığan, bir
omuz askısıyla desteklenen türden.

Şeyi kutusundan çıkardı ve uzun süre kullanılmadıktan sonra çalışmasının düzgünlüğünü titizlikle inceledi, bu arada alıp almamak konusunda tartışıyordu. "Yüreği temiz" olanların -bir yönetim sözcüsünün belediye binasının beyefendilerini esprili bir şekilde nitelendirdiği gibi- cezasızca gizli silah taşıyabileceğini ve hatta kullanabileceğini biliyordu,
kendisi ve benzerleri benzer davranışlar için mahkemelerde hoşgörü beklememeliydi. Karargâhtaki tavsiye bu noktada vurguluydu:
"Yasalara uygun davranın. Mahkemede devam eden olaylar olabilir."

Ancak Boone o gün Albay Wallifarro'nun koruması olmak istiyordu. Anne tarafından Albay'ın güvenliğinden sorumlu tutulduğunu ve görevlendirildiğini hissediyordu ve gece çökmeden önce daha önemsiz ve teknik konuları gölgede bırakacak durumların ortaya çıkabileceğini biliyordu. Böylece kılıfı yeleğinin altına taktı ve ara sıra gelen süt arabalarının gürültüsü dışında gri ve durgun olan sonbahar sabahına çıktı. Fusion karargahına henüz çok az kişi gelmişti, ancak kısa süre sonra Albay Wallifarro ve General Prince ona katıldı ve bir saat içinde
çıplak odalar sıkışık ve yoğun bir şekilde birçok puro dumanıyla
dolmuştu. Telefonlar şıngırdadı ve dışarıda sokakta bir düzine motor park edilmişti.

Olaylar yarışa dönüşmeden önce uzun bir bekleyişin gerginliği de yoktu, atlar yükselen bariyerden

kaçarken.

Yarım düzine kaynaktan, apaçık ihlaller
ve polis şiddeti veya polis körlüğüyle ilgili aceleci şikayetler geldi.

Oy verme yerleri bir saat açık kaldığında, teller ateşlendi.

"On beş kişilik bir kalabalık buraya geldi ve açılış saatinde kaydoldu," diye duyurdu bir haberci. "Kırk beş dakika sonra aynı çete geri geldi ve tekrar kaydoldu. Rakibimizin protestosu görmezden gelindi."

Ağıt ve şikayet trafiğini taşıyacak yeterli telefon yoktu. "Kameramanlarımız saldırıya uğruyor ve aletleri parçalanıyor..." "Polis Şefi az önce buraya geldi ve fotoğraf çekmenin özel haklara müdahale olduğunu belirten talimatlar bıraktı. Adamlarına tüm fotoğrafçıları hapse atmalarını emretti..." "Bu bölgedeki yargıcımız, ikinci kez kayıt yaptırmaya çalışan bir adama
karşı çıktı ve blackjack'li bir grup haydut oraya hücum edip onu bayıltana kadar dövdü. Polis hiçbir zorluk görmediklerini söyledi."

Böylece koro halinde öfke yükü geldi ve otomobiller soruşturma ve protesto turları için dışarı doğru gitmeye başladı. "Çocuklara" "dünyadaki tüm korumaya" sahip olacakları ve "gidecekleri" güvencesi verilmişti.

Şehrin şu veya bu bölgesinden blackjack'lenen, kalabalık tarafından idare edilen ve tutuklanan adamlara dair haberler geldi, ancak hızla gelişen terör
saldırısının içinde bazı bölgeler göze çarpıyordu. Albay Wallifarro'nun yanında, koğuştan koğuşa hızla giden tozlu arabada otururken, Albay'ın yüzü aceleci çabalarının
temposundan terlerken, Boone bu adamların yılmaz azmini kendi kendine yeten sabırla nasıl birleştirdiğine hayret etti.
Sık sık kendisi de üniformalı bir kabadayının küstahça küstahlığını cezalandırmak için koltuğundan aşağı atlamak için öfkeli bir dürtüyle
yanıyordu.

"Sanırım bu beyefendilerin kim olduğunu bilmiyorsunuz," diye itiraz etti bir keresinde, tavırları küstahlığın ötesine geçmiş ve küfüre dönüşmüş bir polis çavuşu.

"Hayır ve kim oldukları umurumda değil," diye karşılık verdi barış bekçisi. "Bu işin benim için ne anlama geldiğini biliyorum. Dört yıl iş sahibi olmak veya dört yıl işsiz olmak."

Sabah iki kez bir zamanlar bir ayakkabıcı dükkanı olan bir binaya çağrıldılar. Eski vitrin, kuru bir yazın tozu ve yağmurlu bir sonbaharın pis lekeleriyle kararmıştı. Orada, buldozerle yıkmanın gelgiti taşmıştı ve Fusion tescil hakimi, aşırı cesur, cılız bir adam, aşırı oranlara karşı mücadele etmiş ve savaşmıştı, ta ki onu iki gözü kapalı, işe yaramayacak şekilde götürene kadar. Cezaya tahammülü olmayan bir meydan okuyucu,
olabildiğince yükün ağırlığını taşımış ve zayıflamıştı. Albay Wallifarro'nun arabası
yerin önünde duruyordu ve yorgun bir hareketle
Boone'a döndü.

"Oğlum," dedi kısaca, "oraya bir adam koymalıyız. Bunu istemek istemiyorum ama sen o meydan okuyucunun yerini almak zorundasın."

Boone o sabah Albay'ın yanından ayrılmak konusunda fazlasıyla isteksiz olmasına yetecek kadar şey görmüştü ve kaçamak bir şekilde "Ben bu kasabanın bir vatandaşı değilim, Albay." diye cevap verdi.

"Meydan okumak için olmak zorunda değilsin." Böylece Boone içeri girdi.
Ortalık kötü tütün kokusuyla
pisleşmişti. Şimdiye kadar istediklerini elde eden kayıt memurları açıkça saldırgandı.

"İşte yeni bir Pazar okulu çocuğu geliyor," diye alaycı bir ifadeyle bir memur, kayıt defterinin geniş sayfasından başını kaldırarak. "Acaba ne kadar dayanacak."

Bir süre Boone'un seleflerinin düştüğü sataşmalardan muaf olacağı düşünüldü, ancak Füzyonistler için "kötü bir adamın" geldiği ve ele alınması gerektiği haberi yayılmıştı ve onun kabul ettiği şey, bir gök gürültüsü başının patlamasından önceki sessizlikten başka bir şey değildi. Onun yeri içerideydi, bu yüzden dışarıdan bakanlardan birinin saldırıya uğradığı ve belki de ciddi şekilde yaralandığı haberi geldiğinde hiçbir harekette bulunamadı, ancak o gün içinde bulunduğu arabanın tekrar geleceğini ve belki de Albay Wallifarro'nun bir kez daha aşağılık bir hakarete hedef olacağını tahmin ediyordu. Gerçekten de, birkaç dakika sonra o özel kornanın sesini tanıdığını düşündü, ancak dışarıdaki kargaşadan bir şeyler çıkarmak için kulaklarını zorladığında kapı açıldı ve bir düzine kadar serseri, sopalar ve tabancalar sallayarak sıkışık alana zorla girdi. İşgalin saldırgan lideri, "Bu uçan adam nerede?" diye sordu ve diğerleri daha çirkin küfürler kullandı. Boone belki de
bu kadar yakışıklı bir sayının davasını ele almak üzere azarlanmasının iltifat olduğunu hissetmeliydi, ancak ayağa kalkarken
başlarının üzerinden Albay Wallifarro'nun dışarıda arabasında durduğunu ve
ortada dönen karmaşık bir karmaşayı gördü.

Boone o kadar hızlı çekti ki onu durdurma fırsatı olmadı ve
çektiği kadar tereddütsüz ateş etti. Dudaklarında bitmemiş bir tehdit ile "uçan filonun" lideri yere yığıldı ve
hırsızlardan kaçaklara hızlı bir geçişle,
düşman çetesi kaçmaya başladı.

Boone, tabancayı hala elinde tutarak, kaldırıma doğru koştu ve
gözüne çarpan resim karşısında kirli eşikte durdu.

Albay Wallifarro hala arabada duruyordu, ancak kaldırımda
General Prince vardı ve şövalye ruhlu yaşlı beyefendi yüzündeki kanı siliyordu, giysilerindeki toz açıkça yere serildiğini söylüyordu. Boone'un damarları sıvı ateş kanallarıydı.

Ama hepsi bu değildi. Morgan Wallifarro, her zamanki gibi hala tertemizdi,
iki adım ötede duruyordu ve başının üstünde bir sopayla
kaldırılmış iri yarı bir polis memuru ona vahşi küfürlerle hakaret ediyordu.

Yani Morgan artık çadırında somurtmuyordu! Morgan gecikmeli olarak Albay'ın yanındaki yerini almıştı ve orada dururken, bir copla tehdit edilirken, Boone onun savaş ilanını duydu.

"Daha önce hiç siyasette olmadım," diye ilan etti, beyaz-ateşli bir öfkeyle, "ama şimdi her lanet olası çakalınız ofisten atılana ve hapishaneye gönderilene kadar orada kalacağım. Şimdi bana o sopayla vurun - sizi meydan okuyorum - beni vurun!"

Hala sağ eliyle genç avukatın başının üstünde sopayı sallayan devriye polisi, sol eliyle onu göğsünden sertçe itti. Açıkça Morgan'ı ona vurmaya zorlamaya çalışıyordu, böylece, aldatıcı bir kendini savunma bahanesiyle, kafatasını çatlatabilirdi.

O zaman Boone'un sesi arkadan duyuldu:

"Evet, vurun - sizi de meydan okuyorum!"

Polis memuru, kaldırımın genişliğinde duran dağ adamının uzun ve fiziksel olarak etkileyici figürünü görmek için döndü. Bir
tabanca tutuyordu, doğrultulmamış ama yanında sallanıyordu ve sanki bunun sadece bir oyuncak olmadığına dair sessiz bir tanıklık edercesine ağzında hala ince bir duman
tüyleri dönüyordu ve yanık barutun keskin kokusu
sinsice kapıdan dışarı çıkıyordu.

Boone öne doğru yürüdü.

"Bay Wallifarro, o arabaya geri dönün," diye yönlendirdi. "Bu mavi karınlı
size sorun çıkarmayacak."

"Bununla ne alakanız var?" diye bağırdı memur, ama
sopa indi. "Tutuklusunuz."

"Bana emrinizi gösterin."

"İzniye ihtiyacım yok."

Kalabalık, kayıt odasından kaçanlar da dahil olmak üzere, geveze ama tereddütlü bir
daire halinde geride duruyordu. Savaşmayanları blackjacklemek
harika bir spor olduğunu kanıtlamıştı, ancak elinde revolver olan ve revolverlere alışmış gibi görünen
bu adam ve gözlerinde durumdan hoşlanan bir parıltı, onları duraklattı.

Memur biraz boş bir şekilde, beyanını tekrarladı. "Benim
bir emrime ihtiyacım yok."

"Bu silah, bir tane gerektiğini söylüyor," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Sende bir tane var ve bir sürü başka koşum boğası ıslık çalabilirsin--hepsi silahlı, ama yaparsan önce seni yakalarım. Benim adım Boone Wellver. Şimdi,
o arama emrini alacak mısın, almayacak mısın?"

Polis memuru bir an tereddüt etti; sonra sanki
asla itiraz etmemiş gibi kabul etti.

"Adını söylediğin için senin için bir arama emri çıkarmaya dünyada itirazım yok.
Ama ben geri dönene kadar
kaçmaya çalışma."

"Hemen burada olacağım, sen geri döndüğünde."

Devriye memuru döndü ve yürüdü ve Boone hızla arabaya doğru
yöneldi.

"Şimdi beyler buradan çıkın ve kendinize biraz arama emri
küfürü yapın. Yaklaşık kırk beş dakika içinde Merkez İstasyonu'nda olun,
benim için kefalet vermeye hazırım. Sanırım buna ihtiyacım olacak."

On dakika sonra, muhteşem bir gong sesiyle, bir polis devriyesi
çarparak geldi, kalabalığı dağıttı ve bir teğmenin başında olduğu bir araba dolusu memuru
dışarı çıkardı.

Boone'u gereksiz bir sertlikle tuttular, bileklerindeki kelepçeleri sıktılar ve onu arabaya
sürükledi, ama o bunu
beklemişti. Bu onların ucuz intikamıydı ve onlara şikayette bulunmanın tatminini vermedi.

Onu daha fazla şiddetle
içine ittikleri Merkez İstasyonu'ndaki kafeste, arkadaşları sarhoş bir zenci ve kendisi gibi bir veya iki başka
"seçim suçlusu"ydu.

Yarım saat sonra parmaklıkların arasından dışarı baktığında, Morgan Wallifarro'nun dışarıda durduğunu gördü.

"Baba ve General kefalet ayarlıyor," diye duyurdu ziyaretçi. "Seninle
yalnız bir şey konuşmak istiyordum."

Boone'un tek cevap onaylayan bir baş sallamaydı.

"Dün gece kafayı yedim, Wellver," diye devam etti Morgan utanarak. "Elbette
seni zorbalık edebileceğimi hayal etmek aptallıktı ve aynı zamanda bir
serseriydim. Senin kimsenin dengi olmadığını ima ettiğimde yalan söyledim. Yerinizde olsam, bir özür kabul etmeyi reddederdim, ama her halükarda bunu sunmak zorundayım - aşağılık ve alçakgönüllülükle."

Kapının dar kafesli parmaklıklarında bir elin geçebileceği
bir yer yoktu ve Boone, "Tavsiyenizi kabul ediyorum ve kapı açılana kadar sizinle -Wallifarro- el sıkışmayı reddediyorum" derken çocukça sırıttı.

Elbette Boone'un tabancası kanıt olarak tutuluyordu, ama onsuz kayıt
büyüsüne geri döndü ve oturduğunda, sefahat
yüzlü adam şaşkın gözlerle kitabından başını kaldırdı; ama bu sefer yorum yapmadı.

Ertesi sabah polis mahkemesinde hem Boone hem de tutuklayan memur sanık olarak sunuldu ve memurun davası ilk olarak duruşmaya çağrıldı. Kendi savunması için kürsüye çıkan memur, General Prince'e vurduğunu, Kimliğini ne yazık ki bilmediğini, çünkü o beyefendinin kalçasına doğru bir hareket yaptığı, ancak çok fazla
tedirginliğe rağmen Morgan Wallifarro'ya vurmaktan kaçındığını söyledi.

"Neden," diye mırıldandı onu savunan düzenbaz, "ciddi bir
provokasyon altında öfkeni böyle kontrol ettin?" Ve yağcı cevap hemen ve erdemli bir şekilde geldi: "Çünkü polis memurlarına, sahip olduklarından daha fazla
güç kullanmamaları emredildi."

General Prince sessizce gülümsedi, ancak Morgan sandalyesinde kıpırdandı.

Polis hakimi boğazını temizledi. "Mahkemeye göre, General Prince gibi yüksek karakterli bir adamın, yeminli görevini uygun şekilde yerine getiren bir subayı tehdit etmek veya engellemek gibi bir niyeti olmadığı açıktır," diye karar verdi. Ancak bu beyefendiler, siyasi coşkunun ateşi ve tutkusu içinde, belki de istemeden, biraz kibirli ve baskıcı bir tavır takınmış gibi görünüyorlar. Sıradan bir devriye polisinden üstün bir yargı ılımlılığı talep etmek açıkça haksızlık olur. Dava reddedilsin."

Ancak Boone sanık sandalyesine çağrıldığında, yargıç ona gözlüklerinin ardından değil, üzerinden sert bir şekilde baktı ve bu sessiz incelemeye, burnunun ucuna bakan bir adamın sert onaylamazlığını ekledi.

"Bu sanığa karşı üç suçlama buldum," diye duyurdu. "Birincisi, ateş edip yaralamak; ikincisi, ölümcül bir silahı gizlice taşımak ve üçüncüsü, bir memurun görevini yerine getirmesine müdahale etmek."

Uçan filonun liderinin yaralanması, kurşunun kurbanı hastanede yattığı ve bu davanın zaten ağır bir kefaletle devam ettirildiği için, geleceğin meselesiydi.
Diğer suçlamalarla ilgili delilleri dinledikten sonra, yargıç tekrar boğazını temizledi.

"'Silahlı' toplumun huzuru için sürekli bir tehdittir ve mevcut davada suçluluk konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor - ancak sanık yakın zamanda bu suçu hoş gören bir eyalet kesiminden geldiği için Mahkeme müsamahakar olma eğilimindedir. Memura karşı direniş de ciddi ve mazur görülemez bir konuydu, ancak General Prince ve Albay Wallifarro'nun verdiği karakter ifadesi nedeniyle ona şüphe avantajını tanıyacağım. Kendi isteğimle bu suçlamaları düzensiz davranış olarak değiştireceğim. Sayın Katip, 19 dolar para cezası ve bir yıllığına 1.000 dolar kefalet koyun." 

Morgan Wallifarro hemen ayağa kalktı. 

"Saygıdeğer efendim, böyle bir ceza ya çok ağırdır ya da çok müsamahakârdır. Sayın yargıç, para cezasının artırılmasını teklif ediyorum." 

"Öneri reddedildi," diye geldi lakonik karar. "Bay Katip, bir sonraki davayı çağırın."

"Sayın Hakim," diye itiraz etti Albay Wallifarro'nun oğlu, sesinde kasıtlı olarak meydan okuyan bir tonla, "bu, bize temyiz kapısını açmadan verebileceğiniz en yüksek
para cezasıdır.
Bir dolar daha ekleseydiniz, bunu Devre Mahkemesi'ne götürebilirdik--ve bunun sadece bize bu hakkı reddetmek için olduğunu düşünüyoruz.
Hâkimlerin bile yargılanması gereken kamuoyu mahkemesinde, bunu açıkça belirtmeye çalışacağım."

"Bay Wallifarro'ya mahkemeye hakaretten yirmi dolar para cezası verin!" Bu sefer, kürsüden gelen ses, nezaketini unutarak, hırçın bir şekilde hırıldadı.
"Ve onu yirmi dört saat hapse gönderin."

O akşam Boone Wellver, şehir hapishanesinin parmaklıklı kapıları ardında iki çağrı yaptı. Biri hâlâ orada çürüyen Asa Gregory'ye, diğeri ise son sözünün bedelini ödemeye razı olan avukataydı.

"Saldırgan davrandığın için üzgünüm, Wallifarro," dedi Boone. "Ama bunu söylemiş olmanın verdiği memnuniyet için seninle yer değiştirmeye razıyım."

Morgan, beyaz dişlerini göstererek sırıttı.

"Fiyatına göre ucuz," dedi, "ve saldırgan davranmaya gelince, henüz
başlamadım. Bundan sonra, bu soylulardan bazılarını parmaklıklar ardına atamazsam veya nehirde yüzmelerini sağlayamazsam, bu mahkemeyi aşağılama işinde düzenli olarak çalışacağım. Uzun süredir geri planda kaldım ama şimdi
savaş için askere yazıldım."

Yargıç McCabe'in de dediği gibi, Morgan diplomatik dokunuştan yoksundu.

BÖLÜM XXVIII

Canlandırıcılığıyla nabızları etkileyen buzlu bir sabah,
Boone'un gözlerini ve düşüncelerini masasının üzerinde yığılmış kağıtlardan
uzaklaştırıp dalgın dalgın dolaşırken buldu. Her zamanki konsantrasyonu, Wallifarro ofislerinde saatlerce süren ve dakikaların ısrarla
geçtiği günler olmasına rağmen, gevşek bir güç haline gelmişti.
Kabul odası, rengarenkliğin tadını
çıkaran bekleyen figürlerle doluydu ve bu, politikanın garip yatak arkadaşlığının getirdiği yeni şeylerden biriydi.
Bir köşede, gözleri, belirgin gençliğine rağmen, kurnazlıkta olgunlaşmış ve sağlıksız gece hayatının kendine özgü
işaretini verdiği o soluk çirkinlikle dolu, kıpır kıpır bir huzursuzlukla oturan genç bir adam vardı.

Başka bir yerden kayıt yaptırmak, yeniden kayıt yaptırmak ve ortadan kaybolmak için getirilen mürettebattan biriydi, ancak oyalanmıştı ve şimdi bir şikayet onu
intikamla düşman kampına gizlice göndermişti. Siyasi eylemsizlik sırasında bir
cep çalmış ve onu hiç sevmeyen ve mevcut ve özel ayrıcalığını hiçe saymayı seçen bir
"koşum boğası" tarafından hapse atılmıştı. Mahkemede bir
uyarmayla görevden alınmıştı, bu doğru, ancak onuru incinmişti. Bu sabah Morgan Wallifarro'nun bekleme odasında oturuyordu, kendi türünün zarif olmayan ama samimi deyimiyle "bağırsaklarını kusacak" şekilde.

Çok da uzak olmayan bir yerde mesleği en eski ve en az saygı duyulanlardan biri olan bir kadın oturuyordu. Dudaklarının ve yanaklarının canlı renkleri, uzun süredir kaçıp giden kaba bir güzelliğin korkunç bir taklidi gibi, kalın bir şekilde serilmiş pudranın arasından parlıyordu. "Bira içen o aylaklardan yarım düzine kadarını yerleştirdim, ama onlar gürültü yapıp saygın mesleğimi elimden aldılar ve sonra polisler bana baskın yapmaya cesaret etti," diye içten içe hayıflandı. Şimdi o da muhbirlerin arasında oturuyordu.

Morgan, reformcuların her zaman hayalperestçe uygulanamazlıkları yüzünden başarısız olduklarından şikayet etmişti. Şimdi devirmeye çalıştığı düşmanları kadar pratik davranıyordu. Küçük sızıntıların damlalarından barajları yıkan çatlaklar çıkıyordu ve Morgan bunların hiçbirini ihmal etmiyordu.

Artık mesafeli bir tavırla karantinaya almadığı Boone'a, "Mahkemeler hakkında hiçbir yanılsamaya sahip değiliz. Onların kararları, adalet değil, parti etiketi taşıyacak; ancak bizi reddettiklerinde, onları halkın önünde mahkûm edecek bir sicile rağmen bunu yapmaya zorlayacağım." diye itiraf etmişti.

Böylece, General Prince gibi beyefendiler ve yeminli polis baskını
anlatımı taşıyan İncil papazlarıyla birlikte, çeşitli kızgınlıklarını yatıştırmak için sırlarını ifşa etmeye istekli olan
memnuniyetsiz ayaktakımının geri dalgası geldi.

Arka planda basit ve doğrudan siyaset oynayan Boone, kendini oyunun daha karmaşık bir versiyonunun ortasında buldu ve tüm enerjisinin ağırlığını buna adadı.

Şimdi, çatıların ve bacaların üzerinden dışarı bakarken, bir haberci çocuk, antre gecikmelerinden sabırsızlanarak, resmi bir şekilde ofisine daldı.

"Siz Bay Morgan Wallifarro musunuz?" diye sordu, taşıdığı paketin üzerindeki etiketi tararken ve Boone başını sallarken, Morgan'ın sesini duydu: "Aradığınız adam benim."

Sonra genç Wallifarro, paketi kısa burunlu Mercury'den aldığında, açtı ve altın düğmeli bir binicilik kırbacını ortaya çıkardı. O sabahtan önce bir keresinde, genç avukat, neredeyse yoğun olan iş akışını durdurup bir çiçekçiye telefon etmişti ve Boone açık kapıdan verilen emri duymuştu. Sonra Morgan, o akşam Bayan Anne Masters'a menekşe ve orkide gönderilmesini emretmişti. Muhtemelen binicilik kırbacı da aynı yere gidiyordu.

"Anne bu gece At Gösterisi'nde o Kanadalı avcılardan bazılarını sürüyor," diye rahat bir şekilde söyledi Morgan, Boone'un gözlerinin üzerinde olduğunu hissederken. "Bunu beğenebileceğini düşündüm."

Anne'in adı, o akşam aynı ofiste Morgan'ın tabancasının zararsızca tıkırdadığı ve her iki yüze de belli belirsiz bir utanç gölgesi düştüğü zamandan beri, aralarında ilk kez sohbet şeklinde geçiyordu. Sonra Wellver, "Çok yakışıklı bir tane," diye itiraf etti ve
diğeri kendi ofisine geçti.

Boone zaten o Kanadalı avcıları düşünüyordu. Zihnini
dağınık masasından uzaklaştıran ve onu
sürgünlük ruhuyla dolduran şey buydu.

Bu gece At Gösterisi'nin açılışını, bando takımlarının şatafatı ve tavus kuşu tüylerinin yayıldığı görkemli gösteriyle görecektik.

Bunu, müzikal numaraların bir uvertürü takip etmesi gibi, sosyeteye
göreve başlayanlar için danslar izlerdi ve Anne bir sosyeteye başlayan olurdu. O kadar uzakta,
bu gece, Moda tarafından yazılan fermanları olan o çevrede üyeliği olmayan biri olarak kendisine karşı bir tür kapı kapanacaktı. Ancak, mevcut huzursuzluğunun doğduğu şey, konunun başka bir aşamasıydı. Dün öğleden sonra, At Gösterisi binasının boşluğuna meraklı bir yarım saatliğine girmişti ve
inatçı bir kır atını engellerin üzerinden prova etmeye çalışan sert ısırılmış bir ahır görevlisi görmüştü.

Engelin kanatları arasında uzanan ağır beyaz çubuklar ona -o zamanlar da şimdi de Anne'i düşünürken- rahatsız edici derecede korkutucu ve kemik kıran olasılıklarla dolu görünmüştü. Bu sabah binekleriyle tanışması gerekiyordu. Şu anda bile tehlikeli bir işte olabilir. Aniden Boone kağıtlarını geri itti, masasının çekmecesini kilitledi ve şapkasını ve paltosunu indirdi. Okuldan kaçıyordu.

Kaygıyla telaşlanan adımlar onu binaya götürdü, büyük çatısı şenlikli bir şekilde flamalar ile örtülmüştü ve tanbark kokusu burun deliklerine
taze geliyordu. Boş galerilerden ve boş kutu sıralarından oluşan bir alan, çatısı olan engin bir alan izlenimi veriyordu ve Anne'i görene kadar, orada burada ahır görevlileri ve
örtülü atlarla noktalanmış geniş arenayı aradı.

Şu anda eyerine kaldırıldığı binek, ruh halini
güven verici kılmıyordu. Dizgin halkalarına iki eliyle bir ahır uşağı asılmıştı ve çocuğun inatçı yüz ifadesi, burun delikleri şişmiş ve kor kırmızısı olan sorumluluğuna karşı düşmanca bir güvensizliği dile getiriyordu. Boone ayrıca, tanbarkın üzerinden aceleyle geçerken, hayvanın gözlerinden birinin, bir at için kanunsuz bir eğilimi ifade eden o kötü beyaz lekeyi gösterdiğini fark etti. Kız yerleşirken, hayvan irkildi ve titredi ve ahır uşağı, muhteşem şekilli ama vahşi kafasını sabitleyerek, asılı olduğu yerden kaldırılacakmış gibi görünüyordu.

Tam o sırada Boone geldi ve bir eğitmen olduğunu düşündüğü bir adamın dirseğinin yanında konuştuğunu duydu.

"Onu durduracak hiçbir sıçrama yok. Bir kırlangıç ​​gibi altı fit uçabilir ve gösterideki tüm kurdeleleri alabilir - eğer isterse. Ve eğer isterse, sadece neşeli bir cehennem yaratıp ortalığı dağıtır."

Sonra seyis serbest kaldı ve at kendini yukarı fırlattı,
şiddetli bir şekilde daldı ve ön ayaklarıyla saldırdı.

Boone durdu ve gergin bir şekilde nefesini tuttu.
Anne'in nadiren ve isteksizce bir at üzerinde kırbaç kullandığını biliyordu ve kırbacının iki, üç kez, saten yanlarda kabarıklıklar oluşturan kararlı vuruşlarla düştüğünü gördüğünde, ona bineceği at türü konusunda uyarıldığını fark etti. Kısa bir irade çatışmasıydı,
sonra kırmızı burun delikli kısrak dört ayak üzerine indi ve dizgin ve geme
uygun bir şekilde cevap verdi. Arenanın etrafında, engellere yaklaşırken hızlı bir koşuya geçerek, çitleri kırlangıç ​​gibi bir rahatlıkla sıyıran kusursuz ve kanatlı bir yay üzerinde yükselerek
hızlı dörtnala ritmiyle döndü. Anne kızarmış ve muzaffer bir şekilde geri döndü ve
Boone hala hızlı nefes alarak geldiğinde, eğitmenin övgüsünü dile getirdiğini duydu:

"Onu bir profesyonel gibi idare ettiniz, Bayan Masters ve biraz da idare edilmesi gerekiyor. Ona katlanmak isteyeceğim çok fazla kadın yok." Sonra, Anne aşağı kaydığında ve eldivenli elini dumanı tüten boynuna koyduğunda, pratik Kanadalı ekledi: "Şık görünümlü bir birey, değil mi? Onu bir sabanla indirdiğimi asla tahmin edemezsiniz, değil mi?"

"Sabanla indirildi!" diye yankıladı kız. "Aman, o bir resim atı!
Hatları neredeyse mükemmel!"

Atlı başını salladı ve sırıttı. "Onun hepsi bu, hanımefendi, ama yine de onu ilk gördüğümde bir saban çekiyordu - ya da daha doğrusu, bir sabanla kaçmaya çalışıyordu. Elbette, bir yerlerde üremeye başlamış olmalı. Sanırım o bir geri kalmış, ama ben gelip onu görmeseydim hala dağlardaki kayalık bir çiftlikte çalışıyor olurdu. Şu anki haliyle, Kanada ve Doğu boyunca mavi ve kırmızıları aldı - ve bu gece alnında bir şampiyonluk kravatıyla onu kapıdan çıkaracağınıza dair bir fikrim var."

Boone, Anne ile birlikte dönerken, kulaklarında şu sözler çınladı:
"Eğer gelip onu görmeseydim hala dağlardaki kayalık bir çiftlikte çalışıyor olurdu." Bu tam olarak kendi durumuna uyuyordu, ama onu da düşündürdü. İnsanların halka açık yerlerde ona bakıp, gençliğinin o muhteşem gösteri atının taylığı gibi, topraklara yakın bir hayat olduğunu fark etmekte zorluk çekecekleri zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Boone Wellver'ı o akşam At Gösterisi'nden uzak tutacak hiçbir şey yoktu, ancak itiraf ettiği gibi gizlemesi zor bir tedirginlikle gitti.
Binanın geniş, ahır benzeri fuayesinde, sahne korkusunun baş dönmesi onu
ele geçirdi. Daha önce hiç bu kadar toplu ve şaşırtıcı derecede
renkli bir gece kıyafeti gösterisi görmemişti, ne de bu kadar karışık bir parlak kahkaha, hafif konuşma ve gürültülü orkestrasyon korosu duymamıştı. İzlenimin ilk baş dönmesinde, Moda'nın
utanmadan habercilerin trompetlerine kendini övmesine izinsizce müdahale ettiği hissine kapıldı ve orada, Albay Wallifarro'nun evinin açık kapısında durup partiye geldiğini duyurduğunda hissettiği olumlu çekingenlik acısı tekrar üzerine çöktü.

İçeride, kendini zorla ilerlettikçe, renk parıltısı kutuların çiçek gibi katmanlarında yükselip çiçek açtıkça huzursuzluğu arttı. İncecik elbiseler içindeki kadınların parıldayan omuzları, mücevherlerin ışıltısı, ipek şapkaların parıltısı ve güzel yüzlerin baş sallaması, hepsi onu karadaki şeylerin bir balığı şaşırtması gibi şaşırttı ve düzgün siyah kolu yumuşak beyaz eldivenli bir kola değdiğinde istemeden küstahça hissetti. Boone Wellver, Anne için duyduğu endişeyle orada tutulmasaydı, oradan istemsizce kaçardı. Bu endişe, kadın avcıları yargılanana, şanslı başlıklara kurdeleler iliştirilene ve çıkış kapıları açılıp kapanana kadar yatışmayacaktı. Ve tehlikenin muhteşem sıçramasıyla atlama dersi, doruk noktasının perde için yapıldığı gibi sona bırakıldı. BÖLÜM XXIX

Ancak Boone, Anne'in ringe gelmesini beklerken onu kutularda titizlikle aramadı çünkü, dış görünüşü cesur olan birçok erkek gibi, alışılmamışın bu ağır atmosferinde aşırı bir utangaçlıkla zincirlenmişti. Daha sonra
Anne onu onu hor görmekle suçladı. "Yanımdan yarım düzine kez geçtin," diye takıldı gözlerinde mor bir yaramazlıkla. "Bana
bakmadın bile."

"Çok korkmuştum," diye itiraf etti samimi bir şekilde; "ama ringe
girdiğinde her dakika sana baktım."

"Çok haklısın," diye güldü. "Parmaklığa
yapışmıştın, kadınları ve küçük çocukları çiğniyordun. Her geldiğimde seni orada
görüyordum ve yüzün beni araftaki bir ruh gibi rahatsız ediyordu. Gözlerin kesinlikle dehşetle
dolmuştu."

"Korkak bir adamı sana aşık ettiğin için," diye karşılık verdi Boone sakince, "elde ettiğin bu." Etrafta dolanıp beklemek zorundaydım. Seni güller ve elmaslar arasında, bir kedinin seni suya kadar takip edemeyeceği kadar takip edemezdim."

Kız şaşkın bir hoşgörüyle başını salladı. "Anlayamıyorum," diye itiraz etti. "Korkacak bir şey yok."

Genç dağcı utangaç bir şekilde sırıttı. "Sanırım bir aslan terbiyecisi de kafese girmek hakkında aynı şeyi söylerdi," diye iddia etti, "o buna alışkın."

Anne birkaç dakika sessizce oturdu ve gözlerinin arasında, sanki acıyla karışık bir düşünce diken gibi düşüncelerine batmış gibi, ufak bir büzülme belirdi.

Sonunda yavaşça konuştu: "Diyelim ki sen yüzemezsin ve ben
çok fazla zamanımı derin suda geçirmek zorunda kalırdım. Öğrenmez misin?"

"Bu farklı," diye güvence verdi ona. "O durumda bana ihtiyacın olabilir."

"Toplumun seni korkuttuğunu söylüyorsun ve bu benim anlayamadığım bir şey.
Seni sıktığını anlayabiliyorum. Beni sıkıyor. Ben gayriresmi şeyleri seviyorum.
Arkadaşlarımı ve her zaman olduğu gibi açık duran kapıyı seviyorum,
ama elbise geçit törenlerinden nefret ediyorum. At Gösterisi'nde biraz mantık var.
Pahalı bir şekilde yetiştirilmiş ve eğitilmiş hayvanlar için bir pazar yaratıyor ve bir tür
süslü reklamcılık; ama aynı fikrin insan
uygulanmasını sevmiyorum."

"Ben de öyle hissediyorum," diye hemen cevapladı, "ve pahalı bir şekilde yetiştirilmemiş veya eğitilmemiş olmam nedeniyle, o ringde bir at arabası atının hissedeceği gibi hissetmekten kendimi alamıyorum."

"İlk çıkışımı yapacağım, Boone," dedi sessizce. "Bunu yapacağım çünkü hem annem hem de Tom Amca buna gönül vermiş durumda ve
inatçı bir direnişte nezaket yoktur. Onlara karşı koymam gereken zamanlar geliyor ve onları gereksiz yere çoğaltmak istemiyorum. Ama tüm bunlara karşı hissettiğim sıradan bir hoşnutsuzluktan daha fazlası var ve bence bunu ilk anlayacak kişi sen olmalısın."

"Sanırım anlamalıyım, Anne, ama öğreneceğim çok şey var.
Lütfen bana hoşgörü göster ve açıkla." Sesi alçakgönüllü ve kendini
suçlayan bir tondaydı.

"Bu ilk balo, beni evlilik
piyasasına koymalarının bir yolu -- usulüne uygun şekilde etiketlenmiş ve ilan edilmiş. Müzayedeye çıkarılmak istemiyorum ve hatta dürüst bile görünmüyor. Bu gerçek bir satış teklifi değil, çünkü hepsi kendi zihinlerinde sabitlenmiş. Morgan zamanı geldiğinde beni içeri davet edecek."

Boone'un yüzü asıldı ve güçlü ağız çizgisi kararlı çenesinin üzerinde sertleşti.

"Tanrı bilir ki bu düzenleme mahvolacak," dedi, duyguyla titreyen alçak bir sesle.

"Lochinvar partiye gelmezse," diye karşılık verdi, gülen gözlerin
hızlı bir şekilde değişmesiyle. "Uyuyan köpekleri şimdilik uyandırmıyorum, Boone, çünkü bu en iyi yol. Kalbimde senden
hiç şüphem yok. Bunu biliyorsun, ama benimle
evlenmen uzun zaman alacak. Bu arada,--" savaş ışığı göz bebeklerinde bir anlığına parladı--"bir şey için öne çıkıyorum. Sana tam bir
itirafta bulunmalılar. Beni kabul eden herkes seni de kabul etmeli--ve sen tanınmayı talep etmediğin sürece, bunu yapmayacaklar."

Boone ayağa kalktı ve yanına geldi. Ellerini ellerinin arasına aldı ve ona baktı ve gülümsese de sesi tapınma doluydu.

"Lochinvar gelecek, canım," diye ilan etti. "Tam bir savaş boyasıyla gelecek ve kendisinden başka kimse onun ne kadar korktuğunu bilmeyecek."

Bundan sonraki sabah Boone, Morgan ve Albay'ın yanında, polis mahkemesinde tekrar sanık olarak oturdu. Ateş etme ve yaralama suçundan yargılanıyordu ve kovuşturulmasının seçim günü cesur ve muhalif ruhları caydırmaya yetecek kadar zorlu olacağına dair yaygın olarak dolaşan ipuçları vardı. Ancak dava gündemdeyken,
her pastada parmağı olan Henry Simpson, siperdeki unsur için usta bir pastacı olarak mahkeme savcısının sağındaki yerinden kalktı ve gür bir sesle boğazını temizledi.

"Saygıdeğer efendim," diye duyurdu, bir Roma senatörünün retorik vakarıyla - veya bir ceza avukatının bir Roma senatörü fikriyle - "savcı tanık, aldığı yaralanmalara rağmen bu olayda hiçbir kin duygusu barındırmıyor. Sanık, gençliğinin ateşli coşkusuyla yaşlı kafalar tarafından yanlış yönlendirilmiş gibi görünüyor.
Akıl hocalarının sorumluluğu için bir kedi pençesini cezalandırmak istemediğimizden, sanığın görevden alınmasını öneriyoruz."

"Ve biz, Sayın Yargıç," Morgan Wallifarro'nun ifadesi o kadar hızlı geldi ki, ifade ve karşılık arasında duraklama payı bırakmadan, "bir yargılama ve tam bir aklanma konusunda ısrar ediyoruz. Saldırganının davranışlarının üzerine iyiliksever bir kisve örtmek isteyen bu savcı tanık, bir kayıt
büfesine silahlı baskın düzenlerken yüzüstü düştü. Şu anda orada oturan, Hıristiyan bağışlamasının bir örneği olan yaralı adamın, çetesi kaçtıktan sonra kaçırıldığını ve bazı yetkililerin şefkatli himayesinde Şehir Hastanesi'ndeki özel bir odada bakıldığını kanıtlamaya hazırım. Ayrıca, bu belediye favorisinin şu anda taşıdığı ismin, kendisi için yeni bir isim olduğunu ve yakın zamana kadar Kid Repetto olarak bilindiğini, benzerliğinin ve Bertillon ölçülerinin yerel haydutlar galerisinde saklandığını kanıtlamaya hazırım. Belediye binası yetenekli yardım hırsızlık ve ikinci kat işiydi--"

Yargı tokmağı uyarıcı bir tokmakla indi ve yargıç
çeneleri uyarıcı bir şekilde bir araya geldi.

"Bay Wallifarro," diye ilan etti yargıç, "mahkeme savcılığın ret talebini destekliyor. İspatlanmamış ifadeleriniz, bu mahkemenin bir görevlisi tarafından
iş birliği yapıldığına dair imaları nedeniyle son derece uygunsuz. Gazetelerde bu davayı denemeye çalışıyorsunuz, efendim" ve Morgan, portföyünü kapatırken, suçlamayı alaycı bir şekilde itiraf ederek gülümsedi. Basın masasındaki yoğun kalemleri izlemişti ve bazılarının
parlak manşetlerde çiçek açacağını biliyordu. Boone'un kendisinin bir kalem taslağını
çizmek için gelen karikatüristin işini
tamamladığını görmüştü ve
hakimin kızgınlığından hoşlanmıştı. Şimdi
kazanan birinin
sinir bozucu neşesiyle
başka tarafa dönüyordu.

Ama o akşam, At Gösterisi'nde, Boone tamamen tesadüfi olduğunu hissettiği
o tanıtım patlamasının utancına katlandı. Şans
onu geçici bir ilgi örüntüsüne sokmuştu ve ona göre üç kişiden biri cebinde bir öğleden sonra gazetesi taşıyordu.

Aceleyle yapılmış olsa da tanınabilir portresi halkın bakışlarına
açıkça sergileniyordu. Tanımadığı yüzlerde eğlenmiş bir
tanıma ifadesiyle gülümsemeler yakaladı ve Bir tanesinde nefret dolu bir bakış olduğunu biliyordu. Bu, onu tutuklayan polisin yüzüydü.

Bazı kadınlar onu tanıştırmak için önlerine sürüklediler ve o da yarı barbarca onurunun
altına gizlenmiş bir utangaçlıkla karşılık verdi.

Anne gülümsedi ve ifadesinde sahiplenici bir gurur gizliydi.

"Anne tatlı bir çocuk kadar uysal ve sevimli görünüyor," diye iç çekti Bayan Masters, aynı akşam ona iyi geceler dilerken Albay Wallifarro'ya, "ama her zerresinde Larry'nin İngiliz inatçılığı var."

"Bu," diye önerdi Albay, kaçamak bir ışıltıyla, "kendi ailemizin takdire şayan kararlılığına."

"Bu genç himayesindeki kişiyi ilk balosunda görmek konusunda kesinlikle kararlı ve sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bu, onun tüm sosyal kariyeri boyunca gerçekten uygun erkekleri korkutarak etrafta sallanacağı anlamına geliyor!" Kadın iyi yetiştirilmiş küçük bir küçümseme homurtusu çıkardı. "O, evcil bir kurbağa kadar mümkün!"

Albay güldü.

"Korkarım canım, bu yüzden Anne'i daha çok seviyorum. Morgan'ın senin ve benim seçimim olduğu konusunda anlaştık ve Morgan'ın korkutulacağını
düşünmüyorum. Ayrıca, bu genç adam benim ofisimde."

"Ofis kediniz de öyle - eğer varsa," diye burnunu çekti endişeli anne.
"Kediyi davet etmeyeceğiz, biliyorsun."

"Kedim yok," diye belirtti avukat mükemmel bir ciddiyetle ve Bayan Masters ikna olmamış bir teslimiyetle omuzlarını silkti.

Boone'un masasındaki telefon bir öğleden sonra çaldığında orada tamamen yalnızdı ve Anne'in sesini duymak için ahizeyi kaldırdı. Konuşma ilk başta kesin bir amaç göstermiyordu, ancak kız biraz sonra sordu:

"Boone, sen benim partime geliyorsun değil mi?"

Genç adam bir an tereddütle soruya takıldı; sonra şöyle dedi: "Anne, seni görme şansı için her yere giderim, ama biliyorsun ki
'Hayatımda hiç set koşmadım. Ailem tanrısal
olmak için vuruş
yapmazlar.'"

Anne'in kahkahası ona geri döndü, ancak onun tonunun altındaki ısrarı yakalamıştı ve bu top hakkında söylediklerini hatırladı: onun için ne anlama geliyordu ve orada olmasının da ne anlama geldiğini.

"Örneğin genç Lochinvar'ı ele alalım," diye şakacı bir şekilde devam etti, ancak sesinde şüpheli bir ton vardı. "Sezonun ilk partisi değildi, değil mi? Ve bitişte bile biraz geç kalmıştı.
Belki de zırhını hazırlamakta biraz gecikme olmuştu."

"Ah," kızın haykırışı hızlı bir anlayıştan geliyordu. Boone'un mali sıkıntısının bir kısmını ve patronunun ona bıraktığı parayı mümkün olduğunca uzatmayı bir onur meselesi olarak gördüğünü biliyordu. "Yani--" sözünü kesti ve genç dağcı açıkça konuştu,

"Yani bir elbisem yok ve bir tane çalmak dışında--"

"Anlıyorum," dedi ve başka şeylerden canlı bir şekilde bahsetmeye başladı,
ama zili çaldığında Boone açık bir hukuk kitabına bakarak
ve metninden hiçbir şey çıkarmadan oturdu. Sonra arkasında bir hareket duydu ve
döner sandalyesinde döndü, ama bir sonraki anda sevinçten
patlayan bir ünlemle ayağa kalktı.

Orada, kapının hemen içinde, eyer derisi gibi bronzlaşmış,
şakakları biraz daha gri ve eskisinden daha zayıf bir vücut, ama
aktif ayların güçlü canlılığıyla Victor McCalloway duruyordu.

"Sanırım, oğlum," dedi, sanki hiç gitmemiş gibi, "bir elbiseye
koşabiliriz."

BÖLÜM XXX

Bir an sonra iki adam ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdular ve genç olanın yüzü, ancak beklenmedik bir şekilde gelen mutlu bir
kazancın getirebileceği bir zevkle parlıyordu.

O diğer yüz ve figür hiç bir zaman düşüncelerinden uzak olmamıştı.
O ateşli kahraman hayranlığı hiç bir zaman azalmamış ya da lekelenmemişti. Spekülasyonları ve
rüyaları, savaşın şiddetli olasılıklarından kaynaklanan kuşkularla rahatsız edilmişti,
şimdi tekrar baktığı yüz hatlarını sadece bir anıya dönüştürebilecek olasılıklar.

Hayatındaki yeni ve çeşitli aktiviteler onu gerçek düşüncelere karşı korumuştu ve gençlik, kanıtlanmamış kasvetli olasılıkları kabul etmek için fazlaca umutludur; ancak inkar edilen korkunun sisleri dağılmadan asılı kalmıştı ve düşüncelerinin kristalinde koyulaşıp
dondukları anlar olmuştu.

Sevgili hocasının Pasifik'in ötesinde hangi isim veya rütbeyle hizmet ettiğini bilmiyordu. Birçok subay ölmüştü ve
McCalloway herhangi bir tehlikeden yarı yarıya uzaklaşacak biri değildi. Eğer kaybolanlar arasında olsaydı, Boone bunu asla bilemezdi. Asa'ya karşı zihninin işkencesi bile bu dayanılmaz gerilim karakterinden uzaktı.
Şimdi bu durum ortadan kalkmıştı ve hiçbir ipucu olmadan adam orada, etten kemikten, gülümseyerek ve bir takım elbiseden bahsederek duruyordu!

"İnanamıyorum, efendim," diye kekeledi Boone ve McCalloway'in al al yüzü
şaşkın bir hal aldı.

"O zaman beni kaybetmeye mi karar verdin?" diye sordu.

O bir araya gelme anında çok ortak noktaları vardı ve bir
şeyleri zıttı. Boone, kaybettiği ırkını düşündü ve rapor vermemenin verdiği bir sancıyla vuruldu, ancak McCalloway cesur ve dürüst gözlerin berraklığını okuyordu: cesaret ve dürüstlüğün karat damgasını taşımaya layık bir yüz ve bakışının sonunda okuduklarının dile getirilmemiş bir özetini verdi: "Bir tazının dişi kadar temiz ve bir o kadar güçlü."

"Beni orada bir hamur gibi dövdüler, efendim," Boone hemen ve pişmanlıkla itiraf etti, "ama bunu daha sonra anlatmanın vakti var. Sanırım bir süre sizi kendinizle ilgili soruları cevaplamayı reddederek meşgul edeceğim."

"Sansürsüz bazı pasajlar olabilir," diye gülümsedi İskoç. "Tamamen karanlıkta yürümek zorunda kalmayacağım."

"Önemli soru çoktan cevaplandı, efendim. Güvende döndünüz.
Kuroki'yle birlikteydiniz, değil mi?" Boone orada durdu ve sırıtarak ekledi: "'Aklın varsa o soruyu cevaplama.'"

"Bir süre onunla birlikteydim. Neden soruyorsun?"

"Çünkü," anında ve kendinden emin bir cevap geldi, "oraya gittiği
yerler dehanın işaretleriydi."

"Deha, Kuroki ile astlarından tamamen bağımsız bir şekilde gitti,"
McCalloway onu ciddi bir şekilde temin etti, "ama birkaç dakika önce telefonda birine akşam
giysilerin olmadığı için partisine gelemeyeceğini
söylediğini duydum. Rus savaşı bitti ama o takım elbise meselesi şu anki krizin gücünü koruyor."

Yarım saat sonra, yaşlı adam onu ​​şaşırtan bir giyim bilgisi sergilerken, Boone'un ilk akşam
giysileri için ölçüleri alınıyordu. "Tanrı aşkına, efendim," diye yalvardı terzinin dükkanından ayrılırken aniden farkına vararak, "Marlin'deki o kuyruklu ceket hakkında tek kelime etmeyin. Bir dahaki sefere meclise aday olacağım, biliyorsunuz. Beni daha önce yalayan adamın pantolonunda yamalar vardı."

McCalloway başını salladı. "Bunu Gath'ta değil, Ascalon'da söylemeyeceğim," diye söz verdi. "O elbise senin siyasi kefenin olabilir."

Boone o akşam Anne'i gördü ve heyecan verici bir sesle ona McCalloway'in dönüşünü anlattı - ama terziye yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey söylemedi ve Anne parti konusuna dönmekten kaçındı.

Anne acilen verilen ve hevesle kabul edilmeyen bir davet konusunda hassastı. Bilincinin kaydettiği buydu ve
kendisine, küçük bir hayal kırıklığına bu kadar önem vermenin
huysuz ve değersiz olduğunu söyledi. Fakat tam olarak farkına varmadan,
diğer ve daha ciddi düşünce unsurları, o daha önemsiz durumun
askısı üzerinde ağır bir ağırlıkla asılı duruyordu. Boone'un bir takım elbise alamaması,
yoksulluğunun ve önünde uzanan büyük girişimin bir ölçüsüydü; yanına gelip, "Senin için bir yuva yaptım." diyebilmesi için
gitmesi gereken yolun uzunluğu ve dikliğiydi.

Kendisi, topluma pahalı bir gösteriyle sunulacaktı ve
bu harcamanın kendilerine ait olmayan bir keseden geldiğini ve ilan edilmemiş bir yükümlülüğü gerektirdiğini fark ettiğinde gururu titizlikle titredi.
Kendisine ve annesine Albay'ın cömertliğine ne kadar bağımlı oldukları hiç söylenmemişti. Bu, keskin veya utanç verici bir ayrıntı açısı ortaya koymayan bulanık bir belirsizlikle dikkatlice sarılmıştı. Her şeyi bilseydi, iğrenme titremesi üzüntüden titreme olurdu. Ama Anne, Boone'a o kadar aşıktı ki, onun sosyal lansmanında olmamasıyla küçük kişisel zaferinin ışıltısının söneceğini hissediyordu.

Ama sonunda karşılama kuyruğunda durduğunda, genç güzelliğiyle ışıl ışıl, başını kaldırdı ve menekşe gözleri aniden parladı,
yanakları şaşkınlıktan kızardı, çünkü kapıdan içeri giren Boone geldi.

Mavi Sakal'ın dolabının sırları kadar görünmez bir sahne korkusuyla geldi, öyle ki Bayan Masters bile, en azından görünüşte, onun misafirlerinin yanında bir sorumluluğu olmadığını kabul etti.

Victor McCalloway'in denetlediği kıyafetler, olması gerektiği gibi, muhafazakar zarafetin tüm gereklilikleriyle dikilmişti ve hat ve orantı bakımından iyi yontulmuş bir adamın figürünü ortaya çıkarıyordu.

Anne'in elini tutarken alçak sesle ve gözlerinde bir ışıltıyla, "Ön kapıdan girdim - ama kemer yoktu.
Bacaklarım titriyor." dedi.

Anne aşağı baktı. "Çok sessizce yapıyorlar," diye güvence verdi. "Hiçbir
telaş yok."

Düzgün bakışlı bir samimiyet ve ona yaşının ötesinde bir güç kazandıran açık sözlü bir canlılık ve gözlerinde belirli bir kasıtlı mizahın oynaması ve ara sıra geveze konuşmasına yansıması nedeniyle, yaşlı hanımların hoşgörülü onayı ve gençlerin açık sözlü sevinciyle gülümsediğini gördü.

Ertesi sabah masasına döndüğünde yine ciddi bakışlı ve çalışkan genç bir hizmetçiydi, ancak göğüs cebinde hâlâ hoş kokulu bir hayat barındıran buruşuk bir gül goncası vardı. Zihninde belirli zengin anılar vardı ve damarlarında sıcak aşk akımları akıyordu - yeni bir coşkuya dönüşmüştü. Victor McCalloway yine dağların yalnız adamı olmuştu ve Boone oraya gitmek için endişeyle yanıyordu, ancak asker az önce bunu yasaklamıştı. Çocuk elini şiddetli bir şehir seferinin sabanına koymuştu ve karık dönene kadar savaşan adamlarla birlikte orada kalmalıydı. "Senin için, oğlum," diye ilan etmişti, vurguya kadar uzanan canlı bir ilgiyle, "bu kaçırılmayacak bir fırsat. Bu, yalnızca kendi gelişiminizde değil, Devletinizin ve ülkenizin gelişiminde de bir geçiş aşamasıdır. Tüm bunların arasında geleceğin ısrarcı mesajı duyulur: kamu işlerini eline alan kişi, kamuya vicdanlı bir hesap vermelidir. Bu, ganimetin galiplere ait olduğu eski, tembelce kabul edilmiş dogmaya karşı bir savaş ilanıdır. Bu, İnsanlığın hükümette bir yer için yalvarışıdır."

McCalloway gittiğinde, Boone o sonbaharın faaliyetlerinin adımlarına ve gelişmelerine taze bir şekilde canlandırılmış bir romantizm ve yüksek macera duygusu taşıdı. Her günün emeğiyle
Anne düşüncesi ve artık "zavallı beyaz çöp" olmamanın sessiz zaferi heyecanlandırıyordu.

Siyasi düşmanın güçlerinin uzun süreli mülkiyetin ganimetlerine inatla tutunması ve umutsuz bir çaba göstermeden tutunmasıyla, çocuk
kötü olmayan çok şey keşfetti - daha ziyade bir tür Robin Hood tadı ve geçici bir emrin dramı ile pitoreskti. Burada, eski Mississippi vapur günlerinin centilmen kumarbazlarının yirminci yüzyıl muadilleri vardı, cesur ve yalancı bir soylu, olanın bu nedenle olmaya devam etmemesi gerektiğini algılayamıyordu.

Boone sık sık Morgan'ın sokak köşelerindeki izleyicilere Filipinler'den konuşmasını dinlemeye giderdi ve sık sık da göze çarpmadan, halk arasında "Boğa" olarak adlandırılan
o yönetim hatibinin "kalbi temiz olanları" nasihat etmesini dinlemek. Genç avukatın keskin hicvi ve sinir gücü ile, giyimi ve görünüşü her zaman nokta atışı olan ve mesajı her zaman "_Carthago delenda_est_" olan ve kalabalığın kalbini ve onlara nasıl ulaşılacağını bilen daha kaba adamın büyük gür sesi arasındaki uç noktaları severdi.

Kızgın bir kampanyanın sonunda, kayıt dönemini şiddetle gölgede bırakan bir seçim günü geldi ve bu karmaşadan,
yaralı galipler olarak, belediye binasının güçleri ortaya çıktı.

Ancak kasaba alevler içindeydi ve çağrı mahkemede bir yarışma için haykırmaya başladı. Avukatlar hizmetlerini ücretsiz olarak gönüllü olarak sundular, vatandaşlar mali destek sözü vermek için kitle toplantılarına katıldılar ve yeni savaşlar için çizgiler çizildi. Olaylar arasındaki aralıkta Boone şehir kıyafetlerini çıkardı ve tepelerin kadife pantolonunu ve flanel gömleğini tekrar giydi. Tepeler artık kış çamuruyla yapışkandı ve kerestenin gri çıplaklığı arasında karla kaplıydı. Victor McCalloway'in evine geri dönmüştü. Orada, şömine kükrerken akşamlar boyunca uzun süre oturdular. Genç adam, büyüğünün hikayelerinden zevk alıyor ve içinde yatan güvenle parlıyordu. Yaşlı adam ise, kalbine aldığı sert yavrunun utanmadığı bir adama dönüşmesini görmekten doğan sakin bir memnuniyet ışığıyla gözlerindeydi. "Ne kadar ileri gittin oğlum," diye sordu McCalloway, pipo dumanı yoldaşlığın sunak ateşleri gibi sarıldığında, "genç ülkenizin izlediği gelişme eğilimi boyunca ilerlediğinizi hissediyor musunuz?" Boone kendini küçümseyen bir şekilde başını salladı. "Söylemeliyim ki, efendim, Meksika Savaşı'nı neredeyse yakaladım."

Parlayan közlerde kendilerini fantastik bir şekilde şekillendiren ve yeniden şekillendiren resimleri uzun uzun inceledikten sonra, gazi tekrar düşünceli bir şekilde devam etti:

"Bu sefer geri döndüğümden beri, bunu her zamankinden daha fazla bir peygamberin rüyası gibi hissettim. Önümüzde büyük geçişler var - sizin zamanınızda.
Bu ülkedeki insanların artık bundan okyanuslarla doğu yarımküreden ayrılmış bir toprak olarak bahsetmeyeceği günü göreceksin;
kendi engellenmemiş hayatını yaşamaya devam edebilen bir toprak olarak. Örneğin benim gibi bir adam bir münzevi olabilir, ancak büyük bir ulus olamaz - ve hala o birleşme ve ortak dava mesajının barış güvercininin kanatlarında değil, silahların ağzından geğirerek geleceğini hissediyorum - savaşın fırtınalarına binerek."

BÖLÜM XXXI

Boone Wellver, bir bahar sabahı, sokaklardaki ağaçlar genç yeşilken, polis şefinin ofisine girdi. Bir bandonun dışında bir yerde, şeffaflıklarla geçit töreni yaparak, tüm at severleri ve şans tutkunlarını Churchill Downs'ın pistlerine ve çayırlarına çağırıyordu.

Şefin ofisinin içinde Morgan Wallifarro oturuyordu, her zamanki gibi
ve şef masasının üzerinde eğilmiş, söylediklerini saygıyla dinliyordu. O döner sandalyede oturan
yeni bir bölüm başkanıydı. Saat kulesinin altındaki her ofiste yeni görevliler vardı ve her tabelalı kapının ardında Morgan Wallifarro'nun önerileri bir dereceye kadar yetkili güç ve yaptırım içeriyordu.

Mahkemeler neredeyse iki yıldır yarışma davalarının öğütülmesiyle uğraşıyordu. Yine, barodaki Nestors ve onların daha genç yardımcılarıyla omuz omuza, Boone küçük ama önemsiz olmaktan uzak
rolünü oynamıştı. Yaklaşık bir yıl önce, ortak oturum odasında iki şansölyenin kararlı ifadelerinin gergin ve beklenti dolu bir sessizliğe düştüğünü dinlemişti. Bu hakemler, aylarca süren duruşmaların son bölümüne yakışır şekilde uzun ve bilgili incelemeler okumuşlardı. O gün, Reform girişimi için bir Waterloo günüydü. Boone, onurlu bir tavırla ve yasal sözcüklerle, seçimlerin fiziksel sonuçlarının ardında mahkemelerin müdahalesinin
işleyemeyeceğine hükmettiğini duymuştu ve cesareti kırılmış ama şaşırmamış bir şekilde geri dönmüştü.

Sonra yeni bir başlangıç ​​gelmişti; Temyiz Mahkemesi'ndeki son konu
ve sonunda o nihai değirmenden bir geri dönüş ve bu tür hileli ve hileli yöntemlerle oturan bir hükümete sorumluluk pelerini "bir devin pelerini gibi bir cücenin solmuş omuzlarında" duruyordu.

Boone yeni şefle el sıkışırken, bir devriye memuru içeri girdi ve sessizce eşikte durdu. Gözlerinde, kırbaçlanmış zorbanın somurtkan ama saldırgan olmayan öfkesi vardı. Bu, Morgan Wallifarro'nun kafasına bir sopa sallayan ve Boone'u tutuklanarak kayıt bürosundan dışarı sürükleyen memurdu. Artık onun baskın saldırganlığı gitmişti, eski, kendine güvenen vahşiliğinin için için yanması dışında her şey gitmişti. Morgan yorum yapmadan yukarı baktı ve şef yeni gelen kişiyi kısa bir baş hareketiyle tanıdı.

"Keefe," dedi kısaca, "ağır suçlamalar altındaydın ve Güvenlik Kurulu'nun önüne belirlenen zamanda çıkmadın."

Üniformalı adam odada öfkeyle baktı. Ona kalan tek bir memnuniyet izi vardı; saldırgan bir çıkış ve bundan yararlanmak istiyordu.

"Ne işe yarıyordu, Şef. Beni raydan çıkaracaklarını biliyordum. Hemen
vazgeçiyorum."

"Çok geç. Vazgeçemezsin!" Sözcükler keskin ve vurucuydu ve
şefin işaret parmağının altında elektrikli bir zil sesi duyuldu. Bir emir
gördüğünde, talimatı aniden verildi: "Subay odasından teğmenleri ve
yüzbaşıları çağır."

Keefe sanki itiraz eder gibi öne doğru bir adım attı, sonra çaresizliğini
anlayarak durdu ve bacaklarının üzerinde dikildi, ağır ağır nefes aldı.

Ne olacağını önceden görmüştü, ancak kaçış yoktu, çünkü saat gelmişti. Omuz askılı birkaç memur içeri girip sıraya girene ve onlar da bekleyene kadar, tik tak eden saati sakince dinledi, sonra
üstünün sesi tekrar duyuldu:

"Keefe, sopan!"

Memur sopayı masanın üzerine koydu.

"Tabancan." Silah copu takip etti. Sonra şef
koltuğundan kalktı.

"Size yöneltilen suçlamaları yerine getirmediniz.
Şehrin üniformasını kanunsuzluk ve şiddete karşı bir koruma olarak kullandınız.
Şimdi bu memurların huzurunda sizi alenen kırıyorum." Devriye polisinin
kalkanını göğsünden çekip çıkardı ve rezil olmuş adam bir an
istikrarsız bir şekilde durdu - dudakları kıpırdarken
anlaşılır bir ses çıkarmadan neredeyse ayaklarının üzerinde sallanıyordu. Sonra başını çevirdi. Alçalmış gözleri
Morgan Wallifarro'ya düştü, o da
lambri duvarın önündeki sandalyesinde tek kelime etmeden veya ifadesini değiştirmeden oturuyordu. Bir an için devriye memuru küfür ve hatta saldırı dolu bir vedalaşmaya girişmek üzereydi ama daha iyisini düşündü ve dışarı çıktığında, küstahça attığı adımlarda bir karmaşa vardı.

* * * * *

Albay Wallifarro'nun kır evi yaz için açılmıştı ve Anne'in onuruna bir dizi ev partisi düzenlenecekti ama henüz sezon yeniydi ve Boone hariç, Victor McCalloway ailenin tek konuğuydu.

Bir akşam gün batımına yakın asker, Anne ile birlikte, hafif esintide sallanan ve fısıldayan uzun çamların altında oturuyordu.
Önlerinde, çeyrek mil uzaklıktaki beyaz otoyola doğru zarifçe dalgalanan, meşe ve ceviz gölgeleriyle benekli mavi otların bulunduğu ormanlık alan uzanıyordu. Zenginlik ve dingin bir çekicilik diyarıydı: öncülerin bilinmeyen dağların ötesindeki büyük ulus inşa etme maceralarındaki ilk ödülü. McCalloway'in gözleri takdirle doluydu. Zengin otlaklarda otlayan kanlı kısrakların üzerinde uzun uzun durdular, kraliyet soyundan gelen taylar onların zarif yanlarına sokuluyordu. Şarkı söyleyen bir gökyüzünün altında şarkı söylüyormuş gibi görünen bir resmin mesafesini dolduran, yeşil bir şekilde dalgalanan buğday tarlaları ve genç kenevirin tüylü dalgalarıydı: kaya veya çalılıklardan arınmış ormanlık alanlar. Çamların dallarında kırmızı bir kardinal uçuşuyordu ve bir akçaağaçtan Baltimore sarıasmalarının turuncu ve siyah ihtişamı parlıyordu. Sonra adamın gözleri kıza döndü.

Basit yazlık elbisesiyle figür zarif bir şekilde kıvraktı. Yüksek cins bir zarafetin desenine göre yontulmuş yüz hatları, yine de içgüdüsel olarak güçlüydü. Boone, öncülerin aşması gereken engeller olan zorluk tepelerinin temsilcisi olduğu gibi, zaferlerinin olduğu yerlerde çiçek açan o yetiştirmenin çiçeğiydi.

Az önce menekşe gözleri, canlı renk üzerindeki bir bulutun gölgesi gibi, ciddi düşüncelerle doluydu.
McCalloway o gözlere
baktığında, Mavi Mağara'daki suyu hatırladı; onun canlılığı, Napoli Körfezi'nin diğer tüm yüksek tonlu renklerini aşardı - Napoli Körfezi, kendisi bir renk şöleni!

Hiç şüphesiz, himayesindeki kişi kalbini bir soyluya kaptırmıştı - ama o anda yüzünde neşeden çok hüzün vardı ve bu da dudaklarının ince kıvrımının, sık sık bir gülümsemenin parlaklığını
parlattığı yerde sarkmasına neden oluyordu.

"Anne," diye yavaşça sordu, "yaşlı bir adamın yüzündeki o rüya gibi bakışı -neredeyse endişeli- sorgulaması küstahlık mı olurdu?"

Kaygı kayboldu ve gülümsemesini ona doğru çevirdi.

"Ben de o kadar kasvetli mi görünüyordum?" diye sordu. "Sanırım bu alışılmamış düşünce tarzıydı."

"Bana," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "bir zamanlar Avrupa'nın en çekici kadını olduğunu düşündüğüm bir kadını hatırlatıyorsun.
Elbette bu, onu sevdiğimden daha fazla veya daha az anlamına gelmiyor."

Anne iltifat karşısında kızardı ve gri gözlerde hemen meraklı bir ışıltı aradığında, onları tamamen ciddi buldu.

"Size onu nasıl hatırlatabilirim, Bay McCalloway?" Soru nazikçe sorulmuştu.

"Kendime bu soruyu soruyordum ve kesin bir cevap bulamadım."
Bir an durakladı, sonra ciddi bir şekilde devam etti: "Saçların kahverengi ve altının hakimiyet için yarıştığı tartışmalı bir sınır, onunkiler ise gece yarısı siyahı. Gözlerin menekşe, onunkiler koyu, belirli ışıklarla benekli, kehribar. Senin rengin eski moda bir gül bahçesinin rengi, onunki ise bir gelincik tarlasının rengi."

"O zaman seni onu düşünmeye sevk etmemin tek yolu zıtlık olmalı," diye düşündü kız. "Biz tamamen zıtız."

"Ayrıntılarda evet; temelde hayır," diye itiraz etti cesurca ve doğrudan iltifat edecek kadar yaşlı olan adam. "İyiliğin niteliğini paylaşıyorsunuz, ama bu kendi başına karakter için gerekli ve bir vücuttaki kemikler kadar dışarıdan ilginç değil. Daha nadir bir armağanı da paylaşıyorsunuz. Çok da önemli değil ama sahibini taçlandırır ve tahtına oturtur
ve hayatın en nadir armağanıdır: saf çekicilik. Göreceli çekiciliği ara sıra
buluruz ama saf, katıksız çekicilik yalnızca
sihrin mavi ayı altında açan bir çiçektir."

Anne'in yanaklarının pembeliği daha da derinleşti.

"Şimdi nerede, efendim?"

"Uzun yıllardır sihrin genel yasa olduğu yerdeydi: Cennette."

"Ah, beni affet. Ondan bahsetmiştin--"

"Şimdiki zamanda," diye sözünü kesti asker. "Evet, her zaman öyle yaparım. "Böylece onu düşünüyorum." Sözünü yarıda kesti, sonra farklı bir sesle devam etti, "Ama ilahi bir hakla gülen gözlerdeki ciddiyet açıklama gerektiriyor."

Bir an için kaşlarının arasında ufak bir sıkıntı çizgisi belirdi ve ciddiyet geri döndü.

"Sanırım Bay McCalloway, anlatabileceğim tek kişi sizsiniz."
Zor bir konunun dizilerini düzenlemeye çalışıyormuş gibi durakladı, sonra dürtüsel bir şekilde konuştu:

"Boone bunun farkında değil," dedi yavaşça. "Bunu bilmesini istemiyorum,
çünkü henüz yapabileceği hiçbir şey yok.
İlk çıkışımdan beri -ve bu neredeyse üç yıl önceydi-
asla rahatlamayan bir baskı altındayım. Açıkça mücadele edilebilecek bir zorlama değil, daha zor, daha sinsi bir şeydi. Annemin
gözünde--her şeyde--benim nankör olduğum yönündeki söylenmemiş suçlama:
Bencilce sadece kendimi düşünüyorum ve ailemi hiç düşünmüyorum."

"Morgan'la evlenmemekle mi ilgili?"

Kız başını salladı. "Ve Boone'u terk etmeyi reddetmekle. Louisville'de olduğu zamanlar
daha kolaydı. Yaslanabileceğim cesareti vardı--ama meclise girmek için yarışını planlamaya geri döndüğünden beri kendimi çok yalnız ve azınlıkta hissettim. Hepsi çok nazik bir şekilde sarsılmaz. Ailenin düşmanın olduğunu hissetmek korkunç."

"Ve kalbin teslim olma düşüncesini reddediyor mu?"

Anne ona hızla baktı ve onun gözlerine göre artık Mavi Mağara'yı bir benzetme olarak kullanamazdı. Oradaki sular sığdır ve o ruh maskesini
çıkardığı anda onun irislerinden derin duygulara, samimi ve değişmez olanlara ve daha önemsiz şeylerin kulaçlarının altına, temel tutku havuzlarına baktı.

"Bunu reddetmek olarak adlandıramazsın," dedi alçak bir sesle, hayaletsi bir öfke dokunuşuyla gölgelenmiş bir şekilde. "Bunu hiç düşünmedim."

"Öyle umuyordum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama sana emin olmadığımı itiraf etme açıklığını borçluyum. Bu tür konularda çocuk doğal olarak çekingen davrandı. Sadece _onun_ nasıl hissettiğinden emin olabiliyordum. Onun ilerlemesini görmek istiyordum ve senin etkisinin onun için ne anlama geleceğini biliyordum. Gölgelerin çok
kalın olduğu bir yer için güneş ışığı neyse odur. Dağlarda, canım, güneşin
girmediği yerlerde otlayan inekler
'çiğ zehirlenmesi' yaşar. İnsanlar bunu sütten alır. Her ikisi için de genellikle
ölümcüldür. Boone'un kanında da nesiller boyu süren
karanlık gölgelerden kaynaklanan çiğ zehirlenmesi vardır. Sana ihtiyacı vardı."

Durakladı ve öne eğildi. "Evet," diye yumuşak bir sesle teşvik etti.

"Bu yüzden seninle geçirdiği her an için mutluydum - hatta,
sonunda ona kalp kırıklığının faizinde neye mal olabileceği düşüncesine katlanacak kadar mutluydum."

"Ve sen onun kalp kırıklığı yaşamasına izin vermeye razıydın?" Sesi
belirgin bir şekilde sertleşti. "Korkarım ki bu anlayamadığım bir sadakat."

"Bu, bir askerin ona olan inancının sadakati," diye kısaca cevapladı. "Ateşten geçmesi gerekirse, cüruftan değil, iyi metalden çıkacağına inandım."

"Eğer kalbi ağrıyacaksa,"--kızın gözleri yine şefkatliydi--"bu
benim onu ​​hayal kırıklığına uğratmam yüzünden olmayacak."

"Ve şimdilik, kalp kırıklığının
bedelini ödeyen sen misin?"

"Sanırım o kadar da kötü değil,"--ama gülümsemesi zorakiydi. "Ben sadece aile çevresinde bir
hayat umudunun
yıkılmasıyla melankoli tarafından karamsarlığa sürükleniyorum. Başımı sallayarak --Morgan'a boyun eğerek-- dağılmış aile servetini tehlikenin ötesinde yeniden kurabilir
ve herkesi mutlu edebilirim --ben ve Boone hariç. Onlar benim
reddetmemde sadece sapkınlık olduğunu göremiyorlar. Beni, liman açıkken, yoksulluk ve bekarlık denizinde sürüklenirken görüyorlar;
beni evlenen arkadaşlarımın nedimesi olarak görüyorlar - hatta çocuklarının vaftiz annesi olarak - ve kasvetli başlarını sallıyorlar çünkü
su değirmenden akıyor!"

"Ve sen - kaç yaşındasın?"--McCalloway'in gözleri şu soruyla parlıyordu, "--umutsuz bekarlığında?"

"Yirmi bir," geldi tam cevap. "Ama sadece bu değil. Boone'un
hala yapması gereken bir yolu var. Bu sonbaharda yasama organı--iki yıl sonra Kongre için bir yarış. Hepsi çok uzun bir yol."

Asker anlayışla başını salladı. "Evet, en sadık
morali zorlayan şey bekleme oyunudur," diye itiraf etti. "Ve bunun
daha kolay olmayacağını anlıyorsun. Peki ya Morgan'ın kendisi?"

"Sanırım Boone olmasaydı," diye açık sözlü bir itirafta bulundu, "Morgan
kazanırdı. O güç ve kudrete sahip ve ben bir erkekte bu özelliklere taparım. İlk başta onun bir ukala olduğunu düşündüm ama gelişti.
Cömertlik ya da hesap olabilir ama o ne beni terk etmeye razı olacak ne de beni acele ettirmeye çalışacak. Oyunu sert oynuyor ama
adil oynuyor."

McCalloway sönmüş piposunu yeniden yaktı ve sonraki sözleri dudaklarından meditatif bir duman bulutu çıktı. "Herhangi bir erkeğin seni sevmesini anlamak
zor değil. Birkaç kişiden fazlasının sevdiğini biliyorum. Yine de
biri kaçabilirse, Morgan'ı seçerdim. Onun için toplumsal değerler ve
dışsallıklar hakim tutkulardır. Senin için bunlar sadece tesadüfi."

Anne başını salladı, ancak cevabı doğrudan gerçeğin özüne
gitti. "Morgan benden hoşlanıyor çünkü popüler ve iyi doğmuş olduğumu düşünüyor.
Arkadaşsız kalmam Boone için hiçbir fark yaratmazdı."

Sırdaşı güldü. "İşte Boone'un kendisi geliyor," dedi ayağa kalkarak. "Son zamanlarda siyasi çitlerini inşa ediyor ve seni yeterince
görmedi. Seni bırakacağım, ancak eski bir arkadaşının tavsiyesinin sana yardımcı olabileceği herhangi bir zamanda, beni çağır, canım. Ben her zaman emrinizdeyim - sizin ve onun."

Adımlarını eve doğru çevirirken McCalloway, Albay'ın verandadaki sandalyesinde öğleden sonra uykusundan uyandığını gördü. O sabahki _Courier-Journal_ alnından aşağı kaydı ve Albay yanında bir varlığın farkına vardı. Uşağı Moses, tepside juleplerle orada duruyordu.

McCalloway verandaya gelip kadehini zenciden aldığında, ev sahibi esneyen ve özür dileyen bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "Eğer beni affederseniz, efendim," dedi, "uykulu yüzümü bir leğene soğuk suya daldıracak kadar sizi yalnız bırakacağım." Fakat efendi gittikten sonra hizmetçi oyalandı, ta ki McCalloway meraklı bir dürtüyle bir soru sorana kadar.

"Moses, diğer adın ne? Hiç duymadım, değil mi?"

Esmer gülümsedi. "Sanırım duymadım, efendim. 'Çoğu kişi bana Albay
Wallifarro'nun Mose'u der."

Misafir düşünceli bir şekilde julep'ini yudumladı. Moses, her zamanki zenci kibirinden
tamamıyla kaçan, konuşmasının zenci lehçesinden kaçtığı gibi, terbiyeli konuşmasıyla her zaman ilgisini çekmişti. Moses, görgüyle değil, bir görgüyle donatılmıştı - McCalloway kendi kendine neredeyse "muhteşem görgü" diyecekti. Sanki hayatı, güzel ve samimi şeylere yakın olması, teninin siyahlığına rağmen onu aynı zamanda bir beyefendi yapmıştı.

"Ama bir soyadınız var, sanırım."

"Evet, efendim. Wallver."

"Albay'ınkiyle aynı mı?"

Uşak bulaşıcı bir iyi mizahla gülümsedi ve başını eğdi.

"Evet, efendim. Kölelik zamanlarında biz hizmetçiler, isimlerimizi efendilerimizden alırdık. Sanırım
annem ve babam geri kalanını beğenmiştir. Ama renkli insanlar bunu
en kısa şekilde yazıyorlar."

"Anlıyorum. Ve siz her zaman onun hizmetinde miydiniz?"

"Ev işleriyle uğraştığı zamanlar, efendim. Bayan Wallifarro öldüğünde ve Bay Morgan
yatılı okuldayken, Albay Kulüp'te yaşıyordu. O zamanlar ben orada yardımcı kâhyaydım, efendim."

"Ah, bu birçok şeyi açıklıyor," diye cesaretlendirdi misafir gülümseyerek. "Örneğin, şarap servis etme konusundaki _ex cathedra_ bilginiz için. "

"Hayır efendim, pek sanmıyorum." Feragatnamede saygılı bir olumsuzlama
ve kibir vardı. "Albay'ın evinde öğrendim. Bu yüzden
beni Kulüp'te istiyorlardı."

"Elbette; Özür dilerim."

Renkli adam geri çekildiğinde, gülümseme askerin yıpranmış yüzünde kaldı ve gözlerinin etrafında hoş küçük kırışıklıklar oluştu.
Gerçekten de Güney'in ulusun çeşitli sofrasına verdiği o geleneksel ve büyüleyici malzeme aroması buradaydı.

Albay Wallifarro, aristokrasinin tanımının haklılığını
bulan bir beyefendiydi; efendisinin malını elinde tuttuğu kölelik biçiminden
kurtulmuş olan zenci, emanet edilmiş bir insan ruhuydu - onlar
beyaz ve siyah Wallifarrolardı!

Sonra McCalloway'in gözleri Anne'i selamlarken Boone'a takıldı ve aklına yeni bir düşünce geldi.

"Wallifarro--Wallver--Wellver," diye kendi kendine fısıldadı. "Boone, yaşlı büyükbabasının halkının bir zamanlar lord ve hanımefendi olduğundan bahsettiğini söyledi!"

Zihni, bir dizi spekülatif düşünceye kapılıp, bir
soybilimsel varsayım örüntüsü--sadece tek bir ailenin kan bağlarını değil, aynı zamanda ulusal başlangıçların çözgüsünü ve atkısını da içeren bir örüntü. Hayalinde üçlüyü tamamladı. Albay ve uşağı, Eski Güney'in ve onun zarif oligarşisinin temsilcileriydi.
Boone, birinin "Güney'in Yuvarlak Kafalıları" dediği bir ırkı
üreten tepelerden geldi. Yine de başlangıçta Boone'un kanı ve Albay'ın kanı belki de aynı kandı: tek ve özdeş bir ana kökün özü. Yüzlerini batıya çeviren imparatorluk arayanların o hicretinde birlikte yola çıkan iki kardeş, belki de vahşi doğa yolunun şanslarıyla
ayrılmıştı. Biri kazanmıştı ve oğulları ve kızları rahat bir şekilde yaşamıştı. Biri zor yoldan düşmüştü ve çürümenin küfü onu kökten uca sarmıştı. Mahsur kalanın adı fonetik eşdeğerine düşmüştü--zencininki gibi--ve yine de--

"Önemli değil. Tahmin etmiş gibi görünmüyor," diye mırıldandı McCalloway.
"Belki de sonuçta daha iyi. O, adını taktığı gibi yapacak
ve insanların tanıyacağı bir isim."

BÖLÜM XXXII

Yaz, sıcak bir dolgunluğa bürünmeden ve çiçeklerin taze kokusunu ve rengini
unutmadan önce! Haziran, ozan tarla kuşlarının altın gırtlaklarından neşeyi müjdeliyor, mavisi aşk motifinin ilanı olan bir gökyüzünün altında yeşil dallarda mesajını hışırdatıyor ve mırıldanıyor!

Kesinlikle Boone Wellver ve Anne Masters'ın birlikte küçük bir çardak duvarlı, meyve bahçesiyle çevrili bahçe dünyasında çilek toplamaları için, hayatın merkezi kendi içlerindeydi ve hayatın harfleri "Sen ve Ben" diye yazıyordu.

Kızın açık saçlarında hafif bir esintinin kıpırtısı ve berrak bir güneşin parıltısı McCalloway'in bahsettiği hakimiyet anlaşmazlığını uyandırdı; kahverengi ve altın arasındaki sınır boyunca çekişme. Yanaklarında kristal parlaklık araştırıcı sorusunu fırlattı ve hiçbir kusur ortaya çıkarmadı.

Boone, asmaların arasında diz çöktüğü yerden başını kaldırıp,
kendi kalbinde tüm günün ozanlığının yankısını buldu.
Ayağa kalktı, bronzlaşmış yüzü aniden gelen bir duygu dalgasıyla solgunlaştı, bu da yüksek bir dalganın tepesinde beyaz bir şapkanın
kırılması gibi aşırı yüklenmiş hissinden
çıktı. Kıza yiyip bitiren bakışları, sözsüz bir hayranlığa dönüştü ve kendini aynı anda hem dev gibi güçlü hem de büyük paradoksun dalgasında su gibi zayıf hissetti. Tam o sırada, onun için dördüncü boyutu yorumlamak, sevgilisinin düşüncelerini bir sevgilinin sözlerine koymak kadar kolay olurdu, ancak kadının gözleri onun söyleyemediklerini okudu ve sabahın altın, mavi ve yeşili boyunca onları çevirdiğinde şaşırtıcı derecede derinleşti. Boone'un kolları, ruhani ifadesizliğinin endişesi altında yanlarında seğirdi. İçinde kalan tek dil, o ilkel eylem diliydi. Onun, edinilmiş şeylerin üst üste bindirilmiş yapısı altında, ruhu harekete geçiren bir tutku olmayan hiçbir sevgiyi; solan bir ateş olmayan hiçbir nefreti bilemeyecek bir miras vardı.

Şimdi ona, Anne Masters'a olan aşkının kasırga gücü altında dünyanın sütunları sarsılıyormuş gibi geliyordu. Onu kollarına aldı ve saçları yanağına değene ve kalp atışları göğsünde hissedilebilene kadar onu kendine bastırdı.

Sonunda geri gelen sesi, hıçkıran bir adamın sesi gibi kırılmıştı.

"Bunu söyleyemem - bunun için hiçbir kelime yok!"

Daha önceki tüm sevişmeleri, Anne'e o ilk heyecanlı itirafı hatırlatmıştı: "Seni akşam yıldızı gibi düşünüyorum - sanki cennetteymişsin gibi ulaşılmazsın." Her zaman, saygısında neredeyse mütevazı bir şey vardı, sanki kendini krallığa bakan bir vasal olarak kabul etmiş gibi. Şimdi onu, kendi
sahipliğini talep eden ve reddedilmeyecek birinin vahşi mülkiyetçi kucaklamasıyla tutuyordu. Onu tutan kollar, evcilleştirilmemiş adamın kendi
kadını için kucaklamasında acıyana kadar onu bastırıyordu ve onun için de aşk büyük bir paradoks olduğundan, onu
süpüren vahşi ve ateşli sel onu
gelgitiyle
kaldırdı ve bir tür vahşi zaferle onun içinden geçti.

"Sen--şimdi hiçbir şey söylemek zorunda değilsin," dedi ona biraz
zayıf bir şekilde. Eğer orada olsaydı, tepelerin çıkıntılı yamaçlarıyla birlikte, bu vahşi an kendisini daha ortodoks bir şekilde, ebedi uygunluklarla şekillendirirdi. Ama o an, sanki yüzeysel bir dünyanın kabuğunu
çarpıp
özsel şeylere dokunmuşlar gibi, onları biraz
çalkantılı bir coşkuyla baş başa bıraktı.

Biraz sonra, kuşların ve küçük rüzgarların daha sakin seslerini tekrar fark ettiklerinde, Anne, her iki elini de onun omzuna koyarak, yavaşça ve çok düşünceli bir şekilde konuştu:

"Bana söylenmesine gerek yok, Boone. Eğer bilmeseydim, hayat benim için pek de değerli olmazdı."

"Senden uzaktayken," diye cevapladı hâlâ titrek bir sesle, "Sesini her zaman duyuyorum. Seni her zaman görüyorum, ancak sana geri döndüğümde, sen benim için her zaman bir sürpriz oluyorsun - hafızamın sana adalet sağlayamadığını görüyorum."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra gözlerinin dingin memnuniyetine küçük bir sıkıntı gölgesi
süründü.

"Boone, canım," dedi ciddi bir şekilde, "beklemek için uzun bir zamanımız var ve
sonunu görene kadar--kendimizi--bu şekilde--fırtınaya--bırakamayız. Aynı anda hem sabırlı hem de--böyle--olamayız."

"Nasıl sabırlı olabilirim?" diye sordu.

"Biliyor musun," diye hatırlattı ona. "Henüz bir nişan yüzüğü takmıyorum
ve--"

Yüzü pişmanlıkla gölgelendi, ama kendine güvenen bir gülümseme takındı ve
tonunu şakacı bir tona getirdi.

"Takmaya uygun yüzük bir kralın fidyesi olmalı,
Anne," diye ilan etti, "ve henüz 'hapishanede' hiç hükümdar yok."

"Öyle değil canım, ve sen de bunu biliyorsun. Eğer yüzüğünü şimdi takarsam - belki de yıllarca bekledikten sonra - bu sadece evde bitmek bilmeyen bir savaş anlamına gelir. Zamanı geldiğinde kaçınılmaz savaşlar yeterince olacak. Önceden onlara kur yapmaya değmez gibi görünüyor."

"Biliyordum," - ağır bir kalple konuştu - "seni benimle evlenmene izin vermeden önce işkence odasından geçireceklerdi. Emin misin canım,
ben senin için buna değer miyim?"

Kızın başı, sevdiği gururla ve gözlerindeki menekşe parıltısıyla yukarı kalktı.

"Şikayet ettim mi?" diye sordu.

"Anne," - adam öne eğildi ve yenilmez kararlılığın ateşli ciddiyetiyle konuştu - "Daha gidecek çok yolum var. Hala
yer seviyesindeyim ve sen hala akşam yıldızısın! Yıldızlar ve yer sakinleri,
canım! Çok uzaktalar, ama önümde yanan bir işaret var ve senin sevginde bir sihir var!" İfadesi, bir süre önce olduğu kadar
yumuşak bir hale gelmişti, ama daha az
amaçlı değildi. "Zamanla, Tanrı'nın izniyle sana tırmanacağım, ama bu dik bir yolculuk ve ben yolculuk ederken senden zaman ayırmanı çok istiyor."

"Bu çok fazla şey istiyor," diye ilan etti kız, "eğer dünyada yapmak istediğim tek şey bu olmasaydı -- kalbim buna ve başka hiçbir şeye
bağlı olmasaydı."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı, "ve _sana_ teşekkür ederim!"

Biraz sonra Anne düşünceli bir şekilde konuştu:

"Bu sefer seni çok özledim. Çok uzun zamandır uzaktaymışsın gibi görünüyor."

"Siyasi çitler örüyordum, ama benim için bu sürgün gibiydi," dedi ona. "Bu meclis yarışı, beni senden uzak tutmak için önemsiz bir şey gibi görünüyor. Eğer kazanırsam -ve Tanrı bilir ki kazanmam gerekiyor- bu hala önemsiz bir zafer. Ama bu yolculuğun ilk aşaması ve meclisten sonra Kongre geliyor. Görüyorsun ya, ne kadar küçük olursa olsun, hayati önem taşıyor."

Anne, bir örümceğin meşgul olduğu incecik binayı inceledi ve Boone, zihninde bir konunun tartışılmasını talep ettiğini biliyordu. Anne'in konuyu açmasını bekledi ve kısa süre sonra konuşmaya başladı.

"Morgan, oyunu terk etmek için çok ileri gidene kadar siyaseti küçümsedi, ama şimdi bile bunun başka bir şeye yol açmasını sağlamaya çalışıyor."

"Ne?" diye sordu Boone, Anne'in bu dolaylı yolla hangi konuya yaklaştığını merak ederek.

"Sana güvenimi kötüye kullanmadan söyleyebilirim," diye güldü, "çünkü
bana hiç söylemedi. Sadece tahmin ettim ama eminim ki haklıyım. Onun
amacı bir tahtın tuzaklarına yakın bir hayatla Avrupa elçiliği.
Ve Morgan Morgan olduğu için, bunu elde edecek. Asla başarısız olmaz."

"Bir şeyde," diye duyurdu Boone kısa bir süre sonra, "başarısız olacak."

Anne başını salladı, "Bir şeyde," diye kabul etti. "Ama diplomatik hizmete girerse, Boone, şirkette boş bir yer kalacak.
Bunu düşündün mü? Kendi geleceğin bu şekilde daha pürüzsüz olmaz mıydı? Vahşi koyunları gütmek için mücadele etmek yerine burada, barda yerini alabilir ve sonunda Tom Amca'nın mantıksal halefi olurdun."

Boone'un yüzü neredeyse ciddileşti, diye düşündü Anne, sıkıntılı. Omuzlarının rahatça sallanması sertleşti ve Anne sezgisel olarak yeni bir düşünceyi önermek yerine, ağır bir kalple çoktan düşünülmüş, acı dolu bir konuyu gündeme getirdiğini biliyordu.

Genç âşığın aklına, daha sert dinleyicileri teşvik eden engebeli bir tepenin
evangelisti ve kutsal metinlerdeki şu sözler geldi: ...
"onu çok yüksek bir dağa çıkarır ve ona dünyanın
tüm krallıklarını ve onların ihtişamını gösterir."

Sonunda konuştu: "Bunu _düşündüm_, Anne... Albay bile
önerdi... Elbette Morgan'ın gitmesi hakkında hiçbir şey söylemedi; sadece uygulamada benim için bir yer olabileceğini ima etti."

"Reddetmedin mi? İyi bir hukuk firması, biliyorsun - eski ve saygın."

Aniden ellerini neredeyse yalvarırcasına bir hareketle açtı, sanki
anlayacağını umuyormuş gibi ama bunu beklemeye pek cesaret edemiyormuş gibi.

"Anne, az önce bahsettiğin o yabani koyunlar benim halkım. Belki de
tüm kusurlarına rağmen birkaç erdemleri de vardır ve eğer varsa, kendi kanlarına sadakat en önemlisidir. Dünya onların cinayetleri, kaçak içkileri ve korkunç cehaletleri hakkında en çok şeyi bilir, ama sen onların kanının Amerika'daki en saf ve en saf Amerikan kanı olduğunu bilirsin. Çocuklarının cahil büyüdüğünü bilirsin çünkü başka alternatifleri yoktur. O insanların vahşi, kanunsuz,
ama Tanrıya şükür, bir kusura karşı cömert ve güneş kadar parlak
olduğunu bilirsin. Yasaları çiğnediklerinde bile temel bir suçluluktan çok sapkın bir etik kuralına uyduklarını bilirsin. Ben de onlardan biriydim. Onların kan nefretlerini ve sefaletlerini miras aldım ve cömert
dostlar sayesinde kurtarıldım. Bana harcanan çabaya değersem, beni olabileceklerden kurtaran o adamlara borçluyum. 'Vahşi koyunlarım' için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. '"

Kız, örümcek ağının ışıltılı ipliklerini sayıyordu, ama
gözleri, adamın elinin bilinçsizce
kendini sıktığı sabitliği yakaladı. Söylediği her şey şüphesiz doğru ve güvenilirdi.
Teoride, onun başka türlü hissetmesini veya konuşmasını istemezdi, ancak,
birinin egosunu düşünceden çıkarmak, bir aynadaki yansımasını görmek kadar
imkansız olduğundan, aniden yüreği bulandı.

Eğer kökeninin iğrenç şeylerinden kurtulmasının etkisi, sonuçta, onu onlara daha da güçlü bir şekilde bağlamak anlamına geliyorsa; eğer bir
Don Kişotvari yükümlülük duygusu, onu, kurtuluşun erdeminin yattığı, kazandığı daha geniş dünyadan alıkoyuyorsa? Tepelerin görkemli
vahşiliğini ve özgür rüzgarlarının süpürmesini seviyordu, ama
genel olarak insanların, nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve beslenmiş birinin, dünyanın daha az şanslı ve daha kaba olanlarını doğal olarak düşünebileceği gibi düşündüğünü düşünüyordu.

Sonra sözlerini tekrar duyduğunu ama uzaktan geliyormuş gibi geldiğini duydum:

"Cömert arkadaşlarımın benim için yaptıkları olmasaydı, büyük olasılıkla
oradaki diğer birçok çocuk kadar
sevimli ve vahşi olurdum.
Kan davası belki de beni ele geçirirdi. İnsan hayatı ve insan hakları için,
aynı küçümsemeyi hissedebilirdim ve burada özgür ve
şanlı durmak yerine, şimdi bile hapishanede şeritler takıyor olabilirdim.
Eğer
kaçtıysam, sanırım halkım onlara
sunabileceğim az şeye hak kazanır."

Anne yüreğinde bir önsezi ağırlığı hissetti, ama ellerini
onun omuzlarına koydu. "Elbette canım," dedi yumuşak bir sesle, "sadece
oraya
ulaşmak değil, sonuçta, öyle değil mi? Doğru yolda da seyahat etmek gerekir."

* * * * *

Ekvator sularından aşağı doğru inen kıyı şeridindeki bir meyve vapurunun güvertesinde, yaşları kırk civarında görünen iki adam eğilmişti.
Sancak pruvasında, güneşte sarı,
kırık kalenin hırpalanmış tacıyla San Lorenzo adası uzanıyordu. Önde, kerpiç duvarlarıyla sarı,
ve oluklu demir çatılarının, bakıma ihtiyacı olmayan sıcağı yakalayıp idare ettiği pas kırmızısı Callao uzanıyordu. Uzakta,
kum terasları ve San Cristobal yamaçları arasında,
Lima'nın kilise kuleleri seçilebiliyordu.

İki yolcu, Pizarro ve fatihlerinin hayal gücünü ateşleyen bir kıyı şeridine tembelce, biraz da küçümseyerek baktılar.
Onlar,
tarihi çağrışımların kendilerine cazibe kattığı kişiler değildi,
kendileri de tam olarak romantik ilgi nesneleri değildi. Biri
koyu saçlıydı ve ten ve ifadenin asık suratlısı. Diğeri sarışındı,
açıkça sarışındı ve açıkça Cermendi.

"Petrol hakkında bir şey biliyor musun, mein friendt?" diye sordu sarışın gezgin ve diğeri güldü.

"Petrol? İkinci adım petrol. Meksika'da deldim ve--" aniden
konuşan kişi "ve başka yerlerde" diye eklerken daha az genişledi.

Alman gülümsedi. "Başka yerlerde mi?" diye gözlemledi. "Büyük bir yer--değil mi?
Petrol her zaman senin işin miydi?"

Guayaquil'den beri seyahat arkadaşlarıydılar ama
hiçbir kişisel sır paylaşmamışlardı. Cevap kesin bir şekilde gelmedi.

"Birkaç şeyi takip ettim."

Cermen sorgulamalarını zorlamadı ve ikisi arasında bir sessizlik oldu.
Bu sessizlik devam ederken, Saul Fulton'un yüzü hoşnutsuzlukla asıldı.

Lima'da belki posta olurdu ve uzun zaman önce yazılmış bir mektuba verilecek cevaba
bağlıydı gelecekteki planları.

"Lima'da birlikte akşam yemeği yiyelim mi?" Sonunda Alman'dan bir öneri geldi. "Böylece belki daha az sıkılırız."

Saul Fulton başını salladı. "Neden olmasın? Saat altıda Amerikan kafesinde buluşuruz,
ama akşam yemeği benden."

Fulton, eğer ruhu onu harekete geçirirse misafir ağırlayabilirdi ve
haberleri iyiyse kutlamak isterdi. Başının üstünde bir iddianame asılı olarak evden ayrıldığından beri geçirdiği bu yılların hepsi zayıf değildi ama sürgündeki refah son zamanlarda ölüdeniz meyvelerinin küllülüğüyle
dilinde acı bir tat bırakmıştı. Saul
yurt özlemi çekiyordu. Ayaklarından sonsuza dek yağmursuz batı kıyısının bu kuru tozunu silkelemek istiyordu. Yıldızların solgun bir limon renginden, sert ağaçlarla
pürüzlü ve çamla
çevrelenmiş tepelerin üzerinden
yükselmesini görmek istiyordu.

Birçok enlemin ekmeğini ve şarabını tatmıştı ve belki de hepsinde hayat doğduğu dağlardan daha nazikti,
ancak hiçbir çocuk bundan daha fazla vatan hasreti çekemezdi.
Komşusunun yoksulluğunun bir tutamının önünde, aşağılık
başarısının küçük ödüllerini sergilemek istiyordu--ve bundan da öte, başka bir şey istiyordu.

Ancak güneş San Cristobal'ın konisinden geriye düştüğünde, Lima'nın eteklerindeki Arnavut kaldırımlı bir sokakta, elinde yırtık bir zarfla
sessizce küfür ederek duruyordu. Mektubu ona iyi
haberler getirmemişti.

İletişim, ilk etapta, yazdığı adamdan gelmemişti, ancak bu dolaylı cevabın ihtiyat için belki de elzem olduğunu gönülsüzce kabul etti.

"Şimdi buraya geri dönmek dünyadaki en dikkatsiz şey olurdu, diyor." Bu, ayrıntıdan çıkarılan nefret dolu bir özdü. "O diyor" ifadesi, Saul'un Asa Gregory'ye karşı kanıtlarına değer katan itirafı yaptığı isimsiz avukata atıfta bulunuyor olmalıydı.

Asa özgür olsaydı, elbette Marlin County'ye geri dönmenin ısrarla ölüm istemek olacağını biliyordu - ve boşuna istemek değildi. Ancak Asa, hapishanenin daha güvenli duvarlarına veya darağacının bulunduğu çimentolu avluya geçmesine izin vermedikçe, ona açılmayacak olan hapishane duvarlarının ardında güvenli bir şekilde hapsedilmişti.

Savcılığın güçleri ona bir şey borçluydu. Ona o kadar çok şey borçluydular ki, iade edilme korkusuyla veya ihtiyatlı bir
yokluğun ardından evde tacize uğrama korkusuyla yürümemişti. Teknik olarak elbette hala bir cinayete ortak olarak suçlanıyordu ve kefaletini kaybetmişti, ancak teknik ve gerçek bir statü arasında farklılıklar olabilir. Şimdi alıntılanmayı tercih etmeyen avukat şüphesiz konuyu Commonwealth ile görüşmüştü ve Commonwealth'in onu rahatsız etmek istemediği, "geniş bir mesafeden git" tavsiyesinin aktarılmasıyla ortaya çıktı.

O zaman, hayati bir tanıklıkla hizmet verdiği Devlete güvenli bir şekilde dönmesiyle onun arasında kim duruyordu? Bu mektup, ona tepelerden gelen bir arkadaşın hiç de zarif olmayan ifadeleriyle anlatıyordu.

"Asa, Vali onu affetmediği sürece sizi rahatsız etmeyecektir ve Valinin bunu yapması pek olası değildir. Goebel öldüğünde içeri giren adam oydu. Asa'yı affetmeyeceğini söylüyorum ama yine de burada bazı değişiklikler oldu. Demokrat
parti kendi içinde bazı kavgalar yaşadı. Louisville kalabalığı aynı vali tarafından kovuldu ve bunu başarmaya yardımcı olan avukatlar Wallifarro kalabalığıydı. Boone Wellver hakkında pek bir şey hatırlamayabilirsiniz çünkü siz gittiğinizde o daha çocuktu ama Asa'nın ayın bir parçası olduğunu düşünüyor ve artık kendisi de Wallifarro'nun ofislerinde bir avukat. O adamlar Valinin yanında duruyor ve bu Boone Wellver Frankfort'taki halıyı aşındırdı ve Asa'nın affı için tartışmak üzere içeri girdi. Ama hepsi bu değil. Sizi geri getirip astırmak için kendini morarttı. Marlin'de meclise girmeyi hedefliyor ve nüfuzunu artırıyor. Eğer kazanırsa orada bir güç olacak ve eğer bunu başarırsa,
bir daha asla eve dönemezsin."

O noktada Saul mektubun sayfalarını indirdi ve tekrar
küfretti. Sonra tekrar okumaya devam etti, ancak artık içeriğini ezbere biliyordu.

"Jim Beverly'ye yazman dikkatsizlikti. Wellver bunu bir dedikodu
yoluyla duymuş ve Commonwealth avukatına gidip nerede olduğunu
söylemiş. Yaşadığı sürece seni
rahatsız edecek ve buraya
geri dönersen onun tuzağına düşeceksin--onu yolundan çekmeyi başaramazsan. O senin yolunun
üzerinde duruyor ve ya saklanmak ya da
ondan kurtulmak zorundasın. Eğer buraya geri dönerseniz, biriniz
Tanrı'nın yücelerde oturduğu kadar kesin olarak ölmek zorunda kalacaktı."

Saul mektubu cebine geri koydu. Bir dizi lama, yüklerinin altında homurdanarak sallanıyordu, poncholu cholo'lar tarafından sürülüyordu. Yukarıdan
bir akbaba ağır ağır geçiyordu. Bir sokak satıcısının tezgahından
şişlenmiş tavuk ciğeri ve siyah zeytin kokuları geliyordu.
İspanyol-Amerikan panoramasının tamamında, And Dağları'na kadar uzanan
Cordilleras'ın ağaçsız etekleri vardı.
Saul Fulton'ın gözüne ve burnuna gelen her şey, uzaylının
nefret dolu görünümünü ve tadını taşıyordu.

"Bütün lanet toprakları tiksindiriyorum," diye ilan etti ayağa kalkarken, çünkü artık
kutlama havasında hissetmese de akşam yemeği için
"Hollandalı" ile buluşma zamanı gelmişti.

Yeni bir düşmanın büyüyen gücünü yeni duymuş olan komplocu için çekingenlik ikinci doğaydı, ancak şarap vardı akşam yemeği ve sempatik bir dinleyici için ve nostaljinin acısı ve dışa vurma ihtiyacı altında, bir kereliğine takdiri zayıfladı.

Saul, kahve fincanları ve sigaraları arasında çok
serbestçe konuştuğunu fark ettiğinde geç olmuştu, ancak Alman öne eğildi ve sempatik bir şekilde başını salladı.

"Ben ihtiyatlıyım," diye güvence verdi. "Anlıyorum."

Bir an sonra ekledi, "Mein friendt, benim de Kentucky dağlarınızda olduğumu öğrenmek sizi şaşırtabilir. Birkaç yıl önce orada ilk kez petrol hakkında konuştukları zamandı... Uzun süre kalmadım....
Petrol vardı ama fışkıranlarda değildi... piyasaların fiyatına göre ödemedi. Sadece sahte umutla cezbetti."

Saul başını kaldırdı. Konuşmaya başladığında gözlerine kurnazca bir parıltı
çaktı, sonra dudaklarındaki kelimeleri bastırdı ve sessiz kaldı.

Ancak uzun bir süre sonra tereddütle başladı:

"Orada hala petrol var ve bunun getirisi olacağı yerler var. Bu yüzden geri dönmek için can atıyorum. Şimdi bildiklerimle ve oradaki aptalların
bilmediği şeylerle zengin olabilirim; çok zengin ve bu lanet olası genç Wellver
yolumu tıkıyor."

"Belki," -Alman çekinerek konuştu- "birlikte iş yapabiliriz. Yakında Amerika'ya gideceğim."

"İş, cehennem!" Saul Fulton'ın eli masaya vurdu. "Bir yabancı
işleri halledemez. İnsanlar sana fiyat attırır. Oradaki yabancılardan şüphelenirler."

Bir süre sessizce oturdu ve Alman sigarasından düşünceli bir şekilde
tüttürdü. Dışarıda bir yerde bir grup çalıyordu. Masada oturdukları verandada
yıldızlar büyük ve sakindi. Bir çeşmeden gümüş şıngırtılar
a boğuluyordu.

Saul Fulton'un yüzü düşünceleriyle uğursuz bir hal aldı ve sonunda tekrar konuştuğunda, kendisini rahatsız eden sorunu bir sonuca varana kadar tartışmış ve kararını verdikten sonra eylemin Rubicon'una adımını atan bir adamın havasıyla konuştu.

"Ben de oraya geri dönüyorum. Küstah sorun çıkaranlardan kurtulmanın yolları ve araçları var ve eğer onları içeri ve dışarı, ve ileri ve geri tanıyan biri varsa, o da benim."

Otto Gehr beyaz önlüklü omuzlarını silkti.

"Kriz devam etmeli," diye cevap verdi.

Saul neredeyse boş olan bardağını kaldırdı. "İşte Luck," dedi. "Bu Wellver çocuğu başına gelecekler için not aldı."

BÖLÜM XXXIII

Morgan'ın arabası, kanunun izin verdiği
şehir merkezindeki trafikte en hızlı şekilde ilerliyordu ve elektrik enerjisi daha fazla hız için endişeleniyordu. Günler, mevcut talepleriyle onun için çok kısaydı ve hem gözetmen hem de köle olan bir adamın acımasız katılığıyla kendini zorluyordu. Şimdi kendine kulüpte öğle yemeği için sadece
kırk beş dakika veriyordu ve ofiste adamlar
ve işler onu bekliyordu.

Polislerin selamladığı saygıda ve şoförü köşelerde yavaşlarken ona doğru dönen bakışlarda tatmin buldu. Kasabalıların "Bu
Morgan Wallifarro!" dediğini biliyordu. Bunu söylemek yeterliydi, çünkü ismin kendi anlamı vardı. Anlamı şuydu: "Demokrat bir kasabayı Cumhuriyetçi bir belediye başkanı için taşıyan ve Demokrat bir eyaleti Cumhuriyetçi bir vali için taşımakla çok ilgisi olan adam. Ulusal meclislerde bile sesi ağırlık kazanmaya başlıyor."

Bu şeyler aceleci genç avukatın burun deliklerinde tütsü gibiydi,
ama aniden dikkati onlardan çekildi ve kapalı arabanın cam ön tarafına vurdu. Anne'i kaldırımda görmüştü ve onun işaretiyle araba kaldırıma yanaştı ve durdu.

"Eve gidiyorum," dedi ona, "ve sen iş saatlerinde beni umursayacak kadar acelecisin," ama o onun itirazlarını bir kenara itti
ve içeri girmesine yardım etti.

"Öyle meşgulüm ki," diye ilan etti, "bir an bile boşa harcayamam ve senden
kaybedilen her olası an boşa gidiyor."

Kasım güneşi berrak ve pırıl pırıldı ve kız, yanındaki adamın kendine güvenen, cüretkar gözlerine
bakarken eğlenceli bir gülümsemeyle arkasına yaslandı.

"Senin
makinende yolculuk etmek bana abartılı bir önem hissi veriyor, Morgan," diye takıldı. "Bu, eğilen kalabalığın
arasında zafer kazanmış bir ilerleme."

Arkadaşı sırıttı. "Ne zaman arabamı senin araban,
benim saygımı senin saygın yapacaksın, Anne?" diye küstahça sordu.

Kızın kahkahası dalgalandı ve menekşe gözlerinde ışıltı parladı. En çok, sözlerini şakanın kolay kılığına sokmakla yetindiği zamanları seviyordu, bu yüzden lafı dolandırarak karşılık verdi.

"Ne zaman cevabımın senin cevabın, kararımın da senin kararın olmasına izin vereceksin?"

"Sormak zahmet değil," diye küstahça güvence verdi ona. "Kırk bin doksan altı kez teklif eden

adamı hatırlıyorsun,
--Ve her seferinde, sonuncusu hariç, 'Hayır' dedi.

O adamın tüm erdeminin inatçılığında yattığını görüyorsun."

Bir anlık sessizlikten sonra, kelimelerin kendisinde bile
tamamen şakacı bir tonla, "Anne, senden
vazgeçemememin binlerce nedeni var. Dokuz yüz doksan dokuzunu unuttum ama birini hatırlıyorum. Seni çok seviyorum."

Gözleri doğrudan bir ciddiyetle onunkilerle buluştu.

"Ama neden, Morgan?" diye sordu açık sözlü bir şekilde. "Ben senin
yetiştirdiğin veya önemsediğin herkesin tam tersiyim. Gerçekten
hiç senin gibi biri değilim, biliyorsun."

"Belki de," dedi, "tanıdığım en safkan kadın olduğun içindir ve karımla
gurur duymak istiyorum. Belki de sadece sen
sensindir."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Yazık, canım Morgan, seni her şekilde sevebiliyorum, ama bir şekilde. Keşke sana gerçekten
uygun bir kız seçsen."

"'Her şekilde, ama bir şekilde' derken," diye araya girdi, "platonik olarak mı demek istiyorsun?"

Anne başını salladı ve adam, "Elbette nedenini biliyorum. O
Boone." dedi.

"Evet." İtirafı silahsızlandırıcı derecede açıktı. "O Boone. Az önce ondan bir
mektup aldım. Yasama meclisi yarışını kazandı ve şimdi bir sonraki sefere kongre yarışının daha büyük ödülü için kampanya çizgilerini ortaya koyuyor."

Morgan'ın gülümsemesi kin beslemekten uzaktı. "Biliyorum. Bu sabah
tebrikler gönderdim. Elbette yarışını, ön seçimlerden zaferle çıktığında kazanmıştı."

Anne, eski günlerde Morgan'ın farklı ve daha az cömert bir ruhla konuşacağını düşündü. Ona göre, engebeli bir tepe bölgesinden bir yasama koltuğu için verilen bir mücadele neredeyse önemsiz görünmeliydi ve kazanan için kişisel kini kutlamaya
hiç yer bırakmamış olabilirdi. Kendisi, daha büyük bir savaşta, itibar ve güç açısından daha belirgin ödüller kazanmıştı ve yine de Boone'un küçük başarısından bahsederken kullandığı tonun içtenliği samimiydi ve hiçbir şekilde yüzeyselliğin lekesiyle lekelenmemişti.

"Boone'un oraya geri dönüp şapkasını ringe atması oldukça yakışıklıydı," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Burada daha hızlı ve daha gösterişli sonuçlar elde edebilirdi, ancak kendi halkıyla özdeşleşmek istiyordu. Tanrı bilir ki, o karanlık
iç bölgelerde bir İlericiye ihtiyaçları var. "

Anne'in gözleri memnuniyetini yansıtıyordu, ancak ifade edebilmesinden önce
araba durdu.

"Ne!" diye haykırdı Morgan; "zaten burada mıyız?" Kapıyı açtı ve
ona yardım etti, ancak şapkasını kaldırmış bir şekilde kaldırımda dururken
değiştirilemez bir kararlılıkla ekledi:

"Seni zulmetmek ve takip etmek istemiyorum, Anne, ancak gün gelecek --belki de kırk bin doksan altıncı kez sorduğumda-- 'Evet' diyeceksin. Bu arada ben bekleyebilirim --çünkü beklemek zorundayım. Yapamayacağım ve yapmayacağım bir şey var; senden vazgeçmek."

"Elveda," diye gülümsedi. "Ve beni bıraktığın için teşekkür ederim."

Morgan tekrar arabaya döndü ve şoföre net bir şekilde şöyle dedi: "Doğruca
ofise. Şimdi öğle yemeği için durmayacağım."

* * * * *

Albay Wallifarro, Marlin Kasabası'nda trenden indi ve
ağır ceketinin yakasını kaldırdı, keskin ve keskin bir rüzgar
soğuğunu giysiler ve etten geçirerek bir adamın kemiklerinin iliğine
vuruyormuş gibi görünüyordu.

Albay, kış şafağının pis kokusuyla görsel kayıtlardan silinen bir resmin kasvetli ve karanlık baskısını hissetti.
Görünüşe göre insanlara işkence etmek için tasarlanmış bir tren tarifesi, onu, ölümlü ruhların canlılıklarının sıfır olduğu bir saatte, uyuyan dağların altında
karanlık bir uyuyan kasabaya
bırakmıştı ve onu orada
mahsur bırakan tren, tiz bir
cin gibi
yolculuğunda inliyordu.

Cebinde onu getiren telgraf vardı.
Larry Masters'tan gelmişti ve yalnızca alıcısını, gönderenin acil yardıma ihtiyaç duyarak
durdu. Sözler Tom
Wallifarro'yu karanlık bir sokakta duyulan bir çığlık gibi ürkütmüştü.

O, şahsen ve hemen karşılık vermişti. Şimdi Larry onu karşılamak için istasyonda bile değildi, bu yüzden Albay döndü ve dünkü adamların, katırların ve öküzlerin ayaklarıyla
çalkalanmış, asfaltlanmamış sokakların yapışkan çamurunda, maden müdürünün bungalovunun olduğu kasabanın o ucuna doğru, uğursuz bir şekilde yürüdü.

Yaklaştığında evin pencerelerinden soluk bir lamba ışığının parıltısını yakaladı, ancak kapıyı ilk kez tıklattığında hiçbir
tepki gelmedi. Boş karanlığın yukarısında ve aşağısında yankılanmaya başlayan güçlü bir tekrar, sonunda donuk bir çağrı sesi getirdi, "Girin," ve
topuzu çevirdiğinde ziyaretçi, odasının ortasında kayıtsız bir çöküşte oturan bir adama baktı.

Artık kullanılmış yakıt ve fitilin verdiği açlıkla sönen bir gaz lambası, soluk soluk bir yüz ve karanlık yuvalara gömülmüş gözleri ortaya çıkardı. Oda soğuktu, çünkü ateşin uzun süredir
sönmediği şöminede, kül yatağının grisinde sadece birkaç sönmekte olan köz parlıyordu.

Albay Wallifarro'nun ilk izlenimi, kendisinden yardım isteyen adamın bu arada daha acil bir teselli olan alkole yöneldiği ve şimdi viskiye bulanmış olduğuydu, ancak ikinci bir bakış
bu varsayımı ortadan kaldırdı. Bu uyuşukluk sarhoşluktan değil, umutsuzluktan doğmuştu.

"Buradayım, Larry," dedi Albay Wallifarro, soğuk parmaklarıyla göğüs cebine girip bir telgraf zarfı çıkarırken. "Davanın acil olduğunu düşündüm."

Sesin gerçekçi sabitliğiyle şaşkınlığından biraz olsun uyanan Masters yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Yatak odasına açılan açık bir kapıdan Albay Wallifarro, dokunulmamış bir yatağa baktı ve diğerinin geceyi burada, uyanık ama sönüp giden şömine ateşini unutarak geçirdiğini anladı.

"Mahvoldum, Tom," diye duyurdu Larry Masters, sanki adamın sesi bile tüm esnekliğini kaybetmiş gibi, sakin ve modüle olmamış bir tonlamayla ve bu şaşırtıcı iddiayı söyledikten sonra konuşmacı tekrar sandalyesine ve duruşunun eski hareketsizliğine gömüldü.

Şu anda sorularla baskı yapmak faydasız görünüyordu, bu yüzden avukat paltosunu çıkarıp diz çökerek ateşi yeniden yakıp yeniden
canlandırdı. Sonunda tekrar alev aldığında viski bulup döktü ve on dakikanın sonunda tekrar sordu, "Senin çağrına cevaben geldim, Larry. Bana bundan bahsetmeye çalışman daha iyi olmaz mıydı?"

Adam başını salladı ve bir çabayla kendini biraz toparladı.
"Bu sefer sadece yıkım değil, aynı zamanda utanç da var - hapis, sanırım."

"Ne yaptın?"

"Fon. Hepsi. Gitti."

"Fon... gitti mi? Anlamıyorum." Albay Wallifarro şaşkınlıktan kırışmış bir alnla konuştu. "Hikayenin başından başla.
Bunun ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikrim olmadığını unuttun."

"Fon, sana söylüyorum," diye tekrarladı Masters aptalca. "Gitti!"

"Kendini toparla, dostum. Şu viskiyi iç."

Bir keresinde bardak İngiliz'in dirseğinin dibinde dikkat çekmeden durmuştu. Şimdi onu dalgın bir şekilde dudaklarına götürdü, ama bu sefer sadece yudumladı
ve bıraktı. Sonra bir çabayla ayağa kalktı ve ocağa gitti,
burada titreyen elleri açık ve uzuvları yeniden alevlenen
alevin önünde titreyerek duruyordu.

"Lexington'da Cantwell ile tanıştım... Konuyu son detaylara kadar konuştuk... Gerisi ayarlanmıştı, anlıyor musun... Sonunda bana parayı verdi... nakit olarak... 20.000 dolardı."

"Yirmi bin gitti mi? Kimin parası?"

"Şirketin."

Albay Wallifarro, diğer birçok şoka karşı kendini hazırladığı gibi kendini hazırladı. Tutarlılığı belirsizlikten çıkarma konusundaki yasal kapasitesi, sersemlemiş arkadaşını uyuşukluğunun labirentlerinde sabırla yönlendirdi. Doğrudan sorgulama, kopuk bir anlatı izi buldu ve hikaye bir tür
şekle dönüşene kadar
bir tazının inatçılığıyla onu takip etti.

Vizyon sahibi Larry, düşük maaşlı bir sürgünün kurak koşullarında onu her zaman kışkırtan bir dalgıçın serabıyla, görünüşe göre
başarının sınırlarında yakalamıştı ve felakete sürüklenmişti. Yıllar boyunca, altın fırsatın hızla geçmesine karşı bir "pay" sahibi olma hevesiyle, tutumlu gelirinden küçük tasarrufları biriktirmişti.
Sonunda, her şeyin
boşa gitmediğini düşünmüştü. Gözü, kömürün seyrek ve zayıf damarlarda bittiği ancak "kum çiçeğinin" petrolü ifade ettiği diğer tarlaları değerlendirmişti.
Biriktirdikleri, çiftliklerin ucuz olduğu
çiftlik değerlemelerine dayalı fiyatlarda, doğrudan opsiyonlara gitmişti.

Geriye sermayenin bu birçok seçeneği ele alıp diğerlerini güvence altına alma konusundaki ilgisini çekmek kalmıştı ve bu da büyük bir meblağ gerektiriyordu. Larry, kendisini işe alan şirketin yöneticilerine gitmişti. Ofislerini rahatsız etmişti ve onlar da onun inatçı kuşatmasına sadece ucuza işe alınan verimli bir adam olduğu ve bu nedenle de bir çılgın eksantrikliğe hak kazandığı için katlanmışlardı. Columbus, dünyanın düz olduğuna ikna olmuş bir dünyadan para toplamaya çalışırken, bir kürenin etrafında yelken açmak için daha katı olmayan bir şüphecilikle karşılaştı ve yine de sonunda Masters onları ikna etti. İkna ancak diğer maceracılar bitişik alanlardaki bu tür işletmelerden kupon kesmeye başladığında gerçekleşti. Paralı adamlar için "Ustaların çılgınlığı" "Ustaların keşfi" olduğunda, yerli toprak sahipleri tuzağa düşürülmüş ördekler kadar temkinli olmaya başlamıştı ve onlarla cazip bir kârla uğraşmak hile gerektiriyordu. Zaten sahip olunan seçeneklerin yanı sıra, teklif birliğe ulaşmadan önce güvence altına alınması gereken daha çok şey vardı. Bu nedenle, Masters satın alma temsilcileri olarak yerli kandan ve görünüşe göre örgütlü bir
birlikleri olmayan adamları sıraya dizmişti. Belirgin imzalar taşıyan çekler yerine nakit kullanarak, yine de bir şarkıya, hem de çok kötü bir şarkıya, matkapla işlenmemiş büyük petrol taşıyan araziler elde edebiliyorlardı. Bu yüzden, sabırla inşa ettiği planla, sık sık yıkılmış ama sonunda sağlam görünen bir iskambil kulesi gibi, Masters Lexington görüşmesinden, tüm eski, uzun süredir kapalı kalmış hayalleri uyandırmaya yetecek kadar hazine içeren siyah bir çantayla uzaklaşmıştı. Boşuna harcanmış bir hayat, kurtuluşun parlak eşiğinde görünüyordu. Eldorado'da bir pay
kendisi olacaktı ve yıllarca
memnuniyetsizlik ekmeğini yedikten sonra, ezilmiş gururu yükselip dik durabilirdi, daha
beslenmiş.

Değişen geleceğin bu görkemli beklentileri kutlamayı gerektiriyordu,
elbette çok ılımlı, çünkü şimdi her şeyden önce güvenilir ve berrak bir
beyne ihtiyacı vardı. Atardamarlarındaki alkolün karıncalanmasıyla
rüyaları genişledi ve daha fazla içti.

Sonra soyulmuştu.

"Ama Tanrı aşkına, bu nasıl olabilir?" diye sordu Albay. "Geceyi Phoenix'te
geçiriyordun. Paranı
kasaya koymadın mı?"

Masters, küçümseyici bir hareketle sinirsiz ellerini kaldırdı.

"İçiyordum. Aynı çantada bazı notlar vardı ve bazı
ayrıntıları gözden geçirmek için
odama götürdüm--sonra gelip kapıyı çaldı."

"Kim geldi?"

"Bilmiyorum. Bana ismimle seslendi ve varlıklı ve kültürlü bir adam gibi görünüyordu. Birlikte içki içip sohbet ettik. Şehirdeki bir
oteldeki yatak odamdaydı, unutmayın. Çok içmedim... Çanta kilitliydi... Anahtar
elimdeki masanın üzerindeydi... Elbette bir şekilde
paranın bana verildiğini öğrenmişti. Nasıl?"

Cevap kuruydu.

"Bilmiyorum. Ne oldu?"

"Tanrı bilir. Sanırım eski bayıltıcı damlaların veya bir tür uyuşturucunun bir çeşidiydi.
Sandalyemde otururken uyandım--midem çok bulanıyordu--ve kahvaltı yapmadan aceleyle
çıkıp trene yetişmek için ancak zamanım oldu. Bütün gece oradaydım. Çantaya baktım ve
üzerinde lastik bantlar olan paketi yağmur gibi görünce
şüphelenmedim. Buraya geldiğimde
yırtıldığını gördüm."

"Peki ya adam?"

"Uzak mesafeden otelle konuştum. Bana verdiği isimle kayıtlı olan kimse yoktu. Açıklama onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Neden," diye sordu Albay hemen, "bana bu planından önceden bahsetmedin - bu girişimden?"

Masters başını iki yana salladı. "Sen de diğerleri gibi bana gülerdin. Ben de gülünç duruma düşmekten bıkmıştım. Zamanla insanın sinirlerine dokunuyor. Hayatımda sadece bir kez 'Sana söylemiştim!' diyebilen kişi olmak istedim."

"Hırsızı yakalamak için hangi adımları attın?"

Kurban homurdandı. "Hiçbirini atamayacağımı görmüyor musun? Polise bildirmek
şirkete itiraf etmek olurdu. Her şey çok isteksizce
benim ellerime emanet edildi. Hikayemin biraz
zayıf görüneceğini görmüyor musun?"

Masters'ın sözleri bir yutkunmayla sona erdi ve gözlerinde uyuşukluğun koma halindeki sessizliğinden sonra tepki veren
panik korkusu vardı.

Albay Wallifarro'nun yüzü de gergin ve dalgınlaşmıştı. Bir süre
tek kelime etmeden
yerde aşağı yukarı yürüdü, elleri sıkıca sırtındaydı ve başı göğsünde eğilmişti. Yürürken, Masters
masanın yanındaki sandalyesinden, hareketlerini korku ve sefaletten başka hiçbir ışık barındırmayan gözlerle takip etti.

Sonunda avukat sandalyenin önünde durdu. Kaşları gergindi, ancak
yüzü ve tavrında varılan bir kararın duyurusu vardı. Tom
Wallifarro yürürken sorunun karmaşık ve iç içe geçmiş unsurlarıyla boğuşuyordu. Durduğunda, değişen şaşkınlıklar
çözüldü ve kararlılığa dönüştü.

"Seni bu süreçten geçirmem gerek, Larry ve bu zor bir
çizgi olacak. Sanırım beni zengin olarak görüyorsun. Çoğu insan öyle düşünüyor ama seninle
açıkça konuşmak gerekirse. Çok iyi bir hukuk bürom var ve uzun yıllardır bu gelire göre iyi bir hayat yaşıyorum - bazen sınırı aştım. Woodford'da çiftliğim ve şehirde evim var. Önemli bir sigortam var ve bu kaynaklarımı özetliyor. Hukuk harçlarımın akışından çekiyorum ve bu cömert bir akış ama bunu asla ihtiyatlı bir şekilde fazlalık bir rezervuara
döndürmedim. Eğer hemen yirmi bin dolar toplamam gerekirse, borç almam gerekecek. Tanrıya şükür kredi notum buna dayanacak."

"Ama, Tom" - Masters boğuk bir sesle sözünü kesti.

"Lütfen bana teşekkür etmeye çalışma. "

"Belki kendim için değil, ama senin imkanlarının sadece kendi aileni değil benim ailemi de geçindirdiğini biliyorum."

"Larry," -Albay Wallifarro her zamankinden daha sert bir tonda konuştu--"aptallığın neredeyse suçtu... ama eğer bu kendimi dilenciliğe
kadar soymak anlamına geliyorsa Anne'in babasının güven ihlaliyle
suçlandığını göremezdim. Seni hiç umursamasam bile, oğlum, aynı şeye
varırdı. Sanırım çiftliği satacağım."

"Aman Tanrım!" diye inledi Masters. "Bu senin gözbebeğin, Tom."

Albay Wallifarro bir puro aradı ve yaktı, bir süre hiçbir şey söylemedi. Konuştuğunda alakasız bir şekilde konuyu değiştirdi.

"Tam olarak değil, Larry. Gözbebeğim bir rüya. Ölmeden önce,
dizimde bir torun gezdirebilirsem--Morgan'ın iradesine ve Anne'in
ince-lifli tatlılığına sahip bir çocuk--" bir an durakladı ve sonra kısa bir
gülüş yaptı--"o zaman çadırımı memnuniyetle öteye götürebilirim."

"Korkarım ki kalbi--"

Albay Wallifarro sözünü kesmek için elini kaldırdı.

"Biliyorum, Larry. Beni yanlış anlama. Mutluluğuna giden yolda olmalı ya da hiç olmamalı. Boone Wellver'a karşı neredeyse babacan bir ilgi duyuyorum. Ama her zaman yıllarla birlikte
ayrılacaklarına ve Morgan'la birlikte büyüyeceklerine inandım. Her neyse, bu benim hayalim ve
bir süre daha bu hayalimden vazgeçmeyeceğim." Ses tonu değişti ve
yine gerçeklerin esnek olmayan gücünü tartan bir avukat gibi konuştu. "Ama
zaman senin için hayati önem taşıyor. Bu seçenekler değerlendirilmeli. Şüpheli bir gecikme olmamalı. Şehre geri dönmek için bir sonraki trene binip
hemen paranızı elinize ulaştıracağım."

BÖLÜM XXXIV

Boone, seçimden sonra Anne'e kazanılan bir yarıştan duyduğu memnuniyetle yazmıştı. "Bu küçük bir şey," diye itiraf etti içtenlikle; "bir mareşalin sopasını arzulayan bir adam için bir onbaşı şeridinden başka bir şey değil, ama beni yönlendiren ışığı biliyorsun, sevgili Akşam Yıldızı. En azından, 'çok akıllıca bir kölece yükseliş' deseler bile, yamaçtan size doğru tırmanırken beni bulacaksınız."

Ancak McCalloway'e, ifşanın kenarlarını yumuşatmasına gerek kalmadan, başka bir şeyden bahsetti. Ön seçimdeki ve seçimdeki zaferi, artan bir popülariteyi gösteriyor gibiydi ve yine de, kendisine karşı gizli ama acı bir nefretin
içgüdüsel olarak farkına varmıştı: söylenmeyen ve tanımlanamayan ama var olan ve kötü niyetli bir şey.

McCalloway, akşam yemeği kahvesi bardağını dudaklarına götürmüş halde durakladı,
Boone bir akşam bu inancını açıkladığında ve cevap vermeden önce diğerine dikkatle baktı.

"Söylemeye cesaret ediyorum ki," diye uzun uzun cüret etti, "Carr-Gregory savaşının eski yaraları asla tamamen iyileşmedi. Kin, eski düşmanlarınız etkinizin arttığını gördükçe yeniden canlanmaya başlayabilir."

Ama Boone başını iki yana salladı.

"Elbette, bunu düşündüm--ama bu başka bir şey."

"O zaman, oğlum, senin varsayımın nedir?"

Boone'un cevabı yavaş ve düşünceli bir şekilde geldi.

"Size, efendim, açıkça ve çekingenlikle suçlanma korkusu olmadan konuşabilirim. Açıkçası, efendim, karmaşık bir patikada ilerlerken güzel bir günde 'yoldan çıkarılmayı' yarıdan fazla bekliyorum."

"Zamanında bazı riskler almak zorunda kaldım," diye iddia etti asker mütevazı bir şekilde, kaşları çatık bir şekilde, "ama bu her zaman omurgamdan aşağı bir ürperti gönderen bir tehlike biçimidir; uyarı olmadan gelen saldırı." Sözünü yarıda kesti, sonra enerjik bir şekilde ekledi: "Eğer _sen_ böyle bir olasılığa
inanıyorsan, bu kolayca reddedilemez. Bundan sonra
yalnız binmemelisin."

Boone güldü. "Beş yaşında Rahip Fletcher silahlı bir korumanın refakatinde olmadan
asla yurtdışına çıkmadı. Hatta evinin etrafına bir
iskele bile
yaptı ama onu yakaladılar. Jim Garrard, milisler onun etrafında
boş bir karede dururken vurularak öldürüldü. Bu tür önlemler
başarılı olmaz. Bunlar yalnızca korkunun kamusal bir itirafıdır ve
politikada bir adam böyle bir itirafı göze alamaz. Tek yapabileceğim şey
dikkatli olmaktır. "

"Bu düşmanlığın arkasındaki adamın kim olduğunu tahmin ediyor musun?"

Boone ayağa kalkarken başını salladı ve pipo ve tütünün bulunduğu
şömineye doğru yürüdü.

"Son zamanlarda burada ve orada, yıllardır pek tartışılmayan bir isimden bahsedildiğini duydum -- uzakta olan bir adamın ismi."

McCalloway, arkadaşına dikkatle baktı ve onu sorgulayıcı bir şekilde
"Yani--?" diye sordu.

"Saul Fulton'dan bahsediyorum. Evet."

Victor McCalloway ocağa gitti ve dumanı tüten bir kütüğü
alevlere doğru tekmeledi. Sonra derin soyutlamanın sertçe çatık kaşlarıyla döndü
ve sözlerini dile getirmeden önce tarttı.

"Hatırlaman gerek, oğlum," diye başladı sonunda ciddi bir şekilde, "ağaç tepesi göğe kadar uzansa bile
kalıtımın ana kökü ne kadar derinlere
vurur."

"Yani--?"

"Yani, sevgili oğlum, bir gün ormanda, doğanın derinliklerinde için için yanan o intikam ateşiyle
güçlendiğimde gözlerindeki kara nefreti unutamam. O öğleden sonrayı unutmadın, değil mi? Reşit olana kadar Saul Fulton'ın senin öldürmen gereken adam olduğuna dair inancını bir kenara bırakacağına dair söz verdiğin gün mü?"

"Unutmadım efendim."

Boone cevap verirken, yaşlı adam mavi göz bebeklerindeki bir şeyin herhangi bir anlamı varsa, o eski zamanın acısını
tamamen yenemediğini de eklemiş olabileceğini düşündü. Sonra Boone
yavaşça devam etti:

"Sözümü tuttum, ama diğer yanağımı çevirip onun beni öldürmesine izin vermemi istemezsin - kendi eliyle mi yoksa bir ücretlinin eliyle mi?

Uzun boylu askerin gri gözleri hem sertlik hem de anılar içeriyordu,
ama anıların hepsi acı dolu bir düşünce dizisi getiren bir şey içindi. Bunlar dumanı tüten harabeye bakan gözlerdi,
ve felaket deneyimlerinden bir uyarı sesi çıkarmak için dışarı bakan gözlerdi. Boone'un aklına bir beyit geldi:

"İmparator orada, kutusunda Devlet görevlisi, sanki
az önce şehir kapılarından kırmızı bayraklar dalgalanıyormuş gibi ciddi görünüyordu--bronz kartallarının olduğu yerden."

Bazen, McCalloway o gizemli ifadeyi takındığında, Boone
perdenin kendisi için açılmasını ve
bir zamanlar bu olağanüstü adam için hayatın ne anlama geldiğini görebilmeyi
isteyen bir merakla yanıyordu.
Şimdi kıdemli asker, dikkatlice tonlanmış bir sesle tekrar konuşuyordu:

"Hayatını, saldırgan ve tam olarak savunmanı isterim, ama
onurunu da kıskançlıkla. Ben psikolog değilim, ama okudum ki
neredeyse her adamın akıl sağlığında, gözündeki kör nokta gibi bir nokta vardır. Nesiller boyunca damıtılan kanınıza, gerçek bir intikam dini oluşturan bir ruh geldi. Bunu değiştirmeye ve ilerlemenin bir havarisi olmaya çalıştın. Görünüşe göre
başardın."

Duraksayıp boğazını temizledi ve Boone bir kez daha onu sorgulayıcı bir tekrarla teşvik etti:

"Görünüşe göre, efendim?"

"Evet, görünüşe göre--çünkü bir saatlik tutku geleceğinizi
mahvedebilir; onu yıkıma sürükleyebilir. Tanrı adına böyle bir hata yapmayın.
Eğer Saul Fulton sizin hayatınızı istiyorsa, sizin önerdiğiniz gibi,
planının bedelini ödemeli ve tam olarak ödemelidir. Ama eğer o eski nefretin bilinçaltı işleyişiyle, Saul'u suçluyorsanız, çünkü Saul içgüdüsel olarak öldürmek için bir bahane arayan adamdır, o zaman harekete geçmeden önce ruhunuzu araştırmanızı rica ediyorum."

Boone hiçbir yanıt vermedi, ancak hoş özelliklerinin net zekasının üzerinde, çocukluğundan beri onunla birlikte olan o unutulmaz şeyin bulutu
yok oldu. Aynı bulut, Asa Gregory'nin hayatının yemin edildiği mahkeme salonunda
titreşen bir şekilde sözünü kestiğinde oraya yerleşmişti.

McCalloway'in sesine ateşli bir nitelik sıçradı.

"Başarısız olmak için çok ileri geldin, Boone," diye ilan etti. "Sana sadakat
itirazı yapmama gerek yok. Başarının benim için ne anlama geldiğini biliyorsun,
ama ben yıkımı tatmış bir adamın ödediği bedeli biliyorum. Eğer tavsiyem bunu önleyebilirse seni bundan kurtarırım. "

Genç adam yaklaştı ve onu yönlendiren gözlere baktı.

"Eğer böyle bir hata yaparsam," dedi, "bu uyarılardan yoksun olduğum için olmayacak."

* * * * *

Larry Masters'ın şafak vakti yenilenmemiş bir ateşin başında oturduğu gece, vücudunun fiziksel direnci zayıflamıştı. Umutsuzluğun
söndürücü soğuğu altında nabzı
beslenmemiş alev kadar
yavaşlamıştı ve sonraki günler daha fazla canlılık rezervini
tüketecek çabalar gerektirmişti. Bunlar, kar fırtınası ve ıslak çözülmenin birbirini izlediği günlerdi ve Larry Masters, hatlarındaki bir kopukluğu gidermeye çalışan ve kişisel tehlikeyi düşünmek için durmaması gereken bir komutan gibi sürekli eyerdeydi. Bir öksürük onu
yıktı ve kaygan yollarda ilerlerken eklemlerini ve göğsünü kemiren değişken ağrılar. titredi ve dişleri, karla karışık yağmur yüzüne çarptığında birbirine çarptı ve sonunda, elindeki meseleyi bildirdiği Lexington ofisinden uzaklaştığında, kendini dikkatlice kontrol altında tutması gerekti çünkü bir ateş dalgası
damarları boyunca hızla ilerledi ve duyularını karmaşaya sürükledi.

Döndüğü bungalovdaki yatağından kalkamadığında, Louisville'e bir mesaj gitti ve karısı, biraz
sıkı dudaklı ve sessizce küskün, ancak katı bir görev duygusuyla, çok pahalı olacak eğitimli bir hemşire eşliğinde Marlin Kasabasına rahatsız edici bir yolculuk yaptı. Sadece doktor krizin bittiğini söyleyene kadar bekledi ve sonra hemşireyi geride bırakarak, erdemli bir şekilde en can sıkıcı
yükümlülüğü yerine getirdiğini hissederek Louisville'e geri döndü.

Masters için, deliryumda insan şekline bürünen ve öz saygısıyla alay eden hüzünlü anılar topluluğuyla birlikte, yatağa bağımlı günler can sıkıcıydı. Fakat bir sabah hasta adam huzursuz ve kabus gibi bir uykudan, gri ve damlayan pencere camlarındaki güneş ışığının minnettar izlenimiyle uyandı. Sonra bunun,
sonuçta, sadece güneş olmadığını, odasında bir varlığın olduğunu fark etti.

Yatağının başında, gözleri sert değil, gülümseyen ve sempati dolu bir şekilde oturan Anne vardı ve ona soru sormaya çalıştığında, yumuşak elini dudaklarına koydu ve uyardı: "Şimdi hiçbir soru sorma,
Baba. Bunun için çok çok fazla zaman var. İyileşene kadar seninle kalmaya geldim."

Şehirden yeni gelen kız için birkaç yalnız hafta olacaktı,
ama Boone'un meclisin açılışı için Frankfort'a gitmesi gereken zamana kadar onu rahatsız etmeyeceklerdi ve daha
onun için on gün vardı. Artık her akşam at sırtında geliyordu ve
sesleri ve kahkahaları Larry Masters'ın yattığı hasta odasına
dolaşıyordu.

Anne, Victor McCalloway'in her gece Boone'un dönüşünü bekleyerek oturduğundan, çoğunlukla dizinin üzerinde duran kitabı unutarak, eğri bir parmakla yeri işaretlediğinden şüphelenmiyordu. Kapıdaki ayak seslerinin güven verici sesi onları rahatlatana kadar kaşlarını çatan endişeyi veya askerin birden fazla kez
kendi atını eyerleyip eyer kabzasında koruyucu bir şekilde dengelediği kurulu tüfeğiyle gizlice sevgilisini takip ettiğini tahmin edemedi. Bir keresinde, Boone geri döndüğünde ve eyerini çıkarırken, feneri McCalloway'in atındaki taze ter ve eyer izlerini ele verdi. McCalloway yatağında yatıyordu
ama uyumuyordu ve genç adam sert bir şekilde konuştu:

"Eğer beni koruma görevlisi olarak takip edecekseniz, efendim, oraya
artık binemeyeceğimi hissediyorum -ve o oradayken-"

McCalloway başını sallamıştı.

"Anlıyorum," diye cevapladı. "Söz veriyorum. Bir daha yapmayacağım.
Bu gece senin için biraz endişelendim."

Kendisi için korku bilmeyen güzel gözlere bakan genç adam boğazında aniden bir tıkanıklık hissetti. Sadece "Tanrı sizi korusun, efendim," diye mırıldanabildi ve kendini yatağa attı. Ancak bir gece, Boone evinden ayrılırken, Anne onunla birlikte kapının dışında duruyordu. Boone onu kollarına almıştı ve sevgililerinin meşguliyetinde gece rüzgarının
sürüntüsünü ve hırıltısını görmezden geldiler.
Birdenbire, Boone'u tutarken başını eğdi ve sezgileri onun kendi fısıldadığı sözlerden
daha uzak ve belirsiz bir şeye gergin bir dikkatle dinlediğini fark etti. Kol kaslarının aniden gerilmesinde, aniden tetikte olan birinin uyarısı vardı ve o gergin bir şekilde fısıldadı, "Ne oldu, Boone?"

Bir sessizlik anından sonra güldü.

"Hiçbir şey yok canım. Bir ses duyduğumu sandım."

"Ne?"

Ona bu kadar dikkatli bir şekilde sürdürmesi gereken ihtiyata dair endişe verici bir ipucu vermek istememişti ve şimdi gizlenmek zorundaydı. Yalan söylemek
zor geldi ama onu rahatlatmalıydı.

"Bu gece bindiğim tay her zaman bağlı durmuyor. Onun
gevşediğini duydum sanmıştım--ve eve doğru uzun bir yürüyüş var."

"Git ve bak," diye emretti. "Eğer koptuysa, geri dön ve geceyi burada geçir."

Ama birkaç dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Her şey yolunda. Yanılmış olmalıyım."

Onun uzaklaşmasını ve neredeyse bir anda isli karanlığa karışmasını izlediğinde, geri dönmesi ve bağlama direğinden seslenmek yerine bu kadar temkinli bir alt tonla konuşması ona aniden garip geldi. Bu, sevgilinin bir başka iyi gece için hazır bahanesi olabilirdi, ama Anne belli belirsiz bir şekilde rahatsızdı ve titreyerek kapının önünde dikilip dinlemeye devam etti.

Yolun kendisi o kadar karanlıktı ki defne ağaçlarıyla kaplı dağ yamaçlarının yaklaştığını görmektense hissedebiliyordu ve bekleme süresine gelince, iki dakika ya da beş dakika olabilirdi. Anlayamıyordu. Rüzgar, arada sırada çığlık atan bir uyumsuzluğa dönüşen fısıldanan bir homurtu gibiydi ve korkularına şiddetli bir cevap gibi, hemen ardından gelen bir tüfeğin tek sesi gelene kadar başka hiçbir ses yoktu. Anne, panik telaşına hiçbir şey feda etmeden eve döndü, kapının yanında eğilmiş tüfeği ve masadan elektrikli bir el feneri aldı. Tekrar dışarıda, yolu ıslak ve çukurlu buldu ve rüzgarın sürüklediği bulutların arasından yıldızlardan hiçbir yardım süzülmedi, ancak yolun kenarlarındaki kar kalıntıları görüş için düşük bir ipucu verdi. Birkaç yüz metre sonra ani bir dönüşe geldi ve kulaklarına çamurda ağır bir şeyin
çalıştırıldığına benzer belirsiz bir ses geldi. Kızın göz bebekleri, karanlık artık her şeyi gizleyemeyecek kadar genişlemişti, şekilsiz bir kütleyi seçebiliyordu ve ona göre, bir insan vücudu için fazla büyük olan kütle hareket ediyordu. Parmağı meşalenin düğmesinin üzerindeydi, ancak bir ihtiyat dürtüsü onu caydırdı,
ve yakmadan bıraktı. Boone orada yaralı yatıyorsa, onun parıltısı onu pusuya yatan herhangi bir suikastçı için açık bir hedef haline getirecekti.

Sinirleri gergin ve gözleri dolmuş bir şekilde dururken, içinde öfkeli bir öfke
yükseldi. Yüzüstü yatan belirsiz şekil şimdi hareketsizleşmişti ve neredeyse üzerine bastığında, bunun düşmüş ve binicisi olmayan bir at olduğunu anladı. Boone'un olmalıydı, çünkü bir başkasının yaklaştığını duymuş olurdu, ancak adamın kendisi hiçbir yerde görünmüyordu.
Dışsal belirtilere göre, görüş alanında veya sesinin duyulduğu
tek insan kendisiydi.

Gerilimi dizleri zayıflayana kadar uzadı ve rüzgar, bir anlığına dindi ve onu nefessizliğe benzer bir durgunlukta bıraktı. Sonra dirseğinde bir dokunuş hissetti ve zar zor duyulabilen bir ses, "Kenardan geri dön" diye emretti.

Bu rahatlama dalgasının refleksi altında, gergin sinirleri çökmekle tehdit etti, ancak biraz daha uzun süre onlara emir verdi ve ikisi tekrar kendi bahçesinde durduklarında, solgunlaştı ve sevgilisinin kollarında cansız bir şekilde yattı.

"Tanrıya şükür, güvendesin," diye fısıldadı. "Ne oldu?"

Onu sıkıca sardı ve güven verici bir şekilde konuştu:

"Başka bir adamla karıştırılmış olabilirim," dedi. "En ciddi şey, eve yürümek zorunda kalmam. Tayım
öldürüldü."

"Ve yolda suikasta uğrayacağım! Hayır, burada kalacaksın!"

Boone, ocağın başında oturup dönüşünü bekleyen gaziyi düşündü. Güldü.

"Ormanın içinden sonuna kadar gidersem, yeterince güvende olacağım.
Defnede beni bulmak için tazılar gerekecekti ve Bay McCalloway," diye biraz zayıf bir şekilde ekledi, "ben ayrıldığımda pek iyi değildi."

Sonunda onu rahatlatmayı başardı. Bir gecede iki kez başka bir adamın ilacını almaya uygun değildi ve otoyoldan kaçınacaktı,
ama onu rahatlatmak için akıcı ve ikna edici olsa da kendini
kandıramazdı. Anonim düşmanının kararlılığının, bir kez kayıt altına alındığında, başlangıçta engellenmesi nedeniyle
doğmadan öleceği düşüncesiyle sahte bir teselli bulamazdı. Gece, onun ölüme mahkûm olduğuna dair çirkin şüphesini doğrulamıştı ve ilk saldırıdan
kurtulmuş olsa da
bunun hikayenin sonu olma ihtimali yoktu.

BÖLÜM XXXV

Anne, kasvetli küçük istasyonun platformunda durup Boone'a el sallayıp eyalet başkentine ve yeni görevlerine doğru yola çıktığında neredeyse rahatlamıştı. Elbette, kömür madenciliği kasabasının
pis manzaralarına geri döndüğünde, yüreğine batan bir yalnızlık
saldırdı, ancak Boone'un güvenliği için kutsanmış ve telafi edici bir
güvenlik hissetti.

Babasının iyileşmesi yavaş ve iyileşme süreci sıkıcıydı ve Anne'in eğlencesi, donla parlayan tepelerde yürümek ve ufuktaki dumanlı sisler kadar uzak ve hayal gibi belirsiz görünen geleceği planlamaktı. Bir sabah kasabanın ötesine hızla yürürken, tepelerin basit ve nazik geleneğine göre "durup tavırlarını değiştiren" yaşlı bir adamla karşılaştı.

"Merhaba hanımefendi," diye başladı. "Burası çok keskin ve serin bir sabah, değil mi?"

"Keskin ama iyi," diye gülümseyerek cevapladı, gözleri bu kadar belirgin bir tip için ilgiyle parlarken. Onu sahnede halkını temsil ederken görseydi, makyajını çok abartılı bulurdu. Uzun boylu ve gevşek eklemliydi ve uzun saçları ve sakalı, derin çizgilerle dolu bir yüze vahşice dağılmıştı. Ama gözleri kurnazdı ve cesurdu ve yamalı pantolon ve ceviz gömleğinin yıpranmış yoksulluğuna rağmen kendini bir tür doğuştan gelen onurla taşıyordu ve çorapsız ayak bilekleriyle karlı tepeleri paltosuz bir şekilde yürüyordu. Yürürken yere vurduğu uzun ceviz ağacı, İncil'deki bir hacıya ait baston olabilirdi ve dağlılar arasındaki tüm yol kenarı toplantılarında kaçınılmaz olan soruya ulaşana kadar
hoşça sohbet ettiler.

"Benim adım Cyrus Spradling, hanımefendi. Siz nesiniz?"

"Anne Masters," dedi ona. "Babam buradaki kömür madeninin müdürü."

Duyuruyla birlikte yüzünde ve tavırlarında oluşan ani ve uğursuz değişime hazırlıksızdı. Bir an önce cana yakındı ve onun kendi gözleri onun gözlemlerinin
anlık zekası ve konuşmasının tuhaf deyimi ve metaforu karşısında keyifle parlamıştı. Şimdi, bir anda, gücenmiş bir katılığa büründü ve gözlerinin son zamanlardaki yumuşaklığını gasp eden
kara, neredeyse kötü huylu, düşmanlık dalgasını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Sen Boone Wellver'ın kızı olan aynı kişisin," diye ilan etti alaycı bir şekilde; ve yerel tuhaflıklara alışkın olan kız, ifadenin doğrudan kişiliğinden çok, ifadenin suçlayıcı notasından
kızardı.

"Öyle miydi?" Bu soru, bir an için aklına gelen tek cevaptı.

Cyrus Spradling, asasıyla bir dövmeyi döverken yere tükürdü.

"Wa'al, savaş geri döndü ve sen henüz onunla evli değilsin."
Yaşlı adam orada duruyordu ve aslında tahmin edemediği bir şeyin
tetiklediği bir öfkeyle titriyordu. O da aniden dikleşti ve
başka tarafa dönerdi, ama o daha çabuk davrandı.

"Hiçbir kadının ona vuramayacağı şekilde armutlara vur! Sanırım onları
hiçbirini, hiç kimseyi suçlamıyorum. Kendim de o adamdan iğreniyorum," ve o olağanüstü olaya dair herhangi bir anahtar toplayamadan, o, tıraşsız sakalına doğru mırıldanarak
yürümeye devam etti.

Anne şaşkın bir şekilde eve doğru yürüdü ve tüm bunların arasından sadece bir tane anlaşılır ayrıntıyı ayıklayabildi. Açıkça Boone'un bir düşmanıyla
karşılaşmıştı ve yine de Bay McCalloway'in Cyrus Spradling'in komşuluk nezaketinden
sıcak bir şekilde bahsettiğini duymuştu.

Eve girdiğinde babası şöminenin önünde oturuyordu,
sıkıcı iyileşme sürecinden sonra biraz bitkin düşmüştü ve gözleri
ilaçlarını ölçerken ve sırtındaki yastıkları yeniden düzenlerken onu hüzünlü bir bağımlılıkla takip ediyordu.

Sonunda o da bir sandalyeyi ateşe doğru çektiğinde, adam
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Annen senin yaşındayken, Anne, sen doğmuştun."

Bu istatistiksel duyuruya, bariz yanıt nezaketle reddedilince, cevap vermedi. Belki de annesi daha dikkatli olsaydı, yıllarca süren hoşnutsuzluktan
kaçınılabilirdi diye düşünmeden edemedi.

"Ailem bana teşekkür edecek çok az şeye sahip," diye gözlemledi Masters sonunda, kızının utanç verici bulduğu bir samimiyetle. "Tam tersine, cesaret edip söyleyebilirim ki,
çok fazla şey bekleme iddiam yok--ve yine de hayatın terk edilmişleri bile
insan duygularına tabidir."

"Örneğin, Baba?"

"Tom Wallifarro yetmiş on yaşındaki payına oldukça yakın duruyor," diye geldi düşünceli cevap. "Ne annen ne de ben tam olarak genç değiliz. Senin yerleşik, kendi hayat planlarını çizmiş ve düzenlemiş olduğunu düşünmek rahatlatıcı olurdu."

Kız alçak sandalyesinden ona gülümsedi. "Baba," dedi yumuşak bir sesle,
"ne beklediğimi biliyorsun. Sen benim kanımda olan ve tam olarak güvenebileceğim tek kişisin,
çünkü hayatımı Morgan'ın ölçüsüne göre kesilip dikilecek bir kumaş parçası olarak düşünmeyen tek kişisin, ister bana uygun olsun ister olmasın. Hiç fazla bir şey söylemedin,
ama senin benim tarafımda olduğunu biliyordum."

Babası hafızasında ilk kez hemen tepki vermedi. Parlak başının üzerine düşen eli orada şüpheli bir dokunuşla duruyordu ve gözleri kararsızca bulanıktı.

"Acaba canım," dedi yavaşça, "sonuçta, diğerleriyle aynı fikirde olup olmadığımı merak ediyorum - en azından kısmen. Hayatım boyunca bir isyancı oldum, tedbirlinin uyarısını küçümsedim ve oyunun kendini beğenmişçe kabul edilmiş kurallarına karşı isyanım için
çok ağır bir bedel ödedim."

"Bir kadının paylaşacağı tek bir hayatı vardır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bir adamı sevmekte ısrar etmek tam olarak isyancılık değildir."

Biraz sonra sordu, "Ama Morgan'ı _seviyorsun_, değil mi? Örneğin, Boone Wellver olmasaydı, onu bile sevebilirdin, değil mi?"

"Ama bir Boone var." Kadın sessizce ama tartışmanın
kapılarını kapatan bir kesinlikle konuştu ve ardından bir sessizlik oldu.

Ancak sonunda Larry Masters utangaç bir şekilde boğazını temizledi. "Bir süre önce seni bir evin sığınağında
korunmuş görmek istediğimden bahsetmiştim. Konuya girdiğimizden beri sana
bir şey daha söyleyeceğim. Senden belli bir gerçek dikkatlice
saklandı ve bunu bilmen gerektiğine inanıyorum."

"Hangi gerçek?" Gözleri biraz büyüdü ve adam
tedirgin bir şekilde pozisyonunu değiştirdi.

"Hepimizin Tom Wallifarro'ya ne kadar derin bir şekilde borçlu olduğumuzun gerçek farkındalığı," diye net bir yanıt verdi.

"Her zaman biliyordum," diye aceleyle ilan etti, "o bir peri vaftiz babasıydı ve bana annemin gelirinin yetmeyeceği şeyler verdi - lüks şeyler."

Larry Masters bir parça acıyla güldü.

"Annenin hiçbir zaman geliri olmadı, Anne. Bana gelince,
bebekliğinden beri toka ve dili buluşturabildiğim
bir zaman olmadı. Bütün çirkin gerçek bu. Ev kirası, giyecekler, yiyecek, eğitim, her şey, ihtiyaçlar ve konforlar, geçim kaynakları ve lüksler - hepsi ve daha fazlası karıma ve kızıma Tom Wallifarro'nun cömert elinden geldi. Ama bunun dışında, Tanrı
onların hayatlarının nasıl olacağını bilir."

Anne Masters ayağa kalktı ve ocağın taş döşemelerinin önündeki paçavra halının üzerinde dengesizce durdu.

"Yani ... biz ... onun nezaketine ... gerçekten bağımlı mıyız -- sadece ... sadaka ... parazit miyiz?"

Kızın elleri göğsüne gitti ve bir ürperti geçti.
Sıcak renk selinin yanaklarını terk etti ve gözleri derin bir şaşkınlıkla
derinleşti.

Adam soruları cevaplamadı ve başka bir soruyla devam etti:

"Yani ... bilmeliyim ki ... sadece ... cömert sadakayla yaşadığımızı mı demek istiyorsun?... Bütün bu yıllar boyunca ... beni ... oğlu için düzgün bir şekilde büyütmenin ... maliyetini mi ödüyor?"

"Dur, Anne--" İyileşen hasta uyarıcı bir şekilde elini kaldırdı. "Seni seven insanlara büyük bir haksızlık yapma tehlikesi var. Tom Wallifarro
dudakları mühürlü olarak mezara giderdi, ancak onları açmak için işkence kullanılırdı, sizi zorlamaya veya mutsuz etmeye çalışmadan önce. Eğer
size gerçekler hiç anlatılmadıysa, bunun sebebi onun
yükümlülük duygusu olmamasını tercih etmesiydi."

"Ama her zaman," diye ısrar etti Anne, sanki dokunaklı
fiziksel acıyla eziliyormuş gibi, "bunu yaptı... tek bir ... fikirle...
benim ... oğlunun karısı olmam gerektiği düşüncesiyle."

"Daha doğrusu," diye düzeltti Larry Masters, "o rüyayla ve umutla."

"Ve, Anne," diye sordu, garip bir şekilde gergin bir sesle, "Anne ona ... zamanı geldiğinde ... malları ... teslim edebileceğine dair güvence verdi?"

Larry, Anne'i çocukluğunda tutku dolu anlarda görmüştü, ama daha önce hiç bu kadar soğuk ve beyaz olmamıştı, öfkenin bu kadar durgun olduğu bir
durgunlukta. Gözleri, kızının kadınlığı üzerinde korkunç bir ticaretin suç ortağı olduğunu hissettirdi ve onun çapraz sorgusu altında
kendisini rahat tutmak zordu.

"Annen de aynı şeyi yaşadı hayal et ve umut et. Eğer evlilik sana
iğrenç gelmeseydi, onu eleştirmek için sızlanman gerektiğini söyleyebilirim."

"Anlamıyor musun, o zaman..."--kız aniden baygınlık ve baş dönmesi hissetti, biraz yana doğru kaydı ve duvara yaslandı--"Amca Tom'un şövalyeliğinin beni ... köleleştirdiğini görmüyor musun? Beni zorlamak için daha kaba bir çabadan ... yüz kat daha güçlü ... köleleştirdiğini görmüyor musun? ... benim için para ödediğini ... ve Boone bugün ... bir evlilik ruhsatıyla gelirse ... onunla evlenemeyeceğimi ... önce kendimi geri satın almam gerektiğini hissetmeden mi?"

"Elbette canım, bu hastalıklı ve çarpık bir görüş."

"Öyle mi? Morgan'ın geleceği için sadece bir yatırım olan yiyecekleri yemedim, giysilerimi eskitmedim ve eğitim almadım mı? Bu yatırım için yaptığım ödemeleri sadece ondan alıp başkasına vermek için kullanmadım mı? Bu lanet olası nezaket zincirlerine karşı itiraz etme şansım bile verilmedi."

"Canım, kalbini Boone'a vermiş gibi görünüyorsun ve sanırım bu her şeyi halleder. Ben başka türlü olmasını isterdim - Tom ve annen hala diğer umuda tutunuyor olabilirler ama--"

"Kalbimi Boone'a verdiğimi söylüyorsun," diye sertçe sözünü kesti, "ama
benim vermem için olmadığını görüyorum. Özgür bir ajan olmadığımı görüyorum. Sadece benim değil annemin de kullandığı şeyler için zaten ipotek edilmiş ve yeniden ipotek edilmiştim ve--" Duraksadı ve Masters çarpık bir üzüntüyle ekledi,

"Evet--ve baban."

"Peki ya Boone?" diye sordu. "Ona olan borç ne olacak? Onun mutluluğunu ve benim mutluluğumu da takas etme hakları var mıydı?"

"Tom Wallifarro," diye hatırlattı babası ona ciddi bir şekilde, "Boone'a
hayırseverlik yaptı. Tom Wallifarro şikayet etmedi. Dahası,
gençliğin yaraları, insan bunları çektiğinde göründüğü kadar ölümcül değil. Eğer öyle olsaydı, çok az erkek orta yaşa kadar yaşardı. Boone'un seni kaybetse bile hayatta kalacağını söyleyebilirim."

Anne'in beyni sersemlemiş ve sersemlemişti. Utanç ve sefalet, vizyonunun odağını bulanıklaştırıyordu ve sonuçta Boone Wellver'ın hayatındaki önemini abarttığına dair bu ima, itiraz edilmeden geçmesine izin veremeyeceği bir hüküm gibi görünüyordu. Sıcak duygularının içgüdüsel bir şekilde dışarı vurmasıyla, savaşı tek bir konuya yöneltti, bu konu, sonuçta bağımsızlık için adalet ve temiz vicdanla mı savaştığını yoksa sadece başkalarının mutluluğuna yönelen bir bencilliğe mi sarıldığını belirliyordu.

"Bunu bana kanıtla," diye karşılık verdi aynı soğuk öfkeyle. "Onun bana ihtiyacı olmadığını ve sadece kendimi düşündüğümü kanıtla, o zaman
söylediğin herkesle evlenirim. İtaatkar bir şekilde kendimi teslim edeceğim ve diyeceğim ki, 'İşte evlenilebilir
malın. Onunla ne istersen onu yap.'"

Sözleri şiddetli değildi, ama öfkenin
dondurucu baskısı altında buz gibi soğuk ve sertti, ama şimdi ton hıçkırığa benzer bir şeye dönüştü, şöyle dedi:

"Boone hayatında sadece bir kızla birlikte oldu. Tüm planı
benim üzerime kuruluydu. Bana böyle bir aşkın sadece bir heves olduğunu göster, ben de bu evlilik fikrinin diğerleri kadar iyi olduğunu kabul edeyim ve buna boyun eğeyim."

Larry Masters hemen gülümsemesini bastırdı. Anne, diye düşündü, ekinoks döneminde genç kalpler tarafından bu yenilenmiş kurgunun ne kadar sıklıkla bir aksiyom olarak
satıldığının farkında değildi.

"Neden gülümsedin, Peder?" diye sordu militanca ve o da dikkatini
saldı.

"Sadece," diye temin etti, "her kızın sevdiği her erkek için aynı şeyi düşündüğünü."

"Mevcut durumda bunu çürütecek bir şey biliyor musun?"

"Madem soruyorsun," diye tereddütlü bir şekilde cevap verdi, "burada onun bir dağ kızı olan Cyrus Spradling'in kızı tarafından
evlenmeyi teklif ettiği ve reddedildiği yönünde bazı
temelsiz söylentiler duydum."

Cyrus Spradling'in kızı! Anne ismiyle Tekrar gevşek eklemleri ve taranmamış saçları olan sıska dağcıyı gördüm, bu sabah Boone'a karşı mırıldandığı lanetlerden
ayrılmıştı.

O zamanlar bir gizemdi. Şimdi, isminin sohbete
aralığını bulmuş bir kabuk gibi düşmesi, bir
patlamanın moral bozucu gücüne sahipti. Onun inancı hafifçe yön değiştirecek bir rüzgar gülü değildi, ama
kalbindeki morluk bir esintinin dokunuşuna bile duyarlıydı ve
taze bir şekilde
yaralıydı.

"Bunu sana kim söyledi ki," diye ağır hecelerle ısrar etti, "yalancıydı. Hayatımı buna bahse girerim." Sonra o sadık terimlerle inancını itiraf ettikten sonra, mantıksız bir şekilde sordu, "Bu iddia edilen ilişki ne zamandı?"

"Sanırım üniversiteyi bitirdikten hemen sonra. Tam olarak emin olamıyorum."

"O zamanlar," dedi Anne Masters, "ve ondan önce ve ondan sonra,
Boone beni sevdi. Bölünmüş veya kararsız bir aşk değildi. Ondan o kadar eminim ki, her şeyimi buna yatırmaya tamamen hazırım. Yanılıyorsam,
ipoteğimi bile ödemeye razıyım!"

"Bu görüşe sahip olduğun için," dedi babası, "hikayeyi tekrarladığım için üzgünüm. Ben kendim bunu bu kadar lanetleyici bulmamıştım. Genç adamlar
bazen tüm insan saygısını kaybetmeden birden fazla kez aşık olurlar. Bunu
Boone'a sorabilir misin? Sana yalan söyleyeceğini sanmıyorum."

"Ona soracağım," diye hararetle ilan etti, "ve içinde zerre kadar doğruluk varsa -ki olmadığını biliyorum- kiminle evleneceğimi veya
sonra ne olacağını umursamıyorum! Tom Amca'ya gelince, bir gün daha onun hayırsever çocuğu olarak yaşayamam."

"Yapmazsan, kalbini kıracaksın," dedi babası, acil bir ikna edicilikle. "En azından şimdilik, sana
söylediklerimi Masonik olarak gizli olarak kabul etmelisin."

"Neden?"

"Çünkü o, sadece şefkatli bir asayla sevgi dolu bir sihirbaz olmaya çalışırken seni incitmiş gibi görecekti ve ben onu
böyle incitecek adam değilim." Tereddüt etti ve ifadesinin doruk noktası patlayıcı bir şekilde
ansızın geldi. "Aman Tanrım, Anne, beni
utançtan kurtardı. "

Ardından Albay Wallifarro'nun son iyilik hikayesi geldi ve
sonunda kız ellerini sıcak şakaklarına bastırdı.

"Sanırım," dedi tereddütle, "bir süreliğine havanın daha temiz olduğu
bir yere gideceğim. Burada çok yakın."

Kapı sessizce, neredeyse gizlice arkasından kapandı ve Masters, onun bir ölüm odasında hareket eden birinin sessiz kaygısıyla yürüdüğünü düşündü.

BÖLÜM XXXVI

Anne Masters, gölgeli ve meşgul gözlerle araba camlarından dışarı, dağlardan Louisville'e doğru olan o yolculuğa baktı. Her zaman durup onunla sohbet eden yaşlı kondüktör, ifadesine bir bakış attıktan sonra biletini deldi ve geçti. Bir şeyler yolunda değildi, diye düşündü.

Bu kız için, özgürlüğün neşeli hissi hayatın özüydü ve şimdi bir boyunduruğun altından geçmiş birinin hissiyle eve gidiyordu. Sanki bundan sonra özgürce macera dolu bir şekilde yelken açtığı denizi yalnızca kadırga kölesinin zincirlenmiş kürek sehpasından öğrenecekmiş gibiydi. Kendini aşağılanmış ve tamamen perişan hissediyordu ve belki de en kötüsü, rahatlamayan bir farkındalıkla eziliyordu kendi
boşunalığı. Morgan'ın masasında dikte alan genç kadının yeterliliğinin yanında, kendi sosyal başarıları ilk kez
karşılaştırma için çağrılmış gibi görünüyordu ve bu paralellik onu kendi zihninde ekonomik bir parazit olarak damgalamıştı. Evlilik, onun türünden bir kadının hayatını finanse edebileceği tek yoldu ve kendisi için bir
tamamlama olacak ve bir
travesti
olmayacak tek evlilik -kendisi de finansman gerektiriyordu- çok uzaktaydı.

Anne, Boone'a zorla dinletildiği haksız suçlamayı yazma konusunda ilk öfkeli dürtüyü bastırdı.

Başkentte, kendini yeni görevlere ayarlıyor ve
omuzlarını alışılmadık bir koşum takımına yerleştiriyordu. Bunları daha geniş bir başarıya ulaşmak için
basamak taşları olarak kullanmayı amaçladığı için bunları ciddiye aldığını biliyordu ve böyle bir konu hakkında bir mektup
histerik ve inançsız görünecekti, oysa belki de en çok
o inanca güveniyordu. Şimdi kendine, aptalca bir vurguyla kendini bu yola değişmez bir şekilde adamış olmadıkça, Boone'a bu konudan tesadüfen bile bahsetmeyeceğini söyledi. Cevabı zaten bildiğine ve daha fazla kanıta ihtiyacı olmadığına dair kendine güvence verdi - ama bir söz bir sözdür ve cevabı babasına onun dudaklarından almak zorundaydı.

Ancak bu fırsat gelene kadar geçen haftalarda, reddedilen konu, kurbanının şişeye zararsız bir etiket yapıştırması nedeniyle kötülüğünden hiçbir şey kaybetmeyen bir zehir gibi
içindeydi.

Böylece bir gün, Anne ruhsal olarak işkence görürken ve kendisine dingin bir şekilde rahat olduğunu söylerken, Boone, Happy Spradling'in birkaç yıldır öğretmen kadrosunda yer aldığı okuldaydı.

Gözleri takdirle parlıyordu, etrafta dolaşırken, orada büyüyen büyüyü fark ediyordu. Büyüsünü, gösterişsiz rahipler gibi, her şeyi ifade eden
burada eğitim ve bütünlüğün ateşini
yakıtlayan ve besleyen küçük bir kadın topluluğunun yılmaz kararlılığından örmüştü.
Çılgın cahilliğin kanunsuzluğu beslediği bir iç bölgeyle çevrili olan bu ateş, hem pratik fayda hem de şaşırtıcı güzellik anıtları olarak duran evlerde yanıyordu. Işığı, eğitime aç keskin genç yüzlerde ve Boone'un halkı için yeni bir geleceğin habercisi okuduğu gülümseyen genç gözlerde yansıyordu.

Kadınlar bunu başarmıştı: çoğunlukla Bluegrass'tan gelen, rahatlığı ve seçilmiş çabayı terk eden kadınlar: gönüllü bir ruh büyüklüğüyle, "ağır koşum takımlarıyla
uçan halk ve vahşi üzerinde beklemeyi" seçen kadınlar.

Boone, sessiz bir haraç ve saygıyla derin bir nefes aldı. Ayrıca, sihirbazların hepsinin tepelerin ötesinden gelmediğini düşünmek de hoşuna gidiyordu. Bunlardan biri de Happy'di. Bu yıllarda, onun da daha yumuşak bir yetiştirmenin kaynağından gelmediğini tahmin etmek zor olabilecek kadar gelişti. Bölgesinin temsilcisiyle eski bir arkadaş olarak tanışmıştı, ancak hiçbir bakışta veya vurguda aralarında gömülü bir anı olduğuna dair bir ipucu yoktu.

Kız, kurtarılmış araziyi gösterirken, "Seni buraya çağırdılar," dedi, "çünkü yardımını istiyoruz. Eski arkadaş olduğumuzu bilmiyorlardı ve ben de bundan bahsetmedim. Burada ne yapmaya çalıştığımızı görüyorsun, ancak yollara ihtiyacımız var. Otoyolu olmayan bir ülke, penceresi olmayan bir evdir. İşte tam burada bize yardım edebilirsin. Çok fakiriz, biliyorsun."

"Ülkeyi çok zengin ediyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve o okulun işlerini kalbine yakın tutarak Frankfurt'a döndü.

O hafta sonu Louisville'e gitti ve Anne'in sağında bir akşam yemeği partisinde otururken, romantik bir ruh hali düşüncelerinin üzerine ihtişamını koydu. Bu gece yıllar içinde geriye gidip, çürüyen bir çitin en üst korkuluğuna tünemiş, aç, hoşnutsuz, gri giysili bir çocuğun gözlerine bakabiliyordu. O çocuğun kendisi olması inanılmazdı. O çocuk için, öncü bir halkın sert gerçekleri hariç, tüm yaşam, biçimsiz bir rüya dokusundan ibaretti.

Ve bu gece burada oturuyordu! Birçok bakımdan, her yerde medeni toplumun inceliklerini yansıtan tam da böyle bir masa ve tam da böyle bir topluluktu, ancak küçük samimi şeylerde ayırt ediciydi.

Seslerde, günlük konuşma dillerinde -düşüncenin rengi- Güney'in ruhunu dile getiriyordu -belki Eski Güney değil, ancak kendisinden çok şey aktarmış bir annenin çocuğu.

Kütük kulübeden bu akşam yemeğine kadar olan ilerlemesinin ölçüsü gibi görünüyordu. Sanki yedi fersahlık çizmelerle
yüzyılları aşmış gibiydi!

Arkasında, ormanlık yerleşimin küçük bölgeciliğine ait bir çocukluk yatıyordu. Burada, ondan evrilen yaşamın genişleyen çemberi vardı, ancak yine de bölgeciliğin bir çemberiydi. Ötesinde ne vardı?

Genç Kentuckyli hayalinde, ulusun sinir merkezi olan Washington'daki başkentin kubbesini gördü,
burada devlet adamlığının geniş işleri işliyordu. Kubbenin üzerinde gökyüzünde bir son parıltı asılıydı ve
içinde tek bir yıldız parlıyordu - akşam yıldızı. Elbette, bu çok
uzaktaydı, ancak Louisville'den Washington'a defne çalılıklarından Louisville'e olandan daha kısa ve daha pürüzsüz bir yol gibi görünüyordu. Gençlik onundu ve bir
karar
verdi ve yumuşatıldı. Hırs onundu ve 
kendi gözlerinden çok da uzak olmayan menekşe gözlerine her baktığında ışığını yenilediği bir işaret fişeğinin teşvikiydi.

Yarış elbette kolay olmayacaktı. Ödül kazanılmadan önce yürek sınayan bir çaba
sonu olacaktı, ancak gelecek açıktı ve
o, yorulmamış omuzlar ve yorulmamış akciğerlerin zaferini arzulamıyordu.

Tanrıya şükür, onsuz başarısız olacağı tek şey kesinlikle onundu: sevdiği kadının sadakati.

Anne bu akşam alışılmadık derecede sessiz ve ciddiydi, ancak o
geç bir trenle gelmişti ve henüz onunla yalnız konuşma fırsatı
bulamamıştı. Bu daha sonra olacaktı.

Onunla eve gittiğinde, onu Jouett'in fırçasından olgun portreler ve açık ateşinin neşeli parıltısıyla
eski salona kadar takip etti. Koluna opera pelerini atmış halde,
onun gidip şöminenin üzerinde durmasını izledi, ateş ışığı boynunun ve omuzlarının fildişi beyazlığı ve saten yumuşaklığında oynuyordu ve
parlak saçlarının etrafında bir hale oluşturuyordu.

"Bu gece inci dizini takmayacaksın," diye gülümsedi; ve o da gülümsedi, ama mutlu bir şekilde değil.

"Hayır," dedi. "Takmayacağımı düşündüm."

Onları takmamasının sebebinin Albay Wallifarro'nun hediyesi olmaları ve ona bir esaret sembolü gibi görünmeleri olduğunu eklemedi.

Birkaç dakika içinde ona söyleyeceği her şey, ama önce
tüm akşam boyunca kafasında asılı kalan, bir çocuğun üzerinde yatma vakti cezası tehdidi gibi
tuhaf bir soru sorması gerekiyordu. Şimdi bunu
hızlı ve kategorik bir şekilde ortadan kaldırmayı ve bitirmeyi planlıyordu.
Samimiyetine neredeyse hakaret gibi görünen bir soruşturmayı gündeme getirmekten utandı, onun açık sözlü gözleri onunkilerle buluştuğunda. Ama o söz verdi ve
meseleyi tek bir şekilde planlamıştı.
Soru ve olumsuz cevap olacaktı, sonra hayalet ortaya çıkacaktı.

"Hayır"dan başka bir cevap olabileceği, koşullar ne kadar değiştirilmiş veya haklı çıkarılmış olursa olsun, onun düşünce öncüllerine
akla yatkın değildi. Baştaki planı ne kadar kusursuz olursa olsun, alternatif bir strateji
düzenlememiş olan general, mahkum bir komutandır. Anne, mutlak inkarın yerine geçecek hiçbir şeyin olmadığını önceden kabul etmişti.

Şimdi döndü ve nazikçe konuştu:

"Başka bir şey hakkında konuşmadan önce canım, sana sormam gereken bir soru var ve sen de tek bir kelimeyle cevaplamalısın - evet veya hayır. Daha fazlasını söylemek isteyeceksin ve sonra da sorabilirsin - ama ilk başta değil." Duraksadı ve tekrar devam eden sese bir özür notası sindi: "Bunu sormak bile sadakatsizlik gibi geliyor ama bunu yapmaya söz verdim ve nedenini daha sonra açıklayacağım."

Boone, tanık kürsüsünde korku duymayan bir adamın özgüveniyle gülümsedi.

"Sor canım."

"Hiç ... hiç" - bir an durakladı, sonra aceleyle devam etti, sanki bir kararlılık eksikliğine karşı yarışıyormuş gibi - "başka bir kıza ... seninle evlenmesini istedin mi?"

Gülümseme anında yüzünden silindi, gözleri acı içinde ve dudakları düz ve gergin kaldı ve onun gözlerine sabitlenmiş bakışları, ifadedeki hızlı
değişimi okudu ve kendi göz bebeklerinde ani bir dehşetle karşılık verdi.

"Hiçbir zaman ... hiç kimseye aşık olmadım...!"

"Tek kelime!" Sözünü kesmesi daha önce hiç duymadığı bir tonda geldi. O kadar sessizdi ki, ölümünkine benzer bir ürperti taşıyordu. "Evet ya da hayır."

Boone ellerinde ve şakaklarında soğuk bir nem hissetti. Açıklanması kolay bir konu, aniden açıklanamaz hale gelmişti. Geriye dönüp geçen yıllara bakınca, sahte bir adalet duygusunun tüm Don Kişotvari ısrarları, o zamanlar çok zorunlu görünen davranıştan
çıkmıştı. Karşılık verdiği kaçınılmaz yükümlülük şimdi boş ve çarpık görünüyordu. O,
sadece Happy'e yarım bir teklifle hakaret ettiğini ve
Anne'e olan itiraf ettiği sevgisine ve kendisine karşı görevine karşı geldiğini görebiliyordu.

O zamanlar, toy ve yarı pişmiş bir onur anlayışına doğru el yordamıyla ilerlemesi,
şimdi hatasını hafifletmeyi başaramadı ve eğer kendisi
artık bunu anlayamıyorsa, ona bunu nasıl yaptırabilirdi?

Sesi donuk ve tekdüze bir tonda geldi.

"Evet," dedi, "Anladım. Açıklayabilir miyim?"

Bu kızın hayatının inancında adalet ve cömertlik ikiz temel taşlarıydı ve duymadan kınama iğrenç ve aşağılık bir
haksızlıktı. Fakat gizlice savaşılan bir suçlamanın itiraf edilmemiş zehri, hayatının tek bir merkezi temasında akıl sağlığını sinsice baltalamıştı ve Boone'un olumlu cevabı, inancının demirini
tam bir şaşkınlıkla koparmış gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi ve bu seferlik annesinin asit lekeli sesi olabilirdi, "bilmem gereken tek şey bu."

"Ama, Anne" - Boone ona doğru dürtüsel bir adım attı ve aklı başında konuşmaya çalıştı, beyninin sendelediği kaos hissini bastırırken - "ama, Anne, bunca yıldan sonra, bana duyulma şansı vermeden
bana olan inancını bir kenara atamazsın."

Acı bir şekilde güldü ve elbette bu bir histeriydi, ama adama sadece alay gibi geldi.

"Üç dakika öncesine kadar," dedi, "hayatımı sana olan inancım üzerine
bahse girerdim... Az kalsın yapacaktım... Şimdi, korkarım ki... atılacak
hiçbir şey kalmadı."

"Eğer hiç olduysa," diye ilan etti ve o da sesine alışılmadık bir sertlik veren bir
stresle konuştu, "hala biraz olmalı. Bana verdiğin cevap hiçbir şeyi cevaplamıyor. Hiçbir
neden--açıklama vermiyor."

"Nedenler... pek önemli değil. Evet, evet demektir. Benim için
yıllarca aldatma ve yalan demektir... Elveda. "

Boone Wellver döndü ve kapıya doğru yürüdü. Gözleri ileriye sabitlenmişti, hiçbir şey görmüyordu. Giderken bir masaya çarptı ve durakladı, ona
sersemlemiş bir yaralanma hissiyle baktı. Eşikte durup garip ve emredilmemiş bir sesle konuşmaya başladı.

"Beni gönderiyorsun," dedi, "hiçbir şansım olmadan. Hala sana
inanıyorum ... sahte bir inanç olmadığı sürece, geri dönmem için beni çağıracaksın ... ve bana o şansı vereceksin... Bunu yapana kadar, bunu istemeyeceğim ... ya da seni görmeye çalışmayacağım."

Kız bir tür trans halinde onun yanından bakarak durdu. "Elveda," diye tekrarladı,
ve o da paltosunu ve şapkasını alıp dışarı çıktı.

Anne Masters, o gittikten sonra bir süre
şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde hareketsizce
olduğu kapının boş çerçevesine bakmaya devam etti; ona öyle geliyordu ki, hayatının resmi aniden yırtılmış ve yırtık bir tuval bırakmıştı.
Şiddetli bir şekilde titredi; sonra o da kapıya doğru yürüdü, dengesizce sallandı ve baygın düştü.

* * * * *

Genel Meclis'in alt meclisi önündeki bir tedbir, onu o kadar eşit bir şekilde bölmüştü ki, oylama için yoklama geldiğinde, bir çıkmaz
öngörülmüştü ve bir devamsızlığı davasına yenilgi getirebilirdi. Her ertelemeden sonra burunlar kıskançlıkla sayıldı ve her oturumu düzene sokan düşen tokmak, Boone'u koltuğunda, sefaletini taş gibi ifadesizliğin ardında gizlemeye çalışan bir yüzle buldu. Bu, sıklıkla soyutluğa kayan gözlere sahip ölümcül derecede ciddi bir yüzdü, böylece daha önce gülümsemeye hazır gören adamlar bu değişime yorum yaptılar, ancak bu kadar açık bir şekilde mesafeli olan birine soru sormaktan çekindiler.

Bu günlerde Boone için, tek amacı paramparça olmuşken, herhangi bir amacın nedenini veya değerini görmek zordu, ancak alışkanlık onu aşırı ciddi ve mizahsız bir esneklikle rutin görevlerine bağlı tutuyordu.

Anne ile ayrıldığı gecenin ilk sıkıcı sefaletinden sonra, devam etmemiş bir umuda tutunmuştu. Kendisine, o gece onu elinin tersiyle
kabuletmiş olan kızın, bir kalp ağrısı dalgası ve bir öfke fırtınasıyla geçici olarak
akıl yürütme dengesinden yoksun kalmış bir kız olduğunu bir nakaratın ısrarıyla söylemişti. Posta, sevdiği kadının kendi zarif adaletine ve dingin öz-iyileşmesine
dönüştüğünü duyuran bir notla yakında ona gelecekti. Hayatın tüm kontrolünü kaybetmeden, vahşi, cömert olmayan bir anın tutkusunun
süreceğini kabul edemezdi. Gerçekten de, onun neler çekmiş olması gerektiği düşüncesi - hala neler çekiyor olması gerektiği - onu tüm varoluş yörüngesinin dışında tutmak ve taşımak, kendi kişisel kaybı ve kederi kadar ona işkence ediyordu.

Ama hiçbir haber gelmemişti. O çılgın, telaşlı görüşme, ihlal edilmiş
anlayışın zirvesine öyle şiddetli bir
acele ve şiddetle ulaşmıştı ki, onu ılımlılıkla veya açıklanmış koşullarla
durdurmak için zaman olmamıştı.

Babasının yaptığı açıklamaları veya düşüncesinin rengi berraklığını yitirip şaşırtıcı derecede şişkinleşene kadar üzerinde ağırlık yapan esaret duygusunu ona anlatma şansı olmamıştı. Bilinçaltında zihnini zehirleyen iltihaplı düşünceye ışık tutamamıştı. Tek bir fikir, diğer her şeyi bir selin enkazı taşıması gibi beraberinde taşımıştı. Yıllarca Boone için öne çıkmıştı. Ona karşı mutlak ikiyüzlülükle suçlandığı bir zaman gelmişti ve o, hayatını onun sadakatine
küçümseyerek bahse girmişti ve tüm hayati meseleyi tek bir soruya sunmuştu. Onun cevabı bir itiraftı.

Mantıksal veya makul bir şekilde başka bir aşk ilişkisini
eğlenceli kılabileceği aralıklı bir ilişki yılı olmamıştı. İtiraf ettiği bağlılığının ilk gününden bugüne kadar itirazlarında hiçbir kesinti olmamıştı. Dolayısıyla, "evet" veya "hayır" kelimesi, onun sadakati sorusuna verilebilecek tüm cevabı içeriyordu ve tüm rüyayı paramparça eden kelime kendi dudaklarından çıkmıştı. Bir gün, Boone otel odasından eyalet evine giderken, ona iki
mektup verildi ve kalbi davul ritmine büründü. Biri eline yazılmıştı ve onu cebine attı, çünkü en iyisini
son okumaya saklar.

Diğeri Albay Wallifarro'dan bir davetti: bir isim ve tarihle
doldurulmuş, kazınmış bir boş kağıt. Donmuş eyalet binası arazisinin tenha bir köşesinde, Anne'den gelen notu okumak için bir bankta oturdu, ancak
zarfı yırtıp sayfaya baktığında gözlerindeki ışık
sönüverdi ve bronzlaşmış yanakları aniden gerildi.

"Bunu bilmek isteyebileceğini düşündüm," dedi. "Tom Amca'nın daveti yeterince masum görünüyor, ancak partiden hoşlanacağını sanmıyorum.
Morgan'la nişanımı duyurmak için verildi."

Boone orada sersemlemiş bir şekilde otururken, buzlu havada nefesi bulut gibi dudaklarının önünde
yüzüyordu.

Sonunda zamanın geçtiğinin farkına vararak uyandı ve
saatine baktı. Faturanın yoklama saati geçmişti
yokluğunun düşmanın eline geçmesine neden olabilirdi, kendisi ve meslektaşlarının
uğrunda mücadele ettiği dava.

Bir çabayla ayağa kalktı ve koridordan ağır ağır geçti
ve odaya girdi. Kapıda, kasaya yaslandığı yerde,
kadro memurunun yoklamayı okuduğunu ve yanıtların kesik kesik
"Evet" ve "Hayır"larını duydu. Alfabetik sıra
zaten U'lara doğru ilerlemişti ve yakında kendi adı da gelecekti. Sonra
geldi ve ilk başta sert dili cevap veremedi. Dudaklarını yalıyordu ve boğazı spazmodik bir refleksle çalışıyordu. Sonunda
kendi sesi olduğunu zorlukla anladığı gergin ve doğal olmayan bir ses duydu, "Hayır" diye cevap veriyordu.

Bu tuhaf sese başlar ona doğru döndü ve bir yerden bir kahkaha yükseldi. Bu belki de yeterince doğaldı, çünkü
rastgele ve anlayışsız gözlere hem üzücü hem de gülünç bir manzara sunuyordu - bu genellikle kendi kendine yeten genç adam, şimdi kekeleyerek ve kılığı düzensiz bir şekilde, gece boyunca süren bir sefahatten tamamen kurtulmamış bir adam gibi duruyordu.

BÖLÜM XXXVII

Bir tıraş bıçağının dönüştürücü dokunuşu, tavır ve giyimde çalışılmış bir değişiklik ve on yılın geçmesi: bunlar, Enoch Arden'in onu uzun zaman önce tanıyan köy sokaklarına
dönmesi için etkili bir kılık değiştirme işlevi görebilecek şeylerdir. Geçen gözü
tutmak için ne yeterince iyi ne de yeterince kötü olan giysilerle sessizce giyinmiş orta yaşlı bir adam, akşam treninden Marlin Kasabası'ndaki cüruf platformuna düştü.

Buz sarkıtlı vadilerden keskin rüzgarlar esiyordu ve ekvator enlemlerinden yeni gelen kişi, bu rüzgarların
acısıyla titriyordu.

Ellerini ceplerine soktu ve kaşlarını çattı. Uzun zamandır
hafızası bu kasabanın düzensiz hatlarını ve renklerini yumuşatmıştı
şimdi bayağı gerçekliği bir şok etkisi yaratacak şekilde
yurt özleminin yanıltıcı nitelikleriyle. Her şey çiğ ve rahatsız ediciydi
ve yeni gelen korkutucu zirvelere baktığında
kendi kendine homurdandı, "And Dağları'nın yamacı değiller."

Eski tuğla mahkeme binasının karşısında, harap kubbesi ve
tanımlanamaz ortaçağ havasıyla, genel mağaza duruyordu,
kötü harflerle yazılmış bir tabelada, "Büyük Emporium" yazıyordu. Tom Carr'ın yeğenleri
bu sanayi merkezini yönetiyordu ve Tom Carr merdivenlerin üstündeki pis bir "ofisten" yeğenlerini yönetiyordu. Yakın zamana kadar, bir diktatörün emir gücüyle, kırsal kesimdeki işlerin çoğunu da yönetiyordu. İkinci kattaki o odadan, Gregory'ler Tom'un babasının Asa'nın babasını öldürmek için "kiraladığını" kesin bir şekilde ilan etmiş olurdu.
Bu, sade bir şekilde, çökmekte olan geleneklerin olduğu bir yerdi.

Son zamanlarda orada oturan Tom, genç Boone Wellver'ın genişleyen
etkisi hakkında cilasız düşüncelere dalmıştı.

Şimdi orada, dumanlı bir lambanın ışığında ve kokusunda, kıpkırmızı bir
sobanın yanında, açık bir penceresi olmadan oturuyordu ve yalnızdı. Yabancı ayakların tırmanan basamağının altında ahşap merdivenlerin gıcırdadığını duydu,
çünkü keskin kulaklarına göre ayak sesleri sesler kadar bireyseldi ve
başı beklentiyle eğilmişti. Tom orada kendisine bir mektup
yazmış bir adamı bekliyordu.

Bunun ardından panellere bir tık sesi geldi ve onun homurdanarak verdiği
izinle birlikte kapı neredeyse hiç ses çıkarmadan açılıp kapandı,
eşiğin içinde tertemiz tıraşlı ve göze çarpmayan şekilde giyinmiş bir adam belirdi.

"Merhaba, Saul," diye selamladı güçlerinin azaldığı oturan baron. "Eğer eski ayakkabılarımla dursaydım,
doğru
cüretkar bir şey yapmış olurdum--geri dönmek--."

Ziyaretçinin gizli gözlerine sığ bir cesaret parıltısı geldi.

"Beni kim engelleyecek, Tom?"

"Genç Boone Wellver son zamanlarda buralarda çok büyük bir güç olmak zorunda. Hiçbir cömertliği sevmiyor, eğer insanlar ne derse desin."

Saul omuzlarını silkerek oturdu. "Ondan daha kötü adamlarla bile
mücadele ettim," diye ilan etti, "ve hala ayaktayım."

"Yaya ve şişman, demeliyim," diye nezaketle katıldı Carrs'ın lideri. "Etrafında mısırla beslenmiş bir görünüm var, Saul."

"Evden uzak kaldım," diye devam etti Fulton, "başka bir yerde olmak
benim için faydalı olduğu sürece. Şimdi geri dönmem uygun ve burada hem benim hem de onun için yeterli yer yok."

Yaşlı kan davalısı ziyaretçisini soğukkanlı bir kurnazlıkla süzdü ve uzun bir duraklamadan sonra kuru bir şekilde şöyle dedi: "Eğer öyleyse, Boone Wellver ödülüne çağrıldı, Saul, kendime yas
giysileri bile almam ama kendi adıma ateşkesi bozmam. Ancak, bir adam bir yılana vurduğunda vurulması gerekirdi. Son zamanlarda onu rıhtımında çalıştırdığın adam hiç de şanslı görünmüyordu."

"Tek ihtiyacı olan biraz gözetimdi," diye karşılık verdi Saul yumuşak bir şekilde. "Bu yüzden şimdi buradayım. Bir süre ortalıkta görünmemeliyim çünkü hala bir iddianame meselesi var ama aynı adam senin ve benim ışığımızda duruyor - birlikte biraz iş yapabilmeliyiz."

"Her şey çok değişti," diye itiraz etti Tom huzursuzca, ama Saul
güldü.

"O zaman geri değiştirelim," diye yanıtladı.

Bir cinayetin planlanması, deneyimsiz kişiler tarafından hatalı bir şekilde, kısık sesler ve derin gizli komplocuların bir meselesi olarak varsayılır. Bu iki zanaatkar arasında, ciddi pratikliğin sakin, inatçılığıyla
tartışıldı. Uzun süredir ortalıkta olmayan Saul için, Tom Carr'ın mevcut koşullarla yakın ilişkisi, hayati istatistikler bürosu olduğunu kanıtladı. Boone'da tehlikeli bir sorun çıkaran biri olarak gören ve yine de konuyu bir kan davası cinayeti haline getirmekten çekinen Tom için, bir gönüllünün eli hoş karşılandı ve böylece, konuştukları sırada, bir çıkar topluluğu
gelişti. Tom, Saul'a göze çarpmayan bir sığınak sağlayacaktı ve
Saul gerisini halledecekti. Aktif katılımı gereken birkaç kişi daha sır olarak saklanacaktı, ancak sır yakın çevrede tutulacaktı.

Hiçbir başka acının, mürtedinki kadar yoğun olamayacağı söylenir ve Saul bir gün Tom'un huzuruna kanı Gregory kanı olan ama tek güçlü duygusu kendi cinsine karşı nefret olan çocuksu bir adam getirdi. Entrikacı tarafından Boone Wellver'ın suikastını ele alıp başarıyla yürütecek adam olarak seçilmişti.

"Küçük" Jim Bartleton ön taraftan Tom'un ofisine girdi ve aynı anda Saul da arka merdivenlerden içeri girdi.

Kısa bir süre öncesine kadar kimse Küçük Jim hakkında pek düşünmemişti. Yakın zamana kadar olumlu bir kişiliğe sahip değildi, içki içmeye başladı ve kötü bir çizgi geliştirdi. Her zaman korkusuzdu, ancak korkakların az olduğu bir ülkede bu hiçbir yoruma yol açmadı. En son arkadaşlıkları Carr'lar arasında olmuştu ve kendi halkına yönelik hiçbir hakaret, onun duyduğu yerde söylenmemişti ve o da bunları bir tane daha
acımayla taçlandırmamıştı.

Şikayetinin yattığı yer tam da kendi sırrıydı. Saul'un amacı için, bunun var olması ve baskın olması yeterliydi. "Oğlum," diye sordu Tom Carr nazik sesiyle, "Bir adamın Boone Wellver'dan
tiksinmesi için birçok neden görüyorum, ama o senin akraban. Neden ondan bu kadar nefret ediyorsun?"

Cevap, bir dizi küfürle birlikte geldi:

"Daha önce bu adamın adını hiç söylemedim, ama evlenmek ve bana yeterince para kazandırmak için, yaşadığı yerde küçük bir gecelik içki içiyorum."

Konuşmacının koyu gözlerinden nefret fışkırdı; daha nazik ruh hallerinde zekayla
aydınlanan gözler.

"Tek başıma kalsaydım istediğimi yapmak için yeterince para kazanabilirdim... o kız beni almaya hazırdı. Ama, onun kanun ve düzenine, ikiyüzlü dindarlığına lanet olsun! Burnumu sokup beni uyardı, eğer gitmezsem beni vergi dairesine ihbar edeceğini söyledi."

"Bazı insanlar," diye araya girdi Tom, "seni uyarmadı bile."

"İşte bu nokta," diye soludu çocuk. "Vergi dairesine defolup gitmesini söyledi ve sonra beni uyardı. Çok şanslı olmasam, yağmacılar ben onları saklamadan önce gelirdi ve ben şu anda hapiste yatıyor olurdum. Onu öldürmeye yemin ettim."

"Ve o kız, oğlum," diye nazikçe teşvik etti Tom.

Siyah yüzü daha da karardı.

"Sanırım," dedi vahşice, "artık beni beklemeyi düşünmüyor.
Boone Wellver'a da borçluyum."

"Ve sen de istekli misin--?"

"Çok istekli ve endişeli! Tavsiyemi tuttum. O benim
nasıl hissettiğimden şüphelenmiyor... Oradaki her yolu ve yan yolu biliyorum.
Evdeyken attığı her adımı biliyorum. Başarısız olmamın hiçbir yolu yok."

"Ve sen de ağzını nasıl kapalı tutacağını biliyorsun?"

"Hepsine hiçbir şey söylemedim."

İki komplocu birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. Burada şüphe duymadan hareket edebilen ve kendi nefret
ateşinden hareket eden bir ajan vardı. Kesinlikle bir keşifti.

Böylece ücretli elemana talimat verildi ve izin verildi
"Leslie County'deki kızla tanışmak için." Ama Leslie County'ye gitmedi. Bunun yerine, dolambaçlı bir yoldan eyalet başkentine gitti ve
bir akşam Boone Wellver'ın otel odasının kapısını çaldı.

Haberci geldiğinde, Boone tek başına oturmuş, düşünceli bir
yüzle, elinde ise ruhundaki
çarpık yaraya aniden bir şimşek gibi düşen bir telgraf tutuyordu.

İki saat önce almış ve okumuştu. Telgrafta Victor McCalloway şöyle demişti: "Seni veda etmek için göremediğim için çok üzgünüm. Aniden belirsiz bir
yokluk için aradım. Sana her zaman şans ve refah dilerim."

Şans ve refah! Boone şu anda en iyi ihtimalle umutsuzluğu ve sağlam inşa edilmiş bir idealler yapısının tamamen dağılmasını savuşturmayı umuyordu. McCalloway'e göre düşünceleri istikrarlı bir sükunet için yardıma yönelmişti ve o tek müttefik artık erişilemezdi. Boone kelimeleri uyuşmuş bir kalple okumuştu, çünkü şimdi etrafında
vurduğu fırtınanın
boğmacasının karmaşasından
zili şamandıranın güçlü notasının tesellisini bile kaybetmişti.

Bu talihsizlik, emin olun, en azından ters koşulların ona zarar verme olasılığını
tüketmişti. Talihsizliğin
hile kutusu artık boştu!

Bu gece Albay Wallifarro akşam yemeğinde eğlendiriyordu. Anne onu
tebrik ederken gülümsüyor olacaktı. Kısa bir süre önce tam da böyle bir akşam yemeğindeydi, kendisine böyle bir ilerleme
getiren iyi talihe çok şaşırmıştı. Şimdi çabanın boşluğunu temsil ediyordu.

Bu gece tepeleri istiyordu--sakin ve yıldızlarla dolu değil,
kasırga öfkesiyle sallanan ve sel ile gürleyen. Hiçbir ses
onun mizacı için fazla vahşi veya acımasız olamazdı.

Boone tehlikeli bir ruh halindeydi. Onu sansürleyecek bir gözü olmadan orada oturdu
ve bir kereden fazla irkildi, bir haykırışı bastırdı. Güçlü bir şekilde gerilmiş
omuzları titreyen beyin sinirlerine
görünmez bir kırbaç gibi acımasızca vuran düşüncelerle inip kalktı.
Kendini ve kendisi dışındaki olaylarla ilişkisini analiz etmeye çalıştı,
ama psikolojik uyumu yalnızca çıkış çığlıkları gibi bir acıya yönelikti. Acı bir şekilde düşündüğü her şey, doğal mirasını gömmek ve saklamak için tasarlanmış edinilmiş etiğin bir özetiydi. Evcilleştirilmiş ve vahşi bir hayvanı canlandırıyordu ve şu anda onu cezbeden tek yatıştırıcı şey tekrar vahşi olma içgüdüsüydü - birisini incittiği için cezalandırmak ve saldırmak.

Onu yönlendiren yıldız sönmüştü, ama bir yıldız cezalandırılamazdı.
Çılgın sefaletinde bile yıldızını cezalandırmak bile isteyemezdi.

Ama baskın bir hırsla tırmandığı dünyası farklıydı. O kendini beğenmiş üstün dünya ona ihanet etmişti.

Genç yüz hatları sertleşti ve gözler erkekleri yönlendiren şimşek oyununa tutuştu, ama bu, savaş ateşlerinin etrafında dans eden şefi canlandıran ve artık aklı başında öğüt piposunu
tüten şefi canlandırmayan bir liderlikti.

Şu anda edinilmiş düşüncenin kaidesini yıkmak için çok az şey yeterli olurdu. Az önce bir düşman, darbesinin menzili içinde güvende olmazdı.

Yine de, soluk, sönmekte olan bir titremeyle, karanlığın içinde mücadele ederken, bunun bir hezeyan olduğunu ve bununla savaşması ve üstesinden gelmesi gerektiğini yarı yarıya fark etmişti.

"Sanırım," dedi yüksek sesle, bir adam için iyi olmayan o kendine acımayla, "bugün cehennemin en dibine kadar indim." Sonra, kapısı çalınınca irkildi ve odaya Marlin Kasabası'ndan Jim
Bartleton girdi.

"Saul Fulton geri döndü," diye kısaca duyurdu, "ve Tom Carr onu içeri soktu. Seni öldürmek için tutulan adamlardan biriyim."

Elbette, durgunluk ve tehdit edilen baskın hikayesi, Jim Bartleton'ın tüm nefretiyle aynıydı; aynı zamanda, onun görünürdeki
yozlaşmasıyla da aynıydı. Boone Wellver, eski hilelerle savaşan düşmanlarının düşmanlıklarıyla karşı karşıya kalarak bu koşulu yerine getirmeye çalışmıştı. "Küçük" Jim, komplocuların güvenine
sızmaya çalışan, ona tamamen sadık olan birkaç kişiden biriydi.

* * * * *

Asa Gregory'yi dava eden aynı Commonwealth avukatı akşam yemeği için kendi evine gitmişti ve şimdi kütüphane ateşinin önünde terlikler ve solgun bir ceketle oturuyordu. Yanındaki yerde bir
öğleden sonra gazetesi vardı, ancak günün en önemli haberini kişisel temasla daha doğrudan elde etmişti. Orada Meclis'te onu derinden ilgilendiren bir savaş
yürütülüyordu. Siyasi mücadelenin yüksek dalgalarına o kadar alışmıştı ki, memleketinde, acımasız kampanyaların birbirini
ne
ne kadar sık ​​tekrar ettiğini düşünmek aklına gelmemişti. Bir Demokrat ve bir Cumhuriyetçi, Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğü için
kavga ediyordu. Her biri Kentucky valisiydi
ve senatörlerin hala seçildiği yasama organı kasvetli bir şekilde
asla uzlaşmaz bir çıkmazda asılı kalmıştı. Avukat, o öğleden sonra tatile kadar evin ziyaretçiler galerisinde oturmuş veya lobide çalışmıştı.
Şimdi kendi tarzında kısa bir rahatlama arıyordu.
Klarneti dudaklarına bastırarak
koltuğunda dik oturdu ve yanakları
şişerek "Trouble in the Land"i çalıyordu.

Solist sonunda enstrümanı büzülmüş dudaklarından aldı ve
ağızlığını mendiliyle sildi ve bunu yaparken hem hizmetçi hem de uşak olan zenci adam odanın kapısını açtı.

"Sizi görmeye gelen bir beyefendi var, efendim. Aklından çok acil bir şey geçiyor ve bana isim vermedi."

Memur, bazen gizemi bir erdem haline getiren siyasi uyduları düşünerek, talimat verirken gülümsedi: "Onu buraya getir,
Tom. Salon soğuk."

Boone kütüphaneye girdi ve zenci çıkıp kapıyı kapatana kadar sessizce durdu; sonra başını sertçe salladı. Gözlerinde bastırılmış bir vahşilik havası ve yanaklarının bronzluğunun altında bir solgunluk vardı, avukat bir sandalye teklif ederken yorum yapmadı.

"Buradayım," diye duyurdu ziyaretçi sert bir şekilde, "sana, üzerine hareket etmen gereken
bilgileri vermek için. "

Bu tavırda beklenmedik bir meydan okuma sesi vardı ve bunun altında
memurun dudakları birbirine kenetlendi. Boone, aşırı gergin
haliyle, henüz kendini kontrol altında tutarken acele etmesi gerektiğini hissetti ve
ziyaretçisinin hasta olduğuna inanan avukat kendi
sini dizginledi.

"Bilgileri alalım," diye önerdi. "O zaman kendi görevimi daha iyi yorumlayabilecek bir konumda olurum."

"Muhtemelen, Senatör Goebel'in ölümüyle sonuçlanan komplonun tüm suçlularını cezalandırmak istiyorsunuz," diye devam etti dağ adamı sert bir sesle. "Muhtemelen diyorum, çünkü Commonwealth şimdiye kadar
sanıklar arasında ayrımcılık yapıyor gibi görünüyor."

Avukat dizginlendi. "Vali Goebel'in ölümüyle ilgili olarak," diye hararetle iddia etti ve iki adam, tamamen farklı unvanları kullanarak, siyasi inanç ve görüşe karşıtlıklarını ilan ettiler, "sicilim
kendi adına konuşuyor. Samimiyetimin savunulmaya ihtiyacı yok."

"Bunu kanıtlayabilirsiniz. Saul Fulton mahkemenizde suçlanıyor.
Kefaletini iptal etti ve sizin bilginiz olsun veya olmasın Güney Amerika'ya gitti.
Geri döndü ve ben sizin şerif yardımcınızı saklandığı yere yönlendirmeye hazırım. Eğer sizin bilginiz olmadan kaçtıysa bu haberi aldığınız için
mutlu olmalısınız. Eğer onun gidişine göz yumduysan, seni kayda geçirmek istiyorum."

Boone Wellver oturmamıştı. Hala ayaktaydı, gözleri doğal olmayan bir şekilde
yanan taş gibi bir yüzle ve Commonwealth'in
savcısı bir adım öne çıktı, kendi yanakları öfkeyle morarmıştı, böylece
iki adam birbirine yakın ve göz göze durdu.

"Bu şekilde hiç kimsenin bana hitap etmesine izin vermiyorum," dedi savcı,
sesini sert bir şekilde dengeleyerek. "Evime bana hakaret etmek için geldin ve buradan çıkmanı emrediyorum."

Boone bir an hareketsiz kaldı. Kendisiyle karşısındaki adam arasında kırmızı noktalar yüzüyordu; sonra kelimeler soğuk bir şekilde
küçümseyici ama sessiz bir
vahşetle geldi:

"Şaşırmadım, ama nezaketin gerektirdiğini yaptım. Sana ... şansını verdim ... ve sen onu reddettin ... tıpkı bir şarlatan gibi. Bu adam ölecek... ama senin görevin ve hakkındı... önce bilmek."

Topuklarının üzerinde dönüp kapıyı açtı ve dumanlı ceketli adam şaşkınlıkla arkasından baktı. Açıkça, o hırçın ziyaretçi
kendisi değildi ve geçici bir deliyle
kavga etmekte hiçbir erdem yoktu. Boone sadece kanunu öne sürdüğünü ve kanunun onu
reddettiğini biliyordu. Ne kadar görevi olursa olsun, kabulünün kaçınılmaz olduğunu göremiyordu çünkü onu hakaretle davet etmişti.

Odasına döndüğünde onu bekleyen başka bir misafir buldu. Bu, tepelerden gelen Joe
Gregory'ydi. Boone, şaşkınlığın
son bulduğu o noktaya gelmişti ve Marlin County'de akraba ve şerif yardımcısı olan bu adama, sanki sadece bir sonraki sokaktan gelmiş gibi yüzeysel bir selam verdi.

Ama Joe'nun karakteri ve duygusu her belirgin çizgisinden okunan ciddi yüzü, rahatsız oldu ve
konuya girişmeden devam etti. Tepelerde sorunlar demleniyordu ve hem Gregoryler hem de Carrlar arasında huzursuz bir his uyandı.
Arkadaşlar, sanki her iki taraf da diğerinden açık bir ateşkesi bozma eylemi davet etmeye çalışıyormuş gibi omuzlarında cipslerle yürüyorlardı. Joe, uzun süredir sessiz olan düşmanlıkların bu görünüşte şans eseri yeniden doğuşunun nedenlerini analiz etmeye çalışmıştı.
Saul'un geri döndüğünü öğrenmişti, ancak Saul gizlice saklanıyordu ve çoğu adam onun varlığından habersizdi. O halde, o entrikacı saklandığı yerden Carrlar'da Gregorlar'ın otomatik olarak karşılık verdiği bir saldırganlık ruhu
kışkırtıyordu. Eğer bu devam ederse bu, "savaşın" yeniden başlaması ve kan dökülmesinin yeniden başlaması anlamına geliyordu.
Haberi getiren kişi, güçlü bir güvene dayalı bir çağrıyla
anlatını sonlandırdı.

"Boone, sanırım bir adam çocuklarımızı susturup ölümcül bir kötülük yapmalarını engelleyebilir. Hepsi sana güveniyor. "

"Hepsi beni takip edecek mi?"

"Doğrudan cehenneme, edecekler!"

"Ve yine de düşünüyorsun ki"--Boone diğerinin gözlerinin içine baktı
kendi gözlerinde bir meydan okuma parıltısıyla--"yine de onları yönlendirmek yerine
sessizleştirmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Onları hangi yöne yönlendireceğim, Boone? Gerisi neyi amaçlıyorsa, sen ve ben,
biz yasa ve barışı savunuyoruz, değil mi? Bana her zaman
işte bunu aşıladın, müjde gibi."

Joe'nun şaşkınlığına, cevap olarak neşesiz, neredeyse alaycı bir kahkahası vardı - havlayan bir kahkaha.

"Şimdiye kadar buna katlandık ve ne kazandık?" Boone'un ruh hali,
bütün gün boyunca bir volkanın hapsedilmiş ateş seli gibi
kaynamıştı, şimdi baskının
yarılmış kraterinden lav akışıyla patladı. "Asa yedi yıl ve daha önce yasaya uyuyordu - değil mi?
O zamandan beri bir hücrede çürüyor! Saul Fulton yasayla oynadı
ve yasa da onunla oynadı ve ona Yahuda parası ödedi ve onu zengin etti!
Beni takip edeceklerini söylüyorsun. Sonra, cennetteki Tanrı'nın önünde, onları
ateşle temizliğe götüreceğim! İşi bitirdiğimizde, o katiller ve
yalancı şahitler bir kez ve sonsuza dek bitirilecek!"

"Ve sen," diye hatırlattı yardımcı şerif ona ayık bir şekilde, "tamamen mahvolacaksın."

"Şimdi mahvoldum."

* * * * *

İki adamın durduğu oda güzel bir oda değildi ve Boone ucuzluğuna karşı tedbirli bir gözle bakmıştı, ama çok eski zamanlarda taştan yapılmış bir oteldeydi ve Henry Clay ve John C. Breckinridge günlerinden Goebel'in orada öldüğü zamana kadar tarih o ağır duvarların arasında doğmuştu.

Kağıdı solmuş ucuz döşenmiş yatak odasında, Joe Gregory'nin dikkatli
gözleri, daha ağır gelgitlerin dalgasında bile basit ilgisini
çeken bir ayrıntıyı yakalamıştı.

Masada yüzü aşağı dönük duran devasa bir gümüş fotoğraf çerçevesi, sanki yanlışlıkla devrilmiş gibi duruyordu.

Şimdi Boone aniden bir hareketle onu aldı kaldırıp elinde bir an tuttu. Gözleri, daha kaba dağcının kaçırmadığı bir sabitlikle, parlak incelemelerini ona odakladı. Bir an için sadece Boone, Anne Masters'ın yüzünün bakışlarının önünde olduğu
çerçeveyi tuttu; sonra
onu masaya geri koydu. Onu dik tutmadı, yüzü aşağı
bakacak şekilde koydu ve o küçük pantomim anında ve hareketin niteliğinde ziyaretçi aydınlatıcı bir şey okudu. İçgüdüsel bir kesinlikle tahttan indirilmiş bir put gördüğü hissine kapıldı ve "Artık mahvoldum" şeklindeki gizemli sözler, canlandırıcı rüzgarın
nefesi altında şekil alan sarkık ve biçimsiz bir yelken gibi anlamla doldu.

O da, o birkaç dakikada en azından kaidesinde sendeleyen bir put görmüştü. İlerlemeye aç bir dağ çocuğuydu ve gözlerinin önünde uzaktan akrabası olan Boone Wellver bir örnekti. Boone şimdi anlaşılmaz bir girdabın içindeydi ve sakinleştirilmesi gereken
erkekleri kışkırtmaktan çılgınca bahsediyordu. Joe Gregory'nin aklına, sık sık tepelerde gördüğü Anne Masters'a karşı bir kızgınlık
içgüdüsü geldi. Bir şekilde, bu durumdan onun sorumlu olduğunu tahmin etti.

Temsilci döndü ve şaşkın ziyaretçisini odada tek başına bıraktı. Otelin bodrum katındaki barın altında gürültülü bir şekilde gülen bir kalabalık tezgahta itişip kakışıyordu ve beyaz önlüklü Ganymedes'ler meşguldü. Boone Wellver kapıdan, belirli bir partizan Demokrat'ı arayarak etrafa için için bakan gözlerini
döndürdü.

Yerde, yüksek sesle konuşan, komşu bir dağ bölgesinden bir meslektaşı duruyordu. Kabak kepçesine daha alışkın parmaklarıyla bir kokteyl bardağının sapını tutuyordu ve yapmacık bir
ağızdan gevezelikle ve abartılı günlük ifadelerle gizlenmiş ucuz zekası, cesaretlendirici bir neşeyle alkışlanıyordu. Adam kendini bir
_hikaye anlatıcısı_ olarak hayal ediyordu, takdir ediliyordu. Gerçekte yemlenen zavallı bir palyaçoydu.

Başka bir zamanda, kendi başına önemsiz olan bu görüntü, Boone'u başka bir tür
dağ adamını temsil etme konusundaki kendi öz görevini fark etmesiyle sakinleştirirdi. Artık bu farkındalığın ötesine geçmişti.

Aradığı adamı buldu ve aceleyle
kenara çekti.

"Bu öğleden sonra bir hafta boyunca Frankfort'tan uzaklaşmak istediğini söyledin."

"Evet, Wellver, evde hasta bir çocuğum var; ama bu çıkmaz beni bağladı. Bir adam renklerine sadık kalmalı."

Boone başını salladı. "Gidebilirsin," dedi kısaca. "Seninle eşleşmek için geldim. Ben de eve gitmeliyim. Bir hafta boyunca mecliste oy kullanmamayı kabul ediyor musun?"

Rakip elini uzattı. "Başarılı ve teşekkür ederim. Hadi bir içki içelim." Ama Boone çoktan dönmüştü. Merdivenlerden
hızla çıkıyordu ve beş dakika sonra onu bir çantaya bir şeyler atarken buldu.

"Şimdi," dedi vahşi bir sesle, hala bekleyen Joe Gregory'ye, "buradan
uzaklaşalım. Marlin'de bir yılan öldürme olayı olacak."

BÖLÜM XXXVIII

Wellver'ın yatak odasında yalnız bırakılan Joe Gregory, kendi düşüncelerinin arkadaşlığına geri dönmüştü ve ona, eğer hızla durduramazsa, bir gelgit ve bir
rüzgarın yükseldiğini, Marlin'in tepeleri ve vadileri boyunca bir enkaz izi bırakacağını, tıpkı bir bahar selinin ardından sürüklenme gibi; ancak bunun bir insan enkazı olacağını söylediler;

Boone'un evdeki taraftarlarından hiçbiri, onun ilerleme programını genç Joe Gregory'den daha fazla yürekten desteklememişti ve Saul Fulton'ın rezil hainliği, Asa'nın "kan bağı" olduğu için, yüreğinde misilleme ihtiyacıyla
yanan nefret dolu bir şeydi.

Fakat işler şekillendikçe, Saul Fulton artık yalnız değildi
ve Tom Carr'ın kanatları altında korunduğu sürece, "savaşı" yeniden
açmadan ona hiçbir darbe vurulamazdı. Joe bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Tepeler yine kızaracaktı; insanlar yine ölüm korkusuyla at sürecekti
ve bu korku cinayetlerde kendini doğrulayacaktı; Joe'nun dediği gibi,
"ölümcül kötülükte." Tüm o eski lanet, barışın yeni öğretilen güvenliği üzerinde başını kaldıracaktı. Boone ve kendisi gibi adamların sabırla
sıkıntıyla inşa ettikleri istikrarlı bir düzene doğru çabanın toplamı, kırık bir setin ardındaki toprakların çöküş yoluna gidecekti.

Bu felaketi durdurabilecek bir insan varsa o da Boone'du, bu yüzden
Boone'a gelip şiddet için sıcakkanlı tek mevcut arabulucuyu bulmuştu.

Şimdi ürperiyordu. Boone Wellver, o fırtınalı klan üyelerini caydırma ve onları beklemede tutma gücüne sahip olsaydı, onları ne kadar daha kolay ve güçlü bir şekilde harekete geçirebilirdi! Eğer o, barış elçisi, tek bir kelimeyi, "savaş"ı
söyleseydi, onlar kan davasında serbest bırakılmış bir Geronimo'nun çılgın bakışlı takipçileri olurlardı.

Ve Boone'un kendi geleceği, yardımcı şerif kederle düşündü, bu fırtına geçtiğinde, iğne deliği açılmış ve sona ermiş parlak bir balon olurdu.
Yerel gururun hesaba katılması gereken bir devlet adamı ilan ettiği adam, kanlı elleri ve tutarsızlıkla lekelenmiş bir sicili olan, kan davasının nükseden bir oğlu olarak kalırdı. Şimdi kolayca kışkırtabildiği adamlar bile sonunda ona karşı dönerdi ve kariyeri hem kısa hem de gösterişli bir şekilde
güzel olurdu.

Kan davası liderlerini takip ettiler - ama onları Washington'a göndermediler!

Ancak Joe da o kandandı ve Boone'un geri dönüşünü anlayabiliyordu - bir anda giyme hakkı için yıllarca görev yaptığı zırhı bir kenara atmaya istekli bir geri dönüş. Şimdiki şey onu kör eden kızıl sisten geri getirmekti. Joe'nun gözleri dalgın bir şekilde ters dönmüş çerçeveye odaklandı, orada durup düşünürken ve masadaki makaleler onun bakışında ayrıntılı bir resimsel doğrulukla fotoğraflandı, ancak soyutlaması nedeniyle kendi anlamları yoktu. Bu yüzden mekanik bir şekilde ve ilk başta ne yaptığını fark etmeden, iki açık kağıt parçasını okudu: Anne'in notu ve McCalloway'in telgrafı. Sonra aniden mesajlar düşüncesinin ayrılmaz bir parçası oldu. Boone'un sevdiği Anne Masters başka bir adamla evlenecekti - Boone'un çılgın ruh halinin anahtarı oradaydı ve arkadaşı Victor McCalloway gitmişti!

Boone'u bu tehlikenin eşiğine getiren Anne ise, onu geri getirmek onun göreviydi. Basit mantığı böyle işliyordu.

"Eğer düzgün biriyse," diye kendi kendine gergin bir şekilde ilan etti Joe Gregory, "daha azını kesinlikle yapamaz."

Böylece Boone geri dönüp çantasını toplamaya başladıktan sonra, Joe makul bir bahane uydurdu ve bir telefon kulübesi aramaya çıktı. Uzun mesafeyi aşarak, sadece onun kaba saba tavrını gören ve duruşunun basit, neredeyse İncil'e özgü asaletini tamamen kaçıran bir operatörün eğlenceli yardımıyla Albay Wallifarro'nun evine ulaştı.

"Bayan Anne? Hayır efendim, burada değil," diye cevapladı zenci uşak Moses,
ve Joe'nun yüreği sızlarken, o hayranlık uyandıran kâhya, uzun mesafeli aramayı fark ederek, konuşmacı için Country Club'la bir bağlantı sağladı.

Telefon dikkat dağıtacak şekilde vızıldarken, Joe Gregory kapalı kabinde durup terledi. Dışarıda, kalın parmaklarının arasında çiğnenmiş bir puroyla santralin üzerine eğilip sarışın operatörle sohbet eden seyyar bir satıcıyı izledi. Sonra sonunda uzak bir yerden bir ses duydu. Biraz korkmuş ve zayıf bir sesti, ama öfkesine rağmen, tatlı ve nazik bir ton taşıdığını kabul etti.

Belki de kız, nişanının duyurulduğu misafirlerden gelen bu yüzüğün, Lochinvar'ın yirminci yüzyıldaki görünümüne eşdeğer olmasını umuyordu. Belki de sadece kötü haberlerden korkuyordu. Her halükarda, alçak sesle konuştu.

"Bayan Masters, ben Joe Gregory," diye duyurdu telin üzerinden dümdüz ve kararlı bir anlam taşıyan yabancı bir ses. İsmin de etkisi vardı, çünkü Anne bu adamı Boone'un en sadık müridi olarak tanıyordu. "Size söylemem gereken şey, telefonda konuşmaya pek uygun değil, ama başka yolu da yok. Etrafında bir şeyler var ve bir adamın yerini alabilecek kadar büyük bir tehlike altında. Onu kurtaracak tek bir insan ruhu var ve o da sensin."

Bazen uzun mesafeli tel karışıklıkla uğuldar. Bazen bir fısıltının hayaletini güçlendirir ve netleştirir. Şimdi Joe Gregory boğuk bir nefes duydu ve bir an için başka bir ses duyulmadı; adam, soluk soluğa tedirginliğin önemini kavrayarak, onun
suskunluğuna konuşmaya devam etti. Sanki aralarında "o" sadece bir adamı kastediyormuş gibiydi.

"O haklı olarak aklı başında değil, yoksa seni aramama
gerek kalmazdı. O bu gece eve geri dönüyor. Sana tehlikenin ne olduğunu kolayca söyleyemem, ama o iki günü söylersem
kurtarılamaz olacak --ve onunla birlikte diğerleri--sadece sana mesaj atıyor olacağım."

"Ama nasıl" --soruda panik ve umutsuzluk vardı--"onu nasıl--kurtarabilirim?"

"Kendinden kurtarılmaya ihtiyacı var, hanımefendi. Gece yarısı Looeyville'den ayrılan bir vagon treni var. Eğer mesaj gelirse, sabah oraya vardığında
o istasyonda buluşuruz. O ve ben bir saat sonra buradan hareket eden bir istasyona
gidiyoruz. Seni görmeden önce söyleyebileceğim tek şey bu - ancak işler tamamen umutsuz."

"Ama yapamam - nasıl olduğunu anlamıyorum -"

Anne, kendisini bölen sesin bu kadar sessiz ve kararlı bir sertliğini hiç fark etmemişti:

"Eğer onun mahvoluşunu görmek için orada durmayacaksanız, bir yol bulmalısınız. Sadece _gelin_, hepsi bu - ve tek başınıza gelin. Başka hiçbir yol işe yaramaz.
Ben orada olacağım."

Ve alıcı, tartışmaya yer bırakmayacak bir kesinlikle tıkladı,
kızın kabinin duvarına dengesizce yaslanmasına neden oldu.
Ağır kapıyı biraz araladı ama dışarı çıkmadı. Yemek odasından
bir kahkaha sesi geldi ve dans pistinden "Neşeli Dul" valsinin ürkütücü parçaları. Koridorun karşısındaki bir saat bu seslerin üzerinde
tik tak etti ve kadranında kollar sekiz kırkbeşi gösteriyordu. Bu izlenimler, sanki uzaklaştırılabilirmiş gibi uzaklık ve hafiflik hissiyle kulaklarına düştü, ancak daha baskıcı ve yakın olan, iki yüz mil -evet, ve iki yüzyıl- ötedeki tepelerde kuluçkaya yatan isimsiz bir şeydi.

Hayatın düzenli müzakeresiyle karşılanamayacak o kesin anlardan birinde durduğunu biliyordu. Yarına kadar asla geri alınamayacak şeyler yapılabilirdi. Bir saat sonra, karar vermek yeni tanınan zorluklar için daha zor olacaktı. Tereddüt etmenin cezası, kendisi için kendini suçlamayla dolu bir hayat olabilirdi -Boone içinse bir trajedi.

Boone'un hayatından koparılmış bir bölümdeki bir karakter olduğuna tutkulu bir şekilde tekrarlayarak kendine güvence vermişti, ancak kalp ağrısı bu emre karşı inatçı bir isyanda kaldı. Önce kemirici bir şekilde, sonra da şiddetle, masada gülüp konuşurken, yapay olarak yüklenmiş şaraba pompalanandan daha doğal olmayan bir köpürmeyle mevcuttu ve o ziyafetteki fazla terk edilmiş bir neşeye karşı onu ayıltmak için bir ölüm kafasına ihtiyacı olmamıştı. Joe Gregory'nin sözleri, tüm açıklık eksikliğine rağmen, kaçınılmaz olarak kesindi. Müdahale edip hemen gelmediği sürece yıkım anlamına geliyordu - daha az değil. 
Gitmek, çaydanlıklarda fırtınalar koparmak, geleneklere meydan okumak ve belki de anlamsızca katı bir yorumla kendini tehlikeye atmak anlamına geliyordu. 
Gitmeyi reddetmek, Boone'u tarifsiz ve bu nedenle iki kat daha korkutucu bir felakete terk etmek anlamına geliyordu. 
Anne Masters, krizlerden veya krizlerin gerektirdiği kararlı eylemden kaçınacak bir kadın değildi. Hemen hemen hemen gece yarısı treniyle tepelere gittiğini anladı ve gidişinden kaynaklanan sorunların daha sonra çözülmesini bekledi. Ama nasıl?

Bir country club akşam yemeği partisinden Cumberlands'de demlenen umutsuz ilişkilere refakatsiz gitmek, göz ardı edilemeyecek kadar elle tutulur zorluklar sunuyordu. Albay Tom veya Morgan'a güvenmek, sadece
onların ona eşlik etmekte ısrar edecekleri anlamına gelirdi. Annesine güvenmek,
değerli anları histeri içinde harcamak anlamına gelirdi. Engelsiz tek alternatif, habersiz kaçmanın istenmeyen yolu gibi görünüyordu.

Ama masaya geri döndüğünde, dışarıdan pek fazla heyecan hissetmiyordu.

Kalbinin çarpması, yaklaşan eylem anlarından doğan bir tür coşkuyla çarpıyordu. Yüzü solgunlaşmışsa, Morgan'ı misafirler kalkar kalkmaz evine götürmeye ve gerekli açıklamaları ancak kendisi gittikten sonra yapmaya ikna ettiği şiddetli baş ağrısı bahanesine mantıklı bir temel oluşturuyordu.

Bayan Masters döndüğünde, gereksiz endişeye kapılmaması için yalvaran bir not buldu. Anne gitmişti ve aceleyle yazılmış satırlarda, yarın babasının evinden telgraf çekeceği, ancak onu oraya
hastalığın çağırmadığı yazıyordu.

* * * * *

Böyle bir durumda, kişi Gordion düğümüne doğru İskender'in ruh haliyle yaklaşırsa, geriye dönüp baktığında daha büyük karmaşıklıklar ortaya çıkar.

Bu hamile saatlere geri dönüp baktığında, çeşitli
muazzamlıkları ona açıkça belli oldu, özellikle de soğukkanlılıkla ve karşılaşılacak bir tehlikenin
isteği olmadan işleyen
_ex-post-facto_ bilgeliğinin açıklanmasıyla.

Tuhaf olanı, rüyaların fantezisini belirleyen şeyle aynı şekilde kabul ederek, o geceki yolculuğun rahatsızlıklarına katlandı
ve kendini şafak vakti Marlin Kasabası'ndaki istasyonda ciddi bir şekilde karşılayan gözlere bakarken buldu.

Kendi gözleri çökmüş ve yorgunluktan sıcak hissediyordu, ancak uykusuz bir gece geçiren Joe Gregory'ye göre, taze ve yılmaz bir resim gibi görünüyordu.

Önce babasının bungalovuna gittiler ve orada yeni bir zorluk
kendini gösterdi. Larry Masters, bitişikteki bir kasabaya gitmişti ve
evini sıkıca kilitli bırakmıştı.

"Boone bugün taşınıyor," diye bilgilendirdi Joe Gregory, "ama işler bu gece
bir çıkmaza girecek. O zaman işler pek de kötüye gitmeyecek, ama
zamanı geldiğinde, ne gerekiyorsa onu hemen yapması gerekecek. Dün gece seninle konuştuğumda, devam etmek için bu kadar zamanımız bile olacağından şüphelenmiştim."

Sonra, artık ona babacan bir varlığın geleneksel onayını vermeyen kapalı evin kapısının önünde otururken, şerif yardımcısı ona yardım için ona yönelten durumu hayranlık verici bir açıklık ve canlılıkla özetledi. Tüm şaşkınlığı gidermek için, aşağı doğru çevrilmiş fotoğrafın küçük bölümünü ve "Şimdi mahvoldum" kelimesinin acısını açıkça çizdi.

"Bu yüzden biliyorum," diye aydınlattı basitçe, "Boone'un bir tür çılgın gibi olduğunu ve eğer istersen onu iyileştirebileceğini."

Sonra daha sert bir tonla ekledi: "İkiniz arasında ne olduysa, bu senin kendi işin, ama bazılarımız Boone Wellver'ı kurtarmak için cehenneme gideceklerdi. Sana ihtiyacım vardı ve bir kadın olmana rağmen, eğer herhangi bir anlamda bir erkeksen, şu anda yanımda olacaksın."

Anne, üzgün bir şekilde oturduğu kapının önünden kalktı ve elini uzattı.

"Görüyorsun ya, geldim," dedi kısaca; "ve elimden gelenin en iyisini yapabilecek kadar erkek olmayı hedefliyorum."

Sabah öğlene doğru yaklaşırken berbat otelin kapısından sokakları izliyordu ve kış gününün olağan kasvetinin ve ağır gökyüzünün somurtkanlığının dışında, kasabada yeni ve elle tutulamayan bir önsezi ruhu olduğunu düşünüyordu. Bunun, sadece hayal gücünün yaratıcı gücü olabileceğini savundu.

Joe Gregory'yi istiyordu ama o gün birçok meşgul insan arasında en meşgul olan oydu ve eyerli bir atı yöneterek onu almaya ancak gün batımına yakın bir zamanda geldi. Dik ve kıvrımlı yollar,
bir uğursuz güçler hissi onu eziyordu.

Kahverengi-gri ormanlardan geçen ağıt ve
geçitlerden gelen patlamaların çığlığı ona, evcilleştirilemez bir litani halinde harmanlanmış gibi geldi.
"Biz değişmeden duran kadim tepeleriz! Biz ve oğullarımız
çubuğun altından geçmeyi reddediyoruz. Nefesimiz vahşi ve mirasımız vahşi. Ovalar evcilleştirilsin ve vadiler hizmet etsin! Burada kanunsuzların yasasını,
pürüzlü özgürlüğün nihilizmini savunuyoruz!"

Bir keresinde Joe onu yükseltilmiş bir bantla durdurdu. "Orada kal," diye emretti, "ben
önden gidiyorum. İnsanlar doğru işareti verene kadar
bugün buradan geçmeye yetkili değiller."

Birkaç çubuk ilerledi ve Anne dudaklarını izlemeseydi
sadece bir karganın gaklaması olduğuna yemin ederdi; ama kısa süre sonra
yukarıdaki bir uçurumdan ve sonra soldaki bir çalılıktan diğer gaklama sesleri geldi. Sonra ona takip etmesi için başını sallayarak, rehberi
dizginlerini katırının boynuna geçirdi ve tekrar ilerlediler.

Victor McCalloway'in evinin önünden geçen yola geldiklerinde hava karanlıktı ve orada Joe dizginleri çekti.

"Hala halletmem gereken birkaç şey var," diye bilgilendirdi kızı,
"bu yüzden şimdi burada durmayacağım. Boone orada ve sanki orada değilmiş gibi
iki kişinin tek başınıza konuşması daha iyi olacak. Binmeden önce onu ararım, böylece kapı sizin için açılır. Bu gece herkese
açılmıyor."

Sonra Anne ilk kez durakladı.

"Oraya tek başıma mı girmem gerekiyor?" diye sordu ve Gregory hızla
yukarı baktı.

"Ondan korkmuyorsun, değil mi? Korkmana gerek yok."

Anne kaskatı kesildi, sonra gergin bir şekilde güldü. "Hayır," dedi, "Ben içeri gireceğim."

Eyerinde yanlamasına oturan vekil, onun inmesini izledi ve
kapı eşiğine ulaştığında, "Boone, Joe Gregory konuşuyor.
Aç kapıyı!" diye bağırdı.

Anne'in dizleri hiç de sabit değildi ve nefesi de düzgün değildi, kapı dışarı doğru sallanırken ve Boone, karanlığa uyum sağlayamayan gözlerle dışarı bakarken, ışık dikdörtgeninin önünde duruyordu.
Flanel gömlek ve kadife pantolon giymişti ve dünden beri tıraş olmamıştı. Ama dışarıya baktığında gergin ve gergin olan yüzü, sesin geldiği 
tarlayı incelediği için onu göremiyordu, arafta kalmış ve henüz kurtuluşun ışığını görmemiş birinin yüzüydü. "Boone," dedi kız yumuşak bir sesle ve o, açıklanamayan
şeytan için şaşkınlıkla geri çekildi. Sonra bakışları hala kapının dışarıya doğru
üfleyen
bir hayalet gibi ona doğru inanmazca dönerken, yana doğru hareket etti ve kız odaya girdi.

"Ama sen Louisville'desin," dedi, aklı hayaletlerin hilesine
kötü bakan birinin alçak sesiyle ve göz bebekleri anormal bir
parlaklıkla yanıyordu. "Nişanını duyuruyorsun."

"Bu gece değil," diye hatırlattı kız ona; ve sonra beyni, gözleri gibi,
algısını gerçeğe yeniden uyarladıktan sonra, yavaşça başını salladı.

"Hayır. O--_dün_ geceydi," diye cevapladı, acı bir ton değişikliğiyle.
"Unutmuştum... Şeyler çok hızlı hareket ediyor, görüyorsun."

"Geldim," dedi, doğrudan bir ciddiyetle, "çünkü biri bana
senin hayatını mahvetme tehlikesi altında olduğunu söyledi. Konuşmaya geldim... düşünce için zamanında."

Gözleri onunkilerle çevriliyken, adam bakışlarına sabit bir
anlaşılmazlıkla karşılık verdi ve ikisi aralarında uzun bir sessizlikle orada durdular.

Sonra adam donuk bir tonda duyurdu:

"Çok geç. Buraya gel!"

Yatak odasının kapısına doğru yürüdü ve duygusuz bir hareketle kapıyı açtı. Kız içeri bakarken irkildi ve ancak iki elini hızla dudaklarına götürerek bir çığlığı bastırmayı başardı. Ancak Boone
Victor McCalloway'in uyuduğu yatağa doğru bir adım attı ve
çarşafı orada yatan bir şeyin üzerinden kaldırdı.

"O 'Küçük' Jim Bartleton--ya da öyleydi," diye ekledi yavaşça. "Kısa bir süre önce ellerini göğsünde birleştirdim, henüz soğumadılar bile." Bir an durakladı; sonra duruşunun düzlüğü kayboldu ve sesi, eskisinden daha yüksek olmasa da, dönüştü.
Aksiyon ve savaş için çalan uzak davulların zonklayan yoğunluğunu taşıyordu.

"Cinayetimi planlayan düşmanları izleyerek bana hizmet etmeye çalışıyordu. Atımı sürüyordu ve benimle karıştırıldı. Görüyorsun ya, çok geç kaldın."

"Ama Boone, bunu ne zaman yaptın?"

"Yaklaşık bir saat önce," diye sözünü kesti adam. "Tam senin indiğin yere düştü, Saul Fulton ve Tom Carr'ın tuttuğu bir kurşunla delinmişti. Onu orada buldum ve içeri getirdim."

"Halkını biliyor mu?"

"Henüz değil. Sadece sen ve ben biliyoruz, henüz." Tekrar ses
gürültülü bir şekilde sıçradı: "Ama yakında halkı buraya geliyor - halkı ve benimki.
Benim öğüdüm için geliyorlar ve Tanrı aşkına, onlar için hazır!"

"Ve sen onlara söyleyecek misin?"

"Onlara yeni tanrıların peşinden gitmekten geri döndüğümü söyleyeceğim. Onlara
atalarımın kanının içimde soğumadığını ve
eğer beni takip ederlerse, bu gece 'Küçük' Jim'in intikamını alacaklarını söyleyeceğim." Tutkuyla eklemeden önce bir an durakladı, "Tek bir adam veya bir çift tarafından değil, ama tek bir düzgün hayatı dengelemek için gereken kadar çok pis hayatla."

BÖLÜM XXXIX

Anne Masters, "Küçük" Jim Bartleton'ın cansız bedeninin yattığı odanın dar kapısında dururken, moderniteye olan tutunmasını
kaybetmiş ve ortaçağın güçlerine ve duygularına rehin kalmış gibi görünüyordu.

Ateş yükseldi, alçaldı ve titredi. Çıtladı ve iç çekti, kükredi ve fısıldadı ve bununla birlikte örtülü figürün gölgesi ve örtüsüz yüzün silüeti grotesk dalgalanmalarla büyüdü ve azaldı.

Yüzünde dönüşüm için pek az umut olan adamla mücadelesine başlamadan önce, kendi içindeki mücadeleyi fethetmesi gerekiyordu, çünkü
birdenbire onu etkileyen düşünce akımlarına karşı kendi duygularını savunma ihtiyacı duydu ve haklı intikamcı rolü artık
savunulamaz görünmüyordu.

"Boone," dedi, ikna edici bir kararlılık çabasıyla, yine de duruşunun kararlılığının yanında iradesi zayıf hissederek, "Seninle konuşmak için
uzun bir yol
geldim. Dinler misin?"

Eğilmesi zorunlu bir onaydı, ancak gözleri
zorla kabul ettirilen nezaketle meydan okuyordu.

"Dinliyorum," dedi, "ama senden dinlemeni istediğimde ve
hayatımızı planladığımız her şey senin beni duymana bağlıydı,
reddettin. Ama sanırım bu farklıydı. Sonuçta, ben sadece kısmen
kibar toplum kuralları konusunda eğitimliyim. Bu tür şeylerde rahat olmayı
öğrenmedim."

"Eğer şimdi bir barbarsan," dedi ona sessizce, "bu tamamen
seçimden kaynaklanıyor. Beyefendiler sana kurallarını öğretti. Sen de bir beyefendi oldun."

Boone güldü.

"Sanırım Kleopatra'nın tahtının basamaklarında mırıldanmasına izin verilen evcil leoparları vardı. Ama onlar sadece resmin bir parçasıydı ve
tam olarak beyefendi olmadılar. Sen de bir süre evcil leopar olmama izin verdin. Şimdi ormana geri döndüm."

Kendine yapılan göndermeyi görmezden geldi. Bu şekilde bitmek bilmeyen bir anlaşmazlık vardı ve
feodal trajedileri önlemek için verilen bu mücadele, diye düşündü, kişilikler arasında bir alanda verilecek bir şey değildi. Yavaşça ve kendi
acı şakacılığının farkına vardığında yanaklarının kızarmasına neden olan bir onurla konuştu. "Ben geldim," dedi, "sadece bir uyarı getirmek için - zaman varken."

"Neyin uyarısı?" Soru uğursuz bir şekilde sessizdi.

"Kara halüsinasyonları, bildiğiniz tüm daha aklı başında, daha büyük
şeylerle karıştırmaya karşı. Size inanan ve sizi körü körüne takip eden insanları ezerek kazandığınız güveni suistimal etmemeniz konusunda uyarı."

Boone Wellver'ın gözleri, bir zamanlar ona daha yumuşak tepkiler veren dudaklardan gelen bu suçlama altında daraldı ve savunmacı bir şekilde sertleşti.
Sonra, davası uğruna ölen adama tekrar baktıklarında, içlerinde
uğursuz bir ışık yeniden uyandı. Sözcüden, sese ihtiyaç duymayan sessiz bir
argüman geldi: "İşte buradayım, bir teori değil, bir gerçek. Senin için
öldüm!"

Ona bir açıklama yapan biri gibi konuştu, bir zorunluluktan değil, onu
getiren sebeplere bir taviz olarak.

"Yasanın işlevlerini gasp etmeden önce yasaya başvurdum.
Blackstone, bir adamın insan hayatına son vermeden önce -kendi hayatını savunmak için bile olsa- 'hendeğe veya duvara çekilmesi' gerektiğini söylüyor! Ben bu emre itaat ettim
ve yasa beni reddetti. Saul Fulton beni öldürmek için on bin mil geri geldi ve kazara benim yerime masum bir adam öldü. O zaman ve ancak o zaman, bir adamın kendisi ve halkı için adaletsizlik mahkemelerinin yapmayı reddettiği şeyi yapma ayrıcalığını üstlendim." Sonra durakladı ve düşüncelerinin vahşiliği gergin dudaklarına ironik bir gülümseme getirdi.

"Uzun bir yol kat ettin. İnsan ancak dünyanızın yapay küçük yasalarının ne kadar kutsal ve katı olduğunu düşünerek yolunuza çıkan yaygın zorlukları takdir edebilir. Bunu yapmak senin için cesurca ve nazik bir şeydi, ancak vaaz ettiğin metin -söyleme açık sözlülüğümü mazur görmelisin- basmakalıp sözlerden oluşan bir vaaz. Onlar
benimle birlikte erdemlerini
kaybettiler--çünkü bu gece, doğrudan gerçeklere bakıyorum
ve çıplak düşünceler düşünüyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" Kelimeyi fırtınalı bir şekilde tekrarladı. "Tom Carr'ı çağıracağım
Saul Fulton'ı bana ve çeteme teslim etmesi için. Sanırım onlara öyle diyebilirsiniz. Saul ölecek ve Tom sürgüne gidecek. Sanırım önce,
bir tür savaş olacak. Carr'lar inatçı bir 
mürettebattır."

Nezaketin taleplerine teslim olmuş bir adamın havasıyla topuklarının üzerinde döndü ve daha acil bir aciliyetten
kaçınılması mümkün olmayan anları yerden kaldırmak için yatağın etrafından dolaştı.
Arkasındaki ağır bir tüfek fişeği kutusunu kaldırmak için. Ama doğrulduğunda ve gözleri tekrar onunkilerle buluştuğunda, onu görmek ve sesini duymak, bastırmaya çalıştığı o duygunun ona karşı konulmaz bir şekilde
yükselmesine neden oldu.

İki düellocunun karşılaşabileceği kadar yakınlaşmışlardı, her biri iradesinin kılıcını test ediyor ve rakibin gözünü inceliyorlardı, burada, giriştiği saldırının önceden okunabileceği yer.

Anne, bu ihtiyatı ve kararlılığı bilinçli olarak kabul etmişti. Boone, onu yalnızca bir zamanlar taptığı kadın olarak görmeyi seçmişti, sadakatini kaybettikten sonra, ölmüş bir aşkın duygusal anısıyla
ilham alarak onun adına teatral bir çaba sarf ediyordu. Şimdi rahatsız edici bir kesinlikle, onu herhangi bir geçmiş aşk kipinde düşünmeye çalışmanın ikiyüzlülükten daha kötü olduğunu fark etti. Ona, tepeleri aştığı kaba kadife binicilik kıyafetleri içinde durduğu şu andan
daha inanılmaz derecede güzel görünmediğini biliyordu. O gözler, şaşırtıcı iç ışıklarıyla, ona göz kamaştırıcı ve dengesiz geliyordu.

"Az önce bana söylediğin şey, yapmayı amaçladığın şeydi," diye ilan etti, öfkelilerin ulumasına karşı tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden konuşabilen türden bir sakin güvenle, "ama bunu yapmayacaksın. Bunu, bir deliryum anı dışında
yapamazsın--"

Boone'un göğsü, nefesini bir mücadeleye dönüştüren bir ajitasyon spazmıyla inip kalktı. Bu geceye kadar, Albay Wallifarro'nun Louisville'deki kütüphanesinde ayrıldıklarından beri onu görmemişti. Dünya ıssızlaşmıştı. Şimdi onu Tantalus cazibesiyle dolduruyor gibiydi ve aralarında ölü bir adam yatarken bir irade savaşında duruyorlardı ve ölü adam onun için öldürülmüştü.

"Neden umursuyorsun," diye sordu, aç bir duygu patlamasıyla, "benim ne yaptığımı? Bu insan yılanlarının hayatları senin için ne?"

Anne'in çenesi biraz yukarı kalktı.

"Hiçbir şey," diye net bir şekilde ilan etti. "Belki de ölüm onlar için fazla iyidir;
ama cinayet senin için yeterince iyi değil!"

Gözlerinde hevesli bir hevesle ona doğru eğildi ve
aniden inatla sorusunu tekrarlarken sesi titredi:

"Sana neden -benim açımdan- umurunda olduğunu soruyordum?"

Kısa sorgulama, sesindeki kısıtlamanın titreşimiyle, Anne'e Haziran sabahı bluegrass bahçesinde onu şiddetle kollarında tuttuğunda hissettiği aynı coşku hissini getirdi. Şimdi bile, içindeki tepkiselliğin bir dokunuşunun ifade bulmasına izin verse onu etkileyebilirdi, ancak daha sert bir çağrıya cevap olarak gelmişti. Aralarında onarılamaz şekilde kavga eden aşıklar olarak değişmeden kaldılar ve o, duyguyla duyguyla savaşmak için burada değildi. Onu, eğer yapabilirse, felaketin kıyısından geri çekmeye gelmişti. Bu arada - çünkü o anda ona oldukça tesadüfi gelmişti - Morgan Wallifarro ile nişanlıydı.

"Umursuyorum," dedi, oldukça zayıf bir şekilde ve kelimelerindeki basmakalıp tınının bilincinde olarak, "geçmiş yüzünden - çünkü biz - eski arkadaşız."

Boone'un yüzü yine bulutlu bir hayal kırıklığına dönüştü; sonra
aşağı baktı, başını yatağa doğru çevirdi ve kısaca sordu:

"Tamam. Elbette aptaldım, ama ya o?"

"Siz sadakat yemini ettiğiniz davaya kaçan biri olduğunuz için daha rahat uyuyacak mı?" Şimdi sesinde bir alaycılık vardı.
"Onun dinlenmesi, bir cinayeti diğeriyle cezalandırmanıza mı bağlı?"

"İki dil konuşuyoruz," diye karşılık verdi ve sevgilisinin umudunun
yanması onu, sönerken, katılaştırmıştı. "Standartlarımız
Kuran ve İncil kadar farklı."

"İkisi de korkakları yüceltmez," diye geldi hemen. "Herhangi bir kışkırtıcı bu gece Gregory'leri çete şiddetine sürükleyebilir. Sadece bir kişi onları tasmada tutacak cesarete ve güce sahip olabilir."

Boone ağır kutuyu yere koydu ve ateşin
yandığı odaya çıktı. Beyaz-ateşli öfkesiyle, konuşamayacak kadar kendine güvensiz görünüyordu ve belki de onu yenilmez ve umutsuz bir şekilde sevdiği için, ona olan öfkesi daha da büyüktü.

"Yüce Tanrı'nın önünde," diye alçak ve tutkuyla titreyen bir sesle ilan etti, "Bazı erkeklerin sevdikleri kadınları nasıl öldürdüğünü anlayabiliyorum! İsterseniz bana barbar deyin. Ben de öyleyim. Bana kendini beğenmiş kültürünüzden
kaçan biri deyin. Görevden alınmayı memnuniyetle karşılıyorum, ama bana korkak demeyin, çünkü bu bir yalan."

Sözünü yarıda kesti; sonra yükselen bir sesle tekrar patladı:

"Bir süre öncesine kadar, istediğin her şeye boyun eğebilirdim,
çünkü seni gücendirme korkusu benim için her şeyin birleşiminden
daha güçlü bir şeydi. Ama bu, sevgiyle zayıflamış bir adamın zayıflığıydı - güçlenmiş değil. Şimdi gücümü yeniden kazandım ve onu
korumaya niyetliyim. Nefret, sevgiden daha güçlü bir tanrıdır!"

Ocağın başında dik duran Boone, kümülatif tahriklerin
ateşlediği ve bir tür maniye
benzeyen öfkeyi üzerine yağdırdı ve o da buna meydan okuyarak ve gözlerindeki ateşler onunkilerden
daha berraktı.

"Gücünü yeniden kazandığını söylüyorsun. Beni dinlemekten bu yüzden mi korkuyorsun? Sınavıma girmeye cesaret edemediğin için mi?"

"Dinlemekten mi korkuyorsun?" Öfkesine rağmen sorusunu rahatsız edici bir
nazik ciddiyetle sordu. "Dinlemiyor muydum? Hala dinlemiyor muyum?"

Ancak Anne'in dikkatini dağıtacak bir şey yoktu ve net sesi hala ikna edici bir otoriteyle çınlıyordu:

"'Çukur veya duvara çekilene kadar elini tutmaktan bahsediyorsun, ya da yasal ifaden neyse, yine de öfkenin yatışması için zaman tanımaya cesaret edemediğini biliyorsun. Kan
için ağlayan bu adamları yirmi dört saat boyunca susturmaya ve o zamanı kendi vicdanınla baş başa geçirmeye cesaret edemiyorsun."

"Yine de," diye hatırlatmaya cesaret etti, "dün gece Frankfort'tan ayrıldım. Başlamadan önce kararımı verdim. Zaten yirmi dört saatten fazla oldu ama beni sakinleştirmedi, sadece
kesinliğimi daha da artırdı."

"Az önce yüzünü gösterdiğin bu çocuk, Frankfort'a Saul Fulton'ın seni öldürmek için geri döndüğü haberini getirdi," diye devam etti kız sarsılmaz bir kararlılıkla. "Eski intikam içgüdüsü seni tutkuya sürükledi, ama o zaman buna teslim olmadın. Savcıya gittin. Neden?"

"Sana zaten söyledim. Önce kanunu denedim."

"Çünkü dün bu kanunsuz yolun yanlış yol olduğunu fark ettin.
Orada aldığın tepki seni daha da çileden çıkardı. Geri döndün ve
buraya geldiğinde yine şüpheye düştün. Bu doğru değil mi?"

"Uzun sürmedi," diye kısaca cevapladı.

"Yine de şüphe içindeydin. Sonra ateşli kafaları dinledin ve
ateş damarlarında yeniden yükseldi. Bu gece bu çocuk öldürüldü. Birbiri ardına bu şeyler oldu ve seni bir tür çılgınlığa sürükledi ve seni orada tuttu. Burada cinayet lordlarının suikastçıları nasıl işe aldıklarını ve iş bitene kadar onları viskiyle nasıl tetikte tuttuklarını anlattıklarını duydum. Daha tehlikeli bir viski içtiğini ve bu intikamın beklemesine izin vermeye cesaret edemediğini görmüyor musun, çünkü bilirsin ki eğer bekleseydin, kendi kendine duyduğun aşağılamayla yüzleşemezdin?"

İlk başta kalbinde umutsuzluk vardı çünkü tanıdığını düşündüğü adamın yüzü, sfenksinki kadar değişime karşı dirençli bir yabancının yüzüydü. Ama şimdi biliyordu ki, eğer ona gördüklerini zamanında
gösterebilirse, başarabilirdi. O bir uyurgezerdi ve uyurgezer için sadece rüya gerçekti--ancak tekrar akıl sağlığına kavuşması için sadece uyandırılması gerekiyordu. Çelik, bir nefeste tekrar domuz demiri olmak için çok
yavaşça dövülmüş, sertleştirilmiş ve test edilmişti, sadece kendini domuz demiri olarak gördüğü için.

"Gücünden bahsediyorsun ve ben seni onu test etmeye çağırıyorum. Sizden herhangi bir ikna edici kışkırtıcının yapabileceğini değil, yalnızca sizin yapabileceğinizi yapmanızı istiyorum: Kendi adamlarınızın içindeki vahşi hayvan dürtülerini bir gün daha kafeste tutmanızı ve o günü kendi vicdanınızla geçirmenizi."

"Öncelikle benden eski bir arkadaştan daha fazlası olduğunuzu unutmamı istiyorsunuz. Sonra benden neredeyse imkansız olanı yapmam için kaprislerine uymamı istiyorsun," diye soğuk ve alaycı bir sesle özetledi. "Bu gece bana çok kolay görevler veriyorsun!"

"Herkes kolay şeyleri yapabilir." Net ses tonundaki küçümseme ona yönelik değildi. Suçlayıcı değildi, ancak daha az güçlü adamları
çökertiyor ve dolaylı olarak ona haraç ödüyordu ve sonra aniden en güçlü kartını oynadı: "Öğretmenin Victor McCalloway sana kolay yolu aramayı öğretmedi."

Bir kez daha öfke gözlerine hücum etti, ancak isme
sanki bir kırbaç darbesi almış gibi irkildi.

"Neden Bay McCalloway'i bu tartışmaya dahil ediyor musun?" diye öfkeyle sordu. "Belki de onu senden daha iyi anlıyorum. Bay McCalloway uysal bir itaatin
elçisi değil."

Anne, protestonun fırtınalı notasını yakaladı ve ayrıca, onu harekete geçiren anlamı da yakaladı; Boone'un kahramanının suçlayıcı düşüncesiyle yüzleşmek konusundaki kendini inkar eden isteksizliği. Şimdiye kadar
anlatmaktan özenle kaçındığı o isim.

"Ve yine de söylediklerimin kendi dudaklarından çıkabileceğini biliyorsun.
Biliyorsun ki, eğer o burada olsaydı ve bu gece bu evden ayrılıp bir kundakçı ve silahlı adam sürüsünü sırtın üzerinden
atmaya gitseydin, onun
kutsaması veya el sıkışmasıyla gidemezdin. Arkanda saygısını yitirdiğin ve kalbini kırdığın bir adamı bırakmak zorunda kalacağını biliyorsun."

Durakladı ve ona gelen ses gergindi, şu soruyu sordu: "Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

Anne başını iki yana salladı. "Hayır," dedi ona, "bir şey daha var--bir
istek. Lütfen bana beş dakika cevap vermeyin."

Boone Wellver, onay veya reddetme anlamına gelebilecek bir hareketle başını salladı. Ama cebinden bir saat çıkardı ve elinde tutarak ayağa kalktı. Yüzünün gergin kasları onu izlemeyi acı verici hale getiriyordu ve kısa bir süre sonra ondan uzaklaştı ve
sadece sırtını görebildi - zaman zaman işkence edici bir düşüncenin spazmodik saldırısı altında hafifçe seğiren omuzlarıyla.
Gözlerini göremediği için mutluydu.
Ölümün yattığı o oda dışında, geri çekilebileceği bir yer olsaydı, kaçardı, çünkü
bir adam Gethsemane'deki yerinde durduğunda yalnız olmalıydı.

Ama Boone'un zihinsel vizyonunun önünde, kanlı ve kararan bir perdenin yavaşça aralandığı bir
görüntü, hafızasından
geçip giden resimler vardı. Konuşan benliğin utancıyla bulutlanmış ciddi gözler gördü, uzun boylu figür Victor McCalloway ormanda durdu ve Çin'de bir komisyonu reddettiğini itiraf etti, çünkü bir dağ çocuğu ona miras kalan acı pelin
otuna karşı mücadelesinde ihtiyaç duyabilirdi. Kendini şimdi benimsediği bir inancın, hem öğrendiği hem de öğrettiği bir doktrinin mürtedlerinden biri olarak görüyordu. Boone Wellver çirkin bir transtan uyanıyordu, ama mücadele etmeden, onu tekrar
yutmakla tehdit eden karşı dalgalar olmadan, acının
terini
çekmeden uyanmıyordu. İçine baktığı kristal berraklaştı ve bulutlandı; bulanıklaştı ve
berraklaştı. Henüz kendinden emin olamıyordu. Üzerindeki bu stresle hala erimiş kararsızlık içinde dururken, kızın sesini duyup duymadığından veya Slag-face'in tepesindeki kızılcık çiçeklerinin altında duyduğu
gibi diğer günlerin anılarından mı geldiğinden emin değildi:

"Şimdi erkekliğini aramaya geldi

Tüm nankör yıllar boyunca,
Soğuk, değerli satın alınmış bilgelikle sınırlanmış,
Akranlarının yargısı!"

Ancak, kulaklarının yanından gelen gerçek bir sesti, ama zayıftı.

"Bu yabani koyunların senin halkın olduğunu söyledin - onlara verebileceğin şeyi borçluydun - liderlik."

Boone döndü ve saat parmaklarından kayıp düştüğünde sesi bir hıçkırık gibi ondan ayrıldı.

"Bunu yapmayı düşünüyor musun - sen ve Morgan?"

Ama bir cevap oluşturamadan, eli kalktı ve heyecanlı bir telaşla devam etti: "Hayır, cevap verme. Soruları cevaplamak için gelmedin." Sonra, derin bir nefes alıp tekrar aniden sertleşerek ekledi: "Sana cevap verecek olan bendim. Haklısın. Ben lanet olası bir pes edendim. Bunlar benim halkım ve ben onlara aitim - ama kan davasına, kendime değil - ya da sana değil."

"Boone," diye başladı Anne Masters, ama bundan öteye gidemedi, çünkü adam tekrar elini kaldırdı ve net bir fısıltıyla konuştu:

"Sus!" diye emretti ve eğilip dinledi.

Uzaklarda uzun bir haykırış kayboluyordu ve sonra gergin bir sessizlik anından sonra dışarıdaki geceden ihtiyatlı bir ıslık sesi duyuldu. Boone kapıya doğru bir adım attı ve durdu. "Geliyorlar! Burada benimle yalnız başına bulunman sana yakışmıyor." Diğer odaya doğru aceleyle bir bakış attı ve sonra ekledi; "Hayır--o
içeride. Onu görmeleri gerekecek. Yukarıda bekleyebilir misin?"

Anne Masters başını salladı ve ona uzattığı bir lambayla
ayaklarını kutulu merdivenin en alt basamağına koyduğunda devam etti:

"Bu gece bana bir iltifat ettin.
Erkekleri kontrol edebildiğimi söyledin. Kendime gelince, bundan şüpheliyim ve eğer başarısız olursam--peki, bu
sonra."

Merdiven başından aşağı baktı. Boone kapıya gitmiş ve
elini mandala koymuş bir şekilde durmuştu, ancak o an için kapıyı kaldırmamıştı. Ona
ağır kuvvetlerin yeni bir saldırısına karşı kendini hazırlıyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XL

Joe Gregory ile birlikte üç kişi daha içeri girdi ve Anne, olan biteni görmekten
uzaklaşmıştı, her kelime ve tonlama
sanki bir ses tahtasından geliyormuş gibi kapalı merdiven boşluğundan yukarı çıktı. Kendini,
görme eksikliğini telafi etmek için kulakları zorlanan kör bir tiyatro seyircisi gibi hissediyordu,
gergin bir melodram doruk noktasına doğru ilerliyordu.

Hayal gücü, sessizlik aralıklarını yürek burkan bir endişeyle doldurdu ve seslerin öfkesi
tehlikeli bir sessizlik içinde kesildiğinde, kasvetli gözlerdeki hareketleri, jestleri, ışığı ve gölgeyi görmesi gerektiğini hissetti. Yakında kendilerine açılması gereken kapalı kapının düşüncesiyle ürperdi ve Boone'u görmek istedi; durumu
kendisine hakim olduğundan emin olabilmek için, dinledikçe, savaşçılarının gücünü
aşan bir ateş gibi kontrolden çıkmış gibi
yanıyordu.

Merdivenlerin altındaki sahnede etkilerin akışını ve karşı akışını ölçmek zordu. Boone'un sesi, sanki o da sadece bir dinleyiciymiş gibi nadiren geliyordu ve diğer seslerde şiddet ve nefretin bir oybirliği vardı. Uzun süredir beslenmiş düşmanlıkların bir iliadını ortaya çıkaran acil intikam çığlığıydı. Kıza dayanılmaz bir karmaşa gibi geldi - küfürlü öfke ve tehditin uyumsuzluğu - ve kalbinin boğuk bir davul gibi çarptığını hissedebiliyordu. "Çocuklara haber verdik ve onları bir araya toplamak için şimdi gecikmeye ihtiyacımız olmayacak," dedi derin göğüslü bir ses, diğerlerinin sesinin yükselmesiyle sustu. "Şu anda küçük kümeler halinde toplanmış durumdalar ve orada burada dolaşıyorlar, siz işaret verdiğinizde hemen toplanabilecekleri bir yer." Bas sustu, sonra lidere güvence vermek için ekledi: "Orada korkak ya da sakat bir adam yok."

"Sana minnettarım, Luther," Boone derin düşüncelere dalmış bir şekilde konuştu.
"O zaman oraya gidip Saul'u Carr'lardan almaya karar verdik, değil mi?"

Anne Masters, bir koro halinde havlayan onaylar yanıt verirken ellerini heyecanla göğsüne bastırdı. Kalabalığın baskısı altında, zor bir rol olan kısıtlamayı oynama kararından bu kadar çabuk mu vazgeçmişti?

"Belki de çocuklar," temsilcinin sesi onları susturmayı başardığında düşünceli bir şekilde devam etti, "ciddi bir işe koyulmadan önce diğer adamları beklesek daha iyi olur. Şimdi bazılarının orada olduğunu duyuyorum."

Bir saat boyunca konuşmalar sıcak bir sel gibi devam ederken, yeni gelenler bir avuç dolusu sayıyı artırdı ve sayıların artmasıyla birlikte daha gür bir tutku yükseldi. Boone onların vahşetini dizginleyebilecek miydi? Bunu herhangi bir adam yapabilir miydi? Denemeyi bile düşündü mü?

Kan davası müritlerinin dere yataklarından ve koy ceplerinden içeri girmelerini dinlerken, onların
güçlü bir şekilde sabitlenmiş amaçlarını çiğnemeye cesaret eden lideri devirip parçalayabilecekleri ona tamamen mümkün gibi göründü.

Saul Fulton'ın Asa'ya ihaneti, Tom Carr'ın Yahuda'ya sığınak vermesi, klana yapılan hakaret; bunlar büyüyen ve derinleşen öfkelerinin
ateşli yükünü oluşturuyordu ve henüz onlara ölü yatan adamdan, misilleme açlıklarını
taze bir şekilde haklı çıkaran bir kurbandan bahsedilmemişti!

Anne, Boone ile kısa bir istişareden sonra tekrar dışarı çıkan Joe Gregory'nin sesini özlemişti. Joe'nun huzurunda güçlü bir güvence hissederdi, ancak Joe ölü yatan çocuğun evine üzücü haberler getiriyordu.

Boone halkını tanıyordu ve çok zor bir rolü ustalıkla oynuyordu, ancak kulağına bunun kanıtı gelmedi. Klan üyeleri şikayetlerinin iltihaplı yaralarını açıp havalandırana kadar, içlerinde uzlaşma umudu yoktu. Bundan sonra -belki- ancak konu anını beklemeliydi, bir dakika bile beklemeden veya ertelemeden.

Sonunda Boone kalabalığı süzdü ve artık bekleyecek kimsenin olmadığını fark etti. Önünde bir ifşa vardı, ancak bunu yapmadan önce zarlarını atmalı ve koşulların hangi yüzleri yukarı doğru atacaklarını belirlemesine izin vermeliydi.

Victor McCalloway'in şöminesinin önünde durdu ve ellerini kaldırdı.

"Erkekler," diye acele etmeden veya heyecanlanmadan başladı, "hepinizi dinledim ve söyleyecek çok az şeyim oldu. Asa'nın yargılandığı mahkemede onunla birlikte oturdum. Onu bir kez değil, Saul Fulton'ın yalancı
yeminin onu koyduğu ve tuttuğu hapishanede sık sık ziyaret ettim. Valiyi onun için savunmak için kuşattım ve Asa Gregory'ye sadakatle hiçbir adama boyun eğmem. Şimdi duyulma
hakkını talep ediyorum."

Anne çömeldi, nefesini tutarak dinlerken, aşağıdaki sesler gürültüden dikkat kesilmeye dönüştü. Konuşanı gözünde canlandırmaya çalıştı, ancak tüm dünya aşinalıktan uzaklaştığı için o da belirsizleşti ve hayal etmesi zorlaştı.

Ancak Boone konuşurken, sesinin, sözlerinin ve kalbinin, terk etme tehlikesi altında olduğu bir konu olan, tam cepheden buluştuğunu biliyordu, sihir yapıyordu ve kendi kafasında dramın en büyük sınavı olan ürperti vardı. Önemsiz bir şekilde,
gözlerini göremediği için endişelendi. Ancak dinleyicileri,
gözlerini görebiliyor ve hipnotik ateşlerine karşılık verebiliyordu; öğrettiği metin hazmedilmesi zor olsa da.

Onları önyargılarına karşı kazanıyordu ve onları adım adım o kadar ustalıkla taşımıştı ki,
öz saygılarını kaybetmek anlamına gelen
kendi kendini tersine çevirmenin tam olarak gerçekleşmesinden
kurtulmuşlardı. Eğer
defneden vurulan paralı asker için aynı şekilde misilleme yapmaktan başka bir tepkileri yoksa, sadece kanunsuz ve hayal gücünden yoksun bir düşmanın
yemine atılmış oluyorlardı. Kendisini öldürme çabalarının başarılı olması, taraftarlarının onu desteklediği her ilkeden hayat özünü çıkarmaktan daha iyiydi, diye iddia etti.

Anne, Boone'un geceyi kurtardığını söyledi, ancak Boone bunun aksini biliyordu.

Şiddete hazır bir avuç adam şimdi ona sakin bir dikkat gösteriyordu. Bazen gülebiliyorlardı bile, ama o McCalloway'in odasının kapalı kapısını düşünüyordu. Onları liderliğine daha da güçlü bir şekilde bağlaması gerekiyordu, çünkü o kapıyı açtığında artık gülmeyeceklerdi.

Şimdi derin bir nefes aldı.

"Size söylediğim bu şeyleri, yalnızca bana söylediklerinizin tamamını bilerek değil, aynı zamanda katlanılması daha zor bir şeyin bilgisiyle söylüyorum." Duraksadı ve sonra onlara açıkça şöyle dedi:

"'Küçük' Jim Bartleton o kapının arkasında ölü yatıyor. Bu gece benim atıma binip bir iş için gittiğinde öldürüldü ve benim yerime alındı."

Bir süre sessiz bir şaşkınlıktan sonra, kargaşa yeniden başladı ve
Boone tekrar ellerini kaldırdı ve dinmesini bekledi.

"Bir adam arkadaşlarından ellerini tutmalarını istediğinde, kalpleri haklı olarak
ateşli olsa bile, kendi kararlılığını kanıtlaması gerekir. İşte
sözüm. Yarın Joe Gregory ve ben, şerif yardımcısı olarak
Tom Carr'ın evine gidiyoruz. Gün ışığında tek başımıza gidiyoruz ve
taleplerimizi destekleyecek silahlı adamlar olmadan. Eğer herhangi bir düşman
bizim zararımızı istiyorsa, bunu da gün ışığında yapmalıdır.
Kalabalık adına değil, kanun adına, Saul'un bize teslim edilmesini talep edeceğiz. Hiçbir yalanı ve kaçamağı kabul etmeyeceğiz. Saul'u
Frankfort'a götüreceğiz ve onu mahkemeye çıkarmayı reddeden mahkemeye sunacağız. Eğer
başarısız olurlarsa, o zaman _sizin_ harekete geçme zamanınız gelmiş olacak. Bu arada
beklemelisin. Daha önce bana olan güvenini test etmeni hiç istemedim. Şimdi
bana inananlar benimle birlikte durmalı ve--" son sözleri
bir sığır kırbacının şaklaması gibiydi--"ve inanmayanlar benimle dövüşmeli."

Yanan gözlerle ve güm güm atan bir göğüsle, Anne o nutuğun kabulünü bekledi ve sonsuz gibi görünen bir süre boyunca
gergin bir sessizlik dışında hiçbir kabul olmadı. Kız gözlerini kapattı
ve karanlıkta sallanan bir sarkaç hayal etti ve saniyeler geçtikçe sinirleri gerildi ta ki çığlık atma dürtüsü keskinleşene kadar.
Yine de kendine bu uzun sessizliğin onay anlamına geldiğini söyledi--onay anlamına gelmeliydi.

Sonra, onu ürküten bir anilikle, aşağıdaki odadan değil, yol kenarından uzun bir haykırışla yükselen bir ses geldi ve içeriden kesik kesik meydan okuma duyuldu, "Kim o?"

Bir kez daha, anlık ve gergin bir sessizlik, acıtan bir sessizlik, sesin etrafında bir
marj gibi geldi, sonra dış ses tekrar konuştu:

"Bana vur--Mark Bartleton." Bu kadarı sabitti, ama orada
tonlama değişti ve meydan okumayı yürek kırıklığıyla karıştırdı. "Ben
sarsıntı arabamla geldim--ölü oğlumu eve götürmek için geldim."

Anne yüzünü elleriyle örttü ve kapının arkasında titredi.
Korkularının, sessizliğin çökmüş seviyelerinden yavaşça yükselen fısıltıda doğrulanmasına ihtiyacı yoktu.
Bu kelimeler, sadeliklerinin ağır gücüyle, kararsızlığın titreyen terazilerine
çarpmıştı ve artık titremiyorlardı. Emek, cesaret ve çaba, Boone'un ikna edici barajına girmişti. Onu parçalamak için
tek bir darbe yeterliydi.

Şimdi gece meşale ve tüfeğe aitti, bir mucize
araya gelmediği sürece ve Boone sürüsü dağılmış bir çoban gibi mücadele etse de, önceden belirlenmiş
başarısızlık karşısında sebat edecekti. Yine de ölüm yüklü ve öküzlerin çektiği vagon zorlanıncaya
ve yavaşça sarsılıncaya ve hatta biraz daha uzun süre devam edinceye kadar, o aldatıcı sükunet
sürdü.

Sallanan fener bir dönüşte kaybolmuştu;
gıcırdayan aks ve göbek sesleri geceye karışmıştı ve evin kapısı
kapanmıştı, alçak konuşmanın uğultusu ona tutarlı bir işaret vermeden önce.
Aşağıda sadece, kilitli bir jüri odasından gelebilecek
kadar bulanık kelimeler vardı, ta ki o akşam ilk kez duyduğu
derin bas sesi gelene kadar.

Kelimelerinin tonlaması hitabet etkisi yaratmıyordu, ama
aşağılayıcı ve kesindi. "Hadi gelin, beyler," dedi ses. "Hiçbir şey
yapmayan, sadece konuşan bir adamla oynaşarak zaman kaybediyoruz.
Şimdi istediğimiz şey, içinde bağırsaklar olan bir adam."

Uyum duygusu kendini yüksek sesle, küfürlü ve
şüphesiz bir şekilde ilan etti. Ancak kararsız topluluk çalkantılı bir hal almaya başlayınca, Anne bir kez daha bir haykırış duydu, ardından bir kapı açıldı ve ardından hiçbir şekilde tercüme edemediği bir hayret çığlığı, hem öngörülemeyen hem de inanılmaz bir şeyin olduğunun farkına varmanın ötesinde.

Anne'in kendi kalbinin çırpınışlarını dinlerkenki duruşu, en
aşağılık ve çaresiz haliyle bir dehşetti. Onu, sadece tartışmayla değil, aynı zamanda korkaklığın alayıyla, bu insan vahşeti dalgası ile hedefi arasına girmeye ikna etmişti. Şimdi
dalga onu yakalamış ve tehlikeli dayanağından fırlatmıştı.
Kariyeri sona ermişti: etkisi, çok şiddetli bir gerginlik altında çökmüştü ve
hayatı muhtemelen kurtların arasında dururken bir saç terazisine asılıydı. Kendisine sorumluluğun kendisinde olduğunu söyledi ve aklı titredi ve başı döndü. Sadece bir mucize yangını söndürebilirdi
ve beş dakika sonra gerçekleşecek bir mucize çok geç olurdu.

Bu ölümcül duraklama dayanılmazdı. Bir kapı açılmıştı ve gürültü
nefes nefese kesilmişti. Bu ne anlama geliyordu? Biri içeri girmişti--Kimdi o?

Az önce içeri giren adam, seslenmeden önce cesurca
eşiğe doğru yol almıştı ve bir cevap beklemeden kapıyı
aynı şekilde cesurca ardına kadar açmıştı. Tek bir dürtüyle işgalciye doğru dönen yüzler, orada duran Asa Gregory'nin geniş omuzlu figürünü gördüklerinde bakışlarını dikleştirdiler. Asa Gregory hapiste olmalıydı ve yedi yıldır otoyollarda bisiklete binmek veya yürümek için özgür değildi.

"Bu sabah affedildim," dedi kısaca, "ve eve giderken bizim çocuklardan birkaçıyla karşılaştım. Çocukların bana
söyledikleriyle çok ilgilendim."

"Tam zamanında geldin, Asa," diye bağırdı dürtüsel bir sözcü.
"Eski hesapları kapatmak için yola çıktık ve Boone Wellver bize
saçmaladı."

Ama Asa muhbire soğukkanlı bir şekilde baktı ve sesinin gür
kalitesine bir asit ısırığı geldi.

"Burada hesaplaşma hakkında konuşmak için en iyi lisansa sahip olan kim? Yedi yıldır hapiste kim yatıyor?"

"Yaptın, Asa," diye koro halinde yanıt geldi. "Seni dinliyoruz,
Asa."

"Tamam," diye tersledi yeni gelen. "Söylemem gerekeni hemen
söyleyebilirim. Bırak artık! Eve git ve beni kendi
hesaplarımı ödemeye bırak!" Boone'a doğru yürüdü ve elini omzuna koydu ve
o şekilde durarak ekledi: "Bu çocuğun pes ettiğini söyleyen adam bir
yalancıdır. Bana gelince, _onun_ dediklerinin arkasındayım! Eğer bizimkiler güçlü adamlarının kim olduğunu
bilmiyorsa, düşmanlarımız biliyor ve onları
kilitli tutmaya çalışıyorlar.
Eve git ve biz seni çağırana kadar bekle!"

Bir saat sonra Boone, devrildiği ve rehabilite edildiği odada Anne ile yalnız kaldı.

"Seni Judy Teyze'nin evine götürmeliyim," dedi ona yorgun bir sesle. "Sanırım gecenin geri kalanında benimle böyle burada kalmamalısın. Şimdiye kadar yeterince arkadaş oldu."

Kız yorgunca başını salladı. "Attan düşerdim," dedi.
"Binmek için çok yorgunum. Tekrar o merdivenlerden yukarı çıkıyorum--"

Adam bir adım öne çıktı.

"Joe Gregory geri geliyor," diye açıkladı, "ama muhtemelen buraya
gelmesi şafak vaktine yakın olacak."

Merdivenlere ulaştığında elini mandala koyup aniden durdu ve orada şaşkın, yarı hevesli bir beklenti ifadesiyle dikildi. Yüzünün hassas güzelliği ve vücudunun ince zarafeti bir anlığına yorgunluklarını bir kenara bırakıp onu davet eder gibi göründü, ama Boone kararlı bir şekilde odanın genişliğinden uzakta duruyordu.

Bunu bilseydi, o an daha hayati bir rehabilitasyonu kavrayabilirdi. Daha sonra bir kez fırsatı elinden alınan açıklamayı tekrar sunsaydı, onu duymaya istekli
olurdu. O anda bir kez daha onun
alması için hazırdı. Sadece kollarını uzatması ve "Gel!" demesi yeterliydi ve o
anında ve memnuniyetle karşılık verirdi. O alıcıydı, heyecanlanmıştı,
ama gururunun hala engellediği bir şey vardı. İlerlemeler
yapamazdı.

Boone anının geçmesine izin verdi; hayatın sapkın tesadüfünün
körlüğüyle farkına varmadan geçmesine izin verdi. Tam o anda, kendi ruhunun içsel bir yansıması olmayan, daha ziyade gecenin tüm fırtınalı geçişlerinin
yansıması olan bir ruh hali içindeydi.

Onu, merkezi kusurlu bir çelik açıklığın üzerinde duran bir köprü gibi çöküşün eşiğinde olduğu bir kriz anında görmüştü. Doğru, aslında
çökmemişti, ama onun müdahalesi olmasaydı, çökerdi. Şimdi onun utancı solmuştu ve ters bir şekilde ona karşı duyduğu kızgınlıkla kendini ifade ediyordu -- utancına tanıklık ettiği için.

Ona her şeyi borçluydu -- o kadar çok ki öz saygısı iflas etmişti -- ve eğer ondan nefret edebilseydi, o zaman ondan nefret ederdi. Hatta öyle olduğunu bile hayal ediyordu. Onda soğuk, kişiliksiz bir
tanrı, bilinçli olarak kendisinden üstün ve gizlice zayıflığı üzerinde zafer kazanmış bir şey gördü. Bu yüzden sadece o anın geçmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onun dile getirilmeyen davetini de reddetti.

"Sana her şeyi borçluyum," dedi isteksiz bir itirafın soğuk ve kaba tavrıyla. "Eğer gelmeseydin, yarın vicdanımda bir cehennem olurdu. Bir katil olurdum. Hatta seni
benim için, kendim için, bunu yapacak kadar önemsediğini kabul etmeye bile zorladım. Bundan
utanıyorum... Bir daha olmayacak." Durakladı ve devam ederken sesi
acı bir şekilde gergindi. "Açıklama şansı için yalvardım
--hala zaman varken. Beni duymayı reddettin. Şimdi _sen_ yalvarsan bile açıklamazdım--Bu bitti, ama
bu gece için sana olan borcumu kabul ediyorum. Bu, herhangi bir adamın
üstesinden gelip özsaygısını koruyabileceğinden daha ağır bir borç."

* * * * *

Morgan ve Anne tiyatroya gitmişlerdi ve eve döndüklerinde
avukat cebinden küçük bir paket çıkarmıştı ve Anne paketi açarken o da baktı. Bu bir nişan yüzüğüydü ve uzmanın seçimine oldukça değerdi. Ama elini uzatıp elini almak için
elini uzattığında, Anne elini geri çekti ve dürtüsel bir şekilde konuştu:

"Bunu takmadan önce--Morgan--sana söylemem gereken bir şey var."

Ona itaatkar bir şekilde gülümsedi ve parmaklarında zümrüt set amblemiyle bekledi, bu sırada, kolayca akmayan bir resital
vermeye karar vermiş birinin tavrıyla başladı. Son zamanlardaki ve biraz gizemli
yokluğunun iki gününün olaylarını ve bunun
nedenini onun için anlattı.

Morgan, söz veren kızın dürtüsel hayatını belli bir felsefeyle kabul etmeyi öğrenmişti. onunla evlenmek için. Anne
kendi basmakalıp olmayan benliği daha az benzersiz olsaydı, titiz hayranlığını
yakalayan büyüleyici kişi olmazdı.

Konuşurken, yüzü ciddileşti, ancak herhangi bir
kesintiden kaçındı ve sonunda başını kaldırıp basitçe şöyle dedi: "Sana her şeyi şimdi anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Gittim ve oradaydım ve o korkunç gecenin saatleri boyunca orada başka kimse yoktu - sadece ikimiz vardık."

"Anlıyorum," dedi Morgan yavaşça. İki kelimeyi tamamlamasını bekledi ve bunu başaramayınca devam etti:

"Belki de bunu bildiğim için bunu yapmak istemeyebileceğini düşündüm--" Sözünü kesti ve gözleri yüzüğe kayarak cümleyi tamamladı.

Morgan başını iki yana salladı. Her zamanki kendine hakimiyeti biraz sarsılmıştı, ama
kesin bir şekilde, "Evet," diye cevap verdi.

"Elbette," diye açıkladı vicdanlı bir şekilde, "gittiğimde, önümde ne olduğunu bilmiyordum, ama şansımı denedim ve--senin anlaman gereken şey bu, Morgan--yeniden olsa bile--ve her şeyi biliyordum, tekrar giderdim."

"Evet," dedi nişanlısı yavaşça, "Sanırım öyle." Bitirmeden önce bir an durakladı. "Doğal olarak, olmasını isteyeceğim bir şey değildi, ama yapabileceğin tek şey buydu--ve kendin olmak."

"Ve bana soracağın hiçbir soru yok mu?"

Bir kez daha başını salladı. Hatta hafifçe gülümsedi.

"Hayır," dedi tereddüt etmeden, "sana soracağım hiçbir soru yok."

Anne sandalyesinden kalktı ve elini onun koluna koydu.

"Morgan," diye haykırdı, "nasıl cömert olunacağını biliyorsun. Sana karşı dürüst olmam gerekiyor. Anlaşmamın arkasında duracağım--ama sanırım onu ​​her zaman seveceğim. Eğer benimle evlenirsen, bu riski göze almış olursun. Sana kalbimi veremem çünkü o benim değil."

Yüzüğü parmağına geçirdi ve ciddi yüz hatlarında yavaş bir gülümseme belirdi.

"Sanırım bunu daha önce binlerce aptal söyledi, Anne ve binlercesi daha söyleyebilir, ama tek istediğim seni beni sevmeye
başarmak. Başaracağım çünkü başarısızlığa tahammülüm yok."

XLI. BÖLÜM

Tom Carr pişmanlık içinde oturup hayatını gözden geçirmeyi seçseydi, belki de kötü işlerle lekelenmiş bir sicili kabul etmek zorunda kalacaktı, ama vicdanı o en iç karartıcı günahtan--elini koyduğu işi beceriksizce yapmaktan--uzak kalacaktı. Hatta kendisine devredilen cinayetler bile temiz ve övgüye değer bir hızla gerçekleştirilmişti. Şimdi bir beceriksizle işbirliği yapmış ve bir ikilemi hasat etmişti. Saul Fulton, tüfek mermisi ölüm için işaretlenmemiş bir göğse hedeflenmiş bir cellat seçmişti - yine de intikam için haykıracaktı. Her şeyden önce, _contretemps_
çok kötü bir zamanlamayla sonuçlanmıştı, çünkü Asa'nın affı ve dönüşüyle ​​çakışmıştı.

Asa'nın kendisi ahırdan
ayrılmadan önce onun gelişinin haberi Tom Carr'ın evine ulaşmıştı ve aynı saatte Saul, bir _debacle_ ile itibarsızlaştırılmış general gibi, eski müttefiklerinin desteğinden
dışlanmış ve tam bir kaçış halindeki bir mülteciydi.

Tom, Saul'a bir at ve bir fener verip onu Virginia sınırına doğru yola çıkardığında cömertlik açısından yeterince şey yaptığını düşündü. Asa'nın hapishane duvarlarının gömülmesinden kurtarılmış bir şehidin ihtişamına geri dönüşü onu kuşatmaya devam etmekle Yunus'unu balinalara atmak arasında bir seçim yapmaya getirdi ve Tom tereddüt etmemişti.

Böylece, şerif yardımcısı ile birlikte gelen grup Carr evinin kapısından indiğinde, kapının onlara karşı kayıtsızca açık olduğunu gördüler. Tom, sanki tüfek nişangahından bakıyormuş gibi tavizsiz gözlerle karşılaştığında bir yalanı bile boşa harcamadı.

"Siz çocuklar biraz geç kaldınız," diye sakin bir şekilde bilgilendirdi onları.
"Adamınız benimle birkaç gün ve gece geçirdi--ama şimdi
burada değil."

"O zaman,"--soruyu soran Boone'du, Asa ise
oyulmuş bir heykelin taş yüzlü sessizliğini koruyordu--"o zaman onu içeri aldığınızı ve koruduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

Carr liderinin gözleri, açık sözlülüğün ışığını taşıyordu. Şimdi ise saf şaşkınlığın ışığını yansıtıyorlardı ve her iki ifade de aldatmanın ustaca başarılarıydı.

"Onu neden içeri almayayım ki, Boone," diye sordu hayranlık uyandıran bir ciddiyetle.
"Asa'nın yargılanmasında yaptığı hareketler konusunda çok pişman görünüyordu. Yeni valisine bazı konuları iletmek için eve döneceğini söyledi, böylece Asa'nın affını sağlayabilirdi. Söylediği şey açıkça buydu - ya da kelimelerin miktarı."

Boone açık ve ironik inanmazlığıyla gülümsedi. "Ve sen o yalanı yuttun,
Tom? Keskin zekanla ününe yakışmıyor."

Entrikacının yüzü sabit kaldı, sadece gözlerini kırpmayan gözler biraz acı çekti. Göğüs cebini karıştırdı ve elinde destelenmiş birkaç kirli zarf arasından buruşuk bir mektup kağıdı sayfası seçti.

"İşte devam ettiğim şey bu," dedi basitçe. "Zarfımı kaybettim
ama bu Saul'un kendi el yazısıyla yazılmış."

Boone, Güney Amerika tarih çizgisi olan mektubu aldı ve okuduktan sonra yorum yapmadan Asa'ya uzattı.

"Sevgili Tom," yazıyordu. "Kendi boynumu kurtarmak için Asa Gregory'nin yargılanmasında bir yalanlar kitabına yemin ettim.

Geri dönüp onun affını
sağlamak zorunda kalana kadar bu beni rahatsız etti. Ben de
suçlandım ve gizlice gelmem veya sonuç alamadan hapse girmem gerekiyor. Evine geliyorum ve zamanı gelene kadar
orada olduğumun bilinmemesi gerekiyor. Asa'yı sevmiyorsun ama hepimiz birlikte dağ adamlarıyız ve o dava
dağların davasıydı. Sayın Saul Fulton."

Saul, hayatı gecikmeye bağlı bir adamın telaşıyla önceki gece uzaklaşmıştı, yine de binmeden önce Tom Carr'ın dikte ettiği mektubu yazmıştı ve Güney Amerika tarih çizgisinin mürekkebi ancak on iki saat kurumuştu.

"Sana geri göndereceğim, Tom," diye itiraz etmişti. "Şimdi zaman yok.
Her an beni almaya gelebilirler!"

"Eğer vur--ve hemen yazmazsan--gittiklerinde hazır bir ceset bulacaklar," Tom'un koltuk altı kılıfına doğru yaptığı anlamlı bir hareketle verdiği kısa ve öz cevaptı. "Beni bu işe
bulaştırdın--şimdi vurulduğumdan mazeretim var."

Sözü fazla uzatmadan, ekip dönüp evden ayrıldı. Hiçbir şeyle sonuçlanmayacağını bildikleri bir takibe başlıyorlardı, ama Tom, onları kapıya kadar takip ederek neşeyle seslendi: "Umarım onu ​​yakalarsınız, çocuklar. Gün batımından gün doğumuna kadar evimden hiç veda etmeden ayrıldı ve en iyi atını ahırımdan alıp gitti. "

* * * * *

Ustaca bir ahlaksızlığın derinliklerini duymak isteyen biri, mahalledeki genç holiganlardan oluşan çeteyi yöneten ve kışkırtan küçük bir çocuk tarafından
hayatı huzurdan mahrum bırakılan ev sahibinin hikayesine kulak vermelidir.

Louisville Çocuk Mahkemesi hakimi böyle bir hikayeyi şimdi dinliyordu ve on bir yıllık temel kötülük
içinde somurtkan gözlerle oturan sanık, tanıkların suç
kayıtlarını ortaya koymasını dinledi. O ve vasal haydutlarının, pencereleri
ve sokak lambası ampullerini kırdıkları, köşe bakkalındaki elma fıçılarını
avladıkları ve geçen çamaşırcıların ve tesisatçı beyefendilerin bakir kulaklarını
haşlayan ve kirleten bir dil kullandıkları iddia edildi.

"Bu iki blokta kimse huzur içinde yaşayamaz, Yargıç, Sayın Hakim," diye geldi tanıklıktaki adamın hararetli iddiası sandalye.
"Oğullarım üzerinde benim sahip olduğumdan daha fazla nüfuzu var ve Reform Okulu onun gibiler için tek yer."

"Cumartesi gecelerinizi nerede geçiriyorsunuz?" diye sordu banktaki kişi alakasızca ve tanığın gizlice bakan gözleri kaydı ve kendine güvenini
kaybetti.

"Burada ve orada, Yargıç, Sayın Yargıç. Bazen Mike'ın evine bir bardak sıradan bira için
uğruyorum."

"Bu tehlikeli haydutun takipçilerini ara sıra Mike'ın evine bir kova ile gönderiyor musunuz?"

Adam tereddüt etti ve bakışlarında bastırılmış bir saldırganlık kokusu vardı.
"Belki de arada bir gönderiyorum," diye inatla cevapladı. "Burada yargılanmıyorum, değil mi?"

"Hayır, şu anda değil." Yargıç neredeyse nazikçe konuştu. "Ayağa kalkın ve yargılanan
adamın o sandalyeye oturmasına izin verin."

Asık suratlı çocuk öne doğru eğildi ve Yargıcın gözleri, belki de ahlaksızlığının tanımının gerektirdiğinden daha az ciddiyetle, için için yanan genç öğrencisinin gözlerine takıldı. Suçlu ve düzeltilemez çocukların davalarını yargılamak için haftada bir gün oturan bu adam, daha olgun duruşmalara
beş gün başkanlık etti. Pazartesiden perşembeye kadar kendini yargısal onurla gizledi ve kullandığı dil, kürsünün nezaketli konuşmasıydı. Onu sadece cuma günü gören biri bunu pek anlayamazdı. Az önce öne eğildi ve çocuğa sohbet eder gibi bir tonla ve sokak oyun alanını
kokutan bir argoyla hitap etti.

"Willie, senin çetene ait olan çocuklar arasında başka bir ismin yok mu?"

Willie güçlükle yutkundu, ancak cevap veremediği için, sorgulayıcısı devam etti:

"Diğer çocuklar senin gibi bir kabadayıya sadece Willie demezler herhalde.
Bunu kabul etmezsin, değil mi?
Bulldog Bill gibi profesyonel bir ismin yok mu?

Çocuğun gözlerinde, yetiştirilmiş sertlikleri ve şu anki endişeleri altında, kaçak bir gurur parıltısı parladı ve utangaç bir sırıtışla
bu yasanın bu somut örneğini aydınlattı.

"Diğer çocuklar bana 'Apaçi Bill' diyor."

Yargıç gülümsemedi, ancak bilgiyi tüm ciddiyetiyle kabul etti ve düşünceli bir şekilde konuştu:

"Memur McGuire bana çetenizde yaklaşık bir düzine üye olduğunu söyledi. Bu büyüklükteki bir ekibi yönetebilecek bir adamın
içinde bir şeyler olmalı gibi görünüyor. Bak, evlat, bunu konuşalım."

Beş dakikalık kısık sesli sırdaşlıklardan sonra, banktaki adam kendini azalmış somurtkan gözlere bakarken ve küçük bir çocuktan gelen bir sesi dinlerken buldu.

"Görüyorsun ya, kalemde biten rotayı takip etmek senin için aptalca bir oyun."

Yargıç, Apache Bill'in kendisinin, Yargıcının da sadece katıldığı bu mantıklı sonuca varmış gibi görünmesini sağladı.

"Ve sen de bunu fark ettiğine göre, seni bu seyahatte Reform Okuluna göndermeyeceğim. Bana o çeteyi farklı şekilde yönetme sözünü vereceksin." Başını kaldırdı ve bakışları odanın arkasında birkaç kişi arasında oturan genç bir kadına kaydı. Görünüşünde dikkati
çekecek ve ilgiyi zorlayacak çok şey vardı,
ama en çok fark edilen şey içsel bir ışık ve yıldızlarla dolu bir parlaklık taşıyan gözleriydi. "Her hafta denetimli serbestlik memurlarımızdan birine rapor vermeni sağlayacağım," diye devam etti Hakim, "Apaçi Bill" lakaplı Willie'ye,
"ve ara sıra gelip beni görmeye geleceksin."

Genellikle bu tür bir dava için çocuk mahkemesinin işleyişini sağlayan gönüllüler grubundan bir adam seçerdi,
ama bu genç teröristin kendini geri kazanması biraz anlayış gerektirecekti ve çabalarına yardım ve yataklık eden erkekler ve kadınlar arasında hiç kimse çocuk zihninin inceliklerini o yıldızlarla dolu genç kadın kadar hatasız bir şekilde göremiyordu, o ünlü bir güzel ve ondan önce de erkek fatmaydı.

Bu yüzden Hakim ona başını salladı ve şöyle dedi, "Bayan Masters, 'Apache Bill'in size rapor vermesini sağlayacağım. İkiniz orada, onun bölgesindeki bir izci örgütü hakkında konuşabilirsiniz."

Kız sandalyesinden kalkarken, Hakim'in yüzü aniden sert çizgilere büründü ve kaşları sıkıca çatıldı, dikkatini baş şikayetçiye çevirdi.

"John Vaster," diye duyurdu, bu sefer tonunda hiçbir yumuşama olmadan, "bir denetim görevlisi de sizin evinize geliyor. Eğer sizin oğlanlarınız bundan sonra bir kovayla Mike'ın evine giderse veya onları geceleri sokaklardan uzak tutmanın bir yolunu bulamazsanız, buraya geri döneceksiniz, bir savcı olarak değil, bir sanık olarak."

Anne Masters bu gönüllü denetim görevlisi işine, kendinden bir sığınak olarak yönelmişti. Belki de kendi zihninde, bu aynı zamanda, kendisini suçladığı günahlar için bir tür kefaret anlamına geliyordu.

Morgan'la evliliği Haziran'da planlanmıştı ve bir şekilde tören, onu saran şüpheler ve mücadelelerle sona erdiğinde, mutlulukla olmasa bile en azından istifayla sona erecekmiş gibi görünüyordu. O zaman Romantizmin terk edildiğini kabul edecek ve Göreve olan bağlılığını kabul edecekti.

Ancak bu arada, Kilise ritüelinin ciddi mührü o karara vurulana kadar, kendini buna inandırmaya çalıştığı gibi, sabit bir teselli ve şaşkınlıkların çözüldüğü hissi getirene kadar,
bir Muhammed'in tabutu gibi asılı kalmış, huzursuzluk ve sefalet içindeydi.

Boone asla açıklamayacağını söylemişti ve o da onun iddiasını
kesin olarak kabul etti. Ancak bir zamanlar susturduğu ve
kendisi kabul ettiğinde reddettiği o açıklama yüzünden şimdi kaygıyla yanıyordu. Yüreğinin isyanını ve isyanını geri püskürtürken yapacak bir işi olmadıkça, hayal gücünün geleceği doldurduğu
resimlere katlanamazdı. Bu
kalp ağrısı döneminde, esas olanı kaçırmıştı, çünkü tüm durumun yapaylığını veya sahte gururu reddetmekte yatan
tedaviyi fark etmemişti.

Ne tür hatalar yapmış olursa olsun, şimdi Morgan'a verdiği sözle bağlıydı ve bir kez kabul edildikten sonra artık reddedilemeyecek olan annesinin bağımlılığının tiranlığıyla iki kat daha bağlıydı.

Albay Wallifarro, oğlunun nişanını duyurmak için akşam yemeğini verdikten yaklaşık iki ay sonra bir sabah masasının üzerine eğilmiş,
yüzünü dirseklerine dayayarak boğularak öne doğru düşmüştü.

Doktorlar geldiğinde, ofisinin dinlenme odasında, Başkan Jefferson Davis'in ve eski Konfederasyon Devletleri'nin
bir araya getirilmiş
kabinesinin
yaştan sararmış gravürünün altında yatıyordu ve orada yarım saat içinde öldü.

Doktorlar, "Akut hazımsızlık," dediler, "Tansiyonu yüksekti ve
işini hafifletmeyi reddetti. Sık sık bunun olabileceği konusunda uyarılmıştı."

Vasiyeti, en azından bir açıdan uyarıyı dikkate aldığını gösteriyordu,
çünkü tarihi yakındı. Kamuoyunun tahminlerinin çok altında kalan mülk, Anne'in annesine bırakılan birkaç bin dolar dışında
tamamen oğluna aitti. Ayrıca, henüz ödenmemiş yirmi bin dolarlık bir senetten de bahsediliyordu, "arkadaşım Lawrence Masters, Esq.'ye ödünç verilmiş ve bu vesileyle serbest bırakılmıştır."

Belgenin açıklayıcı bir maddesinde, "Tüm mülkümü sevgili oğlum Morgan'a bıraktığım için," yazıyordu, "nişanlısı olduğu ve sevgim ve şefkatimin bir babanın sevgisi olduğu yeğenim Anne Masters'a da aynı şekilde baktığım için çok mutluyum."

Ve Anne'den en azından ona bir mücadele şansı verecek kelimeyi almayı hala ummuş olan Boone Wellver hiçbir şey duymadı. Kasvetli analizine, uzun süredir kendi dünyasında bir uzaylıyı seçmek için mücadele etmiş olan kızın kendi türüne geri dönmesi gerektiği amansızca mantıklı geliyordu. Sonuçta, o ona göre değildi ve onun hayali sadece uzun süredir tatmin edilmiş ama artık tatmin edilmesi mümkün olmayan bir fanteziydi. Böylece Boone ağır ağır ilerledi ve hayatın daha belirgin tezahürlerinde pek de değişmedi. Oyunun tadı kaçmıştı ama gerçekleriyle yüzleşmek gerekiyordu ve onun için unutulması gereken korkakça bir anı vardı - bir kadının onu kurtardığı bir nüksetmenin anısı.

Anne için bekleme çilesi neredeyse bitmişti ve düğün hazırlıkları başlamıştı. Albay Wallifarro'nun cenazesinden beri kalkamadığı yataktan Bayan Masters, bu ön hazırlıklara gelin adayınınkinden daha ateşli bir coşku

enjekte etti.

Kızgınlaşmış ve gecikmiş bir zaferin tadını çıkaran birinin tarzında, anne kızının geleceğine dair gökyüzünde hiçbir bulut göremeyen bir tür fantezide yaşıyordu. Sahte bir neşe onu canlandırıyordu,
dayanağının ölümü onu sakatlığa sürüklemiş olsa da.

Anne'in yüzündeki o perili sefalet ve Bayan Masters mutluluğun olacağını tahmin ettiğinde sanki
acı dolu bir bakışa karşı
kapanan göz kapakları, hasta yatağındaki hanımın
hiçbir şekilde tanımadığı veya onaylamadığı şeylerdi. Sanki bir rüyada elde ettiği kendi sevinci,
kızı için ömür boyu sürecek mutluluğu kucaklayıp güvence altına almaya yetecek kadar kapsamlıydı, çünkü bütün, parçayı da içerir.

Ancak Anne bir öğleden sonra düğün davetiyelerinden bazılarını ele almak için masasına oturduğunda, anne gözünün görüş alanında değildi ve hassas dudakları acıklı bir şekilde
aşağı sarktı.

Önündeki listede, kendisi tarafından hazırlanmış ve Morgan ile annesi tarafından
eklenmiş, Boone Wellver ismine rastlamıştı ve aniden
masasının üzerindeki şeyler bir gözyaşı sisi içinde yüzdü.

Anne Masters uzun süre orada oturdu, sonra bembeyaz bir yüzle
listedeki ismin üzerine bir çizgi çekti. En azından o kalpsizlikten kurtulmalıydı.

O ve Morgan yurtdışına gidiyorlardı. Morgan'ın yurtdışı işleri vardı ve bu da yolculuğu zorunlu kılıyordu ve ancak mahkemeler tatil edildiğinde ve yaz geldiğinde siyasi meseleler sakinleştiğinde muayenehanesinden ve kamu işlerinden uzun süre uzak kalabildi, ancak Anne artık Avrupa'yı düşünemiyordu. Düşünceleri isyankar bir şekilde, Slag-face'in tepesindeki bir kayadan görülen ve gün batımının dağların gölgelerini oluşturduğu vadilerdeki hayali manzaralara yöneldi: az önce kızılcık çiçek açmıştı ve defne yakında pembe çiçek açacaktı.

BÖLÜM XLII

Victor McCalloway Haziran ayında eve döndüğünde, orada tanıştığı genç adamın yüzünde, hayatına derinden gölgelenen bölümlerin yazıldığını okudu ve Boone itiraflarında yeterince hızlıydı, ancak Anne'in yaklaşan evliliğine değindiğinde sözleri yetersiz kaldı ve ifadeleri duygusal ve kendine ihanet eden bir güvensizlikle engelleyici bir şekilde düzleşti.

McCalloway, küçük kapının önündeki ciddi bakışlarla baktı ve
merhametli bir şekilde sözlü teselli için herhangi bir incitici girişimde bulunmaktan kaçındı.

Sonunda, hanımeli içindeki arıların vızıltısı uzun sessizliklerini bozan tek şey olduğunda, İskoç konuştu ve daha genç yüz hatları rahatladı çünkü kelimeler, nezaketle bile olsa, onun ruh halinin acısına dokunmuyordu. "Şu
yerdeki eski ladin ağacı--gördüğümüz en uzun şey olan--gitti, değil mi?"

Boone başını salladı. "Geçen kış sulu kar onu devirdi."

Victor McCalloway, Boone'un aylarca süren bir süre boyunca ne kadar acı çekmiş olursa olsun,
az önce gözlerini rahatsız eden sessiz ama neredeyse dayanılmaz acı ifadesinin onlarda sürekli olmadığını tahmin edecek kadar insan teşhisi konusunda bilgeydi.
Uzun süre, hiçbir çıkış yolu veya azalma olmadan, bu ruh kramplı strese maruz kalan bir adam,
melankolik olurdu. Bir bakıma kronik bir sefalet olabilirdi,
ama bugün belirli bir tahrik onu akut hale getirmişti--stoacı kanın gizleyemeyeceği kadar akut.

Bastırma, kemiren acıyı daha da ağırlaştırdı. McCalloway, Boone'un daha az çekingen bir yaşlı nesil gibi, bir ağlama duvarına gidip yumruklarını sıkarak göğsünü dövmesini ve daha az kontrolle geri çekilmesini diledi.

"İçeri girip az sayıdaki postama bir göz atacağım," dedi, aynı Anglosakson zırhlı duygu taklidiyle. "Bu günlerde, münzevi bile mektuplardan tamamen kaçamıyor."

Ancak, evin içinde, birkaç tozlu zarf arasında bir düğün davetiyesi içeren birini bulduğunda ve gözleri, tarihleri ​​karşılaştıran duvar takvimine hızlıca göz attığında, beyni bu şaşkınlıktan
arındı.

Yarın, Anne'nin düğün günüydü.

Takvimin Haziran sayfasındaki on iki rakamı, bir yas bandı gibi, siyah kalemle yazılmışsa, Boone'un başka gözlerin görmesini veya anlamasını
istemediği açıkça belliydi.

McCalloway, kendisi gölgeli iç mekanda, başını çevirdi ve kapıdan güneşle yıkanmış tepelerin ve kusursuz gökyüzünün bir kısmını görebiliyordu. Çiçek açan defne ve kristal parlaklığının fonunda Boone, dik bir duruşla, gözleri sabit ve görmeyen bir şekilde oturuyordu. McCalloway,
kartı ve kapağını boş şömineye taşıdı ve kenarına bir kibrit çaktı. Tükendiğinde tekrar dışarı çıktı ve genç adam,
sanki kendini bir uyuşukluktan çıkarıyormuş gibi yavaşça yukarı baktı ve
donuk bir tonlamayla konuştu.

"Siz, efendim, size kendim hakkında söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemediniz. Saul geri döndü ve ben geri döndüm. O gece saf ve basit bir kan davası katiliydim.
Kan
akmadıysa bunun tek sebebi--" Sözünü yarıda kesti ve
baştan başladı,
onu engelleyen bir engele doğru koşan birinin hızıyla konuşarak, "sadece--_o_ beni durdurdu."

"Mesele şu ki," diye cevapladı McCalloway ayık bir şekilde, "kan akmadı.
Ağırlığını terazinin doğru kefesine koydun."

Boone omuzlarını silkti, aldatıcı bir gerekçeyi küçümsedi. "Kurtarma
kendimin dışından geldi. Kişinin onun nedenine göre yargılanması gerekirdi ve
ben o standarda göre başarısız oldum."

"Kesinlikle hayır, efendim! Kahretsin, kesinlikle hayır!"

Askerin ani öfke patlaması karşısında Boone şaşkınlıkla başını kaldırdı.

McCalloway da görüşmelerindeki gerginliği hissetmiş ve buna tepki vermişti ve şimdi boğazını bilinçli bir şekilde temizledi ve
kendini toparlamış bir şekilde sakinliğini korudu.

"O sırada piyade pozisyonundaydın, oğlum, sahra toplarının ateşi altında. Topçu desteğine ihtiyacın vardı ve onun sayesinde bu destek geldi. Hiçbir piyadenin ateş
perdesi olmadan dayanamayacağı zamanlar vardır."

* * * * *

"Sanki hayaletler görüyormuş gibi görünüyordu," diye duyurdu Anne'in nedimesi, Christ Church'ün kapısının hemen dışında sohbet eden bir düğün
hizmetçileri grubunun arasında dururken, vurgunun verdiği hafif bir ürpermeyle.

"Sanırım gördüğüm en güzel şey," diye duyurdu başka bir kız. "Anne'in kesinlikle kraliyet gibi bir ayrıcalığı var. Sence de öyle değil mi, Reed?"

Kilisenin içinde yarım saatlik bir mahrumiyetten sonra hitap edilen genç adam, bir sigara almak için acele ediyordu. Dudaklarına yakın bir kibritle homurdandı ve sonra içine çekip verdikten sonra tutarsız onaylayıcı cümleyi tamamladı. "İkiniz de haklısınız. Bana gelince, gelinimin kraliyet ailesinin Marie Antoinette'in bir tumbril'de yolculuk etmesini daha az çağrıştıran bir şekilde olmasını tercih ederim. Evliliğin hayatın en büyük fedakarlığı olduğunun bana hatırlatılmasından hoşlanmıyorum."

Anne, Morgan Wallifarro'nun yanında eve doğru giderken
sessizce nefes nefese kalmıştı. Bugün prova olmuştu ama
yarın törenin kendisi olacaktı ve bundan
geri dönüş olmayacaktı. Dayanılmaz bir kaçınılmazlık hissi
kapanıp onu baygın bırakan boğucu bir baskıyla kararmış gibiydi.

Şimdiye kadar, birinin kendine
sarsılmış bir kararı desteklemek için söylediği gibi,
kararsızlık ve panik hayaletlerinin ancak günler ve haftalar süren bekleyiş
üzerinde egemenlik kuracağını söylüyordu. Morgan'ın karısı olana kadar cesaretini koruyabilirse, kişinin görevinde onu destekleyen güçler
onu desteklemek için daha yakın bir şekilde bir araya gelecekti.

Ama orada, kilisede, provanın formülünü gözden geçirirken,
o yanıltıcı kendini destekleme çöktü ve
bu günlerin kuşkuları sadece daha kalıcı ve
sıkıcı bir esaretin habercisi olarak ortaya çıktı.

Boone orada olsaydı, kendi içinde ona kaçmasını engelleyecek kadar güçlü bir yasa olmadığını
hissediyordu ve dehşet
üzerine
çökmüştü.

Sonra, nedimenin hayalet gören birinin görünümü olarak tanımladığı şey gözlerine geldi.

Morgan, hayattaki her başarısını veya en azından her başarısını,
başarısız olma olasılığını kabul etmeyi reddetmesine borçluydu. Nervii gibi, "güçlüydü çünkü güçlü görünüyordu." Anne, onu zaman zaman,
en büyük kararlılığında yenilgiyi kabul etmeye yaklaştırmıştı--ama
inancına göre, onun azmi galip gelmişti ve korkuları bitmişti.

Şimdi rengi solmuş ve gözleri hiç de parlak olmayan bir yüze baktı - ama Morgan kendi kendine, mutluluğun çiçek açmasını geri getirmenin onun ayrıcalığı olması gerektiğini söyledi ve muazzam özgüveni hiçbir ciddi endişeden yılmadı.

Eve girip Boone'un sürgün fermanını dinlediği aynı odada yalnız kalana kadar, o yavaşça döndü ve hem dehşete düşmüş hem de meydan okuyan bir sesle şöyle dedi:

"Morgan--bunu yapamam... Tanrı aşkına beni sözümden kurtar!"

Ona doğru durdu ve ondan beklemeye hakkı olduğu o öfkeli itirazın geri çekilmesine karşı kendini hazırladı. Sadece geleceğinin tüm yapısını planlamasına izin verdiği sözü geri çekmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunu onun için kaçınılmaz bir şekilde göze çarpan ve aşağılayıcı hale getiren bir gecikmeyle yapıyordu.

Ama Morgan sürpriz stratejisinde ustaydı. Çenesi şaşkınlıktan düşmedi. Sağdan yeni çıkardığı eldiveni tutan sol eli dramatik bir gerginlikle sıkılmadı. Gözleri, onun onları kırdığını görmenin zevki için yaramazca
içine
çektiği o bastırılmış öfkeye bile
yanmadı.

Her şeyden önce, temiz kesilmiş çenenin belirgin dışa vurumu her zamankinden daha az belirgindi ve kız, zorlu bir mücadeleye
hazırlanmış, saldırıya geçen ve hiçbir
muhalefetle
karşılaşmayan birinin
batan çaresizliğini hissetti.

Morgan, onun gözlerindeki vahşi, neredeyse mantıksız dehşeti görmüştü ve
tartışmayı susturmuşlardı. Bir kereliğine, ancak kendisini getiremediği
cimri bir zaferle
kaçınabileceği bir yenilgiyi tanıdı ve hiçbir sitemi yoktu çünkü onun sözünü yerine getirme çabasında, kendini kırılma noktasına kadar kışkırttığını görebiliyordu.

Yüzü, kanının her safkan ve erkeksi özelliğini gösteriyordu, sanki ani duyurusu tüm makullüğüyle gelmiş gibi büyük bir saygıyla sordu: "Emin misin--yapamazsın?"

Başını sefil bir şekilde salladığında, Morgan onun davasını savundu.

Sanki ilk kez aşkını yalvarıyormuş gibi, sessiz ve ciddi bir hevesle ama sitemsizce konuştu.

Ancak bu argümanlar yeni hiçbir şey içermiyordu. Kendisi geceleri uyanık yatıp
onları papağan gibi tekrarlayana kadar tekrarlamıştı. Onlar,
bu kadar isteksizce karşı karşıya kaldığı bir evliliğin kalbi bedenden ayıran bir şey olacağı gibi korkunç bir gerçeğe hiçbir cevap vermediler.
Kendini buna inandırmak için uzun zamandır kandırmış olması,
şimdi onu kendine karşı küçümsemeyle dolduruyordu, ancak kararının zamansızlığına
hiçbir itirazda bulunmadı.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı bir sakinlikle konuştular ve
sonunda Morgan aşağı baktı ve elinin yanındaki masada inşa etmeyi düşündükleri evin planlarını görünce, onları dalgınlıkla aldı,
bir bakış attı ve geri fırlattı. Bu, bir kesinliği kabul etme hareketiydi.

"Sanırım, Anne," dedi, var olan her ne kusur varsa, sadece makul bir varsayımdan daha fazlasıyla, "gerçeği görmeyi reddettim
çünkü körü körüne bencildim, ama seni tutmaya çalışamazdım - hem mutluluğuna hem de öz saygına mal olsa bile." Duraksadı ve sonra ekledi. "Şimdi tek bir şey istiyorum. Bu kararı kesinleştirme. Üç ay boyunca düşün--"

"Sevgili Morgan," diye sözünü kesti soluk soluğa bir sesle, "üç aydan fazla bir süredir başka hiçbir şey düşünmedim."

"Biliyorum." Konuşmasının yumuşaklığı, saldırgan kendini
iddia etme alışkanlığıyla tezat oluşturarak daha da anlamlıydı. "Ama o zamanlar bağlılık hissiyle düşünüyordun. Tam özgürlük bir fark yaratabilir. En azından bana o umudu bırak."

"Korkuyorum," diye kekeledi, "Çok eminim."

"Neyse," diye hatırlattı ona, pişman bir gülümsemeyle, "annene bu şekilde söylemek daha kolay olacak. O benim tarafımda, biliyorsun."

Muhtemelen Morgan, Bayan Masters'ın bu aşırı ateşli savunuculuğunu çoktan incitici bir tarafgirlik olarak saymıştı. Anne'in ruhunun, incelikle yumuşatılmış olsa bile, annelik ısrarı altında huzursuz, yıpranmış olduğunu biliyordu. Ayrıca, bu son özgürlük bildirgesinde, kızın annesi için olduğu kadar kendisi için de her tedbirli ihtimali mahvettiği ve sefil, nazik yoksulluğun hayaletlerini uyandırdığı bilgisinden kaçamayacağını biliyordu.

"Sanırım," dedi Morgan, kendisinden beklenmeyecek bir incelikle, "ona söylememe izin vermelisin - yurtdışından dönene kadar beklemeye karar verdik."

Anne, annesinin hayal kırıklığını ve geleceğin kendisi için nasıl karşılanacağını düşündükçe midesi bulandı. Sonra sanki bu çok büyük bir sorunmuş gibi, aklı daha az önemli ama rahatsız edici
karmaşıklıklara kaydı.

Bugünün gazeteleri düğünün önceden detaylarını basmıştı. Bir başlık şu anda gözlerinin önünde duruyordu, "Toplumun İlgisini Çeken Mutlu Bir Olay", ama Morgan'a bunlardan biraz çekinerek bahsettiğinde, o onları küçümseyerek bir kenara itti.

"Davetiyelere ve düğün konuklarına lanet olsun," diye haykırdı. "Onların yararına
evlenmiyorduk. Bunu bana bırakın. Gazeteler Avrupa'ya gitmem gerektiğini ve annenizin durumundaki bir değişiklik nedeniyle düğünü benim geri dönene kadar ertelemeye karar verdiğinizi duyuracak. Bilmeleri gereken tek şey bu."

Pencereye döndü ve bir dakika sonra aniden geri döndü.

"Hâlâ soracağım bir şey var. Elbette artık hiçbir talebim yok.
Ama üç ay geçene kadar -Boone Wellver'ı çağırmayacaksın, değil mi?"

Kızın başı yana eğik bir çeneyle kalktı.

"Onu asla çağırmayacağım," diye hararetle ilan etti. "Benimle işi bitti ve mesele bundan ibaret!"

Morgan'ın o gece sabah gazetelerine verdiği saf bir kurgu değildi, Bayan Masters'ın ani kalp krizini üzüntüyle bildiriyordu, bu da düğününün son anda ertelenmesini gerektiriyordu. İyi hanımefendi haberlerini daha az telaşlı bir ruhla alabilseydi önlenebilecek bir kalp krizi olmuştu, ancak bunu açıklamayı gerekli görmedi ve gözündeki çakmak taşı
bir şey gereksiz soruları caydırdı. Böylece Morgan, balayı olması gereken yolculuğa tek başına çıktı
ve toplumda yeniden itibar kazanma hayalleri suya düşen hanım, kızına yaşamla ölüm arasında
tehlikeli bir şekilde asılı kalarak bir endişe doluluk yaşattı.

Anne ve Morgan'ın içinde hareket ettiği çevrelerin
tamamen aldatılmış olup olmadığı şüphelidir ve sempatinin yolcuyu takip ettiği kesindir.

"Nişan asla yenilenmeyecek," diye düşündü çocukluğundan beri Anne'e düşkün olan yaşlı bir hanım. "Dağların vahşi
adamıyla da bir daha görüşmeyecek, bundan emin olabilirsiniz."

"Ama neden?" diye meydan okudu bu bilgece gözlemlerin yöneltildiği beyefendi. "Muhtemelen genç Wellver'a karşı ısrarlı bir ilgi, bu kopuşa neden oldu--"

Sessiz bir kahkaha onu böldü ve beyefendinin gözleri nedense
ciddileşti. Kendisi ve konuştuğu kadın bir zamanlar sevgiliydi,
yıllar yıllar önce nişanlıydı ve toplum her ikisinin de
hiç evlenmediğini merak etmişti. Şimdi ikisinin de kafası karla kaplıyken,
bir zamanlar ona eşlik ettiği yerde hala ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.

"Çünkü," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde, "psikolojik anın geçmesine izin vermek diye bir şey vardır. Hayat sadece çiftleşme mevsimi değildir."

"Bu konuda," diye söze girdi onurlu bir itirazla, "her zaman anlaşamadık."

Kadın, bu gözlemi görmezden gelerek, düşüncelerinin ipliğini
sabit tutarak devam etti. "Boone ile kopuş düzeltilebilir olsaydı,
aralarında aylar geçene kadar asla genişlemezdi. Hayır, o
her birine kendi _conge_'unu verdi ve dünyada kendisine ait tek bir kuruşu bile yok ve--" Dramatik bir şekilde durakladı ve adam onun için duygularını
daha az endişeli bir tonda tamamladı.

"Dairesinden ayrılmış gibi görünüyor; yine de iyi bir zihni ve
harika bir çekiciliği var."

"Evet," - cevap kuruydu. "Zihin eğitilmemiş ve çekicilik bir
tehdit."

Bayan Masters o yaz başında öldü, ancak doktorlar kendini
suçlayan kızına, ölümüyle hayal kırıklığının neden olduğu
kalp krizi arasında olası bir sebep-sonuç bağlantısı
bulunamayacağına dair güvence verdiler. Ancak kızın gözleri, cenaze töreninden boş eve, kendi evi olmayan eve döndüğünde ve yasının siyahlığına karşı hayalet gibi solgun bir şekilde oturduğunda,
tutkundu. Şimdi yüzleşmesi gereken
dünya, tamamen değişmiş bir dünyaydı,
sökülmüş mobilyalardan olduğu gibi, tüm rahat yastıklar ve
perdeler koparılmış, keskin ve açık temas açıları bırakılmıştı.

İçinde ona,
bir mucizeyi çağırarak kazanabileceği bir yer dışında,
bir kelebek güzelliğini karınca yuvasının tedbirli etkinliğiyle değiştirebileceği bir yer yoktu.

Sık sık mektupları cevapsız kalan Morgan,
kendisine dayanılmaz derecede yavaş görünen hızlı bir vapurla
eve dönmesini sağlayan bir kaygıya saplantılı hale geldi.

Seyahat sona erdiğinde, bir sis onu limanda yarım gün tutmuştu ve o yarım gün boyunca Morgan güvertede bir düzine endişeyle öfkeyle dolaşıyordu.

Anne'in geleceğini karamsar bir şekilde tahmin eden aynı hanım, eve vardığında ona verebildiği bilgileri alışılmadık şekilde solgun ve tedirgin bir Morgan Wallifarro'ya verdi.

"Kimse onun adresini bilmiyor gibi görünüyor, Morgan," dedi. "Sanırım
bir süreliğine yeni bir çevrede olmak istiyordu. Bana gelince, ona ödünç verdiğim bir kitapla birlikte kısa bir not gönderdim. New York'a gideceğini söyledi--ama hepsi bu kadardı ve ben telefon ettiğimde gitmişti."

"Ama işleri onun için ayarlanmalı. Hiçbir şeyi yok," diye itiraz etti adam çaresizce. "Tanrı aşkına ne yapacak?
Onu bulacağımı nasıl düşündü?"

Kadın elini genç adamın dirseğine koydu ve kendi gözlerine yaşlar doldu,

"Bana güvenmedi, Morgan. Bence bu sadece bir tahmin--ama
Senin onu bulmanı istediğine inanmıyorum. "

BÖLÜM XLIII

Boone Wellver için Louisville, kişisel deneyim alanı olmayan bir şehir haline gelmişti. Seyir rotasını değiştiren bir vapur gibi, onu artık uğrak limanı olmaktan çıkardı.

Edindiği inancın tüm mabetlerini yıkmaya istekli olduğu o çılgın dinden dönme molası, onun için geçmişin kötü bir rüyası olmuştu - yine de ondan geriye bir şeyler kalmıştı. O zamanlar onu
şaşırtan sis, bazı küçük farkındalıkları
temizlemeden bırakmıştı. Tıpkı, Commonwealth'in avukatının, taleplerini kibirli bir hakaret tonuyla
yaptığı için onu tatminsiz bir şekilde gönderdiğini henüz fark etmediği gibi, Anne'in de sessizliğini koruduğunu ve onun izni olmadan bozmamaya kararlı olduğunu, çünkü onu şiddetle geri çevirdiğini de takdir edemedi.

Düğün günü gazeteleri okumayı reddetmişti, çünkü orada bulmayı bekliyordu ve McCalloway ertelemeden bahsetmemişti çünkü bu, daha genç adam açmadığı sürece,
suskunluk yasağı koyduğu bir konunun sınırlarına giriyordu. Bu yüzden imkansız bir tesadüf gibi görünen bir şekilde, Boone, hiç başlamamış bir balayı düşüncesiyle kendini kamçılamayı haftalar sonra bıraktı.
O zaman bile, bir zamanlar kabul edildiği çevrenin daha sofistike olanlarının aksine, ertelenen evlilik için verilen nedeni sorgusuz sualsiz kabul etti ve kendisi için
olasılığın
parlayacağını görmedi.

Teması aşk tarafından yönetilen heyecan verici dramanın perdesi indiğinde, Boone için iş giderek daha fazla şeylerin
motifi gibi görünüyordu. Hizmet, varoluşun bir amaca doğru körlemesine ilerlemesinde giderek daha fazla amaç olarak görülüyordu. Aksi takdirde hiçbir şey yoktu.

Ancak tüm bunlardan uzun bir süre sonra, aylar mevsimlere ulaştığında,
Boone kendi kendine belirlediği sürgün yasasını çiğnedi ve Louisville'e gitti. Marlin Kasabasından gitmedi, tersine geldi -- Washington'dan.

Şimdilik dağ adamı Capitol Tepesi'nde yerini almıştı ve artık konuşmacının kürsüsünden "Kentucky'li beyefendi" olarak tanındığını duyduğunda cevap verirken çekingenliğin belirsizliğini hissetmiyordu.

Hiç de resmettiği Washington değildi. Birçok yönden fotoğraflardan, baskılardan ve fantezilerden bilinenden daha
harika ve birçok yönden daha az harika bir yerdi.

Hayat onu yetersiz ve ilkel başlangıçlardan yakalamış ve bir süreliğine romantizm koridorlarından geçirmişti. Gözlerinin önünde, hayal gücüyle
uyanmış, rüyaların renkleri ve bir akşam yıldızının çağrısı vardı. Renkler geçiciydi ve yıldız batmıştı.
Vizyoner vaat koridoru sona ermişti ve kapısı Commonplace'te açılmıştı.

Kendine romantizmle işinin bittiğini söyledi. Hayatında, belki de, deneyimin onu yönlendirmesi gereken bir aşama olarak gerekliydi.
Bundan sonra tanrısı Akıl olacaktı, soğuk ve katı bir tanrıça ama sabit bir tanrıça.

Ama Boone kendini tam olarak tanımıyordu. Duygular hala kış yağmurunun altında uyuyan bahar hayatı kadar güçlüydü.
Bu duyguların yaşamadığı adam, ruhsal atardamarları sertleşmiş olan kişidir.

Kütük kulübesinden Bluegrass'a ve Capitol Hill'e yaptığı yolculuktan öğrendiğine mütevazı bir şekilde inandığı bir ders vardı.
Hayatın değişkenliğinin bir havarisi olmuştu, esnek olmayan düşüncenin sabit bir direğine zincirlenmemişti.

Kentucky'ye dönüş yolculuğunda düşünceleri bu şeyler üzerineydi ve şimdi bunları düşünüyordu, vardığında, Cave Hill Mezarlığı'nın dalgalanan uzantılarında başı açık bir şekilde duruyordu.

Victor McCalloway son iki yıldır Marlin County'de neredeyse hiç bulunmamıştı ve şimdi de orada değildi. Her zamanki gibi, gazi
yokken, Boone dünyanın hangi çeyreğine veya hangi gizemli çağrıya
cevap olarak adımlarını çevirdiğini bilmiyordu. Ancak,
General Prince'in bedeni son istirahatına indirilirken, hocasının temsil edilmek istediğini düşündü.

Bir kulübe ocağının önünde, hayranların ateşiyle, genel olarak bugünün ve
dünün askeri liderlerinin kalibresi ve nitelikleri, özellikle de Hector Dinwiddie'nin kalibresi ve nitelikleri hakkında tartışan iki figürü tekrar hafızasında canlandırdı. Kendini tekrar bacanın köşesinde büzülmüş bir şekilde otururken, okuma yazma bilmeyen bir çocuğun yamalı dizlerini okşarken gördü.

Şimdi biri ölmüştü--ikisi de ölmediğinden bile emin olamıyordu--ve artık sade giyimli olmayan Boone, Washington'dan gelip kış göğü altında, General Prince'in bedeninin üzerinde son ayin sözleri söylenirken başını açmıştı.

Ona öyle geliyordu ki, o mezara yeri doldurulamaz bir şey gidiyordu.

Bu adam, ulusun değişen yaşamında, geçici bir geleneğin, neredeyse ölü bir dönemin vücut bulmuş haliydi.

Erken yaşamının temsil ettiği fikirler ve inançlar çoktan gömülmüştü ve şimdi kendini huzura kavuşturuyordu, şimdi ve geçmiş arasında bir bağ olarak - sanki ayakları çaprazlanmış ve kılıcı haçlının dinlenme pozisyonunda bırakılmış gibi - şövalyeliğin bir örneği.

Boone, törenin sade güzelliğini duydu - ama gözlerinin baktığı resmi daha da dokunaklı bir şekilde hissetti: katlarını üst üste bindiren iki bayrakla örtülü tabut - bir zamanlar aralarından bir top boğma dalgası geçse de - Ulusun Yıldızları ve Çizgileri ve Konfederasyonun Yıldızları ve Çubukları.

Bir yanda, kırlaşmış bir şeref kıtasında, Lee teslim olana kadar bir generalin yıldızlarıyla giydiği aynı sis grisi yaşlı adamlar duruyordu ve
diğer yanda Büyük Ordu mavisi içinde aynı şekilde donmuş ve solmuş bir manga vardı. Sonra sonunda milis trompetçisinin dudaklarından berrak ve kusursuz bir tatlılık süzüldü, General'in isteğine uygun olarak, mezarının üzerinde parmak sesleri
çıkarıyordu.

Boone Wellver'ın boğazında bir şey yükseldi ve garip bir fikir, şakayla değil, saygılı bir samimiyetle, düşüncelerine sızdı.
Keşke orada, topraklar düşerken, şimdi bir beyefendinin
giysisiyle değil, ev yapımı ve ceviz renginde, çocukluğunda bildiği rakun derisinden şapkasını sıkı sıkıya tutarak durabilseydi. Çünkü bu toplantıda, bu, geçen çağların sessiz bir geçit töreni gibiydi, buradaki herkesten daha yaşlı bir şeyi temsil ediyordu. O, aslında, doğumuyla ve başlangıcıyla, hepsinin atasıydı, çünkü
bir öncü olarak doğmuştu!

* * * * *

Mutlu Spradling'in evi haline gelen okul, yaşlı dağcının kayalık dönümlerini bağışlayarak yazdığı günden beri harikulade bir şekilde büyümüştü: "Gençlerimizin daha iyi yetişmesi için yüreğim ve özlemim var ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası yürürlükte olduğu sürece arazimi bir okula devrediyorum."

Ruhunun dışında hiçbir bağışı olmayan tehlikeli bir girişimdi, ancak Elijah'ın komiserliği kuzgunların elindeyken aç kaldığı kaydedilmemiştir - çünkü kuzgunların arkasında Vaat vardı.

Yıldan yıla, başarılarıyla ikna ettiklerinin cömertliğine bağlı olarak, okul sadece var olmakla kalmadı, büyüdü ve onu besleyen kaynakların kurumaması için her yıl birkaç kez "dışarı çıkan" kadınların "dilenme gezileri" yapılırdı.

Çünkü bu, tüm vahşi yaşamda olduğu gibi, kullandıkları ifadeydi.

Bayan Shorte doğuya veya batıya gittiğinde, sırtın arkasına hapsedilmiş o halkın ve
yaşlı yaşamının canlı ve canlı bir portresini dış dünyaya taşıdı. Sonra, bir şekilde, maddi açıdan saçma bir şekilde
pratik olmayan girişimler kendilerini gerçekleştirdiler ve Marlin County'nin sert ağaçları ve
çamları arasında yeni bir okul binası,
küçük bir hastane veya ihtiyaç duyulan bir yurt yükseldi. 1913 sonbaharında Bayan Shorte, yine okuldan genç bir kadını doğuya getirdi ve seyircilerine, banjo ve "dulcimore" eşliğinde dumanlı dağ ocaklarının etrafında yankılanan o tuhaf "şarkı balelerini" söylemesi için getirdi. Okulun sıkı bir şekilde korunan hazinesinden hiçbir dolar, başka dolarlar getireceğinin garantisi olmadan çıkamayacağı için, bu kızı New York yolculuğuna dahil ederek seyahat masraflarını artırma deneyi, Cedar Mountain'ın arkasında dua dolu bir ciddiyetle tartışılmıştı ve kız, nihai kararı hayatının en büyük anlarından biri olarak karşılamıştı. Şimdi o kız, daha önce hiç şarkı söylemediği kadar sofistike bir seyirci kitlesine bakarken sahne korkusuyla biraz titrek bir şekilde piyanonun yanında duruyordu. Kırklı yıllarda kadın üniversite kulüplerinden birindeydi ve onun acemi gözüne, gece kıyafetlerinin kafa karıştırıcı bir
gösterişi ve kendine hakimiyetle dolu dünya bilgeliği
yüzleri çarptı.

Onlar nezaketle dinlerlerdi ama onun ilgi göstermesi,
bu büyük seslere aşina olan bu erkekler ve kadınlara nasıl ilgi gösterebilirdi? Onunki eğitimsizdi ve şarkılar,
kültürsüz küçükler için acıklı, halkbilimi besteleri için kaba araçlardı.

Kapının çok gerisinde oturan o yaşlı beyefendi, ona bir fısıltıyla
tanıtılmıştı. Sözleri otorite gücü taşıyan bir müzik eleştirmeniydi ve onun çıkışın yakınında oturup
kendisinin sıkıntılarından kaçma düşüncesiyle oturup oturmadığını merak etti. Şu anda Amerika'daki halkbilimi müziği üzerine bir dizi dergi makalesi yazıyordu ve kız kendini zihinsel viviseksiyonda soğuk bir deneyin konusu gibi hissediyordu.

Beyaz kabarık saçlı hanım, okulun patronları listesinde adını hayranlıkla bildiği ve hatta burada New York'ta bile harika bir isim olduğu bir isimdi.

Dağ şarkıcısının dizleri, eşlikçi tuşlara bastığında hafifçe titredi ve ilk notası tatlı bir şekilde net ve doğal olarak taze bir şekilde duyuldu.

İlk şarkısını bitirip platformdaki sandalyesine çekildi,
insan görüşünün bu saldırısından kaçabileceği bir kapak olmasını diledi.

Sonra bakışları müzik dünyasında büyük bir üne sahip yaşlı adamı yakaladı.

O henüz kaçmamıştı. Bir kağıt parçasına notlar alıyordu ve keskin bir şekilde tetikte, incecik yontulmuş yüzünde belirgin bir ilgi ifadesi vardı. Şarkıcı beyaz saçlı hanıma -büyük Bayan Ariton'a- ​​baktı ve nemli gözlerinde bir gülümsemeyle "aferin, çocuğum" ifadesini okudu.

Baladlarında, kuş gibi tatlı bir sesle taşınan, doğrudan bir acıma ve
sahte mizah sadeliği olduğunu,
bu insanların kalplerine dokunduğunu bilemezdi.
Onların sempatisine, Chaucer ve Shakespeare'den dizeler kadar
uzak ve gerçek dışı görünen ifadeler ve biçimler getirdiğini bilemezdi.

Yine de, her şey çok yeni ve garip olduğu için, hava ona
bir katedralin tütsü yüklü atmosferi gibi
korkutucu bir resmiyet ile
ağır geldi. Bu yüzden, tekrar şarkı söylemek için ayağa kalktığında,
kendisine insan sadeliğinin bir akrabalığıyla
güven verebilecek
bir yüzün rahatlatıcı varlığını aradı.

Sonra, giriş kapısından sessizce kaydığını ve eleştirmenin yanındaki bir koltuğa oturduğunu gördü, refakatsiz ve ilk bakışta, güzel gözlerinde alışılmış yorgunluğun yükünü taşıyormuş gibi görünen genç bir kadın.

Bu gözler koyu menekşeydi ve hüzün onları rahatsız etse de ve
sık sık derinliklerine geri dönen ısmarlama hayaletler olsa da
bir zamanlar neşeli ve spontane kaprislere dönüşen
ateşlerin ipuçlarını hâlâ taşıyorlardı. Şarkıcı, zarif ve neşeli ifadeler için yapılmış bir yüze bakıyormuş gibi bir an hissetti, ancak derin ve öfkeli sulara düşmüş birinin kısa ve çaresiz bakış açısına çekildi ve su üstünde kalma mücadelesinin ötesinde hiçbir şey göremedi. Yeni gelen uzun ve ince, hatta zayıftı, ama omuzlarının salınımında yenilmez nitelikleri düşündüren içsel bir yiğitlik vardı, yine de giyiminin sade ciddiyeti bu zıt topluluğa yadsınamaz bir yoksulluk iddiası getiriyordu. Şarkıcı şarkısını bitirdi ve bir kez daha sandalyesine geri döndü. Bu sefer daha az çekingen bir tavırla. Arkada oturan, fakir ve hasta görünen ve bunlara rağmen ona tarif edilemez bir ayrıcalık izlenimi veren diğer genç kadını düşünüyordu. Dağ kızı, ikisinin arasında bir sempati bağı olduğunu düşündü, çünkü her biri zenginlik damgasıyla birleşmiş olan diğer tüm bu kişilerden oldukça ayrıydı. Bayan Shorte şimdi konuşuyordu; okulun ve çalışmalarının hikayesini anlatıyordu; Dinleyicilerinin önünde, sanki sözleri renk ve biçimle
dolu resimlermiş gibi parıldayan, bu eserin
çevrelediği ataerkil koşullar. Kahkahalar onun daha hafif anlatımlarını bölüyordu ve daha ciddi evrelerden bahsettiğinde, bir dinleyici kitlesinden sahneye,
hareketli duyguların ilanını ve yüzeyden çok da uzak olmayan gözyaşlarını taşıyan o hafif boğaz temizleme vardı.

Konuşmacı, bazen o ham cevherden, onu rafine etmek için yardım ve eğitimin
tavlanması mevcut olduğunda ortaya çıkan erkeklik ve kadınlık türüne dair birkaç örnek verdi.

Lincoln böyle bir soydan gelmişti. Hatta şu anda bile o bölgedeki Kongre üyesi, cahil ebeveynlerin bir kulübesinde doğmuş bir adamdı.
Feodal düşmanlıklarla savaşmış ve engebeli bir tırmanışla yukarılara tırmanmıştı. Şimdi ise meslektaşları tarafından yetenekli ve geniş görüşlü bir adam olarak tanınıyordu. Şimdiye kadar taşralılığın kısıtlamalarını aşmıştı, Dış İlişkiler Komitesi'nin bir üyesiydi. Ama daha iyisi, kendi halkı ona yemin ediyordu çünkü "hayatlarının ve ölümlerinin onun için olduğunu" biliyorlardı - çünkü insanların jürilerde görev almaktan ve kanunu uygulamaktan korktuğu bir ülkede artık korkmuyorlardı.

Okul, aynı başlangıçlardan gelen diğer Boone Wellver'ları yetiştirmeye çalışıyordu... başkalarının da benzer bir doyuma ulaşmasına yardımcı olmak için.

Müzik eleştirmeni, yanındaki sandalyeden gelen hafif bir soluk sesi duydu.
Hızla döndü ve refakatsizce orada oturan genç kadının solgun, duygu dolu yüzüyle irkildi. Bir an için, aslında ihtiyaçtan sıkışmış zavallı bir yaratığın içeri girdiğini,
kısa bir dinlenme aralığı için ışık ve sıcaklığa çekildiğini düşündü, sonra yüz hatlarına daha keskin bir değerlendirmeyle baktı ve bu fikri
bir kenara attı.

"Hasta mısın?" diye sordu alçak bir sesle. "Size hizmet edebilir miyim?"

Genç kadın başını salladı ve zarafeti bilinçli bir çabadan ziyade yaşam alışkanlığından kaynaklanmış olması gereken bir gülümsemeyi zorladı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, müziği nerede bulursa bulsun bilen biri için bir anlam ifade eden alçak bir sesle. "Önemli değildi... Geç geldim... Şarkı söyleyen kız kim?"

"Bayan Happy Spradling olarak tanıtıldı," dedi eleştirmen.

Soru soran kişinin elleri yanlarındaydı ve kasılarak sıkıldığını görmedi, ancak solgun yanaklarının biraz daha beyazlaştığını gördü ve bayılıp bayılmayacağını merak etti.

Bayılmadı ve akşam boyunca yaşlı adam, dostça ve ilgili bakışlarını ona çevirmek için birden fazla zaman bulsa da, bir daha sorularıyla araya girmedi. Açıkça, bu genç kadın, sebebi ne olursa olsun, çöküşün
uç noktasına yaklaştığı anlamına gelebilecek bir sinir durumu içindeydi. Açıkça o da
bir şoka direnebilen ve sonrasında kendini dengeye geri getirebilen
bir metanete sahipti. Onu ne şok etmişti? Tahmin edemiyordu,
ama solgun yanaklarının ve zayıflığının savunduğu tükenmiş durumda, açıklanamayan önemsiz şeylerin bir krizin ciddiyetini alabileceğini biliyordu. Ve ayrıca eleştirmen dikkatini ve ilgisini
başka bir yerde bulmuştu. Şarkı söyleyen diğer kız ikisini de ele geçirmişti. Piyanonun yanındaki platformda küçük bir zafer kazanıyordu. Pürüzsüz, esmer yüzünde pembe bir kızarıklık vardı ve derin gözleri, resepsiyonunun samimiyetini
taçlandıran coşkudan dolayı
zevkle parlıyordu.

Program sona erdiğinde, seyircilerin büyük bir kısmı platformun etrafında toplandı ve toplantı gayri resmi bir
resepsiyona dönüştü. Öne çıkan ilk kişilerden biri eleştirmendi ve ayağa kalkarken, şans eseri komşusunun mor gözlerinde heves ve tereddüt arasında bir mücadele fark ederek, anlık bir dürtüye teslim oldu.

"Birlikte yukarı çıkalım mı," diye gülümsedi, "ve birbirimizi tanıştıralım mı? Ona
bir iki sorum var?"

Ama kız başını iki yana salladı. Soru karşısında gergin bir şekilde irkildi, sanki düşüncelerini okuduğunu ve bunların
okunabilir olmasını istemediğini fark etmiş gibi.

Yine de onu terk ettiğinde, sokağa dönmeden önce kapıda oyalandı, sanki güçlü bir mıknatıs onu konuşmacı ve şarkıcının etrafındaki gruba çekmeye çalışıyordu. Bu grupta kıyafetleri göze çarpardı. Sonunda döndü, gitti ve dışarı çıktı. Orada karanlık daha merhametliydi. Yolu onu güneye ve doğuya götürdü ve sonunda onu şimdi büyük ve karanlık görünen, ancak gün ışığında göçmen çocukların bağırışlarına benzeyen bir binaya getirdi. Bu çocukların sesleri, Levanten kasabalarının güneşten sararmış çarşılarında veya Rusya'nın mujik yerleşim yerlerinde yankılanabilirdi. Doğu Yakası'nın yerleşim okullarından biriydi, yüksekteki gürültülü uğultu asla susmazdı ve küçük ve çok çıplak bir odada kız şapkasını ve paltosunu çıkardı. Bu misyon okulunun işlerini yürüten en önemsiz kadınlardan biriydi. Toplantı odaları, _kreşler_ ve diyet mutfakları onun şu anki dünyasını oluşturuyordu. Hiçbir şey yapamayacağını söylemişlerdi - oturma odası ve avlanma alanı ekipmanı olan bir sosyete kızı - ve sadece Her Şeyi Gören ve kendisi bunun ne kadar doğru olduğunu biliyordu.

Tüm bu yıllar boyunca, alaycı bir gülümsemeyle düşündü, hayal gücü tarafından karikatürize edilmiş, çıplak ayaklı bir serseriye dönüştürülmüş bu dağ kızının düşüncesini barındırmıştı, kaba cazibesi önünde Boone'un sadakati
itibarsız bir şekilde sarsılmıştı. Şimdi o kızı görmüştü ve kendi adaletsizliğinin boyutları, kendini suçlamasının önünde abartı olarak beliriyordu.

Anne Masters uzun bir süre çıplak odasında oturdu. Sık sık, tüm doluluğunu boşaltmış ve sıkışmış ve ağrıyan bir hayatın gerginliğine katlanmaya devam edip edemeyeceğini merak etmişti. Şimdi ona, derinliklere dokunmuş biri olarak duruyormuş gibi geliyordu ve cesaretinin ince kalitesi dağılmaktan uzak değildi.

Büyük ve aç bir dürtü onu doldurdu. Happy
Spradling ile konuşmak istiyordu - onunla takma bir isimle konuşmak istiyordu - ve
kalbinin yaralarına, bir zamanlar çok sevdiği
o tepelerden bir şeyler duymanın tesellisini vermek istiyordu - şimdi Kongre Dış İlişkiler Komitesi üyesi olan adamdan bir şeyler! Bu istek
bir saplantıya dönüştü ve gün ışığına doğru, uyku düzensiz bir şekilde geldiğinde,
kendini rüyalarının sıkıntılı örüntüsüne işledi.

Bu arzuyu bastırması için birçok neden vardı. Eğer Happy
kim olduğunu öğrenirse, saklanma sırrı açığa çıkacaktı ve
kendini fethedilmiş olarak gösterecekti.

Yine de ertesi gün, görevlerinden dinlenme zamanı geldiğinde, yenilmez bir şekilde çekilerek, Kırklı Yıllardaki Üniversite Kulübüne tekrar gitti.

Kapının karşısında ve sokağın karşısında, durdu, kendini
duyguların gelgitsel akışına karşı sıkıca tutarak, orada dururken
kapının açıldığını ve Bayan Ariton'ın, ardından Happy'nin çıktığını gördü.
İkisi kaldırımdan kaldırıma geçti ve büyük hanımın limuzinine bindi.

Anne hala tereddüt ediyordu, sonra başını salladı ve kararlı bir şekilde
başka tarafa döndü. Araba ileri doğru yuvarlandı ve bir köşeyi döndü ve Anne'in eski dünyasının bir parçasıyla olası tek bağlantı kayboldu. Anne caddeye gidip bir otobüsün çatısına tırmandı.

Şehir merkezine giderken trafik kalabalıkken, limuzin ve omnibüs birbirinin yanından geçip duruyordu. Beşinci Cadde'nin mücevher boncuklarından oluşan bir dizi gibi parıldadığı, buz gibi açık bir sabah öncesiydi ve bazen
Anne, Happy'nin yüzünün, yüz hatlarına büyük harflerle yazılmış hayretle
dışa doğru uzandığını görebiliyordu. Ona göre her şey yeniydi: milyonların yaşadığı bu şehrin mucizesi.
Yüreği, o insan ve motor dalgasının ilk görüşüyle ​​çırpınıyordu; o zenginlik tepesi ve sefaletin alt akıntısı;
güçlü bir kentsel ana arter boyunca canlılık ve zehir içinde yuvarlanan o neşe ve trajedi.

Ama Anne, akıntıda umutsuzca taşınan bir enkaz parçası gibi hissediyordu.

Limuzin saygın eski evlerin olduğu bir yan sokağa döndüğünde, Anne yola devam etti ve otobüsten inerek, sarımsak kokusunun her tarafa yayıldığı ve sakallı ve boncuk gözlü yüzlerden Slavca konuşmanın gırtlaktan gelen seslerinin duyulduğu
daha kötü sokaklardan yürüyerek geçti.
Doğu Yakası'nın sıkışıklık ve yoksulluk labirentlerinden geçti,
el arabalarını dirsekleyen şallı ve pazarlıkçı kadın kalabalığının arasından sıyrıldı.

Ancak kendi küçük odasının kutsal alanına geri çekilmek için tekrar vakit bulduğunda, Anne, sanki Slag-face'in defne çiçeğinden bir nefes almış gibi, kokular ve jargonlar arasında, kendisine güç katan bir unsur geldiğini hissetti.

"Dayanabilirsem," dedi kendi kendine, "sadece dayanabilirsem,
öz saygımı kazanacağım!" Bir an sonra ekledi, "Muhtemelen onu yakında görecektir, ama beni gördüğünü söyleyemez, çünkü bilmiyor."

BÖLÜM XLIV

Amca Billy Taulbee'nin dükkanı yarım asırdır güçlü çınarların gölgesinde duruyordu, su damlaları çakıl ve şist üzerinde parıldıyordu, tekerlek izlerine kadar aşınmıştı. Bahar çözülmeleri, neredeyse kapısının kenarına kadar gelen açık kahverengi bir sel taşıdığında ve "gelgit" geçiş hakkına sahip olduğunda hariç, o dere yatağı ve onu çaprazlayan kumlu yol, Smoky Hollow Yolu ile "Nighway Deresi'nin sol çatalına" giden o yolun birleştiği noktayı oluşturuyordu. Etrafında, mevsiminde dağ alabalıklarının sıçradığı ve parıldayan ışıklarla fırladığı göletleri olan dereler vardı ve bir yaz öğleni dükkana ovalardan iki aç balıkçı geldi. Kraker kutularının üzerine oturdular, konserve şeftali ve "Vienny" sosisleri yediler, keskin bakışlı yaşlı bakkal sahibini konuşmaya teşvik ettiler ve ona kömür teliflerinin son birkaç yılda bu arazide ve şu arazide neye gittiğine dair sorular sordular. Ne övünerek ne de kaçamak bir şekilde yaşlı adam onlara cevap verdi.

"Ama, aman Tanrım, Billy Amca," diye haykırdı ziyaretçilerden biri--(çünkü her erkek ve çocuk ona Billy Amca derdi--"Ve sanırım," dedi, "eğer konuşma yetenekleri olsaydı, o köpek yavruları da öyle yapardı").
"Aman Tanrım, böyle para kazanmaya devam edersen,
sonuna kadar bir milyon dolarlık bir çek imzalayabileceksin!"

Bakkal, pamuklu tulumunun cebinden, deri avuçlarının arasına sürmek için biraz "doğal yaprak" kırıntısı çıkardı ve bunları açgözlülükle beyaz sakallı dudaklarının arasına soktu.

"Sanırım oğlum," diye kuru bir şekilde cevapladı, bir kez daha kraker kutusunu tezgah boyunca iterken, "eğer böyle bir ihtiyaç olsaydı,
bugün o kadar para için bir banka çeki yatırabilirdim."

Ziyaretçileri, teneke kutu ile dudak arasında "Vienny" sosisleri, haki giysili dizlerine yağ damlayarak, dik dik oturdular.

Sonunda içlerinden biri sersem bir sesle sordu, "Ama neden zengin bir adam gibi yaşamıyorsun, Billy Amca? Bu Tanrı'nın terk ettiği
ıssızlıktan bıkmadın mı?"

Billy Amca dirseklerini tezgahına dayayarak yaslandı ve soruyu yargısal bir şekilde
düşünüyormuş gibi göründü. Sonunda başını salladı.

"Bir adamın her şeyden zamanı gelince yorulması doğaldır, ama ben her zaman
burada yaşadım. Başka bir yerde kafam rahat olmazdı, sanırım. Tüm bu yeni işleri çocuklarıma ve torunlarıma bırakıyorum ve kendi atalarımın izini takip ediyorum." Duraksadı, sonra savunmacı bir gururla ekledi:

"Ama kendime hiçbir şeyi esirgemiyorum. Yaşlı kadınımızın şu anda üst katta bir Brüksel
çantalısı ve tren vagonlarının yanında dört çift öküz tutan bir piyanist var."

"Bunu bizim için çalar mı, Billy Amca?"

"Yine de çal çal demekle meşgul değil ama bir gün ona nasıl olduğunu
öğretecek birini bulmayı hedefliyor - Üç yaşını geçtiğinde okuyup yazamıyor."

Marlin Kasabası'na geri döndüklerinde - artık beton kaldırımları ve yeni bir tuğla istasyonu olan bir kasabada, balıkçılar yaşlı adamın oğullarının sütunlu ve revaklı malikanelerini gördüler - ve düşünceleri patiska cıvataları, koşum takımı ve üstünde bu çocukların doğduğu yaşam alanlarının olduğu dükkâna geri döndü.

Çünkü o bölgenin kömür zenginliği demiryollarının mahmuzları
"hayvan izlerinin" neredeyse hiç olmadığı
vahşi doğanın ceplerine doğru
fışkırıyordu ve bir gecede servetler ortaya çıkmıştı. Orada merkezlenen paralı
çıkarlar, aynı zamanda Kongre'deki bölgenin üyesi olan genç avukatı, yerel bir temsilciden daha fazlası haline getirecekti, eğer yerli sahipleri temsil etmeyi ve onların deneyimsizliği ile olası sömürücüleri arasında bir tampon görevi görmeyi seçmeseydi. Ancak Boone adını milyon dolarlık çeklere yazdıramazsa
veya kendisine sömürge malikaneleri inşa ettiremezse,
kendisinin ve iki yeni ortağının üstesinden gelebileceğinden daha fazla uygulama ofise geldi.

Yeni geliştirilen diğer bölümlerde Boone, yerlilerin sömürüldüğünü ve
küskünleştiğini görmüştü. Refah Marlin'e geldiğinde bunun dağ sakinleri için bir
lanet değil, bir
lütuf olarak gelmesine özen göstermişti. Bu amaçla, yol açık olsaydı haydut olacak olan sermaye öncüleri olan bazı becerikli ve güçlü rakiplerle boynuzlarını kenetlemişti. Önce ona gülmüşlerdi, sonra onu ezmeye karar vermişlerdi
ve sonunda onu yatıştırmaya çalışmışlardı. Sonunda ona yolun yarısını verdiler ve aptallık yolunu seçtiği ve sinsice zengin olmayı reddettiği için hayretle başlarını salladılar.

Her yeni ilerlemeye tek bir cevabı vardı: "Ben bu insanlara aitim, beyler. Onlarla adil bir şekilde ilgilenilmeli."

Ve yine de bu güçlü geçişler kendilerini var ederken, Midas dokunuşunun simyası, Sedir Dağı'nın arkasındaki hayatı değişmeden bıraktı. Düşünceli sıradağlar, zirvelerden oluşan kordonunu gelişmenin gelgitine doğru uzattı ve sağa sola çevirdi. Bakir ve erişilebilir birçok alan
işlenene kadar, sermayenin o göklere kadar yükselen çakmaktaşı bariyerlerine yönelik mühendislik saldırılarıyla boğuşması gerekmeyecekti.

Ve tarihin ironik emsaline sadık kalarak, şüphecilerin dünyasında güçlü bir hayali olan adam, bir vizyonun doğasını bilmeyen diğerleri servet biçerken, fayda görmeden yanında durdu. Çünkü Larry Masters ilk kazançlarını diğer spekülatif mülklere yatırmıştı. Büyük bir bahis kazanan ve hırsı hemen "bankayı kırmak" için yanan kumarbazdı. Değerlerin yükseldiği bir dalgada kendi hakkıyla arazi satın almıştı ve kendi kömür damarlarının daraldığını, mühendisleri "sütunları çekip" damarları terk edene kadar görmüştü. Kendisini uğursuz ve vahalar diyarındaki çöl noktalarına düşmüş halde bulmuştu, iğrenerek bungalovunu kapatmış ve Meksika'da faaliyet gösteren bir petrol şirketinde maaşlı bir pozisyon almıştı.

* * * * *

Bazen bir Kentucky yaz ortasına sonbaharın
kaybolmuş bir dokunuşu gelir. Sonra orman çillerle kaplıyken ve demir otu tozlu mor renklerini
sallarken, gökyüzüne bir uyuşukluk
dolaşır ve ufuk tatlı bir melankoli olan bir sisle
örtülür. Güneşin köpek günü sıcaklığını koruması gereken, ancak
yumuşak bir yumuşaklıkla
düştüğü böyle bir dönemde, Boone Wellver, McCalloway'in evinin kapısının dışındaki alçak, ceviz ağacından yapılmış
bir sandalyeye oturdu.

Tepelerin üzerinde uzanan o tarifsiz melankoli büyüsünün ona bir hüzün havası getirmesine ihtiyacı yoktu, çünkü
iki haftadır burada düşünceleriyle baş başaydı. O süre boyunca kendini tamamen izole etmek ve bir adamın
eski giysiler veya eski ayakkabılar giyebileceği gibi, geleneksel benliğinden hiçbir şey talep etmeyen
yalnızlığın rahatlığını giymek onun hevesi olmuştu.

Washington'da her zaman başkalarının gözleri önünde yaşama ihtiyacı vardı.
Burada mektup veya kağıt almak için sırtı bile geçmemişti.

O anda, arılar etrafında yüksek sesle vızıldarken ve dağlar eski duyarsızlıklarıyla uyurken, dizlerinin üzerinde Victor McCalloway'in teneke posta kutusunu tutuyordu ve gözleri yas düşünceleriyle derindi. Gazi, Boone'un öldüğünde o eski kutunun anahtarını çevirebileceğini ve hayırseverinin kimliği hakkında tam bir bilgi verecek kağıtları okuyabileceğini söylemişti. Bir keresinde, yarı gülümseyerek yarı ciddi bir şekilde şöyle demişti: "Sanırım beş yıl boyunca benden hiçbir şey duymazsanız, öldüğümü varsayabilirsiniz." Küçük inziva yerini terk edeli beş yıl ve daha fazla olmuştu ve Boone'a hiçbir haber gelmemişti. Genç adamın kalbi yalnızlıkla ağırlaşmıştı ve orada tek başına otururken, bağlılığının neredeyse bir putperestlik olduğu adamın hayatını gölgeleyen sırrı öğrenmek için can atıyordu; Geçmişi hem renkli hem de trajik olan birinin adını çalan sır.

Tanıştıkları beş yıl içinde Boone, yerelden ulusala dönüm noktalarını
geçirmişti ve meslektaşlarının saygısını
kazandıysa, bunu Victor McCalloway'e borçluydu. Onun geniş ve ulusal bir vizyona sahip bir adam olduğunu
söylediler. Bu da, eğer doğruysa, askerin öğretisinin bir yansımasıydı.

Ama McCalloway sadece bir anı olacaksa, Boone neredeyse
yoksullaşmış bir hayatı dört gözle bekliyordu. Belki de birkaç, çok önemli
arkadaşa fazlaca bağlanmış olmasından kaynaklanan, doğasında yalnız bir gerginlik vardı. Bunların başında McCalloway geliyordu.
Şakacı bir üye Boone'a vestiyer sohbetinde Kipling'den alınmış bir lakap
vermişti ve bu unvan kalmıştı. "Wellver," dedi temsilci, "kendi başına yürüyen kedidir ve tüm yerler ona
aynı gelir."

Şimdi, eski hocasını tekrar görmeyecekse, kesinlikle kendi başına yürümeliydi.

Kaşlarını çatarak o beş yılın ne kadar hareketli olduğunu düşündü ve değişmeyen tepelere bakarak yüksek sesle güldü.

Kuzey ve Güney kutupları keşfedilmişti. Portekiz ve Çin, monarşi ve imparatorluğun külleri üzerine cumhuriyetler kurmuştu. Meksika'nın eski
kan davası lordu Diaz, güçlerinden vazgeçmiş ve çekilmişti. İtalyan, Osmanlı ile savaşmıştı; Avrupa'nın Balkanlar'daki "Kurt! Kurt!" çığlığı boş bir alarm olmaktan çıkmış ve şiddetle
yanıp sönerek tekrar ikincil bir aleve dönüşmüştü. Bizim ordularımız
Meksika topraklarındaydı. Arkadaşı bu soyut ve çığır açıcı olaylardan hangisinde rol oynamıştı?

Boone, yüreğinde, gazinin hayatının acıklılığına dair yeni kavranmış bir acı hissetti. Daha önce farkına varmadığı şekilde, o yalnız sürgünde her zaman var olması gereken tatmin edilmemiş açlıkları fark edebiliyordu; bu açlık, ancak kendisine ait olmayan bir isim altında tekrar boruların sesini duyduğunda ve savaş kartallarının uçuşunu takip ettiğinde kısmen yatıştırılabiliyordu. Açıkça, tüm yakın düşüncelerine ve arkadaşlıklarına rağmen, McCalloway adlı adamın sadece bir kısmını görmüştü. Taşta, kendisine hiç gösterilmemiş olan, bildiklerinden bile daha ince yüzler olmalıydı. Sık sık bir mücevhercinin kadifesinde yatan bir elmasın yumuşamış parıltısı gibi şefkatin sıcaklığını ve ara sıra da yılmaz gücün keskin, soğuk parlaklığını görmüştü, ama aynı zamanda neredeyse göz kamaştırıcı, şiddetli parlaklıklarıyla beyaz alev fışkırmaları da olmalıydı ki bunları ortaya çıkarmak için savaş alanına ihtiyaç duymuştu. Ve bunları bilmiyordu.

Beyefendinin birçok yalnız kış gecesini büyülediği ve bitirmeden bıraktığı bir makaleyi yeni okuyordu.
Hector Dinwiddie'nin kariyeri ve askeri düşüncesinin eleştirel bir analiziydi ve Basil Prince'in isteği üzerine yapılmıştı.

Prince'in kendisi de bir tarihçiydi ve yine de Boone, bu sıradan yazıyı üslup veya düşünce canlılığı açısından daha iyi hale getirebileceğinden şüphe ediyordu.
Boone bunu okurken, gözlerinin önünde büyük bir askerin portresi duruyordu. O zamana kadar Dinwiddie'nin intiharıyla ne kadar büyük bir askerin
hayatını kaybettiğini hiç tahmin etmemişti. Şimdi diğer hükümetlerin, bir gün Britanya ile sahada karşılaşabilecek hükümetlerin, onun ölümüyle neden
rahat bir nefes aldıklarını anlayabiliyordu. Bu yüzden Bonaparte St. Helena'ya gittiğinde dünya daha rahat bir nefes almıştı.

Yine de McCalloway, Dinwiddie hakkında övgüler yazmamıştı. Aksine,
portresi güçlüydü çünkü fırça darbeleri o kadar katı ve sertti ki
çoğu zaman olumsuz eleştiriye dönüşüyordu.

Boone geriye yaslandı ve cebinden sorularına bir cevap açacak anahtarı çıkardı. Anahtarı anahtar deliğine soktu ve sonra, yüzünde bir
acı spazmı belirdiğinde tereddüt etti.

Bunu yaptıktan sonra, umudunu yitirdiğini kendine itiraf etmeliydi ve beş yıl sonra bile
bu itirafı yapamayacağını fark etti.

Uzun bir süre tereddütle oturdu. Bir sincap gevezelik etti; bir ağaçkakan
yukarıda ölü bir dala
vurdu ve sonunda genç adam
anahtarı tekrar cebine soktu ve metal sağlam kutuyu
açmadan tekrar eve taşıdı.

Boone, Anne'le ilgili düşünceler aklına geldiğinde onları
eğlendirmeyeceğini kanun olarak koymuştu; deneyiminin
kapalı sayfalarına bir mühür vurulmuştu; ancak bu, onun
yüreğine dayatabileceği bir kanun değildi ve tekrar
güneş ışığına çıktığında onu düşünüyordu.

Anne ve kızının akrabalarının cömertliğine olan bağımlılığını hiç gerçek anlamıyla
bilmemişti ve bu bilgi olmadan Anne'in Louisville'den ayrılışının her şeyi göze alan bir macera olduğunu tahmin etmemişti.

Bildiği veya bildiğini sandığı tek şey, Morgan'la ilişkisini kestiğinde bile ona ihtiyaç duymadığı ve onu hiç tanımamış gibi yaşamanın duygusuz isteği olduğuydu. Aşk, hayatın en hassas ve karmaşık yataklarında yer aldığı ve özünde nefret olasılıklarını barındırdığı için, geçmişteki hayranlığının Anne Masters'ına, şekillendirdiği bir hayatla sadece şaka yapabilen bir kadına duyduğu mevcut küçümsemeyi hissettiğini düşünüyordu. Ayrıca, bir zamanlar o hayatı tehdit edici lekelenmeden kurtardığı için, en değerli duygusu olabilecek minnettarlık, onun için tahammül edilemez bir yükümlülük haline gelmişti. Kapının yanında duran adamın yüzü karardı, ta ki bir an için çocukluğunu lekeleyen o kasvetli ve somurtkan nefreti tekrar takınana kadar. Elleri yanlarında yumruklara dönüştü ve tepelere doğru bakarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Beni neredeyse mahveden bir rüyaydı. Onu bir daha asla görmek veya
duymak istemiyorum!"

Ama bir an sonra burukluk hasrete dönüştü ve
öfkeli bir sesle, sanki önünde duran bir düşmanı kınıyormuş gibi
fırtınalı bir şekilde bağırdı: "Bu bir yalan! Onu seviyorsun.... Her zaman seveceksin!"

Sonra yolun ani dönüşünden bir atlı geldi ve Boone, şaşkınlıkla onu Morgan Wallifarro olarak tanıdı, tozla kaplıydı ve bir
at arabasına binmişti.

Ama korkuluk çitinin yanından inen Morgan'ın yüzünde Boone'u
ürküten bir şekilde yaşlı bir ifade vardı. Birkaç yıllık çabayla
yanıp tükenen bir böbrek değildi, ama çelikten bir zihne ve kırbaç ipinden bir vücuda sahip bir adamdı ve şimdi gözleri, saçları beyazlayana kadar
olmaması gerektiği gibi, çizgili ve halkalıydı.

Boone, partiyle ilgili bir istişarenin habersiz misafirini getirdiğini varsaydı, çünkü ikisi de artık lider adamlardı, bu yüzden
el sıkıştıktan sonra sordu:

"Politika mı, Morgan?"

Wallifarro başını salladı.

"Kısmen öyle," diye yavaşça cevapladı, "ama bugün aklını parti ayrıntılarına
vermek zor, Boone. Bu, bir kasırganın dişlerine önemsiz bir melodi
ıslıklamak gibi."

"Kasırga mı?" Boone son kelimeyi şaşkın bir tonda tekrarladı. "Anlamıyorum."

"Aman Tanrım, dostum," diye haykırdı diğeri, tam ve gizlemediği bir şaşkınlıkla,
"bilmiyor musun?"

"Ne biliyor musun? Üç haftadır ormanda olduğumu unutma,"
diye gülümsedi dağlı adam, "ve on gündür gazete görmedim."

Louisville avukatı yine bir an için inanmaz bir şekilde sessiz kaldı;
sonra sertçe şöyle dedi:

"Savaş... Dört günlük ve daha fazla... Avusturya, Sırbistan, Almanya,
Rusya, Fransa! Hepsi içinde - ve dün İngiltere geldi."

Dış İlişkiler Komitesi üyesinin yüzü şaşkın bir ifadeyle
boştu ve kan aktı. Yolun karşısındaki ağaçtan
ağaçkakan bir kez daha çekiçlemeye başladı ve bağlı atın toynaklarının etrafında soluk sarı kelebeklerden oluşan bir bulut uçuştu.

Sonunda Boone boğuk bir sesle sordu: "Bizden ne haber?"

Morgan başını iki yana salladı. "İki hafta önce," dedi, "bütün bunlar tamamen imkansızdı... Şimdi her şey mümkün."

Boone'un aklı McCalloway'in kehanetine geri dönmüştü... "Birleşme ve ortak dava mesajı geldiğinde, barışın kanatlarında değil, silahların ağzından geğirerek gelecek - savaşın fırtınalarına binerek."

"Yorgun ve sıcaksın," dedi kendini. "İçeri girelim."

Daha sonra dağ adamı konuğuna şunu hatırlattı: "Ama sen başka bir iş için geldin. Neydi?"

Oturmuş olan Morgan ayağa kalktı ve ağzını sıkıca kapayarak yerde volta attı ve sonra ev sahibinin önünde durarak sertçe bağırdı:
"Daha önce bir kez, Boone, _onun_ hakkında konuştuk. Şimdi tekrar yapmalıyız."

Boone'un omuzları gerildi ve yüzü tepkisiz bir çekingenliğe dönüştü. McCalloway ile bile Anne'i tartışamamıştı ve
Morgan ile de bu imkansızdı.

"Morgan," diye çok dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde cevapladı, "Anne'in isteği beni planlarından çıkarmaktı. Bu isteğe boyun eğdim ve
mühürlenen mühürlü kalmalı. Tüm samimiyetimle söylüyorum ki,
onun hakkında konuşamam."

"Onun hakkında konuşamam!" Morgan'ın gergin tavrının arasından
eski elektrik gücünün bir parıltısı geçti. "Gerçekten açlık çekiyor olabilir ve sen yardım edebilirsin!
Onun hakkında konuşamayacağını söyleyebilir misin?"

"Açlık mı? Yardım?" Boone'un sesi ölümcül bir gerginlik içeriyordu. "Aman Tanrım, dostum,
beni böyle sözlerle kandırma, tabii ki onları kastetmiyorsan--ve eğer kastediyorsan,
zaman kaybetme!"

Dağ adamı ilk kez Anne'in arkasındaki köprüleri nasıl yaktığını ve
kendi dünyasından nasıl kaybolduğunu öğrendi; Morgan gibi ne kadar becerikli bir avukat, emrindeki her aracı kullanarak,
onun veya içinde bulunduğu koşulların hiçbirini öğrenememişti.

"Sanki," diye devam etti avukat çaresizce, "donmuş bir
vahşi doğadaki bir kulübeden çıkmış gibiydi - erzaksız, hatta kibritsiz
veya bir baltasız ve Tanrı bilir orada ne buldu!"

İki Kentuckyli, aralarında uzanan masanın karşısında birbirlerinin gözlerinin içine bakarak duruyordu. Her birinin şakaklarında dehşetten ter damlaları parlıyordu. Boone Wellver, bu ani aydınlanmayla, tüm
acı ve yanıltıcı yargılarının yanlışlığını gördü ve inkar ettiği aşk, bir çığ gibi
üzerinden geçti. Sonra tekrar
Morgan'ı duydu:

"Aramızda--bir şekilde onun için bunu başardık. Bebekliğinden itibaren
ikimizin de takdir etmediği bir zorlama altındaydı. Seni neyin ayırdığını bilmiyorum ama onu seninle evli ve güvende
olduğunu görebildiğimde mutlu olacak kadar sevdiğimi biliyorum. Onu aradım ve bulamadım.
Belki de benden bilerek saklandı. Belki de senden
saklanmayacaktı--"

Boone elini kaldırdı ve elinin yanına gevşekçe düştü. Aniden
bir sandalyeye çöktü ve yüzünü bükülmüş ön kollarına yasladı. Ama kısa bir
süre sonra ayağa kalktı, solgun ve renksiz bir şekilde, ve şöyle dedi:

"Seninle geri döneceğim. Onu bulmak için New York'a gidiyorum."

Ancak New York'ta bir ay geçirdiğinde, geldiği zaman kadar az şey biliyordu.

Bir sabah gazetesinin iç sayfasında saklı kısa bir haber okudu.
Kırklı yıllarda genç bir kadın bir pansiyonda benzin almıştı. Orada sadece birkaç gün kalmıştı ve verdiği isim dışında kimse tanımıyordu. Yatak odasında birkaç dolar bozuk para bulunmuştu ama mektup veya kimlik bilgisi yoktu. Uzun boylu, iyi giyimli ve güzeldi. Vücudu, verilen adresteki bir cenaze levazımatçısı dükkanında, teslim alınmayı bekliyordu.
Kimliği bulunamazsa,
yoksul ölülerin arasına gömülmek üzere teslim edilecekti.

Boone Wellver gazeteyi düşürdü ve şapkasını almak için sendeleyerek odasının karşısına geçti. Kapısında, kendisini ele geçiren felci yatıştırmak için durdu.
Zihninde, maun ve gümüşün ılımlı parıltısının mum ışığının
küçük ateşlerine uyandı.

BÖLÜM XLV

Boone'un taksisi şehrin yukarısına doğru ilerlerken, Sixth Avenue Elevated'ın sütunları arasında sarsıntılı bir şekilde girip çıkarken, boşuna korkunun su bentlerini kapatmaya ve tutuklanmış düşüncenin
kendi kendine hipnozuyla dengesini korumaya çalıştı.

Ancak gazete kağıdından çıkan kelimeler bu yapmacık bariyeri aştı. Haberci açıklamasındaki "kahverengi
saç", McCalloway'in altın ve kahverengi sınır toprakları boyunca tartışmalı bir hakimiyet olarak adlandırdığı şeyle aynı olabilir.

"Eski güzelliğinin kanıtları" _onun_ takdir edilmeyen bir değerlendirmesi olabilir, talihsizliklerle ölümüne kadar rahatsız edilmiş.

Sonunda cenaze levazımatçısının kuruluşunun önündeki kaldırımda duran
Boone'a ücretini ödemesi hatırlatılmak zorundaydı, çünkü dikkati
pencerelerin siyah camlarına kazınmış
altın yaldızlı "Cenaze Yöneticileri ve
Tabutçular" sözcüklerine
hastalıklı bir hayranlıkla odaklanmıştı.

Panikle mücadele ettiği hatırı sayılır bir aradan sonra kendini
topladı ve açık kapıdan içeri girdi, anında hafif, kimyasal bir kokunun farkına vardı.

Gazetesinden geniş desenli yeşil ve lavanta gömlek kollu bir adam gözlerini kaldırmadan kaldırdı. Ancak yanındaki masada,
özel hayatında hoşuna giden renk canlılığından
sanatının samur resmiyetine dönüştürmeye hazır bir şekilde,
selüloit manşetler ve tabutları kadar siyah ve sade bir kravat duruyordu.

"Ben bir avukatım," dedi Boone kısaca. "Görmeye geldim, eğer--" Sözünü yarıda kesti
ve gazete kupürünü uzatarak yeni bir başlangıç ​​yaptı: "Onu
tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için."

Sonra işletme sahibi ayağa kalktı ve o
durumda gömleğinin düzensiz desenini örtmenin gerekli olmadığını düşünerek, parmaklarının arasında bir puro izmariti tutarak, mekanın arka tarafına doğru yol aldı. Boone'un şakaklarına vurduğu yoğun darbeler, sanki tüm hapsedilmiş duyguları, küçük, ısrarcı eklemlerle, kurtuluş için kafatasına çarpıyordu ve cenaze levazımatçısı dar ve karanlık bir koridor boyunca birkaç kapıdan birini açtığında, kendini korkmuş bir çocuk gibi
dururken buldu. Sinirlerinin motor merkezleri isyan etti, öyle ki
engellenen ayağını eşiğin üzerinden geçirmek Herkül'ün bir işi gibi görünüyordu ve odanın tanınmayacak kadar karanlık olduğunu gördüğünde,
sıkıca bastırdığı dudaklarından, sanki bu kadar kısa bir
erteleme için bile minnettarlık duyarcasına bir rahatlama nefesi yükseldi.

"Tam orada dur," diye yönlendirdi şefinin gerçekçi sesi;
"Işığı yakacağım."

Boone Wellver titriyordu, alnında ve saçlarında soğuk bir nem vardı. Bir dakika daha doğrulanmamış korku için yalvarma yönündeki güçlü dürtüye karşı mücadele etti. Sonra ışık parladı ve Boone, derin tutulan nefesin kaslı bir şekilde dışarı atılması ve sıkışmış bir boğazın gevşemesi gibi bir şey ifade edebilecek tutarsız bir ses duyduğunda irkildi.

Orada yatan kız çok zayıftı ve hareketsiz yüz hatları narin bir şekilde
kesilmişti. Kırpıntıda belirtildiği gibi, bir şekilde
güzeldi, ancak bu Anne'in güzelliği değildi.

Belki de fildişi beyazlığı ve çapraz ellerin soluk inceliği
yaşayan kızdan ziyade ölümün nitelikleriydi. En çok da, cansız yüz hatlarına yazılmış dingin ve sakin cesareti, hayret dolu bir takdirle hissetti. Anne olamayacağına önceden kendini ikna etmeye çalışmıştı, çünkü Anne'in cesareti, korkakların kendini yok etme
kaçışını aramayacaktı. Artık korkaklık fikrini o tatlı dinginlikle uzlaştıramıyordu.

"Dudağı dişlerine takılmış olmalı," diye düşüncelerini böldü cenaze levazımatçısı onu bilgilendirmek için. "Benzin aldı, bilirsin, ve bazen
tam sonunda buna karşı küçük bir mücadele oluyor."

Kentuckian sessizce başını salladı ve ev sahibi devam etti: "Sanırım
aradığın parti o değil, öyle mi?"

"Hayır." Cevap sertti ve aniden dışarıya çıkmak için can atan Boone topuklarının üzerinde döndü ve gitmek için - ama yine de eşiğin içinde durdu. "Eğer akrabaları onu sahiplenmezse," dedi, "özel bir cenaze töreni olmasını istiyorum. Ayrıntıları ayarla ve anlaşma için bana bak."

Ofiste ufak tefek bir adam duruyordu, gri ve kötü giyimli, ama en azından
biraz akıllıca bir etki yaratmak için
çabalayan o moda girişimiyle.

"Bu zavallı çocuğun ne zaman gömüleceğini öğrenmeye geldim beyler," diye başladı, kolayca harekete geçen ve gevezeliğe dönüşen o hazır duyguyla. "Birkaç gün öncesine kadar, benim kaldığım evde küçük bir oda tutana kadar onu tanımıyordum. Kendine saklıyordu ama tavırları neşeli ve nazikti ve nezaketi aramızda yorum konusu oluyordu. Hiçbirimiz onun bunu düşündüğünden şüphelenmiyorduk! Olayın olduğu geceden önce koridorda yanından geçtim ve bana gülümsedi."

Boone daha sonra, cenaze levazımatçısının "bu durumlarda içeri girdiğini" söylediği bir din adamının, rutin bir şekilde ölüler için hizmetleri yerine getirdiği kasvetli küçük morg şapelinde oturdu. Daha sonra, hala yanında gri küçük adamla birlikte, Kentuckyli, cenaze arabasını takip eden tek taksiye binip, Boone'un bir mezar için ödeme yaptığı Brooklyn mezarlığına gitti. Küçük adam, görünüşe göre, bir
karakter oyuncusuydu ve kendi ifadesine göre, küstah bir hediyenin takdir edebileceğinden daha yetenekliydi.

Bugünkü görevleri, onun aklına benzer nitelikteki diğerlerini getirdi ve onlardan bahsederken, nazik doğaları, komşusunu tanımadığı bir şehrin yırtıcı mücadelelerine hazır olmayan genç kadınların acınası çaresizliğinden bahsederken, Boone'un
endişeleri daha da ağırlaştı.

O aylarca süren sonuçsuz arayış, hafızasında her zaman ürkütücü bir şekilde yer etti ve arayışı, her türlü yere belirsiz izler takip etmekten başka hiçbir kurala uyabilen bir şey olduğu için, en azından kasabanın bazı kısımlarına şaşırtıcı bir aşinalık kazandı; kasabanın hiçbir insanın bilmediğiyle övünüyordu.

Greenwich Köyü yakınlarında kendi karargahını alması doğaldı, kasabanın kendine özgü boheminin sınırları Washington Meydanı'ndan
uzaklaşıyordu. Orada, tüm eksantriklikleri ve
saçmalıklarıyla, çaba amatör anarşiyle yan yana yaşıyordu ve kesin hedefleri olan mücadeleciler "zorlanma altında çatlayan kırılgan
entelektüellerle" omuz omuzaydı.

Bu Amerikan _Quartier
Latin_'in samimi çalışanlarından bazılarını ve hayatı ve sanatları acınası derecede sığ bir iddiayla
rezil eden yapmacık tarikatların bazı temsilcilerini tanıdı. Ancak bunlar, gözleme dahil edilmiş olsalar da, Boone'un o dönemdeki hayatının küçük, ön planda kalan ayrıntılarıydı. Resmin motifi, Anne Masters'ı aramaktı ve bütün bunlar, savaşın kasvetli ve devasa arka planına karşı çizilmişti. Çünkü o destansı aylarda Birinci Marne Muharebesi yapıldı. Bu aylarda Hindenburg, Rus ordularını Doğu Prusya'dan geri püskürtmek için emekliliğin belirsizliğinden çıktı ve en trajik olanı, sel Belçika'yı kasıp kavuruyordu. Sevdiği ve aramaya geldiği kızdan başka pek bir şey düşünemiyorsa, McCalloway'in şekillendirdiği ruh da, uzak ve uğursuz davulların aralıksız
çalması gibi, derin bir savaş hissinden asla kaçamazdı.

* * * * *

1916 baharında Washington'daki elçilik ve büyükelçiliklerin göçmen kuşları vardı. Bunlar ne sekreter ne de ataşeydi, ancak şefleri tarafından kefil olunan adamlardı. Üniformalar çiçek açtı ve ziyaretçiler arasında yara izleri ve
mücevherler taşıyanlar vardı. Bu kategoriye Rus Ivangoroff da dahildi ve onunla Boone Wellver arasında, samimi olmasa da, kesinlikle sıradanlıktan daha fazlası olan bir dostluk doğdu.

Ivangoroff genç, uzun boylu ve enerjikti. Koyu gözlerinde canlılık
kırıldı ve parladı; kelimelerini canlandıran bir dizi anlamlı jeste dönüştü: kendini hızlı hareketlerde ve bitmek bilmeyen bir sohbet akışında gösterdi.

Boone, Rus Büyükelçiliği'nin bir tür yardımcı görevlisi olmasına rağmen, Petrograd Sarayı'ndaki entrika dedikodularının ara sıra, görünüşte korunmasız bir dürüstlüğe izin vermesine şaşırdı.

Bir akşam, ikisi birlikte akşam yemeğinde otururken, Kentuckian bu tür bir şey ima etme cüretini gösterdi ve arkadaşı beyaz dişlerinin parıltısını gösteren bulaşıcı bir spontanlıkla güldü.

"Sarayda bile konuşmalar oldukça açık sözlüdür," diye ilan etti. "Her
akşam yemeği partisi küçük bir komplodur. Alman ordusu cephemize
vururken ve Alman etkisi Çariçe'nin etrafındakileri enfekte ederken ne yapardınız?"

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti kongre üyesi, "ciddi olamazsınız. Bir düşman etkisi savaşçı bir başkentte
nasıl hayatta kalabilir?"

Ivangoroff omuzlarını silkti.

"Buna inanılmaz diyorsunuz, ancak bu etki yüzünden Avrupa'nın en büyük
askeri başkomutanlık yetkilerinden mahrum bırakıldı ve Kafkasya'daki nominal bir valiliğe sürgüne gönderildi."

Boone öne eğildi, dikkati dağılmıştı.

"Büyük Dük Nicholas'tan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Böyle şeylerin nasıl olabileceğini soruyorsun. Ben sadece öyle olduklarını söyleyebilirim."

Rus ellerini kaldırdı ve değişmez olana karşı tiksintisini ifade eden birinin hareketiyle ellerini düşürdü.

"Ve yine de ne yapmak istersin?" diye sordu. "Eğer zayıf bir hükümdar, daha güçlü bir adama karşı gerçek bir aşk, neredeyse bir putperestlik ve ona karşı dikkatlice beslenmiş bir korku arasında kalmışsa? Eğer asker sahada iken, evde her gün endişeli, imparatorluk kulağına büyük akrabasının yakında onu gölgede bırakacağını ve yerini alacağını fısıldayanlar varsa, olasılıklar nelerdir? İmparatoriçe eşini yönetirken ve kendisi de kadınlar ve rahiplerden oluşan bir dolap tarafından yönetilirken, dış düşmanı durdurmakla meşgul olan kaptanın iç düşmanın önünde düşmesinden başka ne mümkün olabilirdi?"

"Ve," diye düşündü Boone düşünceli bir şekilde, "daha iyi kurtulamayacak çok az kişi vardı."

"Dostum," diye iddia etti Rus, "dünya henüz Büyük Dük'ün ölçüsünü takdir etmiyor. Geriye dönüp bakıldığında tarih onun başarılarına birkaç sayfa ayıracaktır. O, desteksiz, cephanesiz savaştığı, gelmeyen metal için haykırdığı ve ordularını
yiyip bitiren vatan hainlerinin ölümünü boşuna talep ettiği muhteşem yeteneği ve amansız cesareti kutsallaştıracaktır. Başka bir liderlik altında bir bozgun olacak olan düzenli bir emekliliği kutlayacak: Topçulara çıplak göğüslerini
gösteren ev sahiplerinin gönülsüzce geri vermesi. Çar'ın
kıskanç korkularına gelince--bah!"

Konuşmacı bir sigara yakmak için durakladı ve ondan sinirli
kahverengi duman bulutları burun deliklerinden üfledi.

"Moghileff karargahındaydım," diye devam etti, "Çar, o daha güçlü ellerin
elinde tuttuğu görevleri kendi eline almak için geldiğinde. İki Romanoff arasında ne olduğunu sana anlatamam.
Benim yerim o kapılar değildi... ama sonunda ikisini de gördüm."

Anlatım yine bir duraklamayla kesildi ve Rus'un parlak, koyu gözleri
düşünceye ve acıya daldı.

"Resimlerini gördün mü? Nicholas Nicholaivitch, yani? Evet,
elbette; ama yeterli izlenimi vermeyi başaramadılar: uzun, zayıf
gücü; Gözün yılmaz kartal gururu ve ağzın sert
hüznü; taşımanın asil vakarı! Çar tren istasyonunda ona veda ederken,
kararsızlık ve gözyaşları taşıyan
hükümdarın gözleriydi. Yaptığını geri alma isteğiyle sarsılan, ancak kararlılıktan yoksun olan Çar'dı."

İki adam bir süre kahvelerini içerken oturdular ve hatta Rus'un gevezeliği bile
durdu; sonra, konuşma sürüklenirken,
şans onu ordu kastı konusuna yönlendirdi.

"Genel olarak konuşursak, biz kalıtım yoluyla subay veya erleriz--ancak Rusya'da her şey olabilir," diye ilan etti Ivangoroff, "bir köylü rahip sarayda Rasputin'inki gibi bir yer edinebildiğinde!" Duraksadı, sonra güldü. "Hatta Büyük Dük'ün karargahına sivil kıyafetlerle gelen -Rus olmayan--kimliği bilinmeyen bir adam tanıyorum. Bir görüşme ayarladı
ve on gün sonra onu liderin kişisel kadrosunun bir üyesi olarak buldu - Başkomutan'ın bir sırdaşı!"

Boone kaşlarını kaldırdı. Bu son derece eğlenceli
yoldaşın gerçek olmaktan çok daha canlı olabileceği aklına geldi ve bir ilgi ifadesi mırıldandı.

"Sizin yazılarınızı okuyun," dedi Rus. "Bazen orada bir General Makailoff'un adını
bulabilirsiniz. Bu, savaştan önce ordu meselelerimizde
gördüğünüz bir isim değil. Doğru, bu adama bakıp bir asker olduğunu anlayabilirdiniz, ama o bir yabancıydı ve bu, casuslarla dolu
Rusya'nın herkese güvenmediği bir zamandı. Başkomutan'ın
karşısına geçti. Başkomutan'a başka hiç kimsenin duymadığı bir şey
söyledi. O, personel olarak
çıktı."

Boone, sözlerini heveslendiren ani bir ilgiyle
masanın üzerinden eğildi. "Söyle bana," diye sordu, "görünüşü nasıldı?"

"İlgini mi çekiyor?" diye güldü Ivangoroff. "Doğal olarak, çünkü
dramın özüne sahip, değil mi? Uzun boylu ve zayıf, parlak bir yüzü ve gri şakakları var. Sert ve deri gibi bronzlaşmış, bir asker
olması gerektiği gibi ve gözünde, gri-mavi bir göz, sıradan gözlerde
bulunmayan bir özellik barındırıyor."

"Ve Büyük Dük Kafkasya'daki emekliliğine gittiğinde--bu diğer askere
ne oldu?"

"Bunu söyleyemem. Nicholas
Nicholaivitch hakkında bildiklerime dayanarak, bu adamı boşa harcamadığını düşünüyorum. Tahmin etmeliyim ki
onu başka bir komutana devretti - belki Alexieff'e - belki de
Brussilov'a."

"General Makailoff hakkında başka bir şey biliyor musun?" Kentuckian
sorusunu sıradan ilginin rahat tonuyla örtmeye çalıştı,
ama purosunu yakarken parmakları titriyordu.

Ivangoroff başını salladı.

"Elbette yemek masasında sohbetler vardı - ama bu her zaman en belirsiz
mittir. Belki de tüm Avrupa ordularında anlatılan hayalet general masalını biliyorsunuzdur?"

"Hayır, hiç duymadım."

"Birinci sınıf bir deha olan, olağanüstü bir askeri
dehaya sahip bir adamın olduğu söylenir - bu adam bir paralı askerden çok bir süper askerdir. Barış zamanlarında onu hiçbir ordu tanımaz. Hiçbir
hükümet ona sahip değildir. Deniz sakin olduğunda fırtına kuşu gibi o da kaybolur. Ancak fırtına koptuğunda ve küçük liderlerin ötesinde bir lidere ihtiyaç duyulduğunda, her seferinde yeni bir adla bu hayalet komutan yeniden ortaya çıkar. Görüyorsunuz ya, hikayeyi iyi bir hale getiriyorlar. Yemekhaneler, şarap kadehlerinin üzerinde bol bol tekrar anlatarak hikayeyi süsleyip detaylandırmışlar. Hatta gizemli adamın haklı tarafta savaştığı ve zafer getirdiği bile söylenir." Rus yeni bir sigara yaktı ve safça şöyle dedi, "Ancak Japonya ile savaştığımızda, bize karşı olduğu ve Kuroki'nin elini yönlendirdiği söylendi. Savoff Türkleri yendiğinde, Bulgarların meclislerinde oturduğu söylentisi yayıldı. Şimdi"--Ivangoroff güldü--"şimdi Petrograd'da ve Moskova'da kılıcını Büyük Dük Nicholas'ın hizmetine bıraktığı ve Mançurya'da savaştığı adamlarla omuz omuza durduğu fısıldanıyor."

Anlatıcı kol saatine baktı ve aceleyle ayağa kalktı.

"Zamanımı aştım," diye ilan etti. "Konuşmama izin veren birini terk etmek benim için zor--bu tür kaçak içki dedikodularından bahsettiğimde bile."

Ama o gittikten sonra Boone uzun süre kıpırdamadan oturdu ve o gece yatağına gitmeden önce, görevleri onu yeterince serbest bırakır bırakmaz Rusya'ya bir yolculuk yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XLVI

Appalaş yamaçlarında yatan kar, Mart 1917'de ilk çözülen esintileri hissetmişti. Burada ve orada, güneşe dokunan
bir çukurda, kuru dallar daha az kırılgan ve tomurcukların ipucu
baharın çekingen tahminlerini veriyordu. Yollar kırmızı çamur ve
kara çamur içindeydi ve kötü aydınlatılmış kulübelerdeki adamlar levye ve mızraklara baktılar
ve sallanmış kütüklerini su omuzlarında
düzleşmiş bir dünyanın pazarlarına
taşıyacak olan "bahar gelgiti"nin kabarmasına hazırlandılar.

Victor McCalloway'in inşa ettiği kütük evde, Boone Wellver
tekrar Washington'a gitmek için son hazırlıklarını yapıyordu--ve bundan sonra, Tanrı isterse, Rusya'ya. Duvar takviminde bir tarih daha işaretlenmişti; sonunda gelen bir çağrının tarihi, iki yıl boyunca ruhunun endişe ettiği.

Başkan, Kongre'yi olağanüstü oturumda toplanmaya çağırmıştı ve ilk olarak 16 Nisan'da verilen bu emir, 2 Nisan'a kadar uzatılmıştı. Bunun tek bir anlamı olabilirdi: Ulusal bir mesafelilik kurgusu sonunda giyenine layık olmayan bir giysi olarak bir kenara atılacaktı; sonunda ulus Armageddon'da yerini alacaktı!

Önümüzde eylem vardı; derin köklü bir üzüntünün tek ilacı,
umudun kıyısına kasvetli bir şekilde tutunduktan sonra umutsuzluğu kabul etmeye başlamıştı.

Boone yaklaşık üç yıldır işi ve
Anne'i araması arasında bölünmüştü ve misyonu Kutsal Kase'yi arayanlarınki kadar
başarıdan uzak görünüyordu. Şimdi o, ulusun savaş ilanında
sesleri konuşması gerekenlerden biri olacaktı.

Bu yeterli olmayacaktı. Bu, kendi kendine hizmet etmesinin sadece bir başlangıcı olacaktı, ancak duygu kaynakları doğasında fark ettiğinden daha derin olduğu için, öncü tipteki Amerikalı olarak, ülkesini Atlantik'in ötesine doğru ilerlemeye adamak için modern kardeşlerine katılması onun için önemliydi. Güneş, "Kaintuck Sırtları"nın üzerinde şarap kırmızısı ve menekşe renginde parıldayan bir ihtişamla batıyordu ve hayal gücü, tepe çamı ve ladinlerin kıllarında, doğuya doğru yürüyen mızraklı lejyonların siluetini görene kadar karşılık vererek alevlendi. Sandığı çoktan bir komşunun "sarsıntı arabasına" girmişti ve Cedar Dağı'nı aşacağı at eyerlenmişti. Bu çağrıya yanıt veren diğer kişiler trenlerine binebilirlerdi. Yolculuğunun başlangıcını, en acil ihtiyaçlarını eyer çantalarına koyarak at sırtında yapmalıydı - tıpkı Jefferson'ın kendisinden önce yaptığı gibi. Boone, yangının çoktan söndürüldüğü ve pencerelerin demir parmaklıklarla kapatıldığı evin kapısında durdu. Şimdi anahtarı kilide soktu ve
yavaşça ahıra doğru yürüdü, ama kısrağını dışarı çıkarıp üzengide durduğunda bile, bir şey onu hafızanın büyüsüyle orada tutuyordu.

Uzun zaman önce verdiği kararı yerine getirene kadar buraya geri dönmeyecekti ve bu günlerde denizaşırı seyahatler diğer zamanlardakinden daha az basit olduğundan, geri döneceğinden emin olamazdı. Bu yüzden dizginini ön koluna dayamış bir şekilde, bir süre
kütük kulübenin ve gün batımının resmiyle gözlerinde dikildi.

Sonra atına bindi ve yavaşça uzaklaştı.

Birkaç gün içinde, Başkan'ın ciddi sesinin, toplanmış meslektaşlarının ciddi yüzleri üzerinden yankılandığını duyacaktı: "Kongre Beyleri:--Kongre'yi olağanüstü oturuma çağırdım çünkü
yapılması gereken ciddi, çok ciddi seçimler var ve bunların
hemen yapılması, benim sorumluluğumu almam ne doğru ne de anayasal olarak izin verilebilirdi."

* * * * *

Resmi bir görevle gelmemiş olmasına rağmen, Amerikan Kongresi üyesi olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi bu amaç için çaba sarf ettiği için Boone Wellver, devrimci Petrograd'ı terk edip, bir yıllık başarılı saldırının ardından, Brussilov ordularının anarşinin sinsi zehriyle uyuşturulmuş olduğu cepheye doğru yol almayı
mümkün buldu.

Zaten, "Orduya Bir Numaralı Emir" bir kalem darbesiyle disiplinin tüm gerekliliklerini ve birliğin tüm çarpıcı gücünü ortadan kaldırmıştı.

Harika olan, örgütün kalbinin bir anda
atmayı bırakmamış olmasıydı - ancak eski gelenekler hala parçaları gevşekçe bir arada tutuyordu ve Brussilov'un kararlı eli, düşman ve felaket karşısında kendisine kalan kırılgan malzemeyi hala kavrıyor ve sabitliyordu.

Doğu cephesinde silahlar hala gürlüyorsa, bir yıldır başarılı saldırılar başlatan adamlar seslerinin boş olduğunu biliyorlardı. Ordu grupları hala kendileri ile düşman arasında bir faaliyet bölgesini koruyorsa, bunun sadece güçlerinin buharlaşan güçlerini gizlemeye çalıştığı bir perde olduğunu biliyordu.

Yine de komutan bu günlerde bile geleneğine bağlı kaldı ve muhabirleri kabul etti ve Boone, kendisine o kadar uzaklardan ulaşan belgelerle karargahına geldiğinde, general onu bir görüşmeye kabul edene kadar askeri uygunlukla uyumlu her şekilde ona hizmet etmesi talimatını veren bir istihbarat subayına teslim edildi.

Dalgalanan buğday tarlalarının olduğu ormanlık bir arazide motorla götürüldü ve silahların derin seslerini dinledi. Bir zamanlar duygusuzca duygusuz veya neşeli bir şekilde çocuksu olan somurtkan gözlerde çürümenin ruhunu okuduğu siperlere götürüldü. Modern savaşa hem mide bulandırıcı hem de yüce bir şekilde
bakılan, "cennet ve cehennemin küçük ve korkunç anahtar deliklerini" görmüştü.

Hala özümsememiş olan zihninde, sayısız, korkunç
ve ilham verici, önemsiz ve görkemli, dehşet verici ve yüceltici izlenimler vardı;
kırık adamlar ve kırılmış köylerin, çukurlu ülkelerin
ve yaralanmamış cesaretin izlenimleri. Grisinin üstünde çamur kahverengisi olan yıpranmış askeri araç, ön cepheden geri çekilirken, sanki savaşı geride bırakıyor gibiydi, ancak Cehennem'in amaçlarını şekillendiren ve işleyen dürtülerin
yayıldığı sinir merkezine yaklaştığını biliyordu.

Sonunda, diğerlerine göre daha az korkunç bir şekilde savaştan zarar görmüş bir köyde ve hanın küçük ama düzenli bir odasında, Komutan'ın zevkini
bekledi.

Ön taraftaki şefi hakkında General
Makailoff'a sorular sormuştu. Evet, subay elbette General'i tanıyordu ama
şu anda nerede olduğunu söyleyemezdi.

General, Brussilov'un personelinin mekanizmasında bir çarktı ve o
yönetici güç, alt rütbeli subayların hayatlarından uzaktı.
Perdenin arkasında yatan tapınağın bir bölümüne aitti. Adamın
tanımlanmasında bile, istihbarat görevlisi belirsizleşti
ve Boone ondan daha fazla açıklık talep etmedi. Hiçbir sivilin haklı olarak takdir edemeyeceği o askeri çekingenlik, memurun belirsiz
tepkilerinin anası olabilirdi ve eğer öyleyse, gizliliğine saygı gösterilmelidir.

Bu yüzden Rus hanının odasında Cumberland'lı adam bekledi
ve sonunda, hafif bir tıklamaya yanıt olarak kapısını açtığında, binbaşı üniforması giymiş bir subay gördü, zekice selam verdi ve mükemmel İngilizceyle,

"General Brussilov sizi şimdi kabul edecek, efendim."

Yine eski püskü bir askeri araba köy sokaklarında karararak
alacakaranlığa doğru ilerledi ve duvarları mermi izlerine rağmen dik duran sade iki katlı bir evin önüne geldi.

Beyaz badanalı, haritalarla dolu masalarla dolu ve içeri girene kadar boş bir odaya, Boone içeri alındı ​​ve yalnız bırakıldı.

Kaba bir masanın üzerindeki bir lamba henüz yakılmamış halde duruyordu ve sadece bir duvar rafındaki iki uzun çubuktaki mumlar, gölgelerin bulanık bir şekilde hareket ettiği sarı bir etki veriyordu.

Beyaz badanalı duvarlar bile o zayıf ışıkta macun kıvamında gri sarıydı ve Boone gözlerini kapının daha parlak noktasına çevirdi,
operatörlerin santrallerde oturduğu ve seslerin uğultusunun, çizmeli ayakların ayak seslerinin, mahmuzların ve teçhizatın şangırtısının, kayalardaki dalgalar kadar huzursuz ve sürekli bir şekilde karıştığı başka bir odaya geçti.

O kapı, değişen renklerin kaleydoskopik bir parçasıydı ve Boone, ikinci bir kapı açılıncaya kadar, mumların titreştiği ve daha da sönükleştiği bir hava akımına izin verene kadar, karışık bir gerçek dışılık hissiyle onu izledi ve ağır bir şekilde yıpranmış bir saha üniforması giymiş, sol elinin incelen parmakları arasında yeni yakılmış bir sigara tutan zayıf bir figür içeri girdi. Boone, o ilk anda yarı karanlıkta gölgeli bir şeklin farkına vardı, ancak loşluğun içinden, sanki koyu bir tuvale parlak bir şekilde boyanmış gibi, adamın yüz hatları ve göğsündeki Aziz George haçı belirgin bir şekilde duruyordu -ya da ona öyle geldi-. Alexieff Brussilov kapıyı arkasından kapattı ve başını bir baş sallamadan daha az rahat ve bir reveranstan daha az resmi bir şekilde eğdi ve mumların alevleri, sanki dikkatle duruyormuş gibi yükselip sabitlendi. Boone'un o toplantıyla ilgili daha sonraki tüm anılarında, gerçeği bir hayal gücünün oyunundan, o anda mum ışığından daha tutarsız olan bir şekilde çözmek veya o anın izlenimlerinden, daha önce bildiği veya daha sonra öğrendiği her şeyi, bu adamın silah başarılarını çokça duyduğunu ayırmak zordu.

Generalin sesi sessizliği bozduğunda ve sıradan şeyler
deştiklerinde bile, dik duruşundan ve sert gözlerinden, indüksiyon bobininden elektrik dalgaları
çıktığı gibi, sözlerinden tamamen ayrı bir etki dalgası yayılıyor gibiydi.

Boone daha sonra kendini sertçe sorguladı ve o anda gerçekten hissedip hissetmediğini veya sadece geriye dönüp baktığında Brusilov'un gözlerindeki güçlü kıyamet ve kalp kırıklığı izlenimini fark edip etmediğini asla kendi sorularına cevap veremedi. Hikayesi henüz bitmemişti, ancak sonunu
bilmiş olmalıydı. Henüz iki ay boyunca dağılan ordularla boşuna mücadele edecek başkomutan olamayacaktı, Alexieff'in yerini alacak ve kendisi de Korniloff tarafından yerinden edilecekti. Hatta bir saldırı denemesi daha yapacaktı - yine de
içsel vizyonu duvardaki yazıyı çoktan fark etmiş olmalıydı. Felaketin kara dumanının başarısının temiz ateşini boğduğunu görmüş olmalıydı.

Ancak Boone, stres dolu o saatlerin dışında kendisine verilen zamanın kötüye kullanılmaması gerektiğini biliyordu ve en kısa sürede General'e neden geldiğini tüm samimiyetiyle anlattı ve sonunda General Makailoff'a
tanıtılmasını ve yüzünü görmesine izin verilmesini isteyerek bitirdi. Ivangoroff'un hikayesinde en ufak bir gerçeklik payı olsaydı, Rus ordusuna gizemli bir şekilde
gelen bu adam sırrını korumak için üstlerine bakabilirdi. Boone, hevesinin bir evlatlık oğlunun hevesi olduğunu açıkça belli etti ve tanıklığının hiçbir doğrulamaya ihtiyaç duymadığını hissetti, çünkü
konuşurken gözlerinin meraklı ciddiyeti altında, herhangi bir sahtelik, bir kristalin kusuru kadar belirgin bir ihanete dönüşmeliydi.

Bitirdiğinde, Brussilov hemen cevap vermedi ve Boone, ihtiyat maskesinin arkasında güçlü bir duygunun gölgesinin olduğunu düşündü.
Sonunda General sakin bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde konuştu:

"General Makailoff'un eski siciline gelince, neredeyse hiçbir
bilgim yok. Bana Büyük Dük Nicholas'tan geldi. Doğal olarak
daha fazlasına ihtiyacım yoktu. Kendi bilgime göre onu Avrupa'da çok az
eşdeğeri olan bir asker ilan edebilirim."

"O zaman takdim edilme şerefine erişebilirim, efendim? Yüzünü görebilir miyim?
Eğer o, tanıdığım adamsa, beni memnuniyetle karşılayacaktır diye düşünüyorum.
Eğer değilse, saygılarımı sunacağım ve size karşı derin bir yükümlülük altında dinleneceğim."

Sivilin sesindeki hevesli heyecan açıkça belliydi ve asker bir an için ziyaretçisinin yüzüne bakarak durdu, cevabından emin değilmiş gibi görünüyordu. Ama onu rahatsız eden tek şey, onun
yastığı sözcüklerdi ve Brussilov hemen elini kaldırdı ve
yanıtı birkaç hece ve küstah bir doğrudanlıkla gelirken elini bıraktı:

"Makailoff öldü."

"Öldü!" Boone, soluk soluğa bu sözcüğü tekrarladı. Ancak şimdi, Ivangoroff'un fantastik anlatımının yeniden doğuş için uyandırdığı umutların onu ne kadar güçlü bir şekilde sardığını ve bu
_sonuç_ta ne kadar büyük bir şok etkisi yarattığını fark etti. Sonra Rusya'nın ikinci komutanının sesini tekrar duydu:

"Az önce gelmiş olmanız inanılmaz derecede tuhaf - eğer gerçekten de aradığınız adamsa. Onunla konuşmuş olmanızın üzerinden otuz altı saat geçti." General sözünü kesti ve sesinde vahşi bir itirazla yeniden başladı: "Bu son günlerde askerlerin ilerleyip geri çekilip çekilmeyecekleri konusunda oy kullanıp
tartıştığı şu günlerde, en vazgeçilmezimizi
harcamalıyız. Onları ancak emir ve örnekle tutabiliriz. Makailoff böyle bir fedakarlıktı. Dün, hattın herhangi bir albay veya binbaşısı kadar
önde bir pozisyonda düştü.
Serbest bırakılsaydım, itaati daha ucuza sağlayabilirdim - makineli tüfeklerle!"

Sözünü kesti ve unutulmuş sigarayı dudaklarına götürdü, omuzlarını ironik bir şekilde silkti, Boone Wellver ise kendini bir çabayla
sabitledi.

"Sabırsızlığımı hoş görmelisiniz efendim," diye yalvardı. "Belirsizliğin yarattığı gerilim zordur. Hemen öğrenebilir miyim?"

Brussilov eğildi ve şahin gözleri bir dönüşümün aniliğiyle yumuşadı. "Bu noktadan sadece birkaç verst uzakta yatıyor. Bu gece onu gömüp son selamını
vereceğiz... Benimle geleceksin... Şimdi onu benden bile daha iyi tanıyan bir beyefendiyi bekliyorum. Ona kimin daha bağlı olduğunu söyleyemem, çünkü bence bu imkansız olurdu."

Bir yardımcı içeri girdi, selam verdi, şefine bir kağıt uzattı ve tekrar dışarı çıktı.
Boone'a bu, menteşeler ve pivotlar üzerinde hareket eden tıkırdayan topuklu çizmeler içindeki bir otomasyonun rahatsız edici kesintisi gibi geldi, ancak General'in o an için kaybolmuş olan o kişiliksiz ve mesafeli konsantrasyonuna geri dönmeye yaradı. Tekrar gözleri
perdeli pencerelerdi ve elindeki iletişimi incelerken, sivil, yoldaşlar düşse de görevin
devam ettiğini ve yöneticisinin yönlendirilemediğini hatırladı.

Kapının ötesinde, santral operatörlerinin gürültüsü ve
ağır ayakların gelip
gidişi sessizlikte monoton bir şekilde duyuluyordu,
sonra ikinci bir subay içeri girdi, sanki birincisinin ikiz otomasyonuymuş gibi selam verdi ve Rusça konuştu.

"Bir dakika beni mazur görün," dedi General. "Bahsettiğim beyefendi geldi. "

Odadan çıktı ve Boone ayakta kaldı, bakışları geziniyordu, ancak
beyni tek başına uyuşmuş ve çalışmıyordu, tıpkı katı bir makine gibi, ta ki
tekrar ayak sesleri duyana ve bilinçli bir çabayla uyuşukluğun ağırlığını
üzerinden atana kadar. Sonra oldukça içgüdüsel olarak sivil tavrı, General Brussilov ağır bir motor ceketiyle çenesine kadar sarılmış başka bir figürle tekrar içeri girdiğinde, askerin dikkatine benzer bir şeye dönüştü. Yeni gelen üniformalı değildi, ancak Boone, elektrik ve dramatik bir heyecanın saç derisinde ürperti hissetti, çünkü
zayıf boyun, sakince yılmaz duruş ve tarif edilemez büyüklük damgası Büyük Dük Nicholas
Nicholaivitch'i ilan ediyordu; en yüksek komutayı kıskanç bir zayıf tarafından çalınan adam; Rusya'yı kurtarabilecek adam.

Güçlü pençeleri kesilmiş ve güçlü kanatları kesilmiş gri yaşlı bir kartaldı. kırılmıştı, ama kartal ışığı hala iristeydi ve kartal gücü bakışındaydı.

Kentuckian'ın düşünceleri, hayatın ilk olarak
görüntülemesinden önce renklenmeye başladığı geceye geri döndü. Sonra McCalloway ve Prince
şu anki zavallıca az sayıdaki büyük askeri, Valhalla'ya geçmiş olanların
eşleri olarak adlandırmışlardı. Bu gece olsaydı, neredeyse yirmi yıl önce değil de, bu adamı kudretli azınlık arasında adlandırmış olmalılardı.

Boone kendini eğilirken buldu, sonra uzun boylu beyefendinin derin sesini duydu, "General Brussilov bana söyledi. Hemen gidelim."

Bulutlarla kaplı bir gökyüzünün altında, girdikleri araba
kırık bir yolda yolunu hissetti. Işıkları karanlıktan fırlayan ve geriye doğru sendeleyen bitkin adamların sıralarına veya
yardım için sarsılan yaralı arabalarına dönüşen karanlık kütlelere parlıyordu. Silahların gırtlakları daha yakın bir kükremeyle kükredi ve sonunda başka bir karargâhta durdular
ve selamlayan subayların arasından sessizce boş bir odaya geçtiler
tabutun başında mumlar loş bir şekilde yanıyordu ve Kazaklar dikkat kesilmiş bir şekilde ölüleri koruyorlardı.

Brussilov'un alçak sesle söylediği bir sözle, tabuta bakan üç kişi dışında yer boşaldı, tabut kapalıydı ama henüz kapatılmamıştı.
Sonra,
Boone nefesini derin bir şekilde içine çekerken, General örtüyü kaldırdı ve gözlerini sorgularcasına Amerikalıya doğru kaldırdı.

Boone'un dudakları önce kıpırdadı, ses çıkarmadı, sonra tekrar kıpırdandı ve sessizce "O o." dedi.

Son tek heceli kelimeyle, saygı ve hayret emrine ve derin bir kedere cevap vererek dizlerinin üzerine çöktü ve tabutun yanına diz çöktü,
ve sonunda başını kaldırdığında -ve el yordamıyla ayağa kalktığında- iki yaşlı askerin, dik ve dudakları sıkı bir şekilde duran resmi beynine
kalıcı bir şekilde damgasını vurdu. Bir dakika sonra kendini bir
cebini karıştırırken ve küçük bir nesne çıkarırken buldu, yavaş ve titrek parmaklarıyla kağıt mendil ambalajını çıkardı.

Gözleri önce Büyük Dük'e, sonra General'e, uygunluk konusunda sessiz bir şekilde tavsiyede bulunmak için döndü.

"Bu onun," dedi, kelime grupları arasında garip duraklamalarla; "Mançurya'da kazandı... Göğsüne takabilir miyim?"

"Doğan Güneş'in Japon nişanı," dedi Büyük Dük, ciddi ve uysal bir şekilde başını eğerek. "Neden olmasın?"

Sonra, ağır sivil ceketini geri çevirerek, parmakları Aziz George Haçı'nın olması gereken yeri aradı ve eli boş döndü.

"Unutmuştum," diye kuru bir şekilde gözlemledi, "Artık üniforma giymiyorum ve artık
yetkim de yok. Sen, Brussilov, seninle durum
farklı."

Böylece, hala kaçak bir ordunun dizginlerini elinde tutan adam,
süsünün tokasını ayırdı ve ikisini yan yana ölü adamın hareketsiz göğsüne
taktı; Rusya'ya karşı savaşta kazandığı onurun ve hayatını Rusya'ya vermenin mükafatı olan şeyin amblemi.

Büyük Dük bakışlarını Boone Wellver'a çevirdi. "Brussilov bana
bu adamın senin için bir baba gibi olduğunu söylüyor ... .... Öldüğünde, gerçek kimliğini ortaya koyan belgeleri incelemek için iznini aldığını.... Bu doğru mu?"

"Doğru, efendim," diye alçak sesle cevap verdi.

"O zaman kendi sorumluluğumda, bu sırrı General Brussilov ile paylaşacağım - onun takdirine dolaylı olarak güvenerek. O" - uzun boylu
Romanoff, ölü yatan adamın cesedini bir işaretle gösterdi - "bana
geldiğinde söyledi. Dünyanın en büyük
askerlerinden biriydi. Bir keresinde, bayraklarla örtülü ve cesedinin
içinde olduğu varsayılan bir tabut, bir top arabasıyla mezara götürüldü - ve bir mahkeme haraç ödedi." Büyük Dük durakladı ve tekrar bir çelişkili şekilde konuştu. "Ama gömülmedi. Sadece
dünyanın gözleri önünde ölmemişti, ki bu onun hakkıydı. Adı
Hector Dinwiddie'ydi."

Kısa bir süre kimse konuşmadı ve sonunda Brussilov saygılı bir
eliyle tabağı beyaz yüzün üzerine indirdi. "Gelin beyler," dedi,
ajitasyonun sert bir maskesiyle, "cenaze müfrezesi hazır."

BÖLÜM XLVII

Yersiz özelliklerin yarı farkına varılmış aşinalığıyla, iki seçkin arkadaşınınkinin dışında bir yüz, o gece sahneyi hazırlayan tüm yüzler arasında varlığını Boone Wellver'a ilan etti.
Cesedin yattığı odaya girdiklerinde ve askerler dönüp
şınladığında, bir zincirin halkaları kadar kişisel varlıklardan yoksundular --biri hariç.

Sadece yarı gölgeden görülse de bir subay, gözlerinde ve ağzında Kentuckyli'nin ilk kez göremediği bir keder damgası taşıyordu.

Yine gece göğünde açık mezarın yanında, Fenerler sarı yandığında ve bir otomobil lambasının beyaz şaftı sert bir
parıltı şeridini ısırdığında, cenaze törenindeki figürler belki de birer heykeldi, ama
bir kez daha o zayıf subayın sıkı çizilmiş figürü kendini insan ilan etti, çünkü yalnızca insan olan bir şey, söz veya hareket olmadan, böyle bir acı
ifadesini iletebilirdi.

Emirleri veren oydu ve Boone, son selamı vermek için ateş eden mangayı -siluet halinde zayıf, gölge şekilleri-
izlerken , detayları sersemlemiş ve donuk bir bakışla gördü.

Parçaları omuza getiren keskin emir; diğer keskin emir ve temiz dilli raporlar, tek bir uyum içinde ama kızıl jetlerinde çoklu - bir şekilde bunlar hafızasında subayın sesindeki kesikliğin ipucu veya
geriye atılan kundağının boş tıkırtısı ve boş ve düşen fişek kovanlarının haznelerden gelen hafif takırtısından daha az keskin bir etki bıraktı.

Bitmişti ve Boone, çıplak han odasına geri döndüğünde,
tek başına, ağır bir donukluk içinde oturuyordu,
kapıya bir vuruş sesi duyuldu.

"Siz Bay Boone Wellver'sınız, değil mi? Sizi böyle çağırdıklarını duydum."

Scotch'un r'leri yuvarlamasıyla, Kentuckyli'ye bir anı seli geri geldi. Bu, çok uzun zaman önce dağ kulübesine gelen ve hocasını inziva yerinden Çin'e çekmeye çalışan haberciydi. Yıllar onu daha zayıf ve hırpalamıştı ve nişanları onu
binbaşı ilan ediyordu, ancak sakalı ve üniforması onu Ruslaştırmamıştı.

"Binbaşı McTavish!" diye haykırdı genç adam ve yaşlı yüzünde, daha ciddi duyguların baş akımlarına karşı uzun süre dayanamayacak kadar önemsiz bir anlık şaşkınlık geçti. "Evet, ben Boone Wellver'ım. Ben onun
üvey oğluydum."

Kırk yıllık askerlik gazisi bir süre dik durdu
ve utandı. Duygularını belli etmeyen yapısı, az önce, sıcak ve alışılmadık bir sel tarafından
yıkılan bir buz akıntısıydı ve düz dudak çizgisi çabasıyla
yukarı, aşağı ve tekrar yukarı doğru kıvrıldı.

"Size bir mesajım var, efendim. Hemen ölmedi ve vurulduğu andan itibaren
onun yanındaydım."

Boone kapıyı kapattı ve hevesle döndü. Bir kelimeye aç kalmıştı -- bu son yoğun yıllarda bu yiğit beyefendinin onu
hatırladığına dair bir güvenceye; ama şimdi başka bir konuyu
öne koydu.

"Ama önce bana onun ölümünden bahsedin, efendim," diye yalvardı. "Bununla ilgili pek bir şey
duymadım. "

"Onun istediği gibiydi." Asker, sanki
üstünün askeri bağlılığını kıskanıyormuş gibi ve sesinin korunması gerektiği için tekdüze bir sesle sertçe konuştu. "Ateş altında düştü, sarsılmış bir
komutu sabit tutuyordu."

"Çok fazla acı mı çekti?"

"Ateş vardı, efendim ve sonunda aklını kaçırmıştı."
Memur tuniğinin içine uzandı ve kalemle karalanmış bir kağıt çıkardı.
"Bunu onun için yazmamı istedi. Sana."

Boone titrek parmaklarıyla notu aldı ve lambaya doğru
yaydı. O okurken diğeri kaskatı duruyordu, ama
engellenmiş bir hıçkırığın hayaleti gibi bir tutuklukla nefes alıp vermesi duyulabiliyordu.

"Sevgili oğlum," diye yazıyordu mesaj, "McTavish bunu benim için yazıyor. Sonunda Tanrı'nın davası için yeryüzünde bir mücadele olduğuna inandığım şeye düştüm. Bu iyi. Şimdi Büyük Başkomutan'a rapor vermeye gidiyorum, onun önünde sadece görünüşler bir adamı temiz kalpli
giderse lanetlemez. Rusya çökecek ve sebep
se senin ülkene bağlı olacak - artık mesafeli olmayan bir ülke, Tanrıya şükür.

"Ama sevgili oğlum, seninle uzun zamandır birlikte olan düşüncelerim
sonunda sana yöneliyor. Sevgi ve gururla dolup taştın ve ruhumu aç bırakacak bir boşluk. Ülkeni
düşündüğümde, seni korkusuz gençliğinin ve gücünün bir örneği olarak düşünüyorum. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Tanrı seni korusun. Ben--"

Orada kesildi ve Boone gözlerini Binbaşı'ya kaldırdı, o da bakışının bir sorgulama olduğunu tahmin ederek kısaca, "Oracıkta bayıldı, efendim. Ateş onu ele geçirdi. Okudukların bana yarım saat verdi - sanki nefesler arasında."

"Sanki o zamandan sonra mı sayıklıyordu?"

Diğeri başını salladı.

"Senin adını söyledi--ve bir başkasını."

"Kimin?" Boone soruyu fısıldadı.

"Prens adında bir adam. Hiç duymadığım bir General Prince. Bu adamın Tanrı'dan gelip onu almaya geldiğini düşünmüş, efendim. Bu, sersemliğinin bir parçasıydı."

"Sözlerini hatırlayabiliyor musun?"

"Elini tutuyordum. Elimi hafifçe sıktı ve çok hafif bir şekilde,
'Elveda, Çavuş' dedi.--Beni başka zamanlardan hatırladığı için.--'Boone'a elveda de. General Prince beni almaya geldi.'"

Anlatıcı sözünü kesti ve Boone onu acele ettirmekten kaçındı. Sonunda
McTavish devam etti:

"General Prince geldi. Duymuyor musun, McTavish? "Başkomutan selamlarını iletiyor ve sen
kendisine şahsen rapor vereceksin" diyor.'--Hepsi bu kadardı, efendim. O zamanlar Brussilov'dan bahsettiğini düşünmüştüm ama şimdi Tanrı'dan bahsettiğini anlıyorum."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Boone boğuk bir sesle. "Teşekkür ederim."

* * * * *

Cincinnati'de, özüne sadık, ancak yüz hatları ve aksanı onu göze çarpmayan bir hale getirecek kadar Cermen olan, ödünç alınmış vatandaşlık belgelerine sahip sarışın bir Bavyera, bir idam mangasının dikkatini
çekecek bir uğraşıya girişti. Bir gün, Eden Park'tan çok da uzak olmayan, iyi şöhretli bir pansiyonda, koyu saçları alaycı bir ifadeyle yüzünün üzerine düşen bir yabancı onu görmeye geldi.

Bu ikili, şehrin aşağısına bakan parkın ormanlık yamaçlarında yürüdüler ve çiçek açan erguvan ağaçlarının arasında, görüşmeleri için elverişli bir
yer buldular.

"Hâlâ anlamıyorum," diye itiraf etti soluk tenli yabancı,
"tepelerde askerlik hizmetine karşı direnişi vaaz etmenin Kayzerinize ne faydası olacak. Hükümetin 'Yapmalısın' demesinden nefret etmediklerini iddia etmiyorum, ancak diğer yandan askerlikten de geri kalmıyorlar. Parlak fikir ne?"

Alman, saman rengi kaşlarını hoşgörüyle kaldırdı.

"Siz Amerikalılar titizlikten yoksunsunuz. Ayrıntıları kavrayamıyorsunuz çünkü
küçük meselelere karşı çok sabırsızsınız. Tek bir dozla kümülatif bir zehir
vermeye çalışılmaz. Alman zihni her bir katkıda bulunan unsuru düşünür ve küçük şeylerden büyük şeyler doğar. Size bir resim çiziyorum: Direnişteki dağcınız; asık suratlı güneyli zenci; huzursuzluk yaratan rezervasyon Kızılderilisi - hepsi kendi başlarına küçük sorunlar olabilir, ancak bir araya geldiklerinde insan
makinesinin bir sabotajına neden olarak birliğinizi yok eder. Her durumda, istihdam ettiğimiz kişilere ödeme yapıyoruz. Cömert olmayı göze alabiliriz çünkü
sonunda düşman faturayı ödeyecek."

Saul Fulton omuzlarını silkti. "Tamam, Gehr--"

"Gehr değil," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti diğeri. "Güney Amerika'da tanıştığımızda adım oydu.
Evraklarımda yazan isim bu değil. Schultz, o. Lütfen bir daha unutma."

"Schultz, o zaman... Bu boşa harcanan paranın payımı almaya hazırım, ancak
kendi ülkemde çalışamam. Bir kere geri dönmeyi denedim ve yeterliydi."

"Diğer dağlık bölgeleri biliyorsun, ve senin memleketinde teğmenleri etkileyebilir misin?"

"Evet, sanırım bunu yapabilirim, tamam."

* * * * *

Entrikanın hayat nefesi olduğu Saul Fulton, tekrar İskariyot ücretini kazanmayı üstlenmişti ve sanki defne çalılıklarında saklanmış gibi gizlice çalışıyordu.

Çabalarının sonucu, kendi bölgesinde değil, bir avuç umutsuzun öğretilerini açgözlülükle dinlemesi ve kendi bölgesinde "pizen cimrisi olduğu ve tüm yaratılışa kin beslediği" söylenen tek bir adam veya çocuktu.

Bunun dışında, hiç mürit edinemedi ve kayıt günü geldiğinde, askerlik çağındaki erkeklerin sadece dörtte biri kendilerini
kaydettirdiler, çünkü zaten, askerlik bürolarının kanalları aracılığıyla, diğer üçte dördü ordunun haki-kahverengi rezervuarlarına akmıştı. Artık "kan davası ilçelerinin" nasıl tepki verdiği tarih oldu; ikisinde tek bir adamın muafiyet talep etmemesi; birinde sadece iki kişinin askerlik hizmetini beklemesi.

Ancak Marlin İlçesi'nin, Pigeonroost Deresi'nin başındaki bir kütük kulübede tek başına yaşayan genç "Köpek" Burtree'de utanç verici bir istisnası vardı.

Bir cumartesi gecesi genç Köpek kör bir kaplana beyaz viski içti ve onun hakkında, Holly Hill berber dükkanında "kaydetmediğiyle övündüğü ve kaydolmayı amaçlamadığı" bildirildi.

Orada bulunanlar, onun manifestosunu takdire şayan bir hızla yerel askerlik hizmeti kuruluna bildirdiler ve skandal dere yatakları boyunca yayıldı.

Köpek o akşam hatırlanamayacak kadar sarhoş olmuş olabilir, çünkü
komşuları ataerkil sertlik çizgileri halinde kapıya gelip gerçeği talep ettiğinde, bembeyaz kesildi ve
iftiraya uğradığına yemin etti ve
karşısındakilere iftiralarını yedirecekti.

Ertesi cumartesi gecesi ve aynı berber dükkanında, aynı aylak grubunun
orada olduğu bir ortamda, bu eylem sahnelendi.

Kalay reflektörlü lambalarla aydınlatılan bakımsız küçük yer, o akşam pipo dumanı ve konuşmalarla doluydu,
birisi eğik bir sandalyeden başını kaldırıp baktığında kapıda bir figür gördü.

Şaşkın bir sessizlik çöktü ve uzun sürmedi, çünkü
içeri bakan yüzün gözleri kan çanağına dönmüştü ve dudakları çirkin bir
hırlamaya dönüşmüştü.

İfadesindeki kötü niyet dışında,
iğrenç bir yüz değildi,
ancak alt çenesi aşırı belirgindi. Gözleri kehribar lekeleriydi
ağır kaşların altında ve geriye doğru itilmiş keçe şapkasının altında, şakakların etrafında bukleler halinde
kestane rengi saçlardan oluşan ağır bir kütle. Dudakları bir kızınki gibi parlak kırmızıydı, ama şimdi tüm yüzünde hem çaresiz hem de kötü bir ruh yatıyordu.

Köpek, yaptığı şeyin hızla yapılması gerektiğini takdir etti ve duraklama bozulmadan önce; şaşkın suçlayıcılar onu getiren görevi
anlamadan önce tabancası kılıfından fırlamıştı; birkaç kez, sabit bir bileğe bağlı bir elin kavrayışında yükselip alçalmıştı
ve namlusu her düzleştiğinde havlamıştı.

Duman çelenkleri ve yanık barutun keskin kokusu berber dükkanında dolaşıyordu ve dört ceset puntanın zemininde yatıyordu--bunlardan ikisi zaten
ölmüştü. Gece hızla Dog Burtree'yi kendine çekti ve neredeyse aynı hızla bir grup iz sürdü, Joe Gregory, artık Marlin İlçesi'nin baş şerifiydi, kan ter içinde siyah tayına binmiş bir şekilde adam avının komutasını üstlenmek için. Av, kırık kalelerin geniş bir yayından geçerek, etrafı sık ağaçlıklı ve devasa kayalarla çevrili terk edilmiş bir kulübeye indi. Orada kapıyı sürgüledi ve meydan okuyan meydan okumasını haykırdı, "İçeri gir ve beni yakala!"

Kordonu evin etrafına kapattı ve gün ışığını bekledi. Açlık ve susuzluk onu yenene kadar, az sayıdaki kayıp mültecinin eseriydi, ancak iki gece ve bir günlük kuşatmadan sonra, bir ramrodun ucundaki çatlaktan beyaz bir bez belirdi.

"Joe Gregory'ye içeri gelebileceğini söyle," diye bağırdı kuşatılmış adamın sesi. "Ona teslim olmaya hazırım--ama başkasına değil!"

"Hayır," diye bağırdı Gregory, sıyrık koluna bir bandaj takmıştı bile; "sen çık ve ellerin yukarıda olsun."

Böylece Saul'un tek müridi geldi ve bundan üç hafta sonra, jüri konuştuktan ve yüksek mahkeme temyizi reddettikten sonra, Joe Marlin Kasabası'ndan ayrılan bir günlük vagonda oturuyordu, karşısındaki koltukta ise bileklerinde prangalar ve önünde geri dönüşü olmayan bir yolculuk olan Köpek Burtree oturuyordu. Eddyville'deki elektrikli sandalyeye gidiyordu.

Trenin uzunluğu boyunca, uzun boylu, ciddi yüzlü şerifin başındaki zayıf, genç mahkumun Holly Hill katili olduğu haberi gizemli bir şekilde yayıldı ve yolcular, onun oturduğu bölümün önünden, aldatıcı bir dikkatsizlik ve meraklı yan bakışlarla ağır ağır geçtiler.

Mahkûm edilen adam onlara bakışlarını dikti, pozunu unutup pencereden dışarı baktığında ruhsuz ve perili bir sefalete düşen bir cesaretin acınası sığınağını aradı. Onu esir alan kişinin yüzünü okumak daha zordu, ancak Lexington'da trahom tedavisi için yola çıkan bir grup yerleşim yeri okul çocuğuyla birlikte Marlin Kasabası'ndan trene binen genç kadın, bunun alışılmadık bir çekiciliğe sahip olduğunu düşündü. Sadelik ve cesaret ayık gözlerde yazılıydı; sorumluluk ve öz-bilgi, sağlam ağız çizgisine ve çene açısına damgalanmıştı. Bir zamanlar Gregory'nin öfkesinin şiddetini azaltmak için Boone'un yardımını istemek için Frankfort'a gelen Joe, şimdi başka bir görev için başkentte dolaşıyordu ve yüreğinin ağırlığını gizlemek için hiçbir çaba göstermiyordu. Bir
insan arkadaşını ölüme götürüyordu ve görev, onu kaçakların barikatından tüfekle ateş etmeye çağırdığında olduğu kadar açık bir şekilde yazılmış olsa da, artık itaat etmek o kadar kolay değildi.

Zaman zaman mahkum öne eğilip konuşuyordu ve Joe, bir
saygın kişiyi dinliyormuş gibi düşünceli bir dikkatle eğiliyordu. Bazen zoraki bir şakaya cevap olarak gülümsüyordu; bazen daha
samimi ve daha az küstah bir çabaya ciddi bir şekilde başını sallıyordu.
İkisinin arkadaş olduğunu ve hastalıklı bir şekilde meraklı Joe'nun yaklaşımlarına karşı süngüler kadar itici bir mesafelilik sergilediğini söyleyebilirdi. Onlar neydi, diye düşündü, yakında tıraşlı şakaklara elektrotlar takacak bir şapka takacak bir kafada tekerleklerin dönmesini görmek için can atan adamlardan başka?

Happy Spradling, arabanın karşısından kanun adamının karışık gücünü ve nezaketini izliyordu ve hiç tanışmadığı bu komşusunu tanımak istediğini hissetti.

Kız, birkaç gün sonra, geri dönen şerifi taşıyan aynı trenle evine gidiyordu -bu sefer tek başına seyahat ediyordu- ve biraz çekinerek
koltuğuna geldiğinde, şerif bir kitap uzattı.

"Kendimi tanıtmama izin verirseniz," dedi, "size bunu vereceğim. Aşağı inerken trenden indiğinizde koltuğunuzda bırakmıştınız."

Happy gülümsedi ve sonuçta komşu oldukları için yolculuğun geri kalanında onunla konuştu. Uzun zamandır
yüreğinin bir erkeğin bakışlarına veya konuşmalarına bir titreme duymasına izin vermemiş olmasına rağmen,
genç kadın kendini hala genç olduğunu keşfederek uyanırken buldu. Adam onu ​​görmeye gelip gelemeyeceğini sordu ve ondan sonra sık sık
atı yerleşim okulunda bağlı duruyordu. Birkaç ay sonra bir gece, ciddi bir şekilde gülümseyip, "Sana veda etmeye geldim; yarın gidiyorum," dediğinde, aniden keskin bir sızı
du.

"Nereye?" diye sordu. Ve adam cevapladı:

"Şurada."

Küçük Defne'nin sık ağaçlı kıyıları arasında bir ayak köprüsü oluşturan kare kütüğün üzerinde duruyorlardı ve yoğun bir bulut kütlesinin arasından
ay, dar bir inci ve opal tarlasına yeni yeni çıkıyordu.

Yükseldiği ve hala alçakta asılı durduğu için yüzü soluk değil, pembeydi ve tek bir köknar kümesinin tepe tüyleri belirgin ve sallanıyordu. Başka yerlerde gökyüzü hala bulut karanlığındaydı.

"Seni uzun zamandır tanımıyorum," diyordu Joe Gregory, "ve ben her zaman
çok sıradan, ilgisiz bir adam oldum, ama geri dönersem,
sana söylemem gereken şeyler olacak." Duraksadı ve bitirdiğinde sesinde hevesli bir umut tınısı vardı. "Savaş birçok şeyi
değiştirecek. Belki beni de biraz değiştirir."

"Seni çok fazla değiştirmesine izin verme, Joe," diye uyardı kız onu ve
gözlerinde gördüğünü sandığı ışığın gerçek olduğundan emin olmak için öne eğildi.

BÖLÜM XLVIII

Geceleyin Paris, peçeyi takmış bir dansçıydı. Gündüzleri Paris,
siren hava saldırısı uyarısını haykırdığında, korkmuş değil,
ölümün farkına vararak ayıklanmış cesur bir ruhtu. Yine de bugün Paris, gölgeye rağmen parlak akıntıların aktığı ve parıldadığı bulvarları boyunca canlı bir şekilde canlıydı.

Çünkü bu, denizin ötesindeki kardeş cumhuriyetin ulusal günü olan 4 Temmuz değil miydi? Ve bu öğleden sonra, yeni müttefikin bayrağı altında haki renkli sütunlar sallanırken, caddeler ilk yürüyen ayakların ayak sesleriyle yankılanmayacak mıydı?

Paris beklerken kanamıştı; Fransa hayat ve hazine vermiş ve
yas tutmamıştı, ancak şimdi güçlü takviyelerin öncüsü gelmişti ve bu öğleden sonra, üzerlerine yağdırılan karşılamada, Paris, yeniden canlanan ve şüpheleri dağılan güven ruhunu dile getirecekti.

Bir zamanlar dünyanın neşeyi seyretmek ve büyüyü tatmak için geldiği kaldırımlarda, sivil kalabalıklar, Fransa, İtalya, İngiltere, Belçika ve Portekiz'in üniformalı kollarıyla dirseklerini birleştirmişlerdi. Her yerde büyük bir günün neşesi parlıyor ve çınlıyordu ve
her yerde ufuk mavisi tuniklerle siyahın ayıltması görülüyordu.
Çalkanan bayraklarla birlikte bandajların beyazı da gidiyordu ve ayak sesleriyle
_blesse'nin_ koltuk değneklerinin vuruşları karışıyordu.

Boone Wellver Paris'te sadece kısa bir süre kalmıştı ve yarın
İngiltere'ye gidiyordu --ve sonra da eve. Kongre'nin artık
ilk görevi olmadığını hissediyordu--ve istifa etmeyi düşünüyordu.
Kan davası nefretinden çok daha derin bir tona
sılmış, topçu ateşinin tüfek ateşinden daha derin olduğu gibi, intikam çağrısı yapan ses kulaklarında çınlıyordu ve
elleri tüfeğin hissini özlüyordu.

Bugünün, Paris'teki son gününün,
engellenmemiş kalmasını tercih ederdi. Kestane ağaçları arasında gülen kalabalıklarla birlikte sürüklenmek ve gözyaşlarıyla yıkandıkları için daha da parlak parlayan gözlerin neşeli selamına karşılık vermek istiyordu. Fransa'nın ruhunu o kadar sade ve görkemli bir şekilde yiğitçe tasvir eden o genel tabloda kendini kaybetmek istiyordu ki, insan güldüğünde, tüm parlaklığın resmedildiği trajedinin arka planında boğazında bir düğüm hissediyordu. Ancak bir nezaket zorunluluğu onu bu tam özgürlükten mahrum bırakmıştı ve Temsilciler Meclisi'nin New York'lu bir üyesinin mektubunda yer alan talimatları takip etmekten başka seçeneği kalmamıştı. "Paris'te fırsatınız olursa," diye yazmıştı meslektaşı, "karım ve ben sizin yakın arkadaşlarımızdan bazılarını bulmanızı çok istiyoruz.

"Onlar, bir yeniden yapılanma birimiyle birlikte, Fransa ve Belçika'nın hasarlı bölgelerinde değerli çalışmalar yapan küçük bir New York'lu kadın grubudur. Bizim özel arkadaşımız Bayan L. N. Steele'dir ve sizi ona yönlendiremesem de, ekteki adreste size daha fazla ayrıntı verebilirler. Anladığım kadarıyla ara sıra Paris'te oluyorlar ve eğer öyleyse--" Boone sabırsızlıkla homurdanmış, sonra görevini yerine getirerek soruşturmalar yapmış ve sonuç olarak bugün öğlen vakti arkadaşının arkadaşının da dahil olduğu bir grupla buluşup öğle yemeği yiyecekti.

Şimdi isteksizce kalabalık sokaklarda Rue de Rivoli'deki belirlenmiş restorana doğru ilerledi.

Paris, kasvetli zorunluluğuna rağmen dekoratif bir erdem yaratmıştı. Mağaza vitrinlerine yapıştırılmış kağıt tasarımlar - bombaların parçaladığı camların tehlikeli bir şekilde uçmasını önlemek için oraya konulmuştu - tasarımcılarının özgünlüğünü ve mizacını ifade etmekten başka bir amaca sahip değilmiş gibi görünüyordu. Anıtları ve kemerleri destekleyen yığılmış kum çuvalları, çirkinlikten kaçan bir düzenleme ustalığına sahipti.

Boone, bir zamanlar giyotinin durduğu Place de la Concorde'u geçti ve kemerlerin altından dönerek işaretler.

Bugün kalabalık olan bir restorana girdi, etrafına belirsizce baktı ve baş garson çoban bir nezaketle ona yardım etmek için öne çıktı.

Boone durakladı, hala iki rengin her zaman baskın olduğu renk artıkları arasında masaları tarıyordu: ufuk mavisi ve yas siyahı.

Sonra işaret etmek için kalkan eldivenli bir el gördü ve Bayan Steele için sorularını yönelttiği hanımı tanıdı.

Sadece bir yüz görmüştü, çünkü o belirli grup, kaçınılmaz bir başyapıt olan dekorasyonla taçlandırılmış merkez standın arkasında kısmen gizlenmiş oturuyordu.
Bu standın üzerinde, bir dondurma kekinin üzerinde devasa bir ıstakoz duruyordu.

Alacalı bir _hors d'oeuvres_ kordonuyla çevriliydi.

Sonra Boone masaların arasından geçti ve kendini birkaç başka kadına, izinli bir çift irtibat görevlisine
tanıtılırken buldu ve her şey bir anda gerçekleştiği için, aniden zeminin ayaklarının altında sallandığını hissetti ve belirsizliğin bulanıklığındaki tek net görüntü olarak, saçları altın ve kahverengi sınırında tartışmalı bir hakimiyet olan bir kadının incecik figürünü gördü.

Anne onunla buluşmak için ayağa kalktığında -çünkü gerçekten kalktı- adam uzun zamandır aradığı yüze baktı ve onu tanıdığından daha soluk ve daha ince buldu, ancak paradoksal olarak sadece mükemmelleştirilmiş ve yumuşatılmış olma anlamında daha yaşlıydı.

Menekşe gözler, taptığı ışığı sönük tutmuyordu ve bazen hayaletlere baktıklarını görebiliyorsak, onların hayaletlerine galip geldiklerini de görebiliyorduk.

Boone etrafındaki diğerlerini unuttu.

"Seni arıyordum," dedi.

O gün ancak geç vakitlerde, Seine'nin güney yakasındaki Lüksemburg bahçelerinde yalnız başlarına oturuyorlardı. Bazıları acınacak derecede genç olan iyileşen gaziler, hava
alırken gün akşama doğru serinliyordu ve Boone ile Anne Masters bir bankta
oturdular, bir süre sessizliğin üzerlerine çökmesine izin vermekten memnundular.

Çok şey söylenmişti ve söylenecek çok şey vardı. Sonunda Boone
ateşli bir şekilde; "Her halükarda seni buldum!" dedi.

"Bir şekilde," sesi alçak ve biraz titrekti, "her zaman eğer kendimizi
bulursak - birbirimizi bulacağımızı hissettim."

"Ve bence," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bunu başardık."

"Kolay bir yol değildi," dedi ona ve sonra bir Nisan
güneşinin yağmur bulutlarının arasından hızla
geçmesi gibi aniden güldü ve mor gözlerinde eski neşe ve tuhaf mizah parladı. "Şimdi gülebiliyorum, Boone, ama o zaman gülemiyordum... Bir zamanlar elimi uzatıp sana dokunabilirdim."

Gözleri büyüdü ve kibri keskin bir acıya maruz kaldı. O, uzun arama döneminin herhangi bir saatinde, kalbinin açlığının ona yakınlığını ilan edeceğine yemin edebilirdi ve bunu ona söyledi, ama o yine güldü.

"Bu romantizmde var, canım Boone. Biz hayattaydık."

"Ne zamandı?"

"Beşinci Cadde'deydi - Washington Meydanı'nın hemen dışında, bir gece
karla karışık yağmur yağıyordu. Islak kaldırımları hatırlıyorum, çünkü bir ayakkabımda delik vardı. Rüzgarın ters çevirmeye çalıştığı bir şemsiyeyle boğuşuyordum - ve neredeyse çarpışıyorduk..."

"Ve sen benimle konuşmadın!"

"Hayır. Ayaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı uzaklaştım - sızdıran ayakkabılı olan da dahil."

"Ama, Anne!" Sesindeki sitem neredeyse bir haykırıştı ve kız bir anlığına elini nazikçe onun elinin üzerine koydu.

"Beni bulmana izin verseydim, Boone--tam o anda--kendimi asla bulamazdım.
Teslim olmak olurdu."

"Ama neden!"

"Çünkü--tam o anda, açlıktan çok da uzak değildim ve
çok--çok umutsuzluğa yakındım."

Adam ürperdi ve uzun bir sessizlikten sonra sordu:

"Ama bu işe nasıl girdin?"

"Yeterince mantıklıydı. Doğu Yakası'ndaki bir yerleşim yerinden mezun oldum, ama _oraya_ girdim çünkü yapabildiğim tek şey buydu.
Hiçbir övgüyü hak etmiyorum."

Ona, harap ve ıssız kasabalardaki hayatının nasıl olduğunu çizdi ve ona ıslah çalışmalarının resmini canlı bir şekilde gösterdi. O, savaş gelgitinin yakınına geldiği yerlerde bulunmuştu ve cömert bir dünyanın inanması
yavaş olduğu
açık şeylerden ürpererek bahsetmişti ve sonunda McCalloway'in ölümünden bahsetti ama gerçek kimliğinden bahsetmedi, çünkü onunla paylaşmayabileceği tek sırrından.

"Ve şimdi," diye sordu, "seni bulduğuma göre - bunca yıllık arayıştan sonra mı?"

Mor gözleri onunkilerle buluştu ve bu gözlerde damarlarında şarap gibi çalkantılı ve sevinçli akıntılar
gösteren bir cevap okudu.

"Başka kimse yok, Boone - ama savaşa katıldım."

Başını salladı. "Ben de yakında üniformalı olacağım," dedi. "Buraya
doğduğum o barbarlardan bazılarıyla geri döneceğim--Sanırım
onlarla birlikte Alman siperlerini ziyaret etmeyi tercih ederim. Ama
savaş bittiğinde, canım--"

"_Apres la guerre_," diye mırıldandı. "Bunu burada ne kadar sık ​​duydum!
Savaştan sonra hayatımızı yaşayacağız."

Kör bir _poilu_ bir kızın kolunda geçti ve gözleri bir
bandajla kapalı ve serbest eli yoklayarak hareket etse de, kahkahası
bir âşığın kahkahasıydı, umutsuz bir kahkaha değildi. Boone'un parmakları kızın parmaklarının üzerine kapandı.

"Savaştan sonra!" diye fısıldadı alçak ve canlı bir sesle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEMPERING***


******* This file should be named 33736.txt or 33736.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/7/3/33736



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

