*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches in Verse (Şiirdeki Eskizler)
Yazar: James Parkerson
Yayın Tarihi: September 15, 2010  [eBook #33732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sketches in Verse, by James Parkerson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sketches in Verse
       respectfully addressed to the Norfolk Yeomenry


Author: James Parkerson



Release Date: September 15, 2010  [eBook #33732]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES IN VERSE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1800'lerin başlarındaki Walker baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org. Bu transkripsiyonun yapıldığı görselleri nazikçe sağladıkları için Norfolk ve Norwich Millennium Kütüphanesi,
UK'ye çok teşekkürler.

_PRICE_ 2_s._

* * * * *

TASLAKLAR
_MANZARALI_;
Saygılarımla
_NORFOLK YEOMENRY_'YE,

* * * * *

J. PARKERSON, JUN.

* * * * *

VİZ.

* * * * *

Yabancı Tahıl Üzerine. Mısır Pazarı. Mutsuz Mahkum Bay L. Üzerine. Ananas. Merhum Sir Samuel Rommilly Üzerine. Wiverton Çocuğu, &c.

[Resim: Dekoratif bölme]

Walker, Matbaacı, Dük Sarayı yakınında, Norwich

_THE NORWICH_
MISIR PAZARI. {1}

* * * * *

J. PARKERSON, JUNR.

* * * * *

Saat birde yoğun bir şekilde görülmeye başlanır,
Hepsinin postaya verildiği salona hızla giderler;
Dikkatli tüccar yerini alır,
Çiftçi toprağının ürününü gösterir:
Buğdaysa tüccar nemli veya soğuk olduğunu söyler,
Dawling Market ise bana öyle söylenir.
Arpaysa aklınızı kaçırır,
İyi efendim der, kasvetli bir tonu vardır;
Frenk üzümü fiyatından üç şilin düşürür,
Çiftçiyle çok iyi geçinir;
Yulaf teklif ederseniz çok düşük teklif verir,
Gösterdiğiniz anda hafif olduklarını söyler;
Eğer fasulyeler bu numunenin çok yumuşak olduğunu söylerse,
Ve satın alımında yüksekte tutacaktır;
Ona iyi bir buğday veya çavdar numunesi gösterin,
Size düşük fiyat teklif edecek ve son derece utangaç görünecektir:
Mark Lane çok sıkıcıysa durum budur,
Ve tüm ambarları çok doluysa.
Yine de piyasa yükselmeye devam ederse,
Örneğinizi küçümsemeyecektir,
O gün kazanabileceği kadarını satın al,
Ya da net gelirinden ödemeyi karşılayabilir;
'Ancak piyasalar her zaman tüccarı sıkıcı yapar,
Onun üzerindeki bankacı bir çekim gücüne sahiptir;
Bu genellikle umutsuzluğa neden olur veya bir kasvet yaratır,
Terleme odasına bir emir verilmesinden korkar.
Bunun bir pazar gününde olduğunu biliyorum,
Sonra pazardan uzak durmaya zorlanır,
Bazen G. R. malt evinin kapısını kilitler,
Bir ölçüden ve onu üzgün ve fakir yapar;
Bir kır evi ve yeni moda bir iş,
Onu büyük pazarlara bakmaya zorlar;
Ona yüksek sesle talepler geldiğinde,
Bugün salona katılmayacağımı söyler:
Memur efendisinin hasta olduğunu duyurur,
Yine de satmaya meyilli olduğun her şeyi satın al;
Ve ödeme için onu aradığında,
Norwich pazarından ayrılır ve hiç bulunamaz;
Ve bir durma olduğunda çiftçiler titrer,
Sonra böyle bir adamın kırılacağını kim düşünürdü diye bağırır;
Tüccarları çıkarmak için oldukça isteksizim,
İlk başta yola koyulurlar, bazıları bir şilin bile etmez;
Denizde bir kayba uzun süre dayanamazlar,
Kendilerine ait bir dönüm iyi toprak diyemezler;
Yine de itiraz ediyorum, tüm şehrimizi dolaşıyorum,
Adil ve sağlam olmayan birini bilmiyorum;
Şerefli davranırlar ve ticaret adamlarıdırlar,
Ödemelerini yaparlar ve gösterişi küçümserler;
Bazen bir çiftçi sık sık şikayet eder,
Eğer şimdi ve sonra tahılını reddederlerse;
Bazen sert fasulyelerden bir numune satar,
Pazar günleri ve sonrasında ekiplerini gönderir;
Tüccar ürünü reddeder,
Çünkü çuvallarda çok daha yumuşak tahıl görür;
Nedeni açıktır, yığın hayran olamaz,
Numune büyük bir ateşten iyileşmiştir;
Kurduğu yere varır varmaz,
Londra Porter'dan sık sık bir yudum alır;
Cebindeki numune, orada kalır
İyi bir ateşin yanında ve iki saat uzakta sohbet eder;
Numuneleri değiştirmeye hiç aldırmaz,
Ama böyle bir davranış numuneyi sertleştirir;
Sonra bir indirim yapıldığında şikayet eder,
Kendisinin hatalı olduğunu ikna edemezsiniz;
Sürtünme çoğu tahıl türünü çok iyileştirecektir,
Bu konuda sizi daha fazla alıkoymayacağım.

Bay L---

_Karısını ve Çocuklarını terk ederken_, _On Dört Yıl
__Nakil_ Cezasına Çarptırılmıştı.

* * * * *

HAYATTAN.

* * * * *

Hannah, elveda, gitmeye mecburum,
Kederin acı yudumunu tatmak için;
Ve o başlayan gözyaşını gördüğümde,
Beni umutsuzluğa sürüklüyor ve batırıyor;
Ve şimdi son bir veda ediyorum,
Hiç kimse anlatamaz hissettiğim kederi;
İki sevimli çocuk benim bakımımı talep ediyor,
Onları umutsuzlukla giydirmek zorundayım;
Üzerlerine sadece keder çöktüğü için,
Başka bir elbise giymeye mahkûm değiller;
Geçmiş yıllarda,
Gözyaşlarımızı dökmek için böyle bir yer olduğunu pek düşünmemiştik;
Gözyaşlarımızın kurutabileceği tek bir şey var,
O da Tanrı benzeri İlah.
Ve o, tüm kederlerimizi kovabilir,
Her ne kadar bu son vedayı etsem de;
Bu zincirleri çabucak çözebilir,
Ve beni seninle yaşamaya geri gönderebilir;
Umut tüm yumuşak gücüyle,
Hannah'ı her zor saatte rahatlatır,
Korkarım ki dostluk senden kaçacak,
Ben denize binmeden önce;
Çünkü zenginler kapıyı kapatır,
'Bu talihsizliklere karşı fakirleştirir;
Ve şanslı bir günde bile,
En parlak nesneden uzaklaşırlar;
Ve yaraladıklarım fark edecekler,
Düşen halini ve kaderini;
G---'ler iyidir ve genellikle naziktir,
Sorunların zihni sıkıştırdığı kişilere. Umarım gözden kaybolduğumda,
Sana nazik bir dostluk göstereceklerdir;
Bana büyük bir güven duydular,
Dünyasal neşe tarafından cezbedilene kadar;
Üzerimdeki şüphe okunu fırlattı,
Birdenbire ayrılmaya zorlandım,
Çocuk Evi'nden ve Hannah'dan da,
Utanç içinde halkın gözünden kaçtım;
Ama adaletin keskin bir gözü vardır,
Koşucuları beni çabucak gördü;
En adil şekilde denendi ama suçlu bulundu,
Sakin bir şekilde o korkunç sesi duydum;
Kaygılı kalbime,
Hannah'dan ayrılmam gerektiğini haber veren;
On dört yıl sonra
Sorunlarımın bittiğini ve özgürlüğümü göreceğim;
Kaderimi ve hayatımı Tanrı'ya emanet ediyorum,
Onun emrettiği şeyin adil olduğunu biliyorum;
Bir adam onurdan saptığında,
Kötülük yüzünden kolayca sürüklenir;
Her kötü, kurnazca plana,
Düşen adamı hemen tuzağa düşüren; Ve ne kadar çok artacak,
Küçüklerim yaşlandı;
Bir babanın yardımını talep ettiklerinde
Sanırım haklı olarak söylendiğini duydum,
Bu düşünceye sahip olmalıydım,
Eşim ve onlar sıkıntıya girmeden önce;
İsraf sebep oldu;
Beni yasalara aykırı davranmaya iten;
Ve siz ki zengin kıyafetler giyiyorsunuz,
Ve sadece küstahça şeylere hayran oluyorsunuz;
İsraf çoğu zaman çok geç olacak,
Bir suçlunun kaderi için yas tutmanıza neden olacak.
Suçlunun adını sık sık duyuyorum,
Bu isim bile umutsuzluğu artırıyor;
Ve şimdi zincirlerimi gördüğümde,
Yakında olacaklardan korkuyorum;
Kalecinin dediğini duydum,
Bugün ondan gidiyorsun;
Britanyalıların mutlu, huzurlu kıyılarından,
Karımı ve evimi bir daha göremeyeceksin;
On dört yıl geçene kadar,
Mutlu bir gün göremeyeceğim;
Ah, o mutlu zaman geri gelirse,
O zaman kalbim coşkuyla yanacak; Böyle bir zamanda karım görse,
Hayatın her kaygısını bastırırdım;
Çocuklarımı kollarıma bastırırdım,
Ve bir daha asla sıkıntılarına neden olmazlardı;
Umut yavaşça fısıldıyordu kalbime,
Senden ayrılmadan önce,
Yaraladıklarım elde edecekler
Zinciri çözmek için bir emir;
Ve senin perişan halini gördüklerinde,
Yokluğunda bir babanın kaderi için yas tutacaklar.
Nadiren boşuna dava açarlar,
Sevgili prensimize ama çoğunlukla,
Kederin sancılarından bir mola,
Ya da bir rahatlama emri alırlar;
Duygusuz, keskin sitemi katlandım,
Bazıları bir araba tutmayı özlediğimi söyledi;
Ben de sık sık bindim,
Tüm yeni yetme somurtkan gururumla;
Beni utanca sürükleyen gururdu,
Yerine koyamayacağım şeyi aldım;
Bir milyonum olsaydı, verirdim,
Gelecekte seninle yaşamak için;
Ah! Hannah yine geldin mi,
Kederimi yatıştırmak ve acımı dindirmek için;
Yanaklarını hüzünlü gözyaşlarıyla kırıştırdım,
Gel, nazik umut o korkuları yok et;
O onun hassas bedeninin sıkıntısına neden olur,
Ah! Tanrım Hannah'nın acılarını azalt.
Son çabalarım kanıtlanmazsa,
Kaderimin yukarıda sabitlendiğini görüyorum;
Hiçbir şefaat elde edemez,
Bu sinir bozucu zincirden bir mola.
Birkaç yılı uzakta harcamaya mahkûmum,
Senden çok, çok uzakta, körfezde.
Ah, her hastalıkla birlikte keskin sıkıntı,
Bana acı hapı zorla;
Hayat devam ederken umut,
Sıkıntıda olmasına rağmen kasvetli bir düşünceyi ortadan kaldıracak.
Yarayı besler, henüz tedavisi bilinmez,
Ve bizi sık sık daha dayanıklı hale getirir;
Bazen bizi uykuya daldırır,
Ve bir süreliğine duyularımız dikleşir;
Ve hoş bir rüya gibi,
Acımızdan kısa bir süre için hafifler;
Görüş alanımızdan kaybolur kaybolmaz,
Dünyevi sıkıntılarımız yeniden yükselir;
İstenmeyen ölüm okunu vurana kadar,
Ve esirlerin sızlayan kalbini rahatlatana kadar:
Ama ah! O korkunç gelecek gün,
Her ölümlünün suçlarını sergilediği gün;
O zaman hangi yaratıklar ortaya çıkacak,
Hepimiz Rab'bin kararını duymalıyız;
Yukarıda denenmiş her ruh,
Mesih'ten yaratıcımızın sevgisini elde etsin.
Ah! Tanrım, korkunç çağrıyı duyuyorum,
Hazırlanın, hazırlayın, hepiniz suçlular;
Ah! Son bir kucaklaşma yapmama izin verin,
Çağrıldım, herkes aceleyle ortaya çıkıyor.

_THE_
CONVICT'S
Veda,
&c. &c. &c.

J PARKERSON, JUNR. TARAFINDAN. Elveda dertlerimin ortağı, elveda!
En güzel dil ancak belli belirsiz anlatabilir,
Şimdi elveda yazarken hissettiklerimi,
Senden uzaktayken senin çekmen gerekenleri.
Bir zamanlar mutluluk benim payımaydı,
Küçük yatağımda dingin bir şekilde yaşıyordum;
O zamanlar hiçbir kötü düşünce dinlenmemi bozmazdı,
Çocuklarım etrafımda, bir baba tarafından;
Şimdi hiçbir babanın,
Bizden gitti, çok uzaklara koştuğunu söylediğini duymuyorum.
Her gece telaşlı rüyalarımda onları gördüm,
Islak gözlerini gördüm ve korkunç çığlıklarını duydum;
Karımın yalnız hücreme geldiğini düşündüm,
Elveda demek, uzun bir veda etmek için;
Kısa süre sonra uyandım ve acılarımı artırmak için,
Bacaklarımın zincirlerle sarıldığını hissettim; Sonra sonra, haykırdım, ah sarhoşluğa sebep oluyorsun,
Bu sıkıntıdan, ve beni o yasaları çiğnemeye zorluyorsun
Akıllı insanların her insanın uyması için yaptığı,
Onlar tarafından aldatılmış, çok derin suçlara saplanmış.
Yıkıma giden ilk adım zar sevgisiydi,
Kötülüğümüzün büyük destekçisi olan kartlarla;
Bu tür şeylerle uğraşan adamların,
Onları ellerinden atmasını isterdim;
Bütün Yargıçların etrafı araştırmasını isterdim,
Ve bulundukları yerde Meyhanecileri cezalandırmasını:
Önce Efendimi ihmal etmeme neden oldular,
Sonra da dürüst insanların saygısını kaybettim;
Ayrıca beni erdemli bir eşten uzaklaştırdılar,
Ve çoğunlukla üzücü rezilliğime ve kavgama neden oldular.
Her zengin Beyefendinin Meyhanelerini ziyaret edin,
Ve on kişi kadar savurganı emekli olmaya zorlayın;
Böyle bir planla çalışan yoksullar ayağa kalkardı,
Güneş gökleri süsler süslemez:
Beni bu sona getiren şeyi belirttim,
Ve beni dünyadaki tüm dostlardan mahrum eden şey;
Bir eş hariç--ah Tanrı korusun ve kutsasın,
Onu ve yavrularımızı şimdi büyük sıkıntıda.
Genç adamlar zamanınızı nasıl harcadığınıza dikkat edin,
Kötü bir tanıdık suç işlemek için acele eder;
Bazen kurnaz bir kadın gücünü dener,
Baş döndürücü kişiyi düşüncesiz bir saatte tuzağa düşürmek için;
Esirini kendi isteğine göre çalıştırdığında,
Senin keder hapını aldığını görmekten mutluluk duyar;
Erdemli, çirkin bir eş bırakmana neden olur,
Ve üzücü, utanç verici, kötü bir hayat sürmene;
Sanatla cezbedilirse seni sıkıntıya sokar,
Ve bir Millwood gibi sana yalan yere baskı yapar:
O zaman ihanet edecek ilk eylemlerin olur,
Böyle bir şeytan beni yoldan çıkardı
Sevdiklerimden, kalbimin değer verdiği kişilerden,
Ve ölüme kadar anıları saygıyla anılacak;
Denizde yolculukta kapandığımda,
Şüphesiz ki sevgilim bazen benim için iç çekeceksin.
Küçüklerimi öyle bir şekilde yetiştir ki,
Şabat gününü kutsal bir şekilde kutlasınlar;
Hayatlarının erken dönemlerinde zihinlerinde,
Yemin etmenin, yalan söylemenin veya çalmanın korkunç suçlarını açığa vururlar.
En büyük kızım Hannah, onu şuraya koy,
Erdemin gözü ve bakımı altında süreklidir,
Dokumacılık mesleğini öğrenmesine izin verme,
Böyle bir yolun zihnine çok zarar verebileceğini göreceksin;
Kadınlar bu sanatı edinmeye hazırdır,
Güzel erdemin gitmesini istedikleri anda;
Hizmette olmak için sık sık isteksizdirler. Giyinip özgür olamayacakları;
Ama anne babalarıyla evde çalışabiliyorlarsa,
Geçmiş cezam için şikayet edemem,
Vücudum yasayı engellese de;
Adalet beni yakalasa da,
Hayat boyu yurtdışında, senden uzak tutulacağım;
Adil bir Tanrı'ya sonsuza dek güveneceğim,
İradesinin her zaman doğru ve adil olduğunu biliyorum.
Sizinle konuşmak için artık yine çok geç,
Bu da bu vedayı yazmamın sebebi.
Şimdi sızlayan kalbimi yatıştıracak bir ortak yok,
Düşünceler beni üzüyor, kendime başlıyorum,
Yanan kalbimle ve yalnız hücremde,
Çocuklarıma ve sana uzun bir veda ediyorum.
Sanırım nakliyeyi tam görüş alanımda görüyorum,
Ve dehşetle sertleşmiş mürettebatla karşılaşıyorum;
Çok iyi biliyorum ki sizi bir daha asla göremeyeceğim,
Ne de memleketimin kıyısına bir adım bile atacağım;
Yabancı topraklarda günlerim çalışmaya mahkûm,
Ve alçak heriflerle toprağı işlemeye. Belki de çok hasta olduğumda çizgilerim olmalı,
Ve mahkûmların hüzünlü haykırışlarını duymalıyım;
Geceyi her kapattığımda hissettiğim bir sızı,
Ve erdemli bir eşin görüş alanımda olmasını diliyorum:
İngiltere, elveda! Ticarette artışın olsun,
Ve içsel kargaşalardan uzak, huzur içinde yat.
Papazımızın yakında,
Sarkık kalbi neşelendirmek için dostça yardımını sağlayacağını iyi biliyorum;
Umarım çocuklarım okumayı öğrenir,
Ve onlara erken yaşta inancı incelemeyi öğretir:
Çan çalındı, araba göründü,
Karım ve sevgili çocuklarım şimdi, elveda! elveda!
Bu memleketimin kıyılarını terk etme düşünceleri,
Beni tamamen erkekleştiriyor ve daha fazlasını söyleyemem;
Hayatım boyunca daha iyi bir yol izleyeceğim,
Kalbim çok uzakta olsa da seninle kalacak.

TAVSİYE, vb.

Aşağılık adam, her türlü kurnazca plandan uzak dur,
İnsanın adını lekelediği ortaya çıktığında;
Çalanlar tövbe etsinler ve bir daha günah işlemesinler,
Yasa karar vermeden önce, intikamını onlara yağdırsın:
Önemsiz şeylerden, daha büyük kötülüklerin peşinden koşarız,
Yasanın dişleri görüş alanımıza girene kadar;
Dur, kötü yollardan vazgeç, çok geç olmadan,
Ve adalet seni suçluların kaderine mahkûm eder.
Kargaşalar, sen yapmasan da kötülükten kaçınır,
Onlara katılman sana leke getirir;
Bakanlar, daha sonra tövbe edeceklerdir,
Ve ceza konusunda aynı şekilde paylaşacaklardır:
Yasa açıkça uygun bir şekilde beyan eder,
O, orada bulunan kargaşaya katkıda bulunur;
Tavsiyemi dinle, aklın egemenliğini sürdürmesine izin ver,
Uyumsuzluk sahnelerinden her zaman uzak dur;
Değersiz vahşi bir mürettebatın,
Tüm mallarınızı yağmalayarak sizden kazanç elde etmesi zor olurdu:
En kötü adamlar,
Her şekilde yağmalayarak kazanç elde etmek için bir planın başında gelirler;
Başkalarının stoklarını israf etmenin,
Çalışan yoksulların zorluklarını hafifletebileceğini mi sanıyorsun:
Böyle bir yol yok, şimdiki dertlerimiz artıyor,
Ve ulusun iç huzurunu çalıyor.
Son örneklerden herkes bunu biliyor,
Kargaşanın darbesini vuran korkunç kaderi;
O zaman yataklarımızda sessizce kalalım,
Ve daha iyi zamanlar bizi bir kez daha neşelendirecek.
Her türlü çaba, konforu geri getirmek için,
Çalışan yoksulların zorluklarını hafifletmek için;
Dürüst olmayan yolların ne tür sıkıntılar beklediğini düşün,
Hapishanede hapsedilmiş, birçok sefil gün;
Sadece günler değil, belki gözyaşlarını döküyorlar,
Yabancı topraklarda birçok kasvetli yıl; Sadece yıllar değil, belki de hayat boyu mahkûmdur,
Yurt dışında, çocuklardan, evden ve eşten uzakta dolaşmak:
Hapishanede olmak senin kaderinse,
Tanrı'ya hararetli dualarla yalvar;
Zamanla içtenlikle dua edersen,
Her geçen gün sıkıntılarını azaltacak olan odur:
Kurtarıcımızın yardımıyla,
Mezara girmeden önce lütuf dolu bir af dilemeliyiz;
Kralların kralına olan şefaati,
Yalnızca seni sonsuz acılardan kurtarabilir.
Mahkemede yargılanmak için göründüğünde,
Sadece gerçeği söyle, bunun için daha iyi olursun;
Çünkü bir yalan söylemeye cesaret edersen,
Adaletin keskin gözü her yalanı fark edecektir:
Suçlu suçlu, suçundan açıkça bellidir:
Şaşkın, kafası karışık, ne yazık ki çok geç hissediyor,
Böylesine dinsiz bir davranış çok daha kötü;
Ayrıca korkunç günde,
Başkalarının gerçeklerden sapmasına neden olduğu için hesap verir. Bu gözyaşı vadisinde ne olursa olsun,
Yaratıcımız bilir, ona hararetli dualarınızı edin:
Hapisteyseniz tavrınız,
Gardiyan pişmanlık duyabilir gibi olsun;
Çünkü onun raporu sizin felaketinizi hafifletebilir,
Ve bazen sizi bir hapishanenin kasvetinden kurtarabilir.
Eğer okuyabiliyorsanız dini kitaplara katılın,
Onlar yalnızlıkta mahkûmun dostudur;
Şapeldeyken,
Rahip'in söylediklerini dikkatsizlikle atmayın:
Saf din her iyi adamın kalbini neşelendirir,
Ve zamanla bereketleri yakında bahşedecektir;
Belki de daha önce hiç bilmediğiniz gibi,
Ve şüphesiz iç huzurunuz geri gelecektir.
İncil'i, kasvetli hücrenizde okurken,
Veda etmeden önce dikkatlice okuyun;
Sizinle yoldaş olabilecek olana;
O gece ruhunuz sizden istenebilir. Şahit olduğum bir sahne, ve çok da uzun zaman olmadı,
Sertleşmiş bir prensin hatalarını durdururdu;
Üç adam yasa tarafından ölüme mahkûm edildi,
Yas tuttuklarını duymak, sarkan gözleri görmek;
Acı verici türden hislere neden olurdu,
Endişeli kaygılar işkence görmüş zihni aşındırırken.
Dindar bir papaz,
Tövbe edenler gerçekse, affını dilemek için görünür kılmaya çalıştı.
Tanrı'nın merhametli ve adil olduğunu söyledi,
Güveneceği söz için af dilemek için;
Kutsal yazıda şöyle bir kayıt vardır,
Tövbe edenleri geri çevirmez;
Bir iç çekiş veya gözyaşı bile bu lütfu veremez,
Baştan ve yürekten gelen ateşli bir coşku olmalıdır:
İsa'nın yardımıyla aşağılık günahkarları kurtarır,
Gerçek tövbe edenler mezara girmeden önce. Her biri geçmiş zamanı hatırlayabilmeyi diledi,
Ve her gün son günmüş gibi yaşayacaklardı:
Ölümden hemen önce bana yalvarmamı istediler,
Suçlu bir ölümlü bir daha günah işlemesin;
Sevdikleri Papazın sonsuza dek
Yukarıdan çağrıldığında sonsuzluğa kutsanmasını umuyorlardı;
Onun değerini biliyorlardı, kalbi naziktir,
Duygusal bir zihne yumuşak bir merhamet eker:
Derhal Papaz olarak, çok azı üstün olabilir,
Hapishaneye veda eden herkes tarafından sevilir.
O zavallı adamları ilk gördüğümde,
Yargılanmalarından önce, kaderleri ağladı;
Ceza her kaygılı kulağa ulaşır ulaşmaz,
Teslim olmuş ve gerçek pişmanlar belirdi;
Hepimiz haykırdık, ah Tanrı ne kadar adil!
Üzücü yolculuğumuzu durdurmak için, sana güveneceğiz;
Tek bir sebep bu acı sıkıntıyı yarattı,
Rabbimizin gününü ve sarhoşluğumuzu ihmal ederek.

* * * * *

_Merhumun Anısına Övgü_
SIR SAMUEL ROMILLY

İngilizler iç çeksinler,
Romilly artık yok olduğundan;
Varlığımız bizden uçup gidene kadar,
Onun kaybına üzüleceğiz.

Ah! Ölüm senin keskin istenmeyen okların,
İngilizlerin gözyaşlarının akmasına neden oldun;
Onu gitmeye zorlayan sendin,
Ve ölümcül darbeyi indiren de sen oldun.

Erdemlerini uzun süre koruyacağız,
Her bir göğse ekilmişler;
Ölüm bizimle kalana kadar,
Her ne kadar umurunda olsa da.

Aksanlarının tatlı olduğunu sık sık duydum,
Dilinden zarifçe aktığını.
Bütün çabaları alkışlarla karşılanırdı,
Çünkü müzik onların üzerinde asılıydı.

Mantık güçlerini kimse geçemezdi,
Çünkü gerçek görünürdü göz önünde;
_Hatip_ olarak çok güzel konuşuyordu,
Çoğu zaman şefkat çekiyordu.

Nasırlı kalp,
Yumuşak Merhamet gözyaşı dökmekten kendini alamadı;
Aşağı düşen gözyaşına sebep olan
Acıklı bir tavırla konuştu.
Yaralı tutsağı serbest bıraktı,
Zulüm onu ​​alt ederdi;
Özgürlüğe gönülden bağlı bir dost,
Ve İngilizler bunun doğru olduğunu biliyordu.

Görevi izin verdiğinde,
Evcil mutluluğu arardı;
Eğilmeye zorlanan sert sıkıntılara,
Ve tüm barışı yok ederdi.

Kaybını her zaman yas tutacağız,
Ve ruhu huzur bulsun
Uzun zamandır çağrılan erdemli ruhlarla,
Ve kutsanmışlarla birlikte.

Yine de ruhu kaçıp gitmeden önce,
Tanrı onu yukarı çağırdı,
Her mutlu günde onunla birlikte geçen,
Ve ona sevgiye sevgi veren.

Ah, yavruları asla hissetmesin,
Onun katlandığı o acıları;
Hiçbir dost yardım yarayı iyileştiremezdi,
Ne de ilaç sağlığı sağlayabilirdi.

Kurtarıcımız affetsin,
Onun için ve hepimiz için;
Dünyevi acıdan kurtulduğumuzda,
Ya da Tanrı ruhlarımızı çağırdığında.

[Resim: Dekoratif bölme]

Walker, Matbaacı, Dük Sarayı yakınında, Norwich.

NORFOLK YEOMAN'A YABANCI TAHIL İTHALATI HAKKINDA BİR HİTAP.

J. PARKERSON, HAZİRAN

Yabancı tahıl konusunda bir görev var,
İyi Bakanlar, dua ediyorum,
Eğer alçakgönüllü davamızı reddederseniz,
Nasıl buluşup şarabımızı alabiliriz;
Mark Lane'de fiyatlar hakkında sohbet etmek,
Bir şişe içmek ve propan içmek;
Bay Pitt bir gece reddetti mi,
Cömert şarabı yardıma çağırmak için. C---ler bazen ayık kalamazlar,
Ekim ayında baştan çıkarsalar;
Bazen bir R---t---r güzel bir kızla bir kadeh içki alır;
Tanımlayabileceğim bir diğer şey,
Bir B---p şarapla sarhoş olabilir;
Görüş alanına yerleştirilirse,
Diğer insanların yaptığı gibi davranır;
Bizim gibi bazen günaha meyillidir,
Şeytan içeride canlıyken;
Bazen başarılı olabilir,
B---ler ile Efendimiz kadar biz de;
Ve sık sık duygularım şok olur,
Sürülerinin ne kadar sersem olduğunu görmek;
Atlar o kadar sert biner ki,
Sanki günlük gururlarıymış gibi.
Kendilerini ve düzeni utandırmak için,
Bir tilki kovalamacasında olmak;
Bir horoz dövüşü görmek azalmaz,
Bir ülke P---n olsa da ilahi;
Ama ah! Bir Şabat gününde,
Ne kadar ciddi görünürler, ne kadar çok dua ederler. Belki bu hayattaki günahkarlar için,
Ya da komşunun karısıyla sohbet etmek için.
Bir kırsal kesimdeki P---n,
Kısa bir süre önce utanç duydu,
Bir komşu bir hanımı görmeye gitti,
Neşeli bir hanım da olabilirdi;
Bir sandalyenin üzerine bırakılmış eğri bir şapka,
Bu Beyefendi doğru, ilan ediyorum;
Çağırdı, kapıyı çaldı, cevap gelmedi,
Yukarıya perdesiz çıktı;
P---n perdeleri hemen çekti,
Yabancıyı görüş alanından uzak tutmak için;
Komşu, beni çaya davet ettiğin için böyle özgür bıraktığımı söyledi;
Ama burada bir yabancın olduğu için,
Çok korkuyorum ki araya giriyorum.
İnsanların sık sık şunu dediğini duydum,
P---n'in şapkasını aldı;
Ama mutlu evine ulaşmadan önce,
P---n hemen dolaştı,
İyi kadın, o benim şapkam diyor!
Neler yaşadığını bilmiyorsun;
Bana ver ve asla deme,
Şahit olduğun şeyi ben öderim
Bu konuyu rahat bıraksan iyi olur,
Kendi dertsiz göğsünde
Hayır, hayır, diyor, bu şapkayı vereceğim,
Karına yaşamayı umduğum gibi;
Ve ona şapkayı nerede bulduğumu söyle,
Sıkıntılarım iyi ödenecek;
Bu yüzden R---d Efendim sana elveda,
Davranışını gözler önüne sereceğim.
Yine yabancı tahıldan bahsedeceğim,
Umarım dikkatini çekersin;
Bakanlara bir görev verelim,
Ve yabancı çiftçiye,
Bu bereketli topraklara gönderdiği her tahıl için belli bir miktar ödeme yaptıralım.
Tahıl Yasaları gereksiz, itiraz ediyorum,
Onsuz olmak en iyisi olurdu;
Ürünler zayıf olduğunda tahıl satılırdı,
Şüphesiz Mark Lane'de çok iyi olurdu:
Böyle bir yılda yabancı tahıl,
Yine limanlarımıza akın ederdi;
Yakında yeterli bulundu ve gönderildi,
Her iyi niyete cevap vermek için,
Bir özel konsey ilan etmeli,
Bu yıl daha fazlası olmamalı;
Yabancı çiftçilere yardım ediyoruz,
Ve korkarım ki kendi çiftçilerimizi aç bırakalım.
Çiftçiyi tüm vergilerden kurtaralım,
Mevcut olanlar akıllarını karıştırıyor;
Toprak sahipleri diyor ki,
Çiftçiyi rahatlatın, _onlara_ ödeme yaptırın.
Çiftlikleri onlara çok yüksek fiyatlar üretiyor,
Vergi ödemek hoş olamaz;
P---s çiftçilerin endişelerini rahatlatsın,
Onlarınki tamamen buğday, hiç yabani ot almıyorlar:
Çok yüksekte tuttukları ondalıklar,
Çiftçiyi neredeyse ağlatıyor,
Onları bir kısmını geri atmaya zorlayın,
En azından kalbini neşelendirmek için onda birini; Ödenen ondalık vergiden,
Çiftçilerin zihnini canlandırmak için
Ve kiranın onda birini ödemeleri gerekir,
Çiftçilerin kederini gidermek için:
Çiftçiler sabana gitmeye zorlanır,
Sonra bir P--n inek sağar;
Koyunları o görevi reddedemezler,
Ya da kümes hayvanlarını ve domuzları beslemeye yardım ederler.
Bence bu akıllıca bir plan,
'Genellikle bir çocuğu veya adamı kurtarır;
Ve onda birini paylaşırken,
Kendilerini işe yarar hale getirmek zorundadırlar;
Gençlere inancı öğretmeliler,
Ve küçük kızlara hecelemeyi ve okumayı:
Tilki kovalamayı veya tiyatroyu severler,
Boş zamanı öldürmek için;
Ya da iskambil kağıtlarını veya topları veya buna benzer şeyleri,
Sadece kralların gözüne uygun.
Pazar günleri ne kadar çabuk yürüdüklerine bakın
Vaaz vermek veya konuşmak için bir kiliseye;
O kadar çabuk vaazı baştan sona okurlar,
Sizin de onların aptallığını kınamanız gerekir. Bir pointer ve bir spaniel yatıyordu,
R--t--r'nin arkasında. dua ettiğinde;
Ve ara sıra köpekler havlayacak,
Bu da uykulu kâtibi çok rahatsız edecek;
Kulaklarından tutup çekecek,
Bu da dua eden adamı çok rahatsız edecek.
Akşam yemeğinin hazır olduğunu düşündüğü anda,
Tükürüğünü dindirmek için aceleyle eve gider:
Tanrıya şükür dua edecek başka bir şeyi yok,
Bir sonraki Şabat gününe kadar soytarılara;
O geldiğinde, oh nasıl da iç çeker,
Sıkıntısının çok yakın olduğunu bilmek!
Kiliseyi onarmaya isteksiz,
Yine de fuarı görmeyi ihmal etmez:
Uçan gözleri yakalamak için,
P---n gördüğünde verir;
O, sarkık kalbini neşelendirecek bir gülümsemeyi,
Kutsal yerden ayrılır ayrılmaz,
Kadının izini endişeyle sürer,
Ona neşeli bir şaka yapmak için,
Ya da onun tutkusunu harekete geçirmek için,
Aklına uygun şekilde,
Eğer çok kurnazca eğlenmeye meyilliyse. Birçok fakir adam bir çocuğu besler,
P---nin boş zamanlarında çalıştığı yerde;
Bir fakir adamın karısının güzel giyindiğini gördüm,
Ve bir D--e'den para kazanır;
Eğer harcayacak paraları varsa,
Onu güzele bağışlarlar
Cambridge hanımları bunu iyi bilir,
Şimdi sadece gerçeği söylüyorum;
Bir uşağın bir yer kazandığını gördüm,
Bir C---e'yi utançtan kurtarmak için;
Bir inek kadar bir buzağı da kazanır,
Bildikleri işleri halletmek için;
Zavallı Tom, eğer bulabilirse aldırmaz,
P---n'ler cömert bir zihne sahiptir;
Her zaman işe sadık kalmalı,
Sürülerini hastalara okutmalıdır;
Bu görevi geciktirmek için çok sık yaparlar,
İlk yoldan çıkanlar onlardır.
Asla bir M---g---e olmamalılar,
İnsanları sık sık nefret ettirir;
Onlardan şefkat sütü akmaz,
Nadiren merhamet gösterirler. Çok sık hapishaneye gönderirler,
Bir adam gelecekteki hayatını düzeltmek için;
Böyle bir yerde olmayı öğrenir,
Sertleşmiş bir kötü adam görebilirsiniz.
Özgürlüğünü kazanır kazanmaz,
Kargaşalık eylemlerinden kaçınmaz;
Yoksun kaldığı her erdemden,
Son zamanlarda arkadaş edindiği kişilerden;
Küçük hatalara bakmak daha iyidir,
Ve onlara bir daha günah işlememelerini söyler:
Mahkumların çoğu,
Başkaları için zenginlik arayan bir gelin kuyusuna sahiptir:
Aynı hücreye,
Hafif bir rezalete uğramış bir çocuk yerleştirilir;
Sık sık,
Ona elinden gelen her kötülüğü öğreten
Böyle bir adamla yerleştirilir.
Çocuk, eski mahkumlarının öğrettiği sanatta çok bilgili bir şekilde dışarı çıkar;
Özgürlüğünü kazanır kazanmaz,
Üzüntü ve acıya neden olan şeyi yapar;
Başkalarını elinden gelen her şeyi çalma planına daha aşina hale gelir. Ve hapishanedeyken ona öğretildi,
Bir hatayı örtmek için yalan söylemek;
Kardeş mahkumlar ona öğretti,
Ulaşabildiği tüm önemsiz şeyleri çalmak;
Çok sık kaçak avcılar tarafından götürüldü,
Bir kuşun dişini çekmek veya bir tavşan yakalamak için:
Ve tavsiyeyle,
Gezen Muhafızların onu görmediği bir yer seçti.
Kaçak avcıların daha az suçlu olduğunu düşünüyorum
Sık sık av satın alanlardan.
Yücelerde oturan bir Tanrı var,
Tüm ölümlülerin hatalarını fark edecek;
Onlara merhamet göstermese,
Ve dua edenleri aşağıya gönderse,
Şeytan'ın oturduğu ve hüküm sürdüğü yere,
Günahkarlara zincirler ve acılar dikmek için;
Merhamet sürekli insanda dinlensin,
Sonsuza dek zihinde ve göğüste. Korkarım ki merhameti hiç bilmediler,
Ya da yaptılarsa bile onlardan uçup gitti;
Çünkü erdem yalnızca bulunabilir,
Kalplerin iyi olduğu, zihinlerin sağlam olduğu yerde;
İnsanlık çok az sahip olmuştur,
Onu göğüslerinde tutamazlar. Hayır, kibir ve gurur orada yaşar,
Çevredeki fakirler bunu iyi bilir;
Nadiren gösterişli bir kapıyı açar,
Fakirlere bir kuruş vermek için:
Yine de bunu her gün memnuniyetle yapardım,
Başvuranı geri çevirmek için;
Ya da adamı hapse göndermek için,
Ve ellerinden geleni memnuniyetle cezalandırmak için.
Hepsi bir Yarı Tanrı olmak isterdi,
Keskin cezalandırma çubuğunu tutmak için;
Çok az kişi tarafından saygı duyulan, hiç kimse tarafından saygı duyulmayan,
Ve fakir adam tarafından çok korkulan;
Artık bu temayı sürdürmeyeceğim,
Ama kibirli Beylere elveda deyin. İyi bir ilahiyatçı benim temam olacak,
Köy ona çok değer veriyordu;
Zavallı, sıkıntılı bir İtalyan genci,
Yüz hatları gerçeğin izlerini taşıyordu;
Papazın kapısını çalıp,
Gece karanlıktı, yolunu kaybetmişti, dedi;
İyi ilahiyatçı çocuğu gözlemledi,
Üzgündü ve incecik giyinmişti,
"İçeri gir," dedi ve kapıyı kapattı,
"Bazen yoksullara yemek veririm.
Dış görünüşünüz sıkıntıyı dile getiriyor,
Bu gece dertlerinizi azaltacağım."
Genç minnettarlıkla cevap verdi,
Geçimimi sağlamak benim gururum;
Resimleri ve bardakları da satıyorum,
Bir Yahudi'den çok daha ucuz;
Ve kısa sürede gözüne en hoş gelen,
İyi bir koyun böreği getirildi;
Ve ayrıca rahatlamak için,
Böreğin yanında bir parça dana eti;
Ve aynı şekilde neşelenmek için yüreği hızlı,
İkisinin arasında bir pint bira. Bütün gece orada kaldı, sabah oldu,
Papaz çocuğa adını sordu;
Benim adım şanssız diye cevap verdi,
Gözlerinden yaşlar akıyordu;
Lütfen bu başıboş hayatı seviyor musun,
Çocuk hayır diyor, kavgaya yol açıyor.
Bir marangozluk işi istiyorum efendim,
Resim satmaktan tasarruf edebilir miyim
Yeterince, yakında bir usta bulurdum,
Ve kendimi ona bağlardım.
Papaz yakında bir usta buldu,
Genci giydirdi ve on pound verdi.
O kadar iyi hizmet etti ki,
Sadakası ödenir ödenmez.
Mesleğiyle geçimini sağladı,
Papaz gösterişsizce verdi.
Ve papazın ölümünde bulundu,
Oğluna beş yüz pound bıraktı,
Büyümüş bir adam olmasına rağmen çocuğa seslendi,
Eğer yapabilirsen bu hareketi başar.

[Resim: Dekoratif bölme]

R. Walker, Norwich tarafından basılmıştır.

Trowse'daki Ananasın Tanımı.

Hem güzellik hem de sanat becerilerini sergilemiş,
Bir tepenin eteğine yakın bir noktada bulacaksınız;
Tepe Norwich'e yakın ve Bracondale olarak adlandırılıyor,
Ben de Vince'in evine eğlenmek için girdim.
Ev sahibi Sir'in benimsediği bir plan var,
Tüm müşterilerini elinden geldiğince memnun etmek;
Bulduğum bazı üst düzey adamlar oraya gelmişti,
Her biri iyi ve dayanıklı İskoç olan sevgililerine bakmak için;
İşler bittiğinde geri çevirmediler,
Vince'in port şarabından birkaç şişe almak;
Tadı öylesine güzeldi ki,
Tekrar tekrar bir şişe doldurmaktan kendilerini alamadılar.
Bu iyi adamların sağduyulu insanlar olduğunu gördüm,
Öğrenmeye ve bilgiye bir bahane uydurabilirler;
Bu beyefendilerin çoğu her zaman,
Bir yabancının zihnini besleyecek iyi sohbetini bulabilir. Onlar bahçeye gittiklerinde, ben saptım,
Ve oraya yaptığım ziyaretten pişman değilim,
Pembe çiçekler, güller ve salatalıklar da vardı,
Ve gördüğüm en güzel bezelyeler:
Herdem yeşil ağaçlar bana hoş geldi, kokuları tatlıydı,
Ve binlerce başka tatlı çalıyla karşılaştım,
Ama oh, zihninin yerine getirmek istediği tatlı zevkler.
Tepenin tepesinde gördüğün manzara.
Nehir zihni ve gözü memnun eder
Üzerinden sürekli kayıkların geçtiğini görürsün,
Ayrıca gururla binen mavnalar var,
Gelgit yardımıyla Yarmouth'a paketlerle;
Görüntüyü neşelendiren alçak ve yüksek araziler var,
Ve zihnin hoşuna gidecek binlerce tatlı nesne
Ve göze hoş gelmesi gereken şehir manzarası,
Orada görebileceğin binlerce eski bina; Ah, bu bir bahçe dedim kendi kendime,
Ben bol servete sahip bir adamdım,
Her gün oraya giderdim, kendimi eğlendirmek için,
Vince için iyi aromalı biralarım olduğunu iyi biliyorum;
Ve onun porterini tatmış olanlar,
İki veya üç kadeh içkinin neşelendireceğini söylüyor;
İşte kalbi sevindirecek Jamaika Rumu
Tadı çok zevk verecek;
Hollandası yakında seni neşelendirecek,
Ve yanakların iyi beyefendi kiraz gibi kırmızı görünecek;
Ama oh, onun Brandy'si onu bir kaseye koy,
Çok güçlü Rumuyla birlikte & ruhu neşelendirecek. En iyi İngiliz Cini tüm kaygıları ortadan kaldıracak,
Yeterince alırsanız yemin ederim ve ilan ederim;
Size biraz iyi şeyler sağlamak için inek besliyor,
Eğer buna yeterince rom eklerseniz;
Ayrıca Hautboys'larınızla birlikte size krema bulacak
Şimdi bunun bir rüya olduğunu düşünmeyin;
Vince'e adım atın ve bunun doğru olduğunu göreceksiniz,
Söylediklerimi siz de bulabilirsiniz;
Atınız veya midilliniz için bir ahır var diyorum,
En iyi samanla temiz ve düzenli tutuluyor.
Ve öküz satan kuzeyden arkadaşları,
Sığırlarını oldukça iyi barındırdığını bilin;
Onları temiz ve sıcak tutmak için tüm araçlara sahip,
Ve bu yaratıkları yağmurdan ve fırtınadan koruyor
Onlara tam kapsam sağlamak için bolca dönüm var,
Ve ağızları açılırsa bolca yem;
Karınlarını en hızlı şekilde doldurabilirler,
Onlara bolca vermek biliyorum ki onun isteği; Sık sık onun,
Her sahibinin hatırına hayvan beslemekten büyük zevk aldığını,
Ve bakımı altındaki sığırlara bakmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağını söylediğini duydum;
Gerçekten de inanıyorum ki tüm arkadaşları,
Her zaman memnuniyet sağlamaya meyillidir;
Ve evinde dolaşmayı uygun gören herkes,
Uzaktayken şikayet edecek bir neden bulmayacaktır:
Geçmişteki her iyilik için tüm arkadaşlarına teşekkür eder,
Ve her ziyaretin son olmayacağını umar;
Onları memnun etmek için çabalarını güçlü bir şekilde yeniler,
Ve uğrayan her arkadaş yakında bunun doğru olduğunu görecektir;
En kararlısı böyle bir içkiyi satmaktır,
Herkesin oldukça beğendiğini ilan edeceği gibi;
Yazın hiçbir yerin,
İhtiyacı olanların sinirlerini güçlendirmek için daha uygun olmadığına inanıyorum. Hava o kadar güzel ki çerçeveyi besliyor,
Ayrıca adlandıracağım başka bir büyük zevk daha var,
Ama çok kısa bir mil ve yolculuk bitiyor,
Ananas kapısından içeri girebilmelerinden önce;
Sevgi için yoldan çıkan arkadaşlar için demek istiyorum
Yakın mesafe duyduğum kadarıyla,
Eminim ki kimse yakınmak için bir nedene sahip olmayacaktır,
Norwich'ten uzaktayken hava güzelken,
Bahçe Mayıs ayında öyle bir ürün veriyor ki,
Giderken yanınızda götürmeniz için sizi teşvik ediyor;
Salatalıklar ve başka şeyler satın alabilirsiniz,
Bu kadar erken, gözü memnun edecek şekilde,
Bunu yapmak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmıyor,
Vince'in iyi arkadaşları nadir bulunan bir şeye sahip olabilir; Hanımların erken memnun edeceği bir diğer şey,
Bahçede en tatlı bezelyeleri yetiştirir,
Ve eğer ilkbaharda güzel serinletici duşlar varsa,
Aynı zamanda onlara en seçkin çiçekleri gönderir,
Norwich'li çoğu insanın davet ettiği bahçe,
Çünkü bu onun gururu ve günlük zevkidir;
Davet edeceğiniz koltuklar ve iyi limanlar vardır,
Piponuzu tüttürerek size zevk verirken,
Ev gösterişli olmasa da her zaman temiz tutulur,
Ya da en azından çoğunlukla görüldüğü gibi derim;
Bana söylendiğine göre kışın canlı ateşler yakar,
Soğuk aldıklarında iyi arkadaşlarının yanında olmak için,
Ve ah tütünü çoğu insan onaylar,
Sapını bir güvercin kadar yumuşak bulacaksınız;
Piposu cam gibi yüksektir,
Sonunda bir arkadaşınıza vermek isteyeceğiniz türden bulacaksınız.
Gerçekten de malikanede hiçbir zahmetten kaçınmaz,
Ona alkış kazandırmak veya ruhunuzu neşelendirmek için; Hem zengin hem de fakir olan herkese minnettardır,
Ananas kapısından içeri girmeyi seçenlere.
Herkesin istediklerinden fazlasını harcamamasını,
Şakalaşmasını, içmesini, gülmesini ve rahatça eğlenmesini ister,
Uyumlu partileri görmekten hoşlanır,
İyi dostluklardan hoşlanan ve güzel bir neşeyle şarkı söyleyenlere,
Ara sıra bir şarkı kalbi canlandırır,
Ve bizi geç saatlere kadar ayrılmak istemez hale getirir.

WIVERTON ÇOCUĞU;
_Ya da_, _Denizci Geri Döndü_. Wiverton Green'de bir çocuk bulundu,
Kaderini yere ağlayarak;
Çaresizler hemen şefkat gösterdiler,
Ona yardım etmek için hemen uçtular;
Gözetmen hemen genci aldı,
Onu hakikat yollarında olgunlaştırdı;
Uygun yaşta bulmaya çalıştılar,
Zihnine en uygun mesleği;
Denemek istediği ana yolda,
Talihini ve kaderini.
Hemen bir ticaret gemisine gönderildi,
Fırtınalı elemente meydan okudu;
Korkusuz cesaret ona yardım etti,
Ve gereken ilgiyi gösterdi,
Duyduğu her emre,
Ve mürettebat tarafından çok saygı gördü;
Olgun yıllarında bir kaptan oldu,
Aynı gemide kaderini denedi;
Efendisi öldü, onun yerini aldı,
Öğretmenini utandırmadı,
Kısa sürede zengin bir adam oldu,
Zenginlik, güç ve sağlıkla süslendi.
Denizden bıkmış bir şekilde kıyıya çıktı,
Wiverton'daki arkadaşlarını bir kez daha görmek için. Her biri mutlu ve hoş günü selamladı,
Yetim Greenway adlı çocuğu gördüler.
Üzerinden akan keder gözyaşları,
Ölümlü noktayı gördüğünde;
Bu köyün beni büyüttüğünü söyledi,
Denize açılana kadar.
Kazancımın bir kısmını vereceğim,
Daha fakir ruhlar daha iyi yaşasın diye;
Birkaç kişinin geçebildiği cömert bir eylem yapmak için Briston ondalıklarını satın aldı;
Ve satın alır almaz onları verdi,
Kendisine genç Greenway adını verenlere.
Muhtaç fakirlere yardım etmek için güvenerek,
Ölüme kadar adını tapınacak olanlara.
Zamanla bulunacak,
Bu ondalıklar üç yüz pound getirdi;
Ve Wiverton fakirleri her yıl,
Onları umutsuzluktan kurtaran bir miktar aldı;
Ve sık sık ağlarlar,
Bize iyi Greenway'imizi getiren günü kutlarız.

Şövalye Sir Richard Greenway.

BİTTİ.

{1} Bu e-Metnin kompozisyonu, İngiltere'deki Norwich Millennium Kütüphanesi'ndeki orijinalin sırasını takip eder. Sayfalandırma, bunun başlangıçta dört ayrı broşür olduğunu gösterir (sayfa numaraları 1-8, 1-8, 1-8, 3-8 şeklindedir). Son sayfaların (1-2) eksik olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Ancak, ilk broşürün sayfasında basılan içerikler tüm eseri kapsar, bu nedenle broşürler bu şekilde basılmış olabilir
ancak tek bir bütün olarak ciltlenmesi amaçlanmıştır.--DP.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES IN VERSE***


******* This file should be named 33732.txt or 33732.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/7/3/33732



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

