*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cuba
Yazar: Arthur D. Hall
Yayın Tarihi: September 16, 2010 [EBook #33739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cuba, by Arthur D. Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cuba
       Its Past, Present, and Future

Author: Arthur D. Hall

Release Date: September 16, 2010 [EBook #33739]
[This file last updated September 29, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUBA

*** START OF TURKISH PART ***
GEÇMİŞİ; BUGÜNÜ VE GELECEĞİ ***

Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: kitabın kapağı]

[İllüstrasyon: Küba haritası]

KÜBA

GEÇMİŞİ, BUGÜNÜ VE GELECEĞİ

YAZAR:

A. D. HALL

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK

STREET & SMITH, YAYIMCI

81 FULTON STREET

Telif Hakkı

1898

STREET & SMITH Tarafından.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI.

I.--Keşif ve Erken Tarih 7

II.--İngiliz İşgali--İspanya'nın Minnettarlığı 19

III.--Küba'nın Özgürlük İçin İlk Mücadeleleri 30

IV.--On Yıl Savaşları 43

V.--Virginius Embroglio 59

VI.--Yine İspanya'nın Hainliği 67

VII.--Bazı Küba Kahramanları 73

VIII.--Küba Taktikleri 84

IX.--Kasap Weyler 92

X.--Yüzyılın Suçu 102

XI.--İki Savaş Yöntemi; İspanyol ve Kübalı 110

XII.--Kasabın Seferi 122

XIII.--Amerika'nın Hayırseverliği ve İspanya'nın Diplomasisi 132

XIV.--Barışın Son Günleri 144

XV.--Küba'nın Topografyası ve Kaynakları 154

XVI.--Gelecek Ne Olacak? 170

KÜBA GEÇMİŞİ, BUGÜNÜ VE GELECEĞİ

BÖLÜM I.

KEŞİF VE ERKEN TARİH.

"Gözün gördüğü en güzel toprak, dünyadaki en tatlı şey."

Kolomb'un Küba hakkındaki görüşü, onu ilk gördüğü andan itibaren böyleydi ve
dört yüz yıl sonra, coşkunun abartısına gereken payı vererek
bu sözler hala geçerliliğini koruyor. Ve bu da, güzel "Antiller'in İncisi"nin açgözlü ve insanlık dışı efendilerinin elinde katlanmak zorunda kaldığı tüm zorluklara ve sıkıntılara rağmen.

Şimdi tüm dünyanın gözleri bu tarifsiz güzellikteki ve bereketli ülkeye çevrildi. Andromeda gibi, o da bir canavarın gücüyle titreyip soluk soluğa kalmıştı, ama sonunda bir Perseus onu kurtarmaya geldi.
Belki de biraz geç de olsa, kelimenin her anlamıyla birleşmiş olan Amerika Birleşik Devletleri, saf hayırseverlikten hareketle davasını benimsedi - zalime karşı güçlü bir nefretle sloganı her zaman "özgürlük" olan ve her zaman "özgürlük" olacak olan Amerika Birleşik Devletleri. Küba bayrağındaki tek yıldızla sembolize edilen ve uzun zamandır kasvetli, tehditkar bulutlarla gizlenen umut yıldızı, şimdi berrak ve parlak bir şekilde parlıyor; ve tüm
medeniyet, Tanrı'nın izniyle, "Cuba Libre"nin sadece bir inanç maddesi değil, aynı zamanda yerleşik bir gerçek olacağı
o günü mutlu bir güvenle bekliyor.

Batı Hint Adaları'nın en büyüğü ve en zengini olan ve bugüne kadar İspanya'nın sömürge mülklerinin en önemlisi olan Küba adası, bir zamanlar olduğu kadar geniş olmasa da yine de önemsiz
değildir, Kolomb tarafından uzak batıya yaptığı ilk yolculukta
keşfedildi.

Yüzyıllar boyunca, hatta Süleyman'ın zamanına kadar, kaşiflerin başlıca amacı Hindistan'a ve Doğu'nun muhteşem
zenginliğine giden bir geçit keşfetmekti. On üçüncü yüzyılda, ünlü Venedikli kaşif Marco Polo, seleflerinin çok ötesine geçti ve Pekin'e ulaşmayı başardı. Ayrıca Zipangri adlı başka bir imparatorluktan da haberdar oldu, şu anda Japonya olarak bildiğimiz imparatorluk. Geri döndüğünde ve ne yazık ki pek de doğru olmayan bir açıklama yayınladığında,
Polo onun hayal gücünden yararlanmaya fazlasıyla hazır olduğundan, diğer uluslar
öykünmeyle ateşlendi.

Polisiyenler olumlu bir sonuç elde eden ilk kişilerdi. On beşinci yüzyılın başlarında, yetenekli ve girişimci bir hükümdardan ilham alarak
Cape Non'u ikiye katladılar, Madeira'yı keşfettiler, Azorlar'ı işgal ettiler ve
Senegal ve Cape Verde Adaları'na ulaştılar. 1486'da Bartholomew
Diaz, yaklaşık on yıl sonra tüm Portekizli kaşiflerin en ünlüsü olan Vasco da
Gama'nın geçtiği Ümit Burnu'nu gördü ve
sonra Hindistan'a doğru biraz ilerledi.

Bu kaşiflerin harika hikayelerini dinledikten sonra
Kolomb, Hindistan'a ulaşmayı umarak
bilinmeyen sularda batıya doğru yelken açma fikrinden ilham aldı. Anlatılmamış
cesaret kırıcı olaylardan sonra ve sonunda varsayımlarına inanan Kraliçe Isabella'nın cömertliği sayesinde, yaklaşık doksan denizcinin görev yaptığı üç küçük gemiyle
3 Ağustos 1492'de Palos'tan yelken açtı. Ertesi 12 Ekim'de ilk kez batı yarımküreyi gördü,
ancak, bunun Asya olduğunu düşündü ve bu inançla yaşadı ve öldü.
Bu topraklar, yerliler tarafından Guanahani olarak adlandırılan, ancak Kolomb tarafından San Salvador olarak vaftiz edilen Bahama Adaları'ndan biriydi. Şimdi
Cat Adası olarak biliniyor.

Aynı ayın 28'inde Kolomb, Küba'yı keşfetti ve
çok şey duyduğu o "büyük toprak" olduğuna inandığı
bir nehrin ağzına girdi.

En başından bugüne kadar olduğu gibi kaldı - İspanyollar altın aradılar ve kendilerinden koparılabilecek son pesetaya kadar yeni mülklerini sömürmeye kararlıydılar.

Ada, ilk olarak Ferdinand ve Isabella'nın oğlu Prens John'un onuruna Juana olarak adlandırıldı; ancak Ferdinand'ın ölümünden sonra Fernandina adını aldı. Daha sonra, İspanya'nın koruyucu azizi Santiago'nun ardından ve daha sonra Bakire'nin onuruna Ave Maria olarak adlandırıldı.

Sonunda, yerliler tarafından başlangıçta kendisine verilen bugünkü adını aldı. Küba "altın yeri" anlamına gelir ve İspanya bunu hem teorik hem de pratik olarak sürekli aklında tutmuştur.

Ancak, ilk başta, Küba'da keşfedicilerinin altının varlığına ilişkin sorularına verilen yanıtlar tatmin edici değildi. İspanyollar için bu ne plus ultra'nın, Hayti, Hispaniola ve Santo Domingo gibi çeşitli isimlerle bilinen komşu ve daha büyük bir adada bulunacağı düşünülüyordu. Buradaki zenginleşme olasılığı o kadar davetkardı ki, İspanya'nın Yeni Dünya'daki ilk yerleşimi Hayti'de yapıldı.

Yerliler, aralarına yeni bir insan ırkının gelmesine karşı hiçbir direnç göstermemiş gibi görünüyor. Görünüşte barışçıl ve naziktiler,
kendi aralarında mutlu bir huzur içinde yaşıyorlardı.

Karakterleri, Columbus'un Katolik majesteleri Ferdinand ve Isabella'ya yazdığı bir mektuptan alınan bir alıntıyla en iyi şekilde ortaya konmuştur:

"Kral talihsizliğimizden haberdar olduktan sonra kaybımız için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti ve hemen oradaki tüm insanları birçok büyük kanoyla gemiye gönderdi; kral bize büyük yardımda bulunduğu için güvertede olan her şeyi gemiden hemen boşalttık; kendisi, kardeşleri ve akrabalarıyla birlikte, hem gemide hem de kıyıda her şeyin düzgün bir şekilde yapılması için mümkün olan her türlü özeni gösterdi. Ve zaman zaman akrabalarından bazılarını ağlayarak göndererek, bana üzülmemem için yalvardı, çünkü sahip olduğu her şeyi bana verecekti. Majestelerine, İspanya'nın herhangi bir yerinde eşyalarımızı güvence altına almak için bu kadar fazla özen gösterilmeyeceğini temin edebilirim, çünkü tüm mal varlığımız, sarayının yakınında bir yerde toplanmıştı, ta ki muhafaza etmek istediği evler boşaltılıncaya kadar. Hemen bir silahlı adamlardan oluşan bir muhafız, bütün gece nöbet tuttular ve kıyıdakiler sanki kaybımızla çok ilgilendilermiş gibi ağıt yaktılar. İnsanlar o kadar şefkatli, o kadar uysal ve o kadar barışçıl ki, yüceliklerinize yemin ederim ki
dünyada daha iyi bir insan ırkı veya daha iyi bir ülke yoktur. Komşularını kendileri gibi severler, sohbetleri dünyadaki en tatlı ve en yumuşak sohbettir, neşelidir ve her zaman bir gülümsemeyle eşlik eder. Ve çıplak dolaştıkları doğru olsa da, yücelikleriniz emin olabilir ki
çok takdire şayan birçok gelenekleri vardır; Krala büyük bir devlet hizmeti veriliyor ve davranışları o kadar düzgün ki onu görmek hoş, aynı şekilde bu insanların sahip olduğu harika hafıza ve her şeyi bilme arzuları onları sebeplerini ve sonuçlarını araştırmaya yöneltiyor."

Gelecekteki olayların ışığında bunu okumak garip ve hiç de hoş değil. Sözde vahşiler tarafından işgalci İspanyollara en büyük nezaket ve nezaketle davranılırken, nesiller sonra aynı İspanyolların torunları, aynı adada, kendi etlerinden ve kanlarından olan talihsizlere sadece zulüm ve baskı uyguladılar.

Daha önce de söylendiği gibi, İspanyolların ilk yerleşimi Hayti adasında yapıldı. Ancak muazzam gelir hayalleri gerçekleşmedi,
yerlilerin köleliğe indirgenmiş erkekler, kadınlar ve çocuklar olmasına ve insanlığın hiçbir emrine bakılmaksızın mümkün olan tüm işlerin onlardan zorla alındı. Buna rağmen mi dedik? Hayır, daha çok bu yüzden. Çünkü, onlara
verilen zorluklar nedeniyle, başlangıçta bir milyonun epey üzerinde olan yerli nüfus yaklaşık elli bine düştü ve bu nedenle
yeryüzünde barındırdığı zenginlikleri çıkarmak imkansızdı. Böylece, dizginsiz açgözlülük her zaman kendini aşar.

Küba keşfedildikten sonra, Kolomb tarafından Nisan 1494'te ve
tekrar 1502'de olmak üzere iki kez ziyaret edildi, ancak bu ziyaretlerin herhangi bir özel sonuç
ürettiği görülmemektedir.

İspanyollar Küba'yı kolonileştirmeye değer olduğunu ancak 1511'de düşündüler ve o zaman da sadece Haiti'nin kaynaklarını
tükettiklerine, yani o özel
portakalın
kuruduğuna inandıkları için.

Bu nedenle, Kolomb'a ikinci yolculuğunda eşlik eden Diego Velasquez komutasındaki üç yüz kişilik bir grubu, adada bir yerleşim yeri kurmak için gönderdiler.

Velasquez ve arkadaşları, yerlileri dokuz bağımsız şef tarafından yönetilen huzurlu ve mutlu buldular. Çok az direnişle karşılaştılar ve bu küçük direniş kolayca aşıldı. Kısa süre sonra zayıf ve saf Kızılderililer tamamen boyunduruk altına alındı.

Burada anlatmaya değer bir olay vardı ki, yüzyıllardır değişmeyen ve bugün de o zamanlar olduğu kadar acımasız ve kana susamış olan İspanyol karakterini gösteriyordu.

Daha önce İspanyollarla ilişkileri olan ve onlardan ne beklendiğini bilen, Haiti'den mülteci olan Hatuey adında bir yerli şef vardı. İstilalarına şiddetle karşı çıkmıştı,
yakalandı ve kazıkta diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Alevler
etrafında kıvrılırken, bir Fransisken rahip önüne bir haç kaldırdı ve
atalarının aciz tanrılarından vazgeçmesini ve
Hristiyanlığı benimsemesini
sağladı.

Hatuey, dönüşümünün onu korkunç bir ölümden
kurtaramayacağını çok iyi bilerek ve gördüğü tüm vahşetleri
hatırlayarak, Cennetin nerede olduğunu ve orada çok sayıda İspanyol olup olmadığını
sordu.

"O zaman çok sayıda," diye cevapladı rahip.

"O zaman," diye haykırdı Hatuey, "o lanetli ırktan biriyle karşılaşabileceğim bir yere gitmeyeceğim. Başka bir yere gitmeyi tercih ederim."

Hatuey'in ölümü, eğer birinin hakları için mücadele etmek isyan olabilirse, tüm isyanları sona erdirdi ve o zamandan beri
asla gevşemeyen tiranlığın demir eli, güzel adaya sıkıca sarıldı.

Yerlilerden üç yüz tanesi her İspanyol'a köle olarak verildi, ancak,
Hayti'de olduğu gibi, efendilerinin onlara yüklediği muazzam görevler için yeterince güçlü olmadıkları görüldü. Bu yüzden zenci köleler ana vatandan ithal edildi ve onların torunları
yüzyıllar boyunca serfliğin bağlarında kaldılar. İlk kalıcı yerleşim, Amiral Sampson'ın son parlak
başarılarının sahnesi olan Güneydoğu kıyısındaki Santiago de Cuba'da yapıldı ve burası uzun süre koloninin başkenti oldu.
Sonra Trinidad geldi ve 1515'te San Cristoval de la Habana adlı bir kasaba kuruldu, bu isim dört yıl sonra bugünkü başkente taşındı, ilk adlandırılan yer Batabana olarak yeniden adlandırıldı.

Yerlilere en büyük zulüm, hatta o kadar acımasızca muamele edildi ki, neredeyse yok edildiler. Adanın yerleşmesinden sadece birkaç yıl sonra, geriye neredeyse hiç kimse kalmadı.
İspanya'nın bu dar görüşlü politikasının sonucu olarak
tarım muazzam ölçüde geriledi ve Küba neredeyse bir pastoral ülke haline geldi.

1537'de kral, pitoresk maceracı Hernando de Soto'yu kaptan-general olarak atadı. Soto, daha sonra Mississippi'nin keşfi ve ebedi gençlik pınarı için romantik arayışıyla ünlendi.

Hem sivil hem de askeri tüm güçler, valilere verilen unvan olan kaptan-generalde toplanmıştı.

Bu atamadan kısa bir süre sonra Havana, bir Fransız korsan tarafından küle çevrildi ve De Soto, şehrin korunması için hala var olan bir kale olan Castillo de la Fuerza'yı inşa etti. Ancak bu önlemin etkisiz olduğu kanıtlandı çünkü 1554'te, artık başkent olduğu için önemli ölçüde önem kazanan şehir, Fransızlar tarafından tekrar saldırıya uğradı ve kısmen yıkıldı. Daha sonra Punta ve Morro olmak üzere iki kale daha inşa edildi.

Meksika ve diğer ülkelerin keşfi, çalışan nüfusun çoğunluğunu adadan uzaklaştırdı ve hükümet, adadan ayrılan herkese ölüm cezası veren bir yasa çıkardı.

İspanya ayrıca Küba'ya en ağır ticaret kısıtlamalarını getirdi. Ana vatanın çıkarı için ve diğer herkesin dışlanması için her yönden sömürüldü. Tüm yabancılar ve hatta Kastilya yerlisi olmayan İspanyollar bile ada ile ticaret yapmaktan veya adada yerleşmekten men edildi.

Sonuç olarak nüfus artışı yavaş oldu, refah için emeği en önemli olan zencilerin getirilmesi kademeli oldu ve adanın ilerlemesi ve büyümesi neredeyse durduruldu.

Dahası, İspanya Atlantik'in büyük bir bölümünün hükümdarıydı ve kendisinin en despot hükümdar olduğunu kanıtladı. Özellikle İngiltere'nin denizcilerine yapılan zulümler hakkında çok sayıda hikaye anlatılır.

Birçok liberal fikrin İngiltere'ye girmesine neden olan Cromwell, İspanya'yı Engizisyonu kaldırmaya ve Atlantik'te serbest dolaşıma izin vermeye ikna etmeye çalıştığında, İspanyol elçisi şöyle cevap verdi:

"Efendimin bu ayrıcalıklardan vazgeçmesi, iki gözünü
oymakla aynı şey olurdu."

İspanya'nın zulmüne dair bir örnek, ancak bunun için hak ettiği bir
ödülün çekilmesi, burada anlatılabilir. 1564'te, bir Fransız Huguenot grubu, St. John nehrinin ağzının yakınındaki Florida'ya yerleşti. "Bu bölgelerdeki tüm Protestanları darağacına çekip başlarını kesme" emriyle yelken açan Menendez adında biri, sömürgecilere saldırdı ve bulabildiği herkesi katletti. O sırada tesadüfen uzakta olan yerleşimcilerden bazıları, kısa bir süre sonra Menendez'in eline düştü ve hepsini asarak başlarının üzerine şu yazıyı koydu: "Fransızlar olarak değil, sapkınlar olarak." Ancak 1567'de bir Fransız seferi, St. Augustine'i kurmayı üstlenen bir grup İspanyol'u şaşırttı ve bu yerleşimcileri "İspanyollar olarak değil, katiller olarak" astılar.

Engellenen ve ezilen, ana vatanın dayattığı tekeller nedeniyle toprağın ürünleri için serbest ve rahat bir pazardan mahrum bırakılan Kübalıların kaçakçılığa başvurması şaşırtıcı değildir ve bu özellikle 1655'te İngilizlerin Jamaika'yı fethetmesinden sonra böyleydi. Uygulama o kadar yaygınlaştı ki
Kaptan General Valdez geldiğinde, neredeyse tüm Havanlıların
yasadışı ticaret suçundan suçlu olduğunu gördü, bunun cezası da ölümdü. Valdez'in önerisi üzerine, kral için hediyelerle dolu bir gemi
yüklendi ve sonunda kabul edilen bir af dilekçesiyle İspanya'ya gönderildi.

Ancak tüm Avrupa, İspanya'nın Yeni Dünya'nın hakimiyetini kibirli bir şekilde üstlenmesine karşıydı. Özellikle iddiaları, hepsi Amerika'nın farklı bölgelerini sömürgeleştirmekle meşgul olan İngilizler, Fransızlar, Portekizliler ve Hollandalılar tarafından
kınandı ve direnildi.
Sonra
en önemli sonuçları üreten bir grup adam ortaya çıktı.
Bunlar korsanlar olarak biliniyordu ve pratik olarak İspanya'ya karşı muhalefetlerinde birleşmiş, farklı milletlerden korsan maceracılardan oluşan bir gruptu.

Daha önce ima edildiği gibi, Haiti, İspanya'nın baskıcı sömürge politikasıyla neredeyse tamamen yok olmuştu. Ada, büyük vahşi sığır sürülerinin evi olmuştu ve kaçakçıların gemilerine erzak sağlamak için orada durmaları bir gelenekti.

Hala orada kalan yerliler, eti ateş ve dumanla saklama konusunda beceri edinmişlerdi ve fırınlarına "boucans" adını vermişlerdi. Kaçakçılar, bu korunmuş etten kendi kullanımları için istediklerini elde etmenin yanı sıra, bununla ilgili kapsamlı bir yasadışı ticaret de kurdular. Bu nedenle, korsanlar adını aldılar.

İspanyol tekelleri, Yeni Dünya'daki her limanın baş belasıydı ve batı sularındaki denizciler, İspanyol olan her şeye karşı oldukça doğal bir nefretle doluydu.

Yavaş yavaş, korsanların safları toplandı. Diğer uluslar tarafından doğrudan ve dolaylı olarak yardım ve teşvik sağlandı,
hatta bazı durumlarda korsanlar olarak marka ve misilleme mektupları sağlandı.

İspanya'nın ticareti, sözde Yenilmez Armada'nın yenilgisinden bu yana giderek azalıyordu ve korsanlar artık geri dönen hazine gemilerini ele geçirmeye ve Küba'nın ve diğer İspanyol mülklerinin kıyı şehirlerini yağmalamaya başladılar.

Hatta Havana bile onlardan kurtulamadı.

Korsanlar, eylemlerinin çoğu savunulamaz olsa da, İspanya'nın gücü ve sömürge taktikleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

Bunun ötesinde, dünyanın gözlerini Amerika'daki İspanyol hükümet ve ticaret sisteminin çürümüşlüğüne açtılar ve şüphesiz İngiltere, Fransa ve Hollanda'nın Batı Hint Adaları mülklerini inşa etmek için çok şey yaptılar.

Burada en ünlü liderlerinden biri olan Morgan adlı bir İngiliz'in kariyerini not etmek ilginçtir. Aşırı derecede barbardı ve birçok keşif gezisinden ganimetlerle döndü. Ama sonunda Jamaika'ya gitti, saygın biri oldu ve adanın vali yardımcısı oldu. Charles II.'nin, "yiğit" Sir Henry Morgan'ın lehine öldü.

Ancak 1697'de Avrupa güçleri korsanları genel olarak kınadılar.

Aldıkları derslere ve diğer ulusların evrensel protestosuna rağmen, İspanyollar her zamanki gibi inatçıydılar ve politikalarını
değiştirmeyi reddettiler. Küba'nın muhteşem limanlarını dünyanın geri kalanının ticaretine kapatmakta ısrar ettiler ve üstelik İspanya adanın ürünlerini
kullanmaya başlayamadığı zaman. Yine de
parmaklarının arasından tek bir altın parçasının bile kaymasına izin veremezdi ve izin vermek istemezdi.
Elini atabildiği her şeye hevesli bir açgözlülükle tutundu. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne tüccarlar ve paragözler ülkesi olarak alaycı bir şekilde bakması, tanrıların ve insanların dizginlenemeyen kahkahalarına kesinlikle sebep oldu.

BÖLÜM II.

İNGİLİZ İŞGALİ - İSPANYA'NIN MİNNETTARLIĞI.

On sekizinci yüzyılın ilk yıllarında, Küba az çok barış içindeydi, yani çok daha onurlu bir kızın yozlaşmış annesi olan İspanya'nın ona barış içinde olmasına izin verdiği ölçüde, nüfusu ve bir dereceye kadar maddi refahı arttı. Ancak 1717'de bir isyan çıktı, tamamen haklı bir isyan. İspanya adanın tarımsal zenginliğinin arttığını hissetti ve
kendisi için neredeyse bundan elde edilen tüm avantajları istedi.

Bu nedenle tütün ticaretinin kraliyet tekelini talep etti. Bu talep Kübalılar tarafından şiddetle ve sert bir şekilde karşılandı.

Başkomutan-General Raja kaçmak zorunda kaldı, ancak sonunda sorun
son buldu ve İspanya, haktan ziyade güçle istediğini elde etti.

Tekel kuruldu.

Ancak baskıcı hükümet 1723'te başka bir ayaklanmaya yol açtı ve bu ayaklanma
yine hızla bastırıldı. Liderlerden on ikisi, o zamanlar başkomutan-general olan Guazo tarafından asıldı.

Bu nedenle, yanlış yapan kişi, sadece üstün bir güce sahip olduğu için iki kez fethetti.

Tanrı'nın değirmenlerinin yavaş öğüttüğü, ancak aşırı derecede küçük öğüttüğü söylenir. Ve son olayların ışığında, bu doğru gibi görünüyor ve aslında,
insan zekasının belirleyebildiği kadarıyla, bu doğru.

Richard Le Galliene, bugün, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru,
şöyle net bir tonda konuşuyor:

"İspanya eski bir ejderhadır,
Çok uzun süre kıvrılmış
Kan ve karanlık kıvrımlarını
Yeni doğan dünya hakkında.

Engizisyonu düşünün
Hollanda'yı düşünün!
Evet! İspanya'nın tüm kanlı eylemlerini düşünün
Birçok zaman ve ülkede.

Ve hiçbir zayıf merhametin
Kutsal kollarınızı sınırlamasına izin vermeyin;
Bu, Tanrı'nın güçlü anıdır
İspanya'ya son vermek için."

Bu sıralarda, yani 1724'ten 1747'ye kadar, Küba, esas olarak, neredeyse tamamen olmasa da, Havana'da, elbette,
bir kez daha, en azından bir süreliğine, İspanya'nın lehine bir gemi inşa merkezi haline geldi. Toplamda, yaklaşık yüz yirmi beş gemi inşa edildi ve bunların arasında dört bin top vardı. Bu gemiler, her biri yetmiş ila seksen top taşıyan yirmi bir gemi, elli ila altmış top taşıyan yirmi altı gemi, otuz ila kırk top taşıyan on dört firkateyn ve elli sekiz küçük gemiden oluşuyordu.

Ama sonra İspanya kıskançlık duymaya başladı - bir ebeveynin çocuğunun başarısını kıskandığını düşünün! - ve gemi inşa endüstrisi kesin olarak durduruldu.
Mevcut yüzyılda, Küba'da yalnızca bir vapurun, Saqua'nın makineleri inşa edildi ve Havana'da biri savaş vapuru, diğeri ticaret vapuru olmak üzere iki gemi inşa edildi.

İspanya'nın egemen ve yıkıcı politikası -kendini de yok eden politikası- hakkında ne güzel bir yorum!

1739'da İngiltere'de İspanya'ya karşı bir savaş için halk arasında bir heyecan başladı. Buna yol açan başlıca olaylardan biri, Thomas Carlyle'ın
sonraki çekişmeyi "Jenkins'in Kulağı Savaşı" olarak adlandırmasına neden olan bir olaydı.

İngilizler, İspanya'nın yasağına rağmen Küba ile ticaret yapmaya devam ettiler.

Bir İngiliz ticaret gemisinin komutanı olan Kaptan Jenkins,
bir İspanyol kruvazörü tarafından ele geçirildi. Gemisi arandı ve
kendi beyanına göre kendisi işkenceye tabi tutuldu. Ancak İspanyollar, onu mahkum edecek çok az şey veya hiçbir şey bulamadılar ve bundan rahatsız olarak, çok aptalca bir şey yaptılar, çocukça bir intikam eylemi. Kulaklarından birini kestiler ve onu İngiltere'ye geri götürmesini ve krala göstermesini söylediler.

Jenkins, kesilmiş kulağını bir şişe içkide sakladı ve zamanı gelince Avam Kamarası'nın önüne çıktı ve
o kurula gösterdi.

Bu rezaletin bir İngiliz tebaasına kanıtlanmasının ardından gelen heyecan tarif edilemez.

Walpole o zamanlar başbakandı ve özünde bir barış adamı olmasına rağmen, gelgiti durdurmanın imkansız olduğunu gördü ve kamuoyunun hissiyatı onu İspanya'ya savaş ilan etmeye zorladı.

Ancak bu savaş, bir şekilde veya başka bir şekilde çok az sonuç verdi.

Ancak çok geçmeden sonuçları çok daha kapsamlı olan başka bir mücadele başladı.

1756'da, tarihte Yedi Yıl Savaşı olarak bilinen savaş başladı. Bunun sadece bir toprak mücadelesi olduğu anlaşılıyor ve Fransa ile İngiltere arasındaki bir düellonun yanı sıra, müttefikleri olan Avusturya, Fransa, Rusya ve Alman prensleri yeni Prusya krallığına karşı mücadele ediyordu.

Bu doğal olarak İngiltere ile Prusya arasında bir ittifaka yol açtı.

Savaşın sonuna doğru, 1762'nin başlarında, İspanya'ya karşı düşmanlıklar ilan edildi.

Lord Albemarle komutasındaki bir İngiliz filosu ve ordusu Küba'ya gönderildi.

İlki her sınıftan iki yüzden fazla gemiden oluşuyordu ve
ikincisi on dört bin kırk bir kişiden oluşuyordu.

Karşı taraftaki İspanyol kuvveti yirmi yedi bin altı yüz on kişiden oluşuyordu.

İngilizlerle birlikte, bazıları daha sonra Devrim savaşında az çok önemli rol oynayan çok sayıda Amerikalı da vardı. İsrail
Horseneck'teki nefes kesici yolculuğun kahramanı Putnam ve
sonunda hizmet verdiği General Lyman, bunların arasındaydı ve ayrıca "Ülkesinin Babası"nın kardeşi
Lawrence Washington da vardı.

Bu arada, bu sefer sırasında Küba'daki Amerikan kaybı ağırdı.
Çok azı, subay veya er, hiç geri dönmedi.
İspanyol kurşunlarından kurtulanların çoğu,
alışkın olmadıkları ve hazırlıksız oldukları tropikal iklimin zorluklarına yenik düştü.

Geçtiğimiz yüzyılda atalarımızın yaşadığı bu deneyimin,
şimdiki kardeşlerimizin şahsında tekrarlanmaması dileğiyle!

Havana'nın savunması aşırı inatçıydı ve Kübalı gönüllüler kendilerini
şanla kapladılar.

Ancak, İspanyolların üstün gücüne rağmen, İngilizler
sonunda başarılı oldular.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu sadece Anglo-Sakson ırkının başarabileceği
harika bir silah başarısıydı.

Bununla birlikte, zafer ancak uzun bir mücadeleden sonra tamamlandı.

Sonunda, 30 Temmuz'da Morro Kalesi teslim oldu ve yaklaşık iki hafta sonra Havana şehri teslim oldu.

Ele geçirenler arasında bölünen ganimet yaklaşık dört milyon yedi yüz bin dolara ulaştı.

İngilizler Küba'yı yaklaşık altı ağıza yakın bir süre elinde tuttular ve bu süre zarfında birçok önemli ve kapsamlı reform başlattılar, öyle ki İspanyollar şehri tekrar ele geçirdiklerinde eski kısıtlayıcı ve zalim sistemlerini yeniden kurmayı çok zor buldular.

Örneğin, hijyenin nispeten ilkel olduğu o günlerde bile korkunç olan Havana'nın sağlık durumu büyük ölçüde iyileştirildi.
Adanın her yerinde yollar açıldı. İngiliz işgali sırasında, dokuz yüzden fazla yüklü gemi Havana limanına girdi,
keşiften bu yana tüm önceki girişlerden daha fazla.

Adanın ticareti kayda değer ölçüde gelişti ve şeker endüstrisi ilk kez üretken olmaya başladı.

Eğer İngilizler Küba'yı elinde tutmuş olsaydı, muhtemelen
bu talihsiz ada sefaletinin çoğundan kurtulmuş olurdu ve
bugünkü Kanada kadar mutlu, müreffeh ve sadık olurdu.

Gerçekten de, 1763 Şubat'ında Paris antlaşmasıyla Yedi Yıl Savaşları sırasında elde edilen fetihlerin çoğunun asıl sahiplerine iade edilmesiyle bir refah dönemi başlamış gibi görünüyordu ve bunların arasında ne yazık ki hem geçmiş hem de gelecekteki olaylar ışığında Küba da İspanyolların kötü yönetimine bırakıldı.

Ancak İngiltere, bu antlaşmadan en çok kazanan taraf oldu çünkü Fransa'dan Mississippi'nin doğusunda Fransa'nın daha önce talep ettiği tüm toprakları, Prens Edward Adası, Cape Breton, St. Vincent, Dominika, Minorka ve Tobago'yu aldı. Küba karşılığında,
İspanya, Florida'yı İngiltere'ye devrederken,
İspanyol hükümeti Fransa'dan
Louisiana'yı aldı. Öte yandan, Martinik, Guadeloupe,
Pondicherry ve Goree Fransa'ya iade edildi.

İspanyolların, İngiliz egemenliğinin, kısa da olsa, başardığı tüm iyilikleri bir günde geri alması imkansızdı. Üstelik, Küba için çok da şanslı değildi, hemen ardından, her ikisi de Küba'nın çıkarlarını yüreğinde taşıyan, olağandışı yetenek ve insanlığa sahip iki vali geldi ve Kübalılara çok minnettar olan, alışılmadık bir refah döneminin başlamasına neden oldular.

Bu valilerin ilki veya onlara haklı unvanları olan
kaptan generaller, 1790'da atanan Luis de Las Casas'tı.

Şimdi, tarihinde ilk kez, Küba ticari refahta ve kamusal iyileştirmelerde gerçekten hızlı bir ilerleme kaydetti.
Las Casas,
tüm sanayi kollarını geliştirdi,
gazetelerin kurulmasına izin verdi ve vatansever topluluklara yardım etti.

Ayrıca, indigo kültürünü tanıttı,
güçlerinin izin verdiği ölçüde, ticarete haksız bir sistemin koyduğu eski engelleri ortadan kaldırdı ve köleleştirilmiş yerlilerin
özgürleşmesini sağlamak için asil çabalarda bulundu.

Yeni kurulan Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'ne karşı tutumu
çok cömertti ve bu, adanın sanayisinin
gelişmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

Onun sağduyulu yönetimi sayesinde, Küba'nın huzuru Hayti'deki isyan sırasında
rahatsız edilmeden kaldı ve bu, Fransızların Küba'daki özgür renkli insanlar arasında bir komplo kurmak ve ayaklanma çıkarmak için yoğun çaba sarf ettiği gerçeğine rağmen.

Las Casas'ın itibarına sonsuza dek yansıyacak ve
anısını tüm Amerikalılar tarafından sevilmesi gereken bir başka şey de, onun çabaları sayesinde
Columbus'un bedeni Hayti'den çıkarılıp, gömüldüğü ve şu anki dinlenme yeri olan Havana Katedrali'ne
gömüldüğü yerden
çıkarıldı.

1796'da Las Casas'ın yerini bir başka adil ve hayırsever vali, Santa Clara Kontu aldı. İkincisi, adayı koruyan
tahkimatları büyük ölçüde iyileştirdi ve aralarında Havana'nın hemen dışında bulunan ve onun onuruna adlandırılan Bateria de Santa Clara'nın da bulunduğu çok sayıda başka tahkimat inşa etti.

Küba'nın o dönemde ana vatana olan bağlılığının teyit edilmesinin şüphesiz büyük ölçüde bu iki asil ve ileri görüşlü adamın nazik politikaları sayesinde olduğu; ve eğer bu iki adam hem akıl hem de kalp olarak eşit kalibredeki adamlar tarafından takip edilmiş olsaydı, Küba tarihinin heyecan verici olaylardan yoksun olması çok muhtemeldi. Çünkü eski bir sözde dendiği gibi: "Mutlu ulusların tarihi yoktur."

1795'te San Domingo'dan bir dizi Fransız göçmen geldi ve değerli bir kazanım oldu.

1802'de Havana'nın Jesu Maria adlı bir banliyösünde feci bir yangın çıktı ve on bir bin dört yüzden fazla insan yoksul ve evsiz kaldı.

Bu sıralarda, bakış açısına göre en büyük kahraman veya en büyük maceracı olan Napolyon Bonapart'ın yıldızı yükselişteydi. Neredeyse istisnasız Avrupa'da onun ağır elinin ağırlığını hissetmemiş bir ülke yoktu ve her şeye rağmen kıtanın efendisiydi.

İspanya, onun fetih ve güç açgözlülüğünden hiçbir şekilde kaçamayacaktı.

Ülkesi, onun muzaffer orduları tarafından istila edildi ve harap edildi.
Hüküm süren ailesi kovuldu. Napolyon, uzun bir Bourbon soyundan gelen Ferdinand VII'yi tahttan indirdi ve kendi kardeşi Joseph Bonapart'ı tahta çıkardı.

Sonra Küba'nın tutumu ve eylemleri mükemmeldi. Sadakati
sarsılmazdı. Eyalet konseyinin her üyesi eski hanedana sadakatini ilan etti ve adayı meşru hükümdarı için savunma ve koruma yemini etti.

Bundan da fazlası--Kübalılar bu bildiriyi,
sözcüklerden daha yüksek sesle konuşan eylemlerle takip ettiler. Çok sayıda gönüllü abonelik yaptılar,
ateşli bildiriler yayınladılar ve
oğullarını savaşmaya ve acı çeken ana vatanları için kanlarını dökmeye gönderdiler.

Bu nedenle Küba, o zamandan beri bilinen "Her Zaman Sadık Ada" ünvanını aldı. Gerçekten çok hoş bir iltifat! Ama Küba'nın muhteşem sadakatinin başka ve daha önemli şekillerde nasıl ödüllendirildiğine bir bakalım.

Cevap doğru olduğu kadar kısa. Hiçbir şekilde.

O zamanlar Sevilla'daki Geçici Hükümet tarafından birçok vaatte bulunuldu, bunların en önemlisi her yerdeki tüm İspanyol tebaasının eşit haklara sahip olmasıydı.
Ama bu vaatlerden hiçbiri tutulmadı.

Tam tersine, baskı her zamankinden daha fazla
olmadan önce çok uzun sürmedi. Siyasi, medeni ve dini özgürlüklerden mahrumiyet, adalıların tüm kamu görevlerinden dışlanması ve daimi ordu ve donanmayı korumak için ağır ve adaletsiz bir vergilendirme vardı.

Doğulu bir despotun güçleriyle giyinmiş olan İspanya'daki kaptan-generallerin çoğu kendilerini rezillikle kapladı, makam genellikle sadece kişisel bir servet elde etmek için bir amaç ve araç olarak aranıyordu (ve bu İspanyol hükümeti tarafından açıkça fark edildi.

Yüzbaşı generallere verilen neredeyse mutlak yetkiyi fark etmek için, Joseph Bonaparte'ın tahttan indirilmesinden ve Bourbon kralı Ferdinand'ın tahta geri dönmesinden sonra çıkarılan kraliyet kararnamesini okumak yeterlidir. Bu muhteşem belgenin bir kısmı şöyledir:

"Majesteleri, Kralımız, olağanüstü durumlarda komuta bölünmesinden ve ilgili memurların müdahaleleri ve yetkilerinden kaynaklanabilecek rahatsızlıkları ortadan kaldırmak isteyerek:
Bu değerli adada meşru egemen otoritesini ve kamu huzurunu uygun yollarla korumak gibi önemli bir amaç için, bakanlar kurulunun görüşüne uygun olarak, ekselanslarınıza en geniş yetkiyi vermeye, kraliyet kararnameleriyle kuşatılmış şehirlerin valilerine verilen tüm yetkileri size vermeye karar vermiştir. Bunun sonucunda, ekselanslarınıza en geniş ve sınırsız yetkiyi vermektedir, sadece adadan, mesleği, rütbesi, sınıfı veya durumu ne olursa olsun, ekselanslarınızın orada kalmasını zararlı görebileceği veya kamusal veya özel davranışları olan herhangi bir kişiyi uzaklaştırmak için değil, sizi
tedirgin edebilir, onları majestelerine sadık ve
ekselanslarının tüm güvenine layık olan kişilerle değiştirebilir; ama ayrıca, herhangi bir emrin veya herhangi bir genel hükmün uygulanmasını askıya almak için, ekselanslarının kraliyet hizmetine en uygun olduğunu
düşündüğü
yönetimin herhangi bir koluyla ilgili olarak."

Bu emirler yüz yetmiş yıldan fazla bir süredir çok az
veya hiç değişmedi ve hala pratik olarak Küba'nın en üstün yasası olmaya devam ediyorlar.

Bu, cömert, minnettar, şövalye İspanya'nın "Ebedi Sadık Ada"yı eşsiz sadakati ve bağlılığı için ödüllendirmeye başladığı yoldu.

Ve Tanrı korusun! Bu sadece bir başlangıçtı.

"O değerli ada" diyor kraliyet kararnamesi. Değerli! Daha
doğru bir söz söylenmemiştir. Çünkü İspanya Küba'yı her zaman fanatik,
övünen bir tutkuyla sevmiştir, tıpkı tilkinin kazı sevmesi gibi, tıpkı Midas'ın altını sevmesi gibi ve
Midas'ın durumunda olduğu gibi, bu aşk sonunda onun
yok oluşuna yol açmıştır.

BÖLÜM III.

KÜBA'NIN İLK MÜCADELELERİ ÖZGÜRLÜK.

1813'te İspanya'da Bonapartist rejim sona erdi ve
VII. Ferdinand tahta çıktı. En başta Anayasa'ya hiç dikkat etmedi; Cortes'i dağıttı ve
monarşisini mutlak bir hale getirmek için elinden geleni yaptı.

Yine, söylendiği gibi, Küba despotizminin boyunduruğunu hissetti,
adanın yardımı onun lehine olduğunda verilen tüm önceki vaatler
sanki hiç yapılmamış gibi tamamen göz ardı edildi.

İspanyol Amerika'da, devrimci hareketler yaklaşık üç yıl önce başlamıştı ve inatçı savaşlardan sonra, Buenos Aires, Venezuela ve Peru sonunda İspanyol otoritesinden tam bağımsızlık elde etmeyi başardı.

Tüm bu ülkelerden, İspanyol sadıklarının sürüsü Küba'ya doğru yola çıktı ve adanın pahasına korunmaları emredildi. İspanya ayrıca Küba'yı, yeni cumhuriyeti yeniden fethetme çabalarında operasyonları yönlendirebileceği bir askeri üs haline getirmek istiyordu. Bu plana Kübalılar şiddetle karşı çıktı.

Hoşnutsuzluk hızla körüklendi ve adanın her yerinde arttı.
Çok sayıda gizli siyasi topluluk kuruldu ve iki büyük karşıt grup ortaya çıktı, biri Bourbon kralının tahttan indirildiği sırada Sevilla Geçici Hükümeti tarafından verilen liberal anayasanın Küba'nın temel yasası olması gerektiğinde ısrar ederken, diğeri katı sömürge kontrolü taraftarlığını ilan etti.

1821'de Hayti İspanya'dan bağımsızlığını ilan etti ve aynı yıl Florida Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçti.

Bu iki olay da Küba'daki huzursuzluk ve hoşnutsuzluk hissini artırdı ve bu, sıradan suçları bile, özellikle de sadakatsizliğe karşı işlenen tüm suçları dikkate alan kalıcı bir askeri komisyonun kurulmasıyla daha da arttı.

1823'te "Soles de Bolivar" derneği tarafından bir cumhuriyet kurma amacıyla bir devrim girişimi yapıldı. Ayaklanmaların birkaç Küba şehrinde aynı anda gerçekleşmesi planlandı, ancak planlar hükümete bildirildi ve amaçlanan devrim daha baştan engellendi, tüm liderler bağımsızlık ilan edilmesinin planlandığı gün tutuklanıp hapse atıldı. 1826'da Meksika'daki ve bazı Güney Amerika cumhuriyetlerindeki Kübalı mülteciler, Kolombiya'nın büyük kurtarıcısı Simon Bolivar liderliğinde Küba'yı işgal etmeyi planladılar, ancak hem adam hem de para açısından yeterli desteğin sağlanmasının imkansızlığı nedeniyle bu plan başarısız oldu. Bir veya iki yıl sonra aynı adamlar daha fazla ayrıcalık ve özgürlük için başka bir ayaklanma girişiminde bulundular. "Kara Kartal" olarak bilinen gizli bir topluluk örgütlendi. Bu topluluğun merkezi Meksika'daydı ancak bir şubesi ve asker toplama istasyonları Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi.

Ancak bu işgal, köle sahiplerinin hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Küba'da gösterdiği kararlı muhalefet nedeniyle başarısız oldu. Elebaşları yakalandı ve İspanyol yetkililer tarafından ağır şekilde cezalandırıldı.

Özgürlük mücadeleleri Amerika Birleşik Devletleri halkının dikkatini çekmişti ve onlar tarafından giderek artan bir ilgi ve sempatiyle karşılanıyordu.

Florida'nın satın alınmasından sonra, Küba adasının geleceği Amerika Birleşik Devletleri halkı için az çok önemli hale geldi ve bugüne kadar da öyle kaldı. Başkan Cleveland'ın Aralık 1896'daki mesajında ​​söylediği gibi: "Bize o kadar yakın ki, kendi topraklarımızdan neredeyse hiç ayrılmıyor." Florida boğazının vapurla beş saatte geçilebileceği hatırlandığında bunun doğruluğu ortaya çıkıyor.

Küba'nın İngiltere veya Fransa'nın eline geçebileceğinden korkulmaya başlandı ve bu ülkelerin hükümetleri ile İspanya hükümetleri, Küba'nın böyle bir şekilde elden çıkarılmasına asla izin verilmeyeceği konusunda bilgilendirildi. Meksika Körfezi'nin girişindeki konumu göz ardı edilemezdi. Amerikan hükümeti, Küba'nın bir İspanyol kolonisi olarak kalması gerektiğini açıkladı, ancak başka bir ülkenin kolonisi olmasına asla izin vermeyeceğini belirtti. 1825'te İspanya, belirli ticari tavizler karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın mülkiyetini kendisine garanti etmesi yönünde bir teklifte bulundu; ancak bu teklif, böyle bir şeyin Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik politikasına aykırı olacağı gerekçesiyle reddedildi. İspanya'nın, bağımsızlıkları Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınan Güney Amerika cumhuriyetlerinin mülkiyetini geri alma çabalarının en önemli sonuçlarından biri, o zamandan beri "Monroe Doktrini" olarak bilinen şeyin formüle edilmesiydi. "2 Aralık 1823 tarihli mesajında, Başkan Monroe ne Avrupa'nın karmaşasına bulaşmama ne de eski dünyanın güçlerinin yeni dünyanın işlerine karışmasına izin vermeme politikasını ilan etti. Ayrıca, Avrupa güçlerinin "sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne yayma" girişiminin Amerika Birleşik Devletleri tarafından "barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli" olarak görüleceğini ve buna göre karşı çıkılacağını ilan etti.

O zamandan beri Monroe doktrini konusunda İngiltere ile az çok sürtüşmeler yaşanmış olsa da, o dönemde İngiltere, doktrinin uluslararası hukukun bir özelliği olarak yerleşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu ve Güney Amerika cumhuriyetlerini tanıyarak Amerika Birleşik Devletleri'nin konumunu güçlendirdi.

Eskiden tekel olan köle ticaretinin serbestleştirildiği İspanyol köle yasası, köle ithalatına büyük bir teşvik sağladı. Ancak, Yüzbaşı General Valdez'in enerjik çabalarıyla neredeyse sona erdirildi. Ancak, gümrük vergilerinin düşürülmesi ve yabancı ve İngiliz şekerlerinin aynı temele oturtulması nedeniyle Büyük Britanya'daki artan şeker tüketimi, ticarete yeni bir teşvik verdi; ve kendi parasal çıkarları, insanlıkla ilgili herhangi bir sorudan daha fazla onlar için önemli olduğundan, İspanyollar çabalarını azalttı ve köle ticareti her zamankinden daha büyük boyutlara ulaştı. 1844'te, kendisinden öncekilerden daha ciddi bir ayaklanma meydana geldi. Matanzas civarındaki şeker plantasyonlarındaki kölelerin isyan etmek üzere olduğundan şüpheleniliyordu. Bunun gerçek bir kanıtı yoktu ve kanıt elde etmek için çok sayıda köleye işkence yapıldı. İspanya'nın, eğer ona göre durum gerektiriyorsa, eski Engizisyon günlerinin barbarlıklarına başvurmaya hala hazır olduğu açıktı. Bu tür çirkin yöntemlerle üretilen kanıtlarla, bin üç yüz kırk altı kişi yargılandı ve mahkum edildi, bunlardan yetmiş sekizi vuruldu ve diğerleri az ya da çok şiddetle cezalandırıldı. Suçlu ilan edilenlerden on dördü beyazdı, bin iki yüz kırk iki özgür renkli kişi ve elli dokuz köleydi. Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak projesi ilk olarak 1848'de, Fransız Cumhuriyeti'nin ilanından sonra ortaya atıldı. Köle
Eyaletleri halkı, artan nüfus ve Kuzey ile Batı'nın kölelik karşıtı hissiyatı nedeniyle, "özel kurumun" güvenliği konusunda endişe duymaya başlamıştı ve aralarında Küba'yı ilhak edip köle eyaletlerine bölmek konusunda güçlü bir his vardı. Bu nedenle Başkan Polk, Madrid'deki Amerikan bakanına Küba için yüz milyon dolar teklif etme yetkisi verdi; ancak teklif en kesin şekilde reddedildi. Benzer bir öneri on yıl sonra Senato'da yapıldı, ancak bir tartışmadan sonra geri çekildi.

Bir sonraki komplo, isyan veya devrim (bununla ilgili konuşan veya yazanların bakış açısına ve sempatisine göre tüm bu isimlerle anılmıştır) 1848'de patlak verdi. Venezuela doğumlu olan ancak İspanyol ordusunda görev yapmış ve orada tümgeneral rütbesine ulaşmış Narciso Lopez tarafından yönetiliyordu.

Bu, kendisinden önceki tüm patlamalardan çok daha önemliydi.

Lopez'in ilk ayaklanma hareketi girişimi adanın merkezinde yapıldı. Başarısız oldu, ancak Lopez birçok taraftarıyla birlikte kaçmayı başardı ve New York'a ulaştı, orada çok sayıda sempatizanı vardı.

Lopez, Küba nüfusunun çoğunluğunu İspanyol yönetiminden memnun olmayan ve isyan edip Birleşik Devletler'e ilhak etmek isteyen kişiler olarak temsil ediyordu. 1849'da, sayıca az bir grupla Küba'ya dönmeye çalıştı, ancak Birleşik Devletler yetkilileri onun amacına ulaşmasını engelledi. Ancak başarısızlıktan yılmadı ve ertesi yıl başka bir örgüt kurmayı başardı ve New Orleans'tan Pampero adlı vapurla yola çıktı.
Üç ila altı yüz kişi arasında olduğu tahmin edilen bir kuvvetle birlikte.
İkinci komutan, West Point mezunu ve Meksika savaşında albay unvanını kazanmış olan cesur genç bir Kentuckyli olan W. S. Crittenden'dı.

Vuelta Abajo'da Morillo'ya çıktılar. Burada kuvvetler bölündü; Crittenden komutasındaki yüz otuz kişi erzakları korumak için kaldı. Lopez ise geri kalanlarla birlikte iç kesimlere doğru ilerledi.

Bu seferin amacı konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir gizlilik yoktu. Bununla ilgili detaylar serbestçe ve pervasızca yayınlanmıştı ve savaş zamanında basının uygun şekilde sansürlenmesi gibi özgürlük elde etmek için yapılan bu nispeten önemsiz girişimden bile öğrenilecek bir ders var.

İspanyol hükümeti, küçük ordunun olası tüm hareketleri hakkında önceden tam olarak bilgilendirildi. Sonuç olarak Lopez kuşatıldı ve tüm kuvveti İspanyollar tarafından ele geçirildi.

Bu arada, Küba halkının beklenen ayaklanması gerçekleşmemişti.

Üst rütbeli subayından haber alamayan Crittenden, ilk başta deniz yoluyla kaçmak için umutsuz bir girişimde bulundu, ancak bundan hayal kırıklığına uğrayarak ormana sığındı.

Sonunda kendisi ve artık elli kişiye düşen küçük kuvveti teslim olmak zorunda kaldı.

Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'ndan Crittenden davasına müdahale etmesi istendi, ancak bunu yapmayı reddetti. O zamanlar bunun iki nedeni olduğu söylendi: Birincisi, seferin niteliği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve ikincisi, pek de cesur görünmeyen konsül, kişisel güvenliği için endişeliydi.

Duruşma, eğer buna duruşma denilebilirse, ve kınama son derece, neredeyse suç niteliğinde bir hızla takip edildi.

Altı kişilik gruplar halinde, Crittenden ve elli cesur hayatta kalan yoldaşı
Alara kalesinin duvarlarının altında vuruldu.

İspanyollar, Crittenden'e, gelenek olduğu üzere, sırtını ateş ekibine dönerek diz çökmesini emrettiğinde, kahraman genç Kentuckyli şöyle cevap verdi:

"Hayır! Onlara karşı duracağım! Sadece Tanrıma diz çökerim!"

Kurbanların bedenlerinin korkunç bir şekilde parçalandığı belirtiliyor.

Lopez'e sempati duyan azımsanmayacak sayıda Kübalı vardı,
ama sıkı bir tasma altında tutuldukları için, onun için
arabuluculuk yapmaya cesaret edemediler.

Havana'da boğazlanarak öldürüldü, bir askerin onurlu ölümü reddedildi. Diğer yoldaşlarından bazıları vuruldu, ancak çoğu
ömür boyu sürgüne gönderildi.

Crittenden'in üzücü kaderi, Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük öfkeyi ve
acıyı uyandırdı, ancak uluslararası hukukun ilkeleri bu davada herhangi bir şey yapılmasını yasakladı.

Başkan Pierce'ın yönetimi sırasında, bir zamanlar düşmanlıklara yol açma tehdidinde bulunan ve
ABD'yi Küba yönetimiyle ilgili olarak İspanya'ya karşı
kızdıran birçok olayın ilklerinden biri olan bir olay meydana geldi.

Bu, bir İspanyol savaş gemisinin Amerikan vapuru Black Warrior'a ateş açmasıydı.

Black Warrior, New York'a ait bir vapurdu ve o şehirle Mobile arasında düzenli olarak sefer yapıyordu. Hem gidiş hem de dönüş yolculuklarında her zaman Havana'ya uğraması adetiydi. Gümrük yasaları o zamanlar çok katıydı ve her seferinde kargosunun bir manifestosunu sergilemesi gerekiyordu. Ancak yine de bu tamamen gereksizdi çünkü kargosunun hiçbir kısmı Havana'da indirilmiyordu. Bu nedenle gemiye "in balast" teknik terimiyle girildi ve gümrükten geçirildi. Bu, İspanyol vergi memurlarının tam bilgisi ve onayıyla yaklaşık otuz kez yapıldı; ayrıca, işlem Küba yetkililerinin genel emrine uygundu. Ancak Şubat 1850'de vapur Havana limanında durduruldu ve ateş açıldı. Kendisine yöneltilen suçlama, gemide beyan edilmemiş bir kargo olduğu yönündeydi. Bu kargoya el konuldu ve değerinin iki katı para cezası verildi. Geminin komutanı Kaptan Bullock, para cezasını ödemeyi reddetti ve tüm sürecin "şiddet, haksızlık ve kötü niyet" içerdiğini ilan etti. Ancak, hiçbir tazminat alamayınca, bayraklarını indirdi ve onları da beraberinde götürerek, gemiyi İspanyol esiri olarak terk etti. Mürettebatı ve yolcularıyla birlikte New York'a doğru yola çıktı ve gerçekleri gemi sahiplerine bildirdi. Gemi sahipleri üç yüz bin dolarlık tazminat talebinde bulundu. Beş yıllık sıkıcı bir gecikmeden sonra, bu meblağ ödendi ve böylece konu sona erdi.

Black Warrior olayı, ünlü Ostend Konferansı'na yol açan davalardan biriydi.

Bu konferans 1854'te Ostend ve Aix-la-Chapelle'de, Londra, Paris ve Madrid'deki Birleşik Devletler bakanları Baylar Buchanan, Mason ve Soule tarafından düzenlendi ve Ostend manifestosu olarak bilinen şeyle sonuçlandı.

Bu manifestonun temel noktaları şunlardı:

"Birleşik Devletler mümkünse Küba'yı mümkün olduğunca az gecikmeyle satın almalıdır.

"İspanya hükümetinin ve Cortes'in onu satmaya istekli olma olasılığı yüksektir çünkü bu esasen İspanyol halkının en yüksek ve en iyi çıkarlarını destekleyecektir.

"Birlik, Küba sınırları içinde kucaklanmadığı sürece asla huzur bulamaz veya güvenilir teminatlara sahip olamaz.

"Kıyılarımıza yakınlığının yarattığı ve teşvik ettiği ilişki, zamanla onların çıkarlarını birleştirdi ve kaderlerini öyle harmanladı ki, artık birbirlerine tek bir halkmış ve tek bir kaderleri varmış gibi bakıyorlar.

"Son zamanlarda adanın sınırları içinde örgütlenen göç ve emek sistemi ve adanın yöneticilerini karakterize eden tiranlık ve baskı, her an Amerikan halkına korkunç sonuçlar doğurabilecek bir ayaklanma tehdidi oluşturuyor.

"Küba böylece bizim için bitmeyen bir tehlike ve sürekli bir endişe ve tedirginlik kaynağı haline geldi.

"İspanya kaynaklarını geliştirmek ve mali sıkıntılarını gidermek için şu anki altın fırsatı reddederse, bu fırsat bir daha asla gelmeyebilir.

"Artık evrensel olarak kabul edildiği üzere, aşırı baskı, herhangi bir
halkın kendilerini baskıcıların boyunduruğundan kurtarma çabasını haklı çıkarır. Bozuk, keyfi ve amansız yerel yönetimin Küba sakinleri üzerinde zorunlu olarak yarattığı acılar, son yıllarda sık sık ortaya çıkan İspanya'ya karşı direniş ve devrim ruhunu canlandırıp canlı tutmaktan geri kalamaz. Bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri halkının sempatisinin ezilen komşuları lehine sıcak bir şekilde harekete geçmeyeceğini beklemek boşunadır.

"Amerika Birleşik Devletleri, adil bir satın alma veya Teksas'ta olduğu gibi, kendi kaderlerini bizimkiyle harmanlamak isteyen bağımsız Devletin halkının özgür ve gönüllü başvurusu dışında hiçbir zaman bir karış toprak elde etmemiştir.

"Kübalıların kendileri İspanyol hükümetine karşı bir ayaklanma düzenlerse, hiçbir insan gücünün, bizim görüşümüze göre, Amerika Birleşik Devletleri halkının ve hükümetinin komşularını ve dostlarını desteklemek için böyle bir iç savaşa katılmasını engelleyemeyeceği kesindir."

Böylece Ostend bildirgesinden büyük ölçüde alıntı yaptık, çünkü bize göre, bir istisna dışında, mevcut durumla çok alakalı görünüyor.

Tek istisna şudur: Artık Küba'nın ilhakını istemiyoruz. Mevcut savaş kutsal bir savaştır. Tamamen ve tamamen hayırseverlik amacıyla, acı çeken ve ezilen insanlara kendimizin de sahip olduğu özgürlüğün nimetlerini vermek için girilmiştir. Üstelik, manifesto Küba ayaklanmasının nedenlerinin yakın bir tarihe ait olmadığını ve Amerika Birleşik Devletleri öfkeyle ayağa kalkmadan önce sabırlı ve uzun süre acı çektiğini açıkça gösteriyor.

Senato manifestoda gündeme getirilen soruları uzun süre tartışmış olsa da, müzakerelerden hiçbir sonuç çıkmadı.

Ülkemizde olağanüstü önemli sorular ortaya çıkıyordu ve bunlardan korkunç sonuçlar çıkacaktı ve o an için, hatta yıllar boyunca, diğer her şey önemsizleşti.

Bu arada, Küba'da bağımsızlık sorunu hala tartışılıyordu.

General Jose de la Concha, Creole nüfusunun ayaklanması beklentisiyle adayı Afrika'ya bağımlı hale getirmekle tehdit etti.
Siyahi birlikleri oluşturdu ve eğitti, yerli İspanyolları silahlandırdı ve
Kübalıları silahsızlandırdı. Her şey umutsuz bir savunma için hazırdı. New York'taki Küba cuntası büyük bir adam birliği toplamıştı
ve bir işgale hazırdı. Ancak koşullar altında, girişim ertelendi. Ellerinde silahlarla yakalanan Kübalılar Pinto ve Estrames idam edildi, diğer yüz kişi ise ya kürek cezasına çarptırıldı
ya da sınır dışı edildi. General de la Concha'nın öngörüsü ve uyanıklığı şüphesiz bir devrimi engelledi ve hizmetleri için
Havana Markisi olarak yaratıldı.

Sonra nispeten sakin bir dönem geldi, ancak bağımsızlık partisi
sadece grev yapmak için bir fırsat bekliyordu.

Bundan çok önce, İspanya aşağı doğru giden yola girmişti. Birisi ona "Avrupa kıyılarında karaya oturmuş bir balina" demişti. Kendisine karşı bir borç biriktiriyordu, asla ödenemeyecek bir borç.

Ve bu sefil, güçsüz, bitkin durumundan
başka kimseyi suçlayamazdı, kendisi - kendi inatçılığı, bencilliği ve sapkınlığı.

Gerçekten de İspanya, Torquemada ve Engizisyon zamanından bu yana çok az değişti ve o da sadece belirli dışsal yönlerden. Medeniyetin ulaşamadığı Avrupa'daki tek ulus.

Ünlü oğlu Kristof Kolomb'un ona bıraktığı muhteşem miras,
yavaş yavaş dağıldı; sömürge mülklerinin tacındaki son güzel mücevher, "Antiller'in İncisi" ondan zorla alınmak üzere.

Davası gerçekten de acınası bir durum ve yine de Kolomb'a muhteşem başarıları için verdiği ödülün, itibarını kötü sözlerle örtmek ve kendisini zincirlerle doldurmak olduğunu hatırladığımızda sempatimiz kesiliyor.

BÖLÜM IV.

ON YIL SAVAŞI.

1854'ten sonraki yaklaşık on dört yıl boyunca, Küba'daki salgınlar seyrek ve önemsizdi. Ada her bakımdan sakin bir durumdaydı.

Eylül 1868'de ana ülkede bir devrim patlak verdi ve bunun sonucunda Kraliçe Isabella tahttan indirildi ve ülkeden kaçmak zorunda kaldı.

Bu sefer Küba, altmış yıl önce yaptığı gibi Bourbon hanedanına olan sadakatini ilan etmedi. Dersini almıştı. Artık İspanyol hükümdarlarının sadakati nasıl ödüllendirdiğini biliyordu ve Isabella'nın düşüşü, Kübalılara sempati aşılamak yerine, onları bir devrime koşturdu; bu, paradoksal görünse de, uzun zamandır düşünülen bir eylemdi.

Tüm Küba, siyasi reformların başlamasını veya İspanya'nın baskıcı boyunduruğundan kurtulma girişimini sabırsızlıkla bekliyordu. İlk başta yeni hükümetin Küba'nın durumunu iyileştireceği ve böylece adanın uzun süredir parçası olduğu bir ülkeyle memnuniyetle bağlantılı kalabileceği düşünülüyordu. Ancak bu umutlar kısa sürede dağıldı ve Küba'nın ilerici partisi, adanın İspanya'nın askeri despotizminden kurtarılması planlarını hemen olgunlaştırdı. Küba'nın bağımsızlık bildirgesi Ekim 1868'de Bayamo'nun avukatı Carlos Manuel de Cespedes tarafından Manzanillo'da yayınlandı. Bu bildiri şu şekilde başlıyordu:

"İspanya, Kübalılara haklarımıza saygı göstereceğine dair birçok kez söz verdi,
ancak sözlerini yerine getirmedi; bizi ağır bir şekilde vergilendirmeye devam ediyor ve bunu yaparak servetimizi yok etme olasılığı yüksek;
İspanyol egemenliği altında mülkümüzü, hayatlarımızı ve onurumuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız, vb., vb."

Böylece, o zamana kadar Küba'nın özgürlüğüne yönelik en uzun ve en başarılı girişimin başlangıcı oldu.

Adalıların şikayetlerinin çok olduğu kesindir ve bu durum İspanya'da bile bir dereceye kadar kabul edildi.

Kübalı milletvekillerinden birinin 1866'da Cortes'e yaptığı bir konuşmada şu pasaj yer alır:

"İspanya, Kübalıların haklı geri kazanımlarına
sağır kalmaya devam ederse, yakınlarda bir felaket öngörüyorum. Amerika kıtasının eski
kolonilerine bakın. Hepsi bağımsızlıklarını
fethetmekle sonuçlandı. İspanya bu dersi unutmasın; hükümet kalan
kolonilere karşı adil olsun. Böylece, sadece değerli bir annenin iyi oğulları olmayı arzulayan, ancak bir tiranın asası altında köle olarak yaşamaya
istemeyen insanlar üzerindeki egemenliğini pekiştirecektir."

1868'de İspanya'nın Küba'dan elde ettiği yıllık gelir yaklaşık yirmi altı milyon dolardı; ve bu büyük gelirin bile büyük ölçüde artırılması için planlar yapılıyordu. Bunun tek bir kuruşu bile Küba'nın lehine kullanılmadı. Aksine, bu para Kübalıları çileden çıkaracak şekilde harcandı.

Adanın yetkilileri, anlaşılacağı üzere, her zaman
İspanyollardı. Kaptan-general yılda elli bin dolar maaş alıyordu; o zamanlar bu miktar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ödenenin iki katıydı. Eyalet valileri her biri on iki bin dolar alırken, Santiago de Cuba Başpiskoposu ve Havana Piskoposu her biri on sekiz bin dolar alıyordu. Bu büyük maaşlara ek olarak, muhtemelen yine aynı miktarda olan ek ödemeler de vardı.

En düşük ofisler bile İspanyol politikacıların arkadaşları tarafından dolduruluyordu.
Bu yetkililerin Küba'ya karşı hiçbir sempatisi yoktu ve kendi ceplerini doldurabildikleri sürece onun refahını hiç umursamıyorlardı.

Gümrük evlerindeki hırsızlıklar çok büyüktü. Brüt gelirlerin yüzde ellisinden fazla olduğu tahmin ediliyor. Yerli çiftçilerden mümkün olan her kuruş, vergi kisvesi altında ve ayrıca en açık şantajla zorla alındı.

İspanya, farklı vergiler sistemiyle, sömürgeciler ana ülkeden aldıkları her şey için mümkün olan en yüksek oranları ödemeye zorlanırken, Küba'ya olan ticaretin tekelini elinde tutmayı başardı.

Posta ücretleri saçma derecede fahişti. Örneğin, teslimat için ek bir ücret vardı. Yerli bir Kübalı kendi kapısına ön ödemeli bir mektup aldığında, otuz yedi buçuk sent ek posta ücreti ödemek zorunda kalıyordu.

Un üzerindeki vergiler o kadar yüksekti ki buğday ekmeği sıradan bir
besin maddesi olmaktan çıktı. İspanya'da kişi başına yıllık ekmek tüketimi dört yüz pound iken, Küba'da bu sadece elli üç pound dokuz onstu. Aslında, yaşamın tüm gereklilikleri en haksız vergilendirmeyle yükleniyordu.

Sonra bir de ulusal borcun faizi vardı. İspanyollar kişi başına üç dolar yirmi üç sent öderken, Kübalılardan neredeyse iki katı olan altı dolar otuz dokuz sent alındı.

Bunların hepsi 1868'de başlayan devrimin başlıca nedenleriydi ve bunların birçoğu birkaç yıl önce hala varlığını sürdürüyordu ve son devrime yol açtı. Bu arada, bunun sonuncusu olma ihtimali çok düşük ve bunun sonucu olarak uzun süredir mücadele edilen Küba'nın özgürlüğünü getirecek.

Daha önce de belirtildiği gibi, On Yıl Savaşı'ndaki isyan standardı Carlos Manuel de Cespedes tarafından yükseltildi. Yetenekli bir avukat ve zengin bir çiftçi olarak tanınıyordu. En başta, ne yazık ki, planlanan salgının Havana'daki yetkililere ulaşması
sonucunda, planladığından önce harekete geçmek zorunda kaldı.

Eylemlerinden şüphe uyandıran bir postacı,
Cespedes'in şeker plantasyonu La Demajagua'da gözaltına alındı ​​ve
komplocuların tutuklanması emrini taşıyan kişi olduğu
öğrenildi.

Bu bilgiyle birlikte, derhal harekete geçmek gerekti.
Cespedes
hemen saldırmayı uygun gördü ve sadece iki yüz yetersiz donanımlı adamla Yara'daki seferi başlattı.

Bu yer, isyancılar için fazla güçlü olan bir İspanyol kuvveti tarafından savunuluyordu.
Ancak Cespedes, kendisine çok saygın bir takipçi kitlesi çekmekte gecikmedi.

Birkaç haftanın sonunda kendini on beş bin adamın başında buldu. Ancak küçük ordu, silah ve mühimmat bakımından pek de iyi donanımlı değildi. Bunların arasında generalin hemen serbest bıraktığı Cespedes'in eski kölelerinden birçoğu vardı.

Las Tunas, Cauto Embarcardero, Jiguana, La Guisa,
El Datil ve Santa Rita'ya saldırılar yapıldı, hemen hemen her durumda zafer isyancıların
elinde kaldı.

15 Ekim'de on bin nüfuslu önemli bir kasaba olan Bayamo'ya saldırmaya karar verildi. 18'inde kasaba ele geçirildi.
Vali, küçük bir adam grubuyla kendini kaleye kapattı, ancak birkaç gün sonra teslim olmak zorunda kaldı.

Bayamo'nun yardımı için Albay Quiros komutasındaki, süvari ve topçuların yanı sıra yaklaşık sekiz yüz piyadeden oluşan bir İspanyol kuvveti, Santiago de Cuba'dan yola çıktı, ancak yenildi ve ağır kayıplarla Santiago'ya geri sürüldü.

İspanyol general Kont Valmaseda, Havana'dan isyan bölgesine gönderildi, ancak saldırıya uğradı ve geri dönmek zorunda kaldı, ölülerini meydanda bıraktı.

Daha sonra gücünü dört bin kişiye çıkaran Valmaseda,
Bayamo'ya yürüdü. Saladillo'da sert bir baskı gördü, ancak
sonunda Cauto'yu geçmeyi başardı. Kübalılar, bu kadar üstün sayılara karşı burayı savunmanın
umutsuzluğunu gördüler ve
düşmanın eline geçmesini
önlemektense şehri yaktılar.

Aralık ayında, savaşta daha sonra önemli bir rol oynayan General Quesada, bir kargo silah indirdi ve Camarguey'deki ordunun komutasını aldı.

Yıl bitmeden, mücadelenin ne kadar umutsuz olduğunu fark eden İspanya, Avrupa'dan gönderilen yaklaşık kırk bin askerin yanı sıra adada toplanan on iki bin gerilla ve şehirlerin savunması için örgütlenen yaklaşık kırk bin gönüllüyü silah altına aldı. Bunlar birçok bakımdan Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Muhafızlarına benziyordu. İspanyol göçmenlerden yetiştirilmişlerdi, onlarla yerli Kübalılar arasında her zaman acı bir düşmanlık ve kıskançlık vardı. 1869 baharında devrimciler, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, seçimle gelen bir başkan ve başkan yardımcısı, bir kabine ve tek bir yasama meclisi öngören bir anayasa hazırladılar. Ayrıca köleliğin derhal kaldırılması lehine bir bildiri yayınladı. Cespedes başkan seçildi ve Francisco Aquilero başkan yardımcısı oldu. Savaşın başında, misillemeye zorlanmadan önce Kübalıların tüm insanlığıyla davrandıkları söylenir. Birçok İspanyol savaş esiri aldılar, ancak onları şartlı tahliye ettiler. Öte yandan, Kübalı esirlere en büyük ihanet ve zulümle muamele edildi. Adanın her yerinde, savaş esiri alınan hiçbir Kübalı kurtarılmadı; bir
adam için, çok sayıda köpek gibi, olay yerinde vuruldular.

İspanyol general Valmaseda, Nisan 1869'da, kendi adına konuşan şu bildiriyi yayınladı:

"Ülkenin sakinleri! Beklediğim asker takviyeleri geldi; onlarla birlikte iyilere koruma sağlayacağım ve metropol hükümetine karşı hala isyan edenleri derhal cezalandıracağım. "Silahla bize karşı savaşanları affettiğimi biliyorsun; eşlerin, annelerin ve kızkardeşlerin, onlara reddettiğin
beklenmedik korumayı bende buldular. Ayrıca, affettiğim
birçok kişinin tekrar bize karşı döndüğünü de biliyorsun.

"Böyle bir nankörlük, böyle bir alçaklık karşısında,
olduğum adam olmam mümkün değil; artık sahte bir tarafsızlığa yer yok; benden yana olmayan bana karşıdır ve askerlerim, duyduklarına göre, taşıdıkları emirleri nasıl ayırt edeceklerini bilsinler:

1. On beş yaşından itibaren, ikametgahından uzakta bulunan ve bunun için haklı bir sebep
gösteremeyen her erkek vurulacaktır.

2. İşgal edilmeyen her ikametgah askerler tarafından yakılacaktır.

3. Üzerinde, sakinlerinin barış istediğinin bir işareti olarak beyaz bir bayrak dalgalanmayan her ikametgah küle dönecektir.

"Kendi evlerinde veya akrabalarının evinde yaşamayan kadınlar, bakımlarının sağlanacağı Jiguana veya Bayamo kasabasında toplanacak. Gelmeyenler zorla götürülecek."

İkinci paragraf açıkça yanlıştı. İspanyollara karşı savaşanlar affedilmemişti. Aksine, öldürülmüşlerdi. Havana'da ve başka yerlerde korkunç vahşetler işlenmişti.
Sadece birkaç örnek vermek gerekirse: Villanuesa Tiyatrosu'nda, Louvre'da ve Aldama'nın evinin yağmalanmasında erkeklerin, kadınların ve çocukların vurulması.

Valmaseda'nın bildirisi tüm uygar uluslardan bir protesto fırtınası kopardı ve İspanyollar, katı ve tavizsiz, asla tereddüt etmediler, ancak Valmaseda'nın bildirisinde somutlaştırılan politika, savaşın
sonuna kadar onların taktikleri olarak kaldı.

Birleşik Devletler özellikle harekete geçti ve iğrendi.
Bakan Fish, o zamanlar İspanya Bakanı olan Bay Hale'e yazdığı bir mektupta, "General Valmaseda Kontu'nun rezil bildirisine" itiraz etti.

Havanese gazetelerinden birinin bile,

"Söz konusu bildiri, en medeni uluslarda savaşın gerekliliklerinin gerektirdiği şeye bile ulaşmıyor." dediği aktarılıyor.

Devrimciler, ilk iki yıl boyunca neredeyse her çatışmada galip geldiler, ancak kayıpları hiç de önemsiz değildi.

Hatta yakın zamanda İspanya'nın Birleşik Devletler'e yaptığı bir temsilci, Kübalıların büyük ve iyi bir kısmının ayaklanmaya sempati duyduğunu kabul etti. Bu görüş, Senor De Lome'nin (Amerikalılar arasındaki itibarı artık biraz
tatsız) 23 Şubat 1896 tarihli New York Herald'da yaptığı bir açıklamada yer aldı.

Kübalılar, Şili, Bolivya, Guatemala,
Peru, Kolombiya ve Meksika tarafından savaşçı olarak tanınıyordu.

Savaşın ilk dönemlerinde Kübalılara iki önemli yardım seferi gönderildi. Biri Rafael Quesada'nın komutası altındaydı ve
insanlara ek olarak, isyancıların çok ihtiyaç duyduğu silah ve mühimmat da getirdi. Diğeri ise West Point mezunu ve Konfederasyon hizmetinde eski bir subay olan General Thomas
Jordan'ın komutası altındaydı. Bu arada, iyi bilinen şövalyeliğiyle Güney, talihsiz Kübalılara her zaman sıcak bir sempati gösterdi. Bu onların şerefine
söylensin ve hatırlansın!

Quesada, iç kesimlere direniş göstermeden ulaşmayı başardı. Ancak Ürdün, sadece yüz yetmiş beş adamla, iki bin altı yüz adama yetecek kadar silah ve mühimmat ve ayrıca birkaç topla birlikte Camalito'da ve tekrar El Ramon'da saldırıya uğradı; düşmanı püskürtmeyi ve hedefine ulaşmayı başardı.

Kısa bir süre sonra, General Quesada olağanüstü yetkiler talep ettiğinden, Küba kongresi tarafından görevden alındı ​​ve General Jordan onun yerine başkomutan olarak atandı.

Ağustos 1870'te, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, İspanya'ya anlaşmazlığın çözümü için iyi niyetlerini sundu. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Fish, adanın Kübalılara devredilmesi için şartlar önerdi, ancak teklif reddedildi. Bu, İspanya'nın intiharcı politikasında aklı dinlemeyi reddettiği birçok zamandan sadece biridir.

Bu sıralarda gönüllüler General Dulce'yi kovdu ve General de
Rodas, İspanya'dan otuz bin kişilik bir takviyeyle onun yerine gönderildi.

Ancak General de Rodas, sadece altı ay kadar komutada kaldı ve daha sonra yine gönüllülerin emriyle Valmaseda tarafından değiştirildi.

İspanyol göçmenlerden toplanmış ve her sınıftan Kübalıya karşı özellikle itici olan bu gönüllülerden bahsederken, burada onların yaptığı pervasızca bir zulmü anlatmak yersiz olmayacaktır.

Bu olay 1871 sonbaharında gerçekleşti. Gönüllülerden biri ölmüştü ve
cesedi Havana'daki bir kamu mezarına konmuştu. Daha sonra, mezarın üzerine ne eksik ne fazla bir yazıt yerleştirilerek tahrip edildiği keşfedildi. Şüphe üniversite öğrencilerinin üzerine düştü. Gönüllüler şikayette bulundu ve genç öğrencilerden kırk üçü tutuklanarak kabahatten yargılandı. Düzenli İspanyol ordusundan bir subay onları savunmak için gönüllü oldu ve onun çabaları sayesinde beraat ettiler.

Ancak bu karar gönüllüleri tatmin etmedi. Zayıf karakterli bir adam olan başkomutandan, üçte ikisinin gönüllülerden oluşacağı başka bir askeri mahkemenin toplanmasını talep ettiler ve bunu elde ettiler.
Hiç böyle bir adalet
sahtekarlığı oldu mu? Suçlayıcılar ve yargıçlar aynı kişilerdi. Elbette, tek bir sonuç olabilirdi. Tüm tutuklular suçlu bulundu ve mahkûm edildi, sekizi kurşuna dizildi ve diğerleri hapse ve ağır çalışmaya mahkûm edildi.

Askeri mahkemeden sonraki gün (?) bin beş yüz gönüllü silah altına alındı ​​ve sekiz çocuğu idam etti.

Bu olay tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni dehşet ve öfkeyle doldurdu. Eylem İspanyol Cortes tarafından kınandı, ancak konu orada sona erdi. Suçluları cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

İsyancılar 1871 baharına kadar aktif bir savaş yürüttüler. O zamanlar yaklaşık elli bin kişilik bir güçleri vardı, ancak kötü silahlanmışlardı ve her türlü ihtiyaçla yetersiz bir şekilde donatılmışlardı. İspanyolların kaynakları çok daha fazlaydı. Bu sıralarda Camaguey bölgesinde savaşan Kübalı askerler, hayatları bağışlandığı takdirde teslim olma ve çatışmayı sona erdirme arzusunu dile getirdiler. Öneri kabul edildi. Komutanları General Agramonte teslim olmayı reddetti ve kendisine sadık kalan sadece yaklaşık otuz beş adamla kaldı. Bir süvari birliği oluşturdu ve savaş meydanında öldürülene kadar yaklaşık iki yıl daha savaşmaya devam etti.

Ocak 1873'te, Edinburg Review, Küba'daki durum hakkında çok güçlü bir makale yayınladı ve makalenin içeriğinde şöyle yazıyordu:

"İspanya'nın Küba'yı demir ve kanlı bir elle yönettiği iyi bilinir. Birincisi, ikincisini siyasi, medeni ve dini özgürlüklerden mahrum bırakıyor. Bu nedenle talihsiz Kübalılar yasadışı olarak kovuşturulup sürgüne gönderiliyor veya barış zamanında askeri komisyonlar tarafından idam ediliyor; bu nedenle kamusal toplantılardan uzak tutuluyorlar ve Devlet işleri hakkında konuşmaları veya yazmaları yasaklanıyor; bu nedenle kendilerini etkileyen kötülüklere karşı yaptıkları itirazlar, sessiz kalmak ve itaat etmek zorunda oldukları gerçeğinden dolayı isyancıların işlemleri olarak görülüyor; bu nedenle İspanya'dan aç memurların endüstrilerinin ve emeklerinin ürününü yiyip bitirmeleri; bu nedenle kamu görevlerinden dışlanmaları ve kendilerini hükümet sanatına hazırlama fırsatının olmaması; bu nedenle onlara yönelik kamusal eğitimin, haklarını hiçbir şekilde bilmelerini ve uygulamamalarını sağlayacak kadar cahil kalmaları için kısıtlamalara tabi tutulması; bu nedenle ülkelerinde kendi zenginliklerinden muazzam bir harcama yapılarak tutulan donanma ve daimi ordu, onları diz çöktürmek ve boyunlarını onları utandıran demir boyunduruğa tabi tutmak için; dolayısıyla
çalışmalarının altında kaldıkları ve topraklarının muhteşem verimliliği olmasa hepsinin sefalet içinde yok olmasına neden olacak olan
öğütücü vergiler."

Temmuz 1873'te, o zamanlar kaptan general olan Pieltain, Başkan Cespedes'e Küba'nın İspanyol cumhuriyetinin bir eyaleti olarak kalması koşuluyla barış teklif etmek için bir elçi gönderdi, ancak bu teklif reddedildi.

Aynı yılın Aralık ayında, Cespedes Küba Kongresi tarafından görevden alındı ​​ve yerine Salvador Cisneros seçildi. İkincisi, devrime katıldığında unvanlarından vazgeçen ve mülklerine el konulan eski İspanyol soylularının bir varisiydi. Vatanseverliği, zekası ve asil karakteriyle ayırt ediliyordu ve öyle olmaya devam ediyor. Amerikalılar tarafından İspanyol zindanlarının dehşetinden kurtarılan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen kişi kızı Evangelina Cisneros'tu.

Emekli olduktan sonra, Cespedes İspanyollar tarafından bulundu ve her zamanki politikalarına göre öldürüldü: "Öldür ve esirgeme."

Savaş, her şeyden çok bir gerilla savaşı olarak devam etti.
Her iki tarafta da kayıplar ağırdı. Kübalıların kayıplarını elde etmek için hiçbir veri yok, ancak Madrid'deki Savaş Ofisi'ndeki kayıtlar, on yıl boyunca İspanyol kara kuvvetlerindeki toplam ölümlerin seksen bini aştığını gösteriyor. İspanya, Küba'ya yüz kırk beş bin adam ve en iyi generallerini göndermişti, ancak isyancıları kontrol altında tutarken onları bastırmayı başaramadılar.
Adanın durumu içler acısıydı, ticareti büyük ölçüde azalmıştı
ve mahsulleri mahvolmuştu.

Yıllarca sürekli bir adam ve para israfı olmuştu, her iki tarafta da gözle görülür bir
kazanım yoktu.

1878'e gelindiğinde, her iki taraf da mücadeleden bıkmıştı ve uzlaşmaya hazırdı.

General Martinez de Campos o zamanlar İspanyol kuvvetlerinin komutasındaydı ve Küba lideri Maximo Gomez ile müzakerelere başladı.
Daha sonra daha da fazla önem kazanacak olan kişi aynı kişiydi. Gomez önerilenleri dinledi ve belirli müzakerelerden sonra, Şubat 1878'de El Zanjon antlaşmasıyla barış şartları sonuçlandı.

Bu antlaşma Küba'nın İspanyol Cortes'inde temsil edilmesini garantiledi,
devrime doğrudan veya dolaylı olarak katılan herkese serbest af çıkardı ve bunu yapmak isteyen herkesin adayı terk etmesine izin verdi.

İlk bakışta bu şartlar adil görünüyor. Ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, İspanya bu durumda da diğerlerinde olduğu gibi kendine sadıktı, yani verdiği her sözde
yalan söyledi.

BÖLÜM V.

VİRJİNİUS EMBROGLIO.

On yıllık savaşta, biraz ayrıntılı olarak ele alınmayı hak eden bir olay vardı, çünkü bu olaydan dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nde oluşan evrensel heyecan, bir süre Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında bir savaşı kaçınılmaz hale getirmiş gibi görünüyordu. Ve Kübalılar, bu olayın İspanyolların Küba'dan derhal kovulmasına yol açacağını umuyorlardı. Ancak bu şekilde yükselen umutlar, ABD ile İspanya arasındaki diplomatik müzakerelerin
tüm zorluğun barışçıl bir şekilde çözülmesiyle hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkûmdu.

Sorun şuydu: 31 Ekim 1873'te, Amerikan bayrağı altında seyreden Virginius adlı gemi, İspanyol buharlı gemisi Tornado tarafından, isyancı ordu için Küba'ya adam ve silah indirmeyi amaçladığı gerekçesiyle, açık denizde, Jamaika yakınlarında ele geçirildi.

Virginius, iç savaş sırasında İngiltere'de inşa edilen ve abluka koşucusu olarak kullanılan bir gemiydi.

Ele geçirildi ve Washington Donanma Tersanesi'ne getirildi. Orada açık artırmayla satıldı.
Alıcı, ABD vatandaşı olduğuna yemin eden John F. Patterson adlı biriydi. 26 Eylül 1870'te Virginius, New York gümrük dairesine
kaydedildi.

Tüzüğün tüm gereklilikleri onun adına yerine getirildiği için, Curacoa'ya her zamanki gibi izin verdi ve Eylül ayının başlarında o limana doğru yola çıktı.

Yıllar sonra Patterson'ın geminin gerçek sahibi olmadığı, ancak satın alma parasının Küba sempatizanları tarafından sağlandığı ve geminin fiilen onlar tarafından kontrol edildiği keşfedildi.

New York'ta izin aldığı günden itibaren, kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak yargı yetkisine geri dönmedi.

Yine de, Amerikan belgelerini sakladı ve yabancı limanlara her girdiğinde, Amerikan vatandaşlığı iddiasını ileri sürmeyi alışkanlık haline getirdi ve bu iddia, o limanlardaki yetkililer tarafından her zaman tanındı.

Açık bir eylemde bulunduğuna veya uluslararası hukuka aykırı bir şey yaptığına dair hiçbir kanıt yok.

23 Ekim 1873'te Jamaika, Kingston'dan ayrılıp Kosta Rika'ya gitti.

Başkan Grant'in 5 Ocak 1874'te Kongre'ye verdiği mesajda söylediği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altındaydı ve ABD dışındaki tüm güçlere karşı, bu bayrağı dalgalandırma ve ticari denizciliğimizin bir parçası olarak kayıtlı tüm düzenli olarak belgelendirilmiş gemilerin sahip olduğu korumayı talep etme hakkına sahipmiş gibi görünüyordu.

Başkan Grant'i tekrar alıntılayacak olursak, bir deniz gücüne açık denizlerde belgelendirilmiş bir gemiyi taciz etme ve alıkoyma hakkı veren hiçbir savaş durumu yoktu ve Virginius'un insan ırkına karşı korsanlık eylemleriyle kendisini tüm yasaların dışında bıraktığı iddia edilemezdi. (Ve yine de İspanyolların, mantıksız veya mantıksız bir şekilde iddia ettikleri şey tam da budur. O zamandan beri, örneğin Amerikan-İspanyol savaşındaki zafer raporları gibi, yanlış olanı iddia ediyorlar. Bunu yaparak, kendilerini ulusların alay konusu yaptılar, çünkü yalan söylemekten asla çekinmeseler de, gerçeğe benzer bir şekilde yalan söylemeyi bilmiyorlar, ki bu da, bizim söylememizden çok uzak, bir kurtuluş lütfu olabilir).

Eğer Virginius'un belgeleri usulsüz veya hileliyse, ki açıkçası muhtemelen öyleydi, suç, yalnızca mahkemelerinde haklı gösterilebilecek, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırıydı. Ancak, gerçeklere dönecek olursak, 31 Ekim sabahı, Virginius Küba kıyılarında seyrederken görüldü. İspanyol savaş gemisi Tornado tarafından kovalandı, yakalandı ve ertesi gün Santiago de Cuba limanına getirildi.

Gemide 155 kişi vardı ve bunların çoğu İspanyol isimleri taşıyordu. Bu, İspanyol yetkililer tarafından çok önemli bir nokta olarak görüldü, ancak aslında hiçbir şey kanıtlamadı.

Bu eylem yalnızca uluslararası hukuku ihlal etmekle kalmıyordu, aynı zamanda 1795 tarihli antlaşmanın hükümlerini de doğrudan ihlal ediyordu.

Bay E. G. Schmitt o zamanlar Santiago'daki Amerikan konsolos yardımcısıydı ve tutukluları görmesine izin verilmesini talep etmekte hiç vakit kaybetmedi, böylece onlardan Amerikan vatandaşı olabilecek kişileri ve ayrıca geminin sahip olabileceği hakları koruyabilecek bilgileri alabildi.

Bay Schmitt yetkililer tarafından son derece kaba bir şekilde karşılandı, neredeyse ona hiçbir müdahalede bulunmayacaklarını söylediler ve Virginius'taki herkesin korsan olduğunu ve bu şekilde muamele edileceğini söylediler.

Gerçekten de öyleydiler.

Virginius, Kasım ayının ilk günü öğleden sonra geç saatlerde Santiago'ya getirildi ve ertesi sabah tutukluları yargılamak için bir askeri mahkeme toplandı.

Bir hafta içinde elli üç adam yargılanmış gibi göründü ve vuruldu.

Bu arada, en kötü düşmanlarının bile inkar edemeyeceği, her zaman insanlığın yanında olan İngiltere araya girdi.

Barbarca olayların raporları Jamaika'ya ulaşmıştı ve H. M. S.
Niobe, Sir Lambton Lorraine komutasında, katliamı durdurma talimatlarıyla Santiago'ya gönderildi.

Niobe, sekizinde Santiago'ya vardı ve Lorraine, infazlar derhal durdurulmazsa kasabayı bombalamakla tehdit etti.

Bu tehdit, kana susamış valiyi açıkça korkuttu, çünkü daha fazla
ateş
edilmedi.

Bu, Sir Lambton Lorraine'in asil bir eylemiydi ve Amerikan halkı bunu takdir etti. İngiltere'ye giderken New York'ta durdu. Kendisine bir halk resepsiyonu teklif edilmesi önerildi, ancak Sir Lambton bunu
reddetti. Ancak ne kadar "tuğla" olarak kabul edildiğini anlatmak için Nevada'dan gümüş bir tuğla hediye edildi ve tuğlanın yüzünde şu yazıyordu: "Kan sudan daha koyudur. Santiago de Cuba, Kasım 1873. Comstock Madenleri'nden Sir Lambton Lorraine'e, Virginia City, Nevada, ABD".

Başkan Grant, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ni Madrid'de temsil eden General Daniel E. Sickles aracılığıyla İspanya'ya Virginius'un iadesi, hayatta kalanların Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasına geri dönmesi, bayrağa selam verilmesi ve suçluların cezalandırılması için bir talepte bulunulması talimatını verdi.

Katliam haberi Washington'a ulaştığında, Dışişleri Bakanı
Bakan Sickles'a telgraf çekti:

"Havana'dan kaptanın ve mürettebattan otuz altı kişinin ve on sekiz kişinin daha idam edildiğine dair raporlar alındı. Eğer doğruysa, General Sickles
bu eyleme vahşi ve barbarca olarak itiraz edecek ve bol miktarda
tazminat talep edilecektir."

Bakan Sickles şöyle cevap verdi:

"Başkan Castelar bu gözlemleri her zamanki nezaketiyle karşıladı ve bana gizlice, sabahın yedisinde, Küba'dan gelen telgrafı okur okumaz ve hiçbir uluslararası soruya değinmeden, çünkü böyle bir şey aklına gelmemişti, hemen başkomutan generale bir mesaj göndererek, Cortes'in önceden onayı olmadan hiçbir savaşçı olmayan kişiye veya yürütmenin onayı olmadan hükümete karşı silah altına alınan hiçbir kişiye ölüm cezası verilmemesi gerektiğini söyledi."

O sıralarda, aynı zamanda savaş muhabiri olan ünlü bir yazar olan Ralph Keeler gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Hiçbir zaman kanıtlanamasa da, İspanyollar tarafından öldürüldüğü konusunda çok az şüphe var.

O zamanlar da şimdi olduğu gibi, İspanyolların göğsünde Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına karşı yoğun bir nefret vardı.

Murat Halstead'in ifade ettiği gibi, havada bir kan çılgınlığı var gibiydi.

Bu arada Bay Halstead, kendisine masum bir soru soran genç bir adama saldıran ve kılıcı takılı bir tüfeği ele geçiren bir delinin anekdotunu anlatıyor. Adamı yere seriyor ve bir süngüyle bıçaklayarak öldürüyor ve adam bağırırken onu defalarca deliyor:

"Ülkeme bir isyancıyı öldürdüğüme dair telgraf çekin!"

Katil akıl hastası olarak yargılanıyordu. Daha fazla yorum yapmaya gerek yok. Virginius'la ilgili ABD ve İspanya arasındaki tartışmaya geri dönecek olursak.

General Sickles, kendisine talimat verildiği gibi, Santiago'da işlenen
barbarlıklara karşı ciddi bir protestoda bulundu.

İspanya Devlet Bakanı oldukça kötü bir şekilde cevap verdi ve
diğer şeylerin yanı sıra, Amerika'nın protestosunun sakin bir enerjiyle reddedildiğini söyledi.

Bu biraz gülünç ifade General Sickles'a yeniden katılma şansı verdi ve bunu şu şekilde yaptı:

"Ve sonunda Senor Carvajal'ın iyi himayesinde, katliamdan etkilenmeyen o dinginliğin ve en mütevazı olanın bile söyleyebileceği ve en güçlünün susturamayacağı insanlığın sesini reddeden o enerjinin yardımıyla, bu hükümet şimdiye kadar ve şimdi her şeyin kargaşa, çatışma ve despotizm olduğu yerde düzeni, barışı ve özgürlüğü geri getirmede başarılı olursa, bu başarının ünü İspanya ile sınırlı kalmayacak, denizlerin ötesindeki kıtalara ulaşacak ve Kolomb'un keşfettiği yeni dünyanın özgür insanların yurdu olduğuna ve kölelerin yurdu olmadığına inanan milyonlarca insanın kalbini sevindirecektir."

Bu sıralarda İspanya, İngiltere'nin müdahil olarak iyi niyetini istedi, ancak bu onun şanına yakışır şekilde söylendi ve temsil ettiği ulusa, Lord Granville "Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan yeterli tazminata dayalı olmadığı sürece" reddetti.

İspanya oyalanmaya ve sorumluluğuyla ilgili sorudan kaçmaya devam etti.

25 Kasım'da Bay Fish, Bakan Sickles'a telgraf çekti:

"Yarının sonuna kadar bir uzlaşma sağlanamazsa, ayrıl. Bir teklif sunulursa, bunu Washington'a ilet ve eylemi ertele."

Bu, Bakan Sickles'ın Washington'daki yetkililere Lord Granville'in talep edilen tazminatı adil ve makul bulduğunu bildirmesinden hemen sonraydı.

Ancak 26'sında, Amerikan bakanı pasaportlarını istemeye, elçiliği kapatmaya ve İspanya'dan ayrılmaya hazırlanırken, Senor Carvajal'dan Birleşik Devletler'in taleplerini kısmen kabul eden bir not aldı. Bu öneri, Virginius ve sağ kalanların terk edilmesi gerektiği, ancak İspanya'nın belirli bir süre içinde Birleşik Devletler'i Virginius'un bayrağı taşıma hakkı olmadığına ikna etmesi durumunda selamdan vazgeçilmesi gerektiğiydi. Uzun yazışmalardan sonra, İspanya'nın Birleşik Devletler'in egemenliğini ihlal edenlere veya antlaşma haklarını ihlal edenlere karşı dava açmayı kabul etmesiyle nihayet bir anlaşmaya varıldı. Başkan Grant mesajında ​​şunları söylüyor:

"Geminin ve kurtulanların ABD mahkemelerinin yargı yetkisine teslim edilmesi, talebimizin dayandığı ilkelerin kabulüydü. Bu nedenle, ılımlı ve adil olan ve İspanya ile ABD arasında uzun zamandır var olan iyi ilişkileri pekiştirmeyi hedefleyen düzenlemeyi kabul etmekte tereddüt etmedim."

Müzakerelerin ilerlemesi sırasında Bakan Fish'in Amiral Polo'ya verdiği bir röportajda söylediği şu sözler alıntılanmaya değer:

"Bayrağa yönelik bir hakaret sorununu tahkime sunmayı reddediyorum. Uygun şekilde referans konusu olan tüm soruları sunmaya hazırım."

Virginius, 16 Aralık'ta Amerikan bayrağı dalgalanarak Bahia Honda'da ABD'ye teslim edildi.

Gemi denize açılmaya elverişsizdi. Motorları bozuktu ve çok fazla su akıtıyordu. New York'a geçişte şiddetli bir
fırtınayla karşılaştı ve subaylarının ve adamlarının çabalarına rağmen
Cape Fear açıklarında battı. Katliamdan sağ kurtulanlar 18'inde Santiago de Cuba'da teslim oldular ve New York'a güvenli bir şekilde ulaştılar.

İspanya, Santiago'da hayatını kaybeden Amerikalı ve İngiliz kurbanların ailelerine tazminat olarak yaklaşık seksen bin dolar ödedi.

Ancak infazları emreden valiye hiçbir ceza verilmedi. Virginius olayı nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde muazzam bir duygu uyandı ve hükümet insanlık dışı katliamların ve bayrağa yapılan hakaretlerin intikamını almadığı için sert bir şekilde eleştirildi ve kınandı. Ancak hükümetin başa çıkması gereken çok zor bir görev olduğu unutulmamalıdır. Virginius'un, yakalandığı sırada, Kaptan Fry'ın idamından hemen önce karısına yazdığı mektupta yer alan şu sözlerine rağmen, yasadışı bir girişim için tasarlandığı konusunda çok az veya hiç şüphe yoktu:

"Virginius'tan korkunç bir can kaybı olacak ve bence gereksiz bir kayıp, çünkü zavallı insanlar suçtan ve hatta bugüne kadarki kaderlerinden habersizler. Umarım Tanrı beni affeder, eğer bunun için suçluysam."

Amerikan halkının intikam çığlıkları yoğun bir şekilde yükseliyordu, ancak hükümet buna boyun eğmedi ve bunda haklıydı. Tarihimizde, kamuoyunun hükmetmesine izin verilseydi sonuçların ölümcül olacağı birden fazla zaman olmuştur;
ve gelecekteki olaylar ışığında en çok istismara uğrayan kişiler
bilgelikleri ve ılımlılıkları nedeniyle övülmüştür.

Murat Halstead tüm meseleyi açık ve adil bir şekilde özetlemiştir.
"Küba'nın Hikayesi" adlı takdire şayan kitabında şöyle der:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginius olayıyla alçaldığını söylemek, doğru bir kelime kullanımı değildir.
Uluslar büyük ve onurlu oldukları ölçüde, en azından kendi yasalarına ve
antlaşmalarına uymalıdırlar. Grant Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Castelar İspanya Başkanı olduğunda, pervasız bir macera ve şok edici bir katliam yaşandı, ancak biz intikam politikasına girmediğimiz için alçalmadık."

BÖLÜM VI.

YİNE İSPANYA'NIN HİLEKARLIĞI.

Daha fazla ilerlemeden önce, On Yıl Savaşı'nın doğrudan sonucu olan çok önemli bir konuya dikkat çekmek gerekir.

Asiler başka hiçbir şey başaramamış olsalar bile, bu
başarılarından gurur duyabilirler.

Kendi özgürlüklerini elde etmeyi başaramadılar, ancak başkalarına
özgürlüğün verilmesinin nedeni oldular.

Kölelerin azat edilmesine atıfta bulunuyoruz.

1789'da yürürlüğe giren İspanyol köle yasasının her yerde karakterinin çok insancıl olduğu kabul edilir. Öyle ki, Trinidad İngilizlerin eline geçtiğinde, kölelik karşıtı parti, o adanın plantasyon sahiplerinin İspanyol yasasını İngilizler tarafından
değiştirme girişimine başarıyla direndi.

Ancak, İspanya'nın sözleri bir kez daha eylemleriyle çarpıtıldı.

Bugüne kadar İspanyol diplomasisi yalnızca yalanların başka bir adı olmuştur. Zira, kanunun yumuşaklığına rağmen, hükümleri sürekli ve apaçık bir şekilde ihlal ediliyordu.

1840'ta, Küba'nın işleri hakkında kişisel bilgisi olan bir yazar, Küba'daki köleliğin insan hayatına daha fazla zarar verdiğini, topluma daha fazla zarar verdiğini, köleyi aşağıladığını ve efendiyi alçalttığını, sağlık ve mutluluk için yaşanabilir dünyadaki herhangi bir köle sahibi ülkeden daha ölümcül olduğunu ilan etti.

Kölelerin en kaba muameleye ve en yorucu ve aralıksız emeğe tabi tutulduğu yer Küba'ydı. Sayılarının bir kısmı her yıl aşırı çalışma ve yetersiz uyku ve dinlenmenin yavaş işkencesiyle tamamen yok ediliyordu.

1792'de adanın köle nüfusunun seksen dört bin olduğu tahmin ediliyordu; 1817'de yüz yetmiş dokuz bin; 1827'de iki yüz seksen altı bin; 1843'te dört yüz otuz altı bin; 1867'de üç yüz yetmiş dokuz bin beş yüz yirmi üç ve 1873'te beş yüz bin, yani tüm nüfusun yaklaşık üçte biri.

1870'te, savaşın başlamasından iki yıl sonra, hem özgür hem de köle olan renkli insanların önemli bir rol oynadığı savaşta, İspanyol yasama organı, o zaman altmış yaşını geçmiş veya daha sonra geçecek olan her kölenin derhal özgür olması ve kölelerin henüz doğmamış tüm çocuklarının da özgür olması gerektiğini öngören bir yasa çıkardı. Ancak, ikincisi, on sekiz yaşına kadar mülk sahiplerinin masrafıyla sürdürülecek ve bu süre boyunca yaşlarına uygun işlerde çırak olarak tutulacaktı. Kölelik, 1886'da Küba'da tamamen kaldırıldı. Dolayısıyla İspanya, bu barbarlık kalıntısına tutunan son medeni ülkeydi ve muhtemelen zorla ve kendi çıkarları için zorlanmasaydı o zaman terk etmezdi.

El Zanjon antlaşmasından sonra, Kübalılar tarafından ve haklı olarak, eğer şerefli bir rakiple ve bir düzenbazla değil de karşı karşıya olsalardı, Küba'nın durumunun büyük ölçüde iyileşeceği varsayıldı.

Antlaşma, ilk etapta, Küba'nın Madrid'deki Cortes'te temsilini garanti altına aldı. Bu, harfiyen yerine getirildi, ancak ruhu korkunç derecede eksikti.

Yarımadalılar, yani Küba'daki İspanyollar, sandıkların tam kontrolünü ele geçirdiler ve benzeri görülmemiş sahtekarlıklarla her zaman milletvekillerinin çoğunluğunu seçmeyi başardılar. Küba'dan geldiklerini iddia eden milletvekilleri, İspanyol tacı tarafından atanmış gibi görünüyorlardı.

Başka ve daha açık bir ifadeyle, Küba'nın Cortes'te hiçbir temsili yoktu.

Küba şehirleri umutsuzca borç içindeydi ve belediye hizmetleri için para sağlayamıyorlardı.

Okulları ayakta tutacak fon yoktu ve sonuç olarak
kapatıldılar.

Hastaneler ve tımarhanelere gelince, bunlar neredeyse yoktu. Adada akıl hastaları için sadece bir tane tımarhane vardı ve o da berbat bir şekilde yönetiliyordu. Bu tımarhane Havana'daydı. Başka yerlerde, akıl hastaları hapishanelerin hücrelerine kapatılıyordu.

İspanya'nın kamu borcu çok büyüktü ve Küba, orantısız olan bu borcun faizinin bir kısmını ödemek zorunda kaldı.

Perez Castaneda, İspanyol Cortes'inde bundan şu şekilde bahsetti:

"Küba'nın borcu 1864'te üç milyon dolarlık basit bir ihraçla yaratıldı ve şu anda yüz yetmiş beş milyon dolarlık muhteşem bir meblağa ulaştı. Küba borcunun kökeni neydi? Santo Domingo, Peru ve Meksika savaşları. Ama bunlar Yarımada'nın meseleleri değil mi? Kesinlikle İspanya'nın tamamının meseleleri. Küba neden bu borcu ödemek zorunda?"

Yine Senor Robledo, Madrid'deki bir tartışmada, Havana hükümetinde var olan
korkunç suistimallerden bahsettikten sonra şunları söyledi:

"Raporun tamamını okumayı düşünmüyorum; ancak Meclis'e bir gerçeği bildirmeliyim. Bu zimmetlere geçirmeler ne kadar?
Yirmi iki milyon sekiz yüz on bir bin beş yüz on altı dolara denk geliyor. Hükümet bunu bilmiyor muydu?
Ne
yapıldı?"

1895'te, On Yıl Savaşı'nın
sonundan bu yana Küba'daki gümrük dolandırıcılıklarının yüz milyon doları
aştığı iddia edilmişti. İnsanın dehşet içinde nefesini tutmasına yetecek kadar. Ve,
unutmayın, acı çeken Kübalılar için barışçıl yollarla kesinlikle hiçbir tazminat yoktu.

Bir alıntı daha. Havana'lı Rafael de Eslara, adanın sefaletinden bahsederken durumu şöyle özetledi:

"Az önce sunduğum noktaların doğruluğu kabul edildiğinde, Küba'ya bir lanetin
bastığı, onu kendi dağılmasına tanık olmaya
mahkûm ettiği ve vicdanlarının sesini duymayan, eğer varsa, bizi
vahşice
yiyip bitiren vampir sürülerinin operasyonları için bir av haline getirdiği apaçık ortadadır; Küba'nın mahvolduğunu iddia etmek acelecilik olmayacaktır; kurtuluş mümkün değildir."

Her tarafta vergilendirme muazzamdı, adanın iki ana ürünü olan şeker ve tütün en çok zarar görenlerdi. Diğer ülkeler
sömürgelerine cesaret verirken, İspanya çok sevdiği "Ebedi Sadık Ada"sını
cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı.

Kübalı çiftçi, ürününe uygulanan ağır vergi, makinelerine uygulanan muazzam bir vergi ve varış limanında ek bir vergi ile mücadele etmek zorundaydı. Amerika bir zamanlar haksız vergilendirmeye karşı öfkeyle ayağa kalkmıştı, ancak şikayetleri -neredeyse yazdığımız- kardeş cumhuriyetinin şikayetleriyle kıyaslanamazdı. Bu dikkatsizlik bir kehanet olarak ortaya çıksın!

Küba'nın ürünlerinin bu korkunç gasp altında nasıl
azaldığını göstermek için, en güvenilir
istatistiklere dayanarak şu açıklamayı yapıyoruz.

1880'de Küba, dünyanın tüm şekerinin yüzde yirmi beşini sağlıyordu.
1895'te bu yüzde on buçuğa düşmüştü.
1889'da, binde kırk dolar olarak değerlendirilen puroların ihracatı on milyon on dokuz bin kırk dolara ulaştı. 1894'te beş milyon üç yüz altmış sekiz bin dört yüz dolardı, beş yılda neredeyse yarı yarıya bir kayıp.

Sonra tüm bunların yanı sıra, Küba İspanyol memur sürüsünün yüksek maaşlarını ödemek zorundaydı, bunların hiçbiri onun lehine değildi.

El Zanjon antlaşmasının bir hile olduğu ve
yönetiminin devasa bir skandal olduğu konusunda şüphe yok.

O zaman herhangi bir adil insan, Kübalıların,
duvara itildiklerinde, ölçüsüzce ezildiklerinde, insanlık dışı bir efendi tarafından delirmeye zorlandıklarında, bir kez daha açık bir isyana giriştiklerinde, bu sefer ölümüne savaşmaya veya özgürlüklerini elde etmeye kararlı olduklarında, haksız olduklarını düşünebilir mi?

BÖLÜM VII.

BAZI KÜBA KAHRAMANLARI.

Küba'nın doğal kaynakları, daha sonra gösterileceği gibi, dikkate değer ve tüm halkı için fazlasıyla yeterli olmasına rağmen, çok sayıda Kübalı, ya kendi özgür iradeleriyle ya da zorla sürgüne gitti.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırk binin üzerindekilerin yanı sıra, İngiliz kontrolü altındaki adalarda ve Batı Hint Adaları'nda ve Güney Amerika cumhuriyetlerinde de çok sayıda kişi bulunmaktadır.

Bu sürgünlerin kendi memleketlerine karşı en derin ilgiyi hissetmeleri gayet doğaldır ve İspanya, sınırlarının ötesinden tehdit edildiği konusunda sık sık şikayette bulunsa da, sürgündeki oğullarına davrandığı şekilde davrandıktan sonra başka ne bekleyebilirdi ki?
Ayrıca, yabancı ülkelerin siyasi suçlulara sığınma hakkı sağlama hakkı çok eski zamanlardan beri tanındığından ve açık bir eylemde bulunulmadığı sürece, bu tür yabancı ülkelerin hiçbir sorumluluğu olamayacağından, şikayet etmek için haklı bir nedeni de yoktur.

Belki de Kübalıların bir kez daha ayaklanmak için her türlü nedene sahip olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi, ancak davalarının adaleti konusunda hiçbir şüphe olmaması için özetleyelim:

İspanya, adadan çıkarılabilecek her şeyi her zaman çekti.

Protestolarına rağmen Küba için hiçbir şey yapmadı, tek amacı kendi tükenmiş hazinesini yenilemek ve İspanyol hükümetinin görevlilerini zenginleştirmekti.

Küba üretici bir ülke olmasına rağmen, İspanya'nın Küba'nın sunduğu her şeyi tüketmeye başlayamayacağı gerçeğine rağmen, ürünlerini diğer ülkelere ancak fahiş oranlarda satma hakkı reddedildi. Bu arada, adanın pazarı, şeylerin doğası gereği, İspanya değil, Amerika Birleşik Devletleri'dir.

İthalatı sınırlayan kurallar çok katıydı. Örneğin,
Amerikan unu Küba'ya gümrüksüz giremezken, İspanya'ya ücretsiz bir ürün olarak giriyor.

İspanya, Küba'yı son derece keyfi bir şekilde yönetti. Adanın kendi işlerinin yönetimi konusunda söyleyecek hiçbir şeyi olmadı.

Kübalılar kasıtlı olarak cehalet halinde tutuldular, eğitim sistemi neredeyse hiçbir şeye
yaramadı.

İspanyollar hiçbir zaman verdikleri hiçbir sözü tutmadılar, ancak her sözden sonra
baskılarını ve tiranlıklarını artırdılar.

1894'te Senor Sagasta, Cortes'e Küba'da bir reform projesi sundu; ancak bu projenin anlamı aşırı derecede karışıktı; bu kadar az yöntemle planlanan bir reformun herhangi bir derecede başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceğine dair çok az umut vardı. Aslında, adanın inlediği suistimallerin ortadan kaldırılma olasılığı çok azdı veya hiç yoktu. Sonunda sabır bir erdem olmaktan çıktı. Küba'daki mevcut ayaklanma 1894'ün sonlarına doğru başladı. Lider, o zamanlar New York'ta olan şair ve hatip Jose Marti'ydi. Başlangıçta, devrimci hareketin ruhuydu ve komplonun iplerini elinde tutuyordu.

Kendi inançları güçlü, bedenini, kalbini ve ruhunu ülkesinin çıkarlarına adamış, büyüleyici ve büyüleyici bir kişiliğe sahip bir adamdı.

Bir İspanyol albayının oğluydu ve henüz çok gençken, hiçbir zaman bilinmeyen bir nedenle, Havana'da on yıl hapse mahkûm edildi. Daha sonra, ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

On Yıl Savaşı'ndan sonra af ilan edildiğinde özgürlüğüne kavuştu, ancak kızgınlığı hala devam etti ve hayatını Küba'nın özgürlüğüne kavuşmaya adadı.

Önce Orta Amerika'ya gitti ve ardından ikametgahını
Amerika Birleşik Devletleri'ne aldı.

Her yerde kutsal bir savaş olarak gördüğü şeyi vaaz etti. Burada ve orada, silah ve mühimmatın gizlice satın alınması için Küba'ya gönderdiği bağışları bir araya getirdi. Birçok
red ve
hayal kırıklığıyla karşılaştı, ancak bir an bile davasının adaletinden veya nihai başarısından şüphe etmedi. Vizyon sahibi bir adam değildi, ancak
tutkulu sözleriyle
kazandıkları arasında bile onu halüsinasyonların kurbanı olarak görenler vardı. Bunun
doğru olmadığını, son birkaç yıldaki olaylar tamamen kanıtladı.

Marti ilk seferini New York'ta düzenledi ve adamlar ve savaş malzemeleri içeren
Lagonda, Amadis ve Baracoa adlı üç gemiyle Küba'ya doğru yola çıktı. Ancak bu sefer,
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından durduruldu.

Daha sonra Marti, Gomez, Cromlet, Cebreco ve Maceo kardeşlere katıldı, hepsi de On Yıl Savaşı'nda savaşmıştı, Gomez'in evi olan Santo Domingo'da.

Ülkelerinin özgürlüğü için muhteşem işler başarmış olan bu adamların bazı tanımları yersiz olmayabilir.

Maximo Gomez yaklaşık yetmiş beş yaşındadır ve belki de özgürlük mücadelesinin "Washington"ı olarak adlandırılabilir. On Yıl Savaşı'nda bir lider olduğu hatırlanacaktır. Mükemmel bir yargıya sahip ve yaşına rağmen olağanüstü zihinsel ve fiziksel aktiviteye sahip bir adamdır. İsyancılar başkomutanları olarak ondan daha iyi bir adam seçemezlerdi.

Flor Cromlet, kampanyanın başlarında hayatını kaybeden, sorgusuz sualsiz bir cesarete sahip bir gerillaydı, ancak adı özgür ve bağımsız Küba'nın yıllıklarında yaşayacaktır. Annesi melezdi, ancak babası İspanyol'du.

Maceo kardeşler özellikle seçkindi.
Renkli ebeveynlerden doğdular ve melez tipteydiler. İkisi de yılmaz cesarete sahip adamlardı. Antonio Maceo 1848'de Santiago de Cuba'da doğdu. On Yıl Savaşı'nın başında katır sürücüsüydü ve
ne okuyup ne de yazabiliyordu. Küba ordusuna katılan ilk kişilerden biriydi ve kısa sürede cesaretini ve zekasını gösterdi.
Hızla daha üst rütbeye terfi etti ve İspanyol ordusunun
korkutucusu oldu. Tek fikirleri onu yakalamak gibi görünüyordu, ancak görünüşe göre büyülü bir hayatı vardı. Çok az olduğu düşünülen boş zamanlarında okumayı ve yazmayı öğrenmeyi başardı. Eski savaşta silahlarını bırakan son savaşçılardan biriydi ve bunu sadece
daha fazla mücadelenin özgürlüğün kazanılması olmadan sadece can kaybıyla sonuçlanacağını gördüğü için yaptı.

Sürgüne gönderildi ve sonra Amerika'yı dolaşarak sürekli çalıştı
ve kendini geliştirmeye çalıştı. Burada, kölelerin zavallı, belirsiz bir torunu vardı ve bu kişi, doğal yetenekle birlikte, saf azimle, daha sonra büyük bir ulusun ordularını uzak tuttu.

Antonio Maceo, 1896'da Havana eyaletinde, muhtemelen takipçilerinden birinin ihaneti sonucu öldürüldü ve kardeşi öldü, ancak ikisi de harika kahramanlıklar
başaranana kadar. Ne yazık ki, özverili vatanseverliklerinin sonuçlarını
görmek için yaşayamamışlar.

"Özgür Küba" davasında ün kazanan bir diğer melez de Augustin
Cebreco'dur.

"Küba'nın Marion'u" olarak anılan Nestor Aranguren unutulmamalıdır. En iyi Havana ailelerinin üyeleri ve üniversite mezunlarından oluşan küçük bir adam grubunun başındaydı.
Devrimimizin "Bataklık Tilkisi"ne çok benziyordu, cesurca bir baskın yapıp sonra yorgun atlarını dinlendirmek ve adamlarını toplamak için Manigua'nın uzun otlarına çekiliyordu. En
ünlü başarılarından biri, Havana'nın kapılarında bir treni ele geçirmesiydi.
Aranguren esirlerine, bir istisna dışında, çok nazik davranıyordu ve bunda haklıydı. Barrios adında bir adam sık sık isyancılara karşı ihbarda bulunmuştu ve ölüme mahkûm edilmişti. Aranguren onun hakkında şunları söyledi:
"O Kübalı ölmeli. Ülkemi böylesine doğal olmayan bir evlattan kurtarmalıyım.
Tanrıya şükür, böyle hainler çok az!"

Geri kalanların serbest bırakılmasına izin verildi.

Trende bulunan İspanyollardan birine Aranguren şunları söyledi:

"İspanya cömert ve liberal bir özerklik verirse, barış sadece mümkün değil, aynı zamanda olasıdır; ancak, sahte renklerinde ısrar ederse, Küba'nın tüm gerçek askerleri ölene kadar bu adanın kontrolünü yeniden ele geçiremez ve bu uzun zaman alacaktır."

Talihsiz Aranguren yirmi dört yaşında öldü.

Marti ve diğer liderler Küba'ya gitmeyi ancak Mayıs 1895'te akılcı buldular. Oraya vardıklarında, isyancıların isyana çoktan başladığını ve hatta biraz daha yol aldıklarını gördüler.

İspanyol yetkililer ilk başta ayaklanmaya 
önemsiz bir mesele, zenci ayaklanmasından daha ciddi bir şey olarak baktılar.

İspanya'nın o zamanlar adada elli bin gönüllünün yanı sıra on dokuz bin kişilik bir ordusu olduğu için ayaklanmanın hızla bastırılacağına inanıyorlardı. Ancak, her şeyi kesinleştirmek için İspanya'dan yedi bin asker daha gönderildi.

Buna ek olarak, daha sonra isyancı partinin liderleri arasında yer alan birçok adam, hareketi koşulsuz olarak onaylamadıklarını ifade ettiler. Ve bunda şüphesiz samimiydiler, çünkü bunun başarılı olabileceğine dair en ufak bir fikirleri yoktu.

Devrimcilerden oluşan küçük bir grubun karşılaştığı genel sempati eksikliği ve evrensel eleştiri, şüphesiz hükümetin uyanıklığının gevşemesine çok katkıda bulundu.

Ancak hükümet kısa sürede aldatılmayı bıraktı. Ayaklanma gerçekten çok ciddi bir mesele haline geldi. İsyancılar, On Yıl Savaşı'nda uyguladıkları taktiklerin aynısını uyguladılar, yani nadiren açık bir savaşa girme riskine giriyorlardı ve İspanyollar rakiplerinin gerilla yöntemlerine karşı çok az mesafe kat edebiliyorlardı.

Kübalılar çok kötü donanımlıydı; aslında neredeyse hiç savaş malzemesi yoktu. Başlarda, bulabildikleri her yerde, tekrarlayan tüfekten ramrodlu pompalı tüfeğe kadar, ayrım gözetmeksizin her türlü ateşli silahı ele geçirdiler. Birçoğu sadece revolverlerle silahlanmıştı ve çoğunun elinde sadece on dokuz inç uzunluğunda bir bıçak olan "pala" vardı.

Ancak, saflarına sürekli yeni üyeler geliyordu ve sayıları altı bini geçmeden önce çok geçmedi.

İspanya'da şimdi siyasi bir kriz yaşanıyordu ve muhafazakar parti iktidara geldi. Başbakan Canovas daha sonra, On Yıl Savaşı'nı diplomasi yoluyla değil de başka bir şeyle bitirmede çok başarılı olan Martinez Campos'u Küba genel valisi olarak atadı.

Guantanamo'ya çıktı ve Havana'yı ziyaret etmeden önce, askeri hizmetin her bölümüne en ayrıntılı talimatları verdi,
ki bu da artık büyük ölçüde takviye edilmişti.

Savaşın başlarında, Kübalıların başına büyük bir talihsizlik geldi ve bu da sevgili liderleri Jose Marti'nin kaybıydı. 18 Mayıs'ta, isyancı ordunun bir kısmı Dos Rios ovalarında kamp kurdu ve düşmanın civarda, güvende olduğunu ve bir kale tarafından korunduğunu öğrendiler.

İsyancılar, Marti ve Gomez komutasındaki yaklaşık yedi yüz süvariden oluşuyordu.

Ertesi sabah İspanyol karakoluna geldiler.
Her zaman ihtiyatlı bir general olduğunu gösteren Gomez, bir savaşa girme riskini almamanın, ancak rotalarına devam etmenin daha akıllıca olacağını düşündü, çünkü seferin amacı çatışma değil, Puerto Principe Eyaletine girmeye çalışmaktı.

Ancak Jose Marti, ateşli coşkusuyla düşmana saldırmak istiyordu;
bunu yapmamanın onursuzluk olacağını söyledi. Gomez teslim oldu.

Marti çok canlı bir ata binmişti. Ona bunun
yönetilemez olduğu söylendi, ancak mantığı dinlemedi. "Hadi çocuklar!" ve "Viva Cuba Libre" diye bağırarak İspanyollara doğru koştu, ardından da adamları geldi.

Bu saldırıdan önce İspanyollar geri çekildiler, ama düzenli bir şekilde. Gomez, askerlerine toparlanmaları için bağırdı, ama kontrol edemediği atıyla sürüklenen Marti, düşman safları arasında kayboldu.
Sol gözünün üstüne bir kurşun, boğazına bir kurşun ve vücuduna birkaç süngü darbesi aldı.

Eski yoldaşının ve dostunun kaderi yüzünden kalbi kırılan Gomez'in önderliğinde, isyancılar İspanyollara doğru hücum etti, ama bu
bir işe yaramadı. İkincisi, tek hatası çok pervasız bir cesaret olan
yiğit askerin cesedini elinde tuttu.

Ve şimdi, İspanyolların belki de tüm savaş boyunca tek olan asil bir eylemini anlatabilmek bir zevk.

Adil ve onurlu bir adam olan General Campos, seçkin vatanseverin naaşının onurlu bir şekilde gömülmesini emretti ve İspanyol subaylardan biri kalıntılar için bir tür övgü bile söyledi.

Gomez'in de öldürüldüğüne dair bir rapor vardı, ancak bu bir
yanlıştı. Yaklaşık bir ağız sonra trocha'yı geçti ve daha yaygın olarak Camaguey olarak bilinen Puerto Principe eyaletine girdi.

Bu arada trocha, Campos'un önceki savaşta icat ettiği bir şeydi ve çok değerli olduğu görüldü. Neredeyse Puerto Principe ve Santa Clara eyaletleri arasında adanın her yerine uzanan bir kale hattıydı ve isyancıların bu hattı geçmelerine izin verilmemesi amaçlanmıştı. Daha sonra başka trocha'lar dikildi, ancak bunların şu anki ayaklanmada olağanüstü bir
avantajı
olmadı.

Silahlı grupların temsilcilerinden oluşan bir meclis toplandı ve devrimci hükümetin subaylarını seçti.

Salvador Cisneros, diğer adıyla Santa Lucia Markisi, On Yıl Savaşı sırasında doldurduğu aynı makam olan başkan
seçildi.

Diğer subaylar şunlardı:

Başkan Yardımcısı, Bartolomeo Maso.

Dışişleri Bakanı, Rafael Portuondo y Tamayo.

Savaş Bakanı, Carlos Roloff.

Hazine Bakanı, Severo Pina.

Baş General, Maximo Gomez.

Korgeneral, Antonio Maceo.

Daha sonra, Küba anayasasına göre subaylar yalnızca iki yıl görev yaptığından, başka bir seçimde yerlerine şunlar getirildi:

Başkan, Bartolomeo Maso. Başkan Yardımcısı, Mendez Capote.

Dışişleri Bakanı, Andres Moreno de la Torres.

Savaş Bakanı, Jose B. Alemon.

Hazine Bakanı, Ernesto Fons Sterling.

Maximo Gomez hala başkomutan olarak kaldı.

Gomez ve Campos, önceki savaşta olduğu gibi, şimdi bir kez daha birbirlerine karşı karşıya geldiler.

Her iki adam da kendi komutanlarına emirler verdi. Gomez, Kübalılara küçük İspanyol karakollarına saldırmalarını, mümkünse silahlarını ele geçirmelerini ve onları teslim edecek herkesi serbest bırakmalarını, tüm demir yolu ve telgraf hatlarını kesmelerini, Kübalılar düşmanla büyük bir avantajla savaşabilecek durumda olmadıkça savunmada kalmalarını ve gruplar halinde geri çekilmelerini, düşmanın herhangi bir direniş gösterdiği İspanyol kalelerini ve diğer binaları yok etmelerini, sahipleri Küba savaş fonuna katkıda bulunmayı
reddeden tüm şeker mahsullerini ve fabrikalarını yok etmelerini ve son olarak çiftçilerin belirli vergiler ödenmediği sürece şehirlere yiyecek göndermelerini yasaklamalarını emretti. Campos ise şu emirleri verdi:

Şeker tarlalarını korumak için birkaç alay; demir yolları boyunca ve hareket halindeki her trene başka müfrezeler
yerleştirilecek; düşmanın sayısı üçe bir olmadığı sürece her zaman saldırılacak; teslim olan subaylar hariç tüm isyancılara serbest ve rahatsız edilmeden gitmelerine izin verilecek;

İhtiyaç duyulan kasabalara gönderilecek erzak konvoyları.

Artık her şey şiddetli bir harekât için hazırdı ve bu harekâtın
uzun sürmesi
tehdit ediliyordu. Çok geçmeden operasyonlar ciddi bir şekilde başladı.

BÖLÜM VIII.

KÜBA TAKTİKLERİ.

Kargaşanın ilk dönemlerinde meydana gelen ve Birleşik Devletler'de bir miktar heyecana neden olan bir olay oldu, çünkü bunun Virginius olayının bir tekrarı olacağı düşünülüyordu.

8 Mart 1895'te, Allianca gemisi Colon'dan New York'a gidiyordu. Küba kıyısına yakın gemilerin olağan yolunu izliyordu.
Ancak, üç mil sınırının dışında, bir İspanyol
topçusu tarafından ateş açıldı. Başkan Cleveland, bunun İspanya'nın geçen Amerikan gemilerine
haksız bir müdahalesi olduğunu ilan etti. Birleşik Devletler, bu eylemin bir savaş durumuyla
haklı çıkarılamayacağı gerekçesiyle derhal protesto etti; ne de normal ticaret yollarında seyreden bir gemi için izin verilebilir, ne de masum can ve mallara yönelik kasten tehlike göz önüne alındığında hoş görülebilir. Bu eylem İspanya tarafından tam bir pişmanlık ifadesiyle ve bir daha böyle haklı bir şikayet
nedeni olmayacağına dair güvenceyle reddedildi. Suçlu subay komutanlığından
alındı. Bütün bunlar fazlasıyla tatmin ediciydi ve Birleşik Devletler bu konuda başka bir işlem yapmadı.

Campos hala genel vali olarak kalırken, kampanyanın başlıca savaşı Temmuz 1895'te Bayamo'da yapılan savaştı. Campos bizzat komuta etti ve ilk kez, her zaman kibirli ve kendine güvenen İspanyollar, kendilerine karşı dizilmiş adamların cesaretinin farkına vardılar.

İspanyol kuvvetleri yaklaşık beş bin kişiden oluşuyordu, Kübalılar ise bu sayının yarısından biraz daha fazlasına sahipti. Ancak, İspanyol stratejisi adamlarını müfrezelere bölmekti ve Kübalılar bundan hemen faydalandılar. Mücadele uzun ve kanlı bir olaydı, ancak
sonunda zafer, açıklanmasa da, Kübalılarda kaldı.

İspanyol kuvvetleri az çok moralsizdi ve kayıpları ağırdı. On üç İspanyol subayı öldürülürken, Kübalılar iki albay kaybetti. Kübalılar, kendilerinden elli kişinin öldürüldüğünü veya sakatlandığını kabul ettiler, ancak İspanyolların kaybının üç yüzün üzerinde olduğunu iddia ettiler.

İspanyolların anlattıklarından pek bir şey söylemek imkansız, çünkü bunlar eksiksiz olmaktan uzaktı ve oldukça renkliydi. Mevcut savaşta da aynı şey oldu, buna herkesin aşina olduğu gülünç "tek katır" raporu da tanıktır.

Bu çatışmada General Santocildes öldürüldü.
Santocildes'in, arkadaşı ve amiri Campos'un hayatını kurtarmak için kendi hayatını feda ettiği söylenir.

Antonio Maceo'nun bu savaşta Campos'a karşı tutumu hakkında anlatılan iki çok farklı hikaye vardır. Bunlardan biri, Campos'un bizzat komuta ettiğini bilmediği, ancak ertesi gün kendisine söylendiğinde şunları söylediği yönündedir:

"Bunu bilseydim, beş yüz adamımı daha feda ederdim,
ve onu ölü ya da diri ele geçirirdim! Böylece tek bir darbeyle
savaşı bitirirdim."

Diğeri ise oldukça farklıdır ve Kübalılar arasında genel olarak buna inanılmıştır. Bunun anlamı, Maceo'nun savaş sırasında Campos'u tanıdığı ve onu adamlarına göstererek, ona zarar vermemelerini emrettiğidir, çünkü o onurlu bir şekilde savaşan bir askerdi.

Murat Halstead, Bayamo Muharebesi'nin iki olayını anlatır,
ancak bunların büyük bir şüpheyle karşılanması gerektiğini söyler. Biri, isyancı bir otoriteden geliyor:

"Campos sadece bir hileyle kendini kurtardı. Kübalıların yaralılara karşı bilinen saygısından yararlanarak, kendisini sedyeye koydurdu ve sedyenin içine bakmadan geçmesine izin verdiler.
Küba hatlarının dışına çıktığında, karanlığın örtüsü altında, sadece renkli bir rehber eşliğinde, altı mil uzunluğundaki patikalardan geçerek Bayamo'ya yürüyerek gitmek zorunda kaldı."

Diğeri, Campos'un teğmen olan bir oğlunun yakalandığını ancak babasına dostça bir mesajla serbest bırakıldığını ve tabii ki babasının da böylesine hayranlık verici bir örneği takip etmesinin beklendiğini anlatır.

Bu anekdotlar doğru olsun ya da olmasın, kesin olan bir şey var. Savaştan sonra Maceo, İspanyolların geri çekilmeleri sırasında sahada bıraktıkları yaralıları topladı ve onlara mümkün olan en insani şekilde davrandı. Campos'a şu mektubu yazdı:

* * *

"Ekselansları, General Martinez Campos'a:

"Sayın Beyefendi--Birliklerinizin savaş alanında geride bıraktığı
yaralı İspanyol askerlerine dikkatli ve etkili bir şekilde bakım sağlamak için, siz onları çağırana kadar, savaş alanına en yakın yaşayan Kübalı ailelerin evlerine yerleştirilmelerini emrettim.

"Onları geri göndermek için göndereceğiniz kuvvetlerin, askerlerimden herhangi bir düşmanca gösteriyle karşılaşmayacağına dair güvencemle, efendim,

"Saygılarımla,

"Antonio Maceo."

* * *

Maceo adanın doğu kesiminde bu şekilde manevra yaparken, başkomutan Maximo Gomez, Camaguey'de savaşıyordu. Puerto Principe ve Santiago de Cuba eyaletlerindeki nüfus neredeyse bir kişiye yükselmişti ve hareket Santa Clara eyaletinde iyi bir şekilde ilerliyordu.

Birkaç karşılaşma gerçekleşti, en önemlisi Gomez'in ele geçirmeyi başardığı küçük Cascorro şehrine yapılan saldırıydı. Orada Kübalıların çok ihtiyaç duyduğu büyük miktarda silah ve mühimmat buldu.

Gomez, Maceo kadar cömert olduğunu kanıtladı. Yaralıların hepsine elinden gelenin en iyisini yaparak bakıldı ve tutuklular İspanyol liderlere geri verildi. Ancak bu örnek İspanyollar tarafından tamamen
kaybedilmiş gibi görünüyor.

Gomez komutasındaki isyancı güçler o sırada altı bölüme ayrılmıştı, altı eyalette faaliyet gösteriyordu ve Antonio Maceo, Aguerre, Lacret, Carillo, Suarez ve Jose Maceo tarafından yönetiliyordu. Suarez daha sonra korkaklık nedeniyle görevden alındı ​​ve yerine Garcia getirildi.

Ağustos 1895'te Maceo, Gomez'in o zamanlar yaklaşık otuz bin olan Küba kuvvetlerinin büyük bir kısmını çağırdığı
Jimaguaya adlı bir yerde şefine katıldı.

Ve bu disiplinsiz askerlere karşı, silahlı gönüllüler hariç, seksen beş binden fazla kişiden oluşan düzenli bir ordu dizilmişti.

Oran çok kötüydü, ancak Gomez ve Maceo
başarıdan emindi.

Burada Maceo'nun emrinde savaşan çok sayıda kadın olduğundan ve bu kadınların kahramanca hizmet ettiğinden bahsedilmelidir. Aslında, Kübalı kadınlar "Cuba Libre" davasına olan bağlılıklarının sayısız kanıtını sunmuşlardır.

Gomez'in hedef noktası Havana'ydı ve Jimaguaya ile Havana arasında
elli binden fazla İspanyol askeri vardı. Gomez başladığında, yaklaşık on iki bin adamı vardı ve bunları üç kola ayırdı. Savaşın gerilla damgası taşıması gerektiğinin gayet farkındaydı. Aslında, bu mümkün olan tek savaş türüydü.

Bu nedenle teğmenlerine stratejiye başvurmaları, düşmanı her noktada
engellemeleri talimatını verdi. Tek amaç Havana'ya ulaşmaktı.

"Zorunlu bir savaş durumunda," dedi sonunda, "onları devirin!
Üzerlerinden geçin ve Havana'ya doğru ilerleyin!"

Yürüyüş başladı, talimatlar harfiyen uygulandı.
Her yerde gerçek bir çatışmadan kaçınıldı. İspanyol gazeteleri sürekli olarak şu tür haberlere yer verdi: "Birkaç atıştan sonra isyancılar kaçtı." Bunun tam olarak Gomez'in taktiği olduğunu ve onun da başardığını anlamadılar.

İsyancılar her gün daha da batıya doğru ilerliyordu. İki haftanın sonunda, adanın merkezinde inşa edilmiş olan Jaruco trochasına ulaştılar. Bu trocha büyük ve önemli bir İspanyol kuvveti tarafından işgal edilmişti.

Gomez, Maceo'ya trochanın kuzey kısmına sahte bir saldırı düzenlemesini emretti. İspanyollar toplu halde oraya koştular ve buna güvenen Gomez, tek bir darbe indirmeden, korumasız bırakılan güney kısmını geçti.

Maceo, Gomez'in güvenli bir şekilde geçtiğini anladığı anda, adamlarıyla birlikte hemen ortadan kayboldu ve kısa süre sonra şefine katılmayı başardı.

Çok akıllıca bir hileydi ve karargahı o sırada Santa Clara'da olan Campos, kendisinin generaller tarafından yenildiğini anladı. Cienfuegos'a aceleyle bir yürüyüş emri verdi ve orada komutayı ele geçirdi.

İsyancıların kaçamak hareketleri devam etti ve Campos tekrar tekrar kuşatıldı.

Kübalılar çok az zorlukla iki trochayı daha geçtiler ve
sonunda Campos'un asla işgal edilemeyeceğine inandığı Matanzas Eyaletine girdiler; bu arada İspanyollar sürekli olarak geri çekiliyorlardı,
başkente giderek yaklaşıyorlardı.

Sonunda, Campos açık bir çatışmayı zorlamaya karar verdi.
Teğmenlerine onunla nerede buluşacaklarını söyledi.

Bu Aralık 1895'teydi.

Campos, Coliseo ile Lumidero arasındaki bir noktada Maceo'nun güçlerini bekliyordu.

İlk başta isyancılar bir tuzağa yakalanmış gibi görünüyordu ve
onlar için felaketle sonuçlanması kaçınılmaz olan
açık bir savaşı kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Ancak Maceo'nun aklına mutlu bir düşünce geldi ve bu planla bağlantılı olarak
emri verdi.

Birdenbire, İspanyolların kampını çevreleyen şeker kamışı tarlaları
alev aldı ve her iki tarafta da büyük, alev alev yanan bir ova vardı. Campos
bir kez daha engellendiğini biliyordu ve hemen geri çekilme emri verdi.

Bu savaş, eğer buna savaş denebilirse, önemli sonuçlar verdi.
Gomez'in Cardenas, Matanzas ve Havana'nın demiryollarına komuta eden bir şehir olan Jovellanos'a ulaşmasını sağladı.
Gomez bu hatları ve
yolu üzerindeki her şeker plantasyonunu yok etti.

Şeker tarlalarının yok edilmesine ve bunun nedenine gelince,
daha sonra söyleyecek bir şeyimiz olacak.

Asilerin ilerlemesini durdurma girişimlerinde tamamen alt edilen ve yenilen Campos, şimdi Noel Günü ulaştığı Havana'ya geri döndü.

Başkentteki karşılaması hiç de hoş bir karşılama değildi.
İspanyollar en başından beri acımasızca intikam almak için bağırıp
dular ve ordunun aldığı ardışık kontrolleri neredeyse suç olarak gördüler. Genel validen tekrarlanan yenilgilerinin nedenini istediler ve hatta onu kişisel olarak tehdit ettiler.

Küba'da Muhafazakarlar, Reformistler ve Özerkçiler olmak üzere üç siyasi parti vardı. Campos bu partilerin liderleriyle bir
röportajda buluştu ve onların görüşlerini sordu. Danışma çok
tatmin edici değildi ve sonuç olarak Campos istifasını önerdi,
bakanlık buna itiraz etmedi.

Kısa bir süre sonra istifası gönderildi ve kabul edildi. 17 Ocak'ta İspanya'ya doğru yola çıktı, geçici olarak yerini General Sabas Marin doldurdu. Martinez Campos'un ayaklanmayı bastırmadaki başarısızlığına rağmen, en azından İspanya'da, genel olarak konuşursak, insanlığın yeri olmadığı ve minnettarlığın bilinmeyen bir miktar olduğu için, ona karşı en büyük sempati ve saygıdan başka bir şey hissedilemez.

Campos'un ülkesine yaptığı hizmetler, Küba'nın On Yıl Savaşı'nda pasifleştirilmesi, İspanya'da bir isyanın bastırılması ve İspanyol monarşisinin yeniden kurulması ve desteklenmesi dahil olmak üzere büyüktü. İleri bir yaşta, hak ettiği bir dinlenmenin tadını çıkarması gerekirken, zorlu bir savaşa gönderildi ve bir askeri komutan olarak defnelerinin lekelenmesi riskini aldı.

Martinez Campos'a saf vatanseverliği, sarsılmaz dürüstlüğü, yüce gönüllülüğü ve yüce onur fikirleri için tüm övgüler! Bu övgüyü
ülkesinin düşmanları bile reddedemez.

BÖLÜM IX.

WEYLER KASAP.

Campos'tan daha büyük bir tezat, halefi General Valeriano Weyler'den daha büyük bir şey hayal edilemezdi. Weyler, Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "Kasap" olarak bilinir ve son derece haklıdır.

Küba'daki resmi hayatı boyunca, acımasız zulüm konusundaki ününün doğruluğunu tekrar tekrar kanıtladı.

Önceki savaşlarda en vahşi suçları işlediği konusunda şüphe yoktur.

Askeri bir lider olarak hiçbir zaman parlak nitelikler gösterdiği iddia edilmemiştir ve İspanya, General Campos'un özelliklerinden yoksun olduğu için onu genel vali olarak atadı ve onun ciddiyetinin (hayır, ciddiyet çok hafif bir kelime, vahşi vahşeti) Campos'un başaramadığı şeyi başaracağını umdu.

Göreve gelmesinden sonraki olaylar ışığında, tüm medeni dünyayı öfke ve dehşetle dolduran olaylar, İspanya tarafından bakanlığının ona özel olarak "ateşini yumuşatması" talimatını verdiği iddia edildi.

Ateşini yumuşatmak, gerçekten! Talimatlara uyduğu kabul edilse de, eğer böyle talimatlar gerçekten varsa, bir an için düşünün,
eğer olmasaydı ne olurdu!

Weyler söz konusu olduğunda ılımlı bir şekilde yazmak çok zordur.
Ama davacı için dava nerede? Nero, Caligula veya Yahuda söz konusu olduğunda savunucuları nerede?

Şimdi, çok zeki bir Amerikan gazete muhabiri olan Bay Elbert Rappleye tarafından çizilen "Kasap"ın kalem resmini düşünelim:

"General Weyler, ilk izlenimi zihinden asla silinemeyen, varlığıyla en dikkatsiz gözlemciyi bile anında etkileyen, ancak yine de,
bütün olarak ele alındığında, onda büyüklüğün unsurlarının aşılmaz bir belirsizlik örtüsü altında gizlendiği bir adamdır. Fiziksel olarak aşağı,
askeri tavırlarda askerlikten uzak, rafine duyarlılıkların veya başkalarının yaşadığı veya en azından eğlence olarak aradığı nazik birlikteliklerden zevk almanın hiçbir izini göstermeyen, yine de zihinsel keskinliğin, kurnazlığın, vicdansızlığın, korkusuzluğun ve yılmaz azmin somutlaşmış halidir.

"Campos şişman, iyi huylu, bilge, felsefi, zihinsel süreçlerinde yavaş, yargılarında netti, Görüşlerinde vurgulu, açık sözlü
ve bununla birlikte, sevimli, insancıl, muhafazakar, yapıcı, ilerici,
her zaman önünde tek bir hedef vardı, İspanya'nın bir anavatan ve barışçıl, aydınlanmış uluslar arasında bir figür olarak yüceltilmesi. Weyler
zayıf, ufak tefek, buruşuk, ölümsüzlük hırslı, kokusuna bakılmaksızın, diplomasi ustası, İspanya'nın tahtının sağında oturmanın
şanı için kölesi, sevimsiz, sevgisiz, yüce."

Weyler'in huzuruna nasıl kabul edildiğini anlattıktan sonra, Bay Rappleye
canlı tasvirine devam ediyor.

"Ve ne bir resim! Küçük bir adam. Siyahların bir hayaleti--siyah gözler,
siyah saç, siyah sakal, koyu--aşırı koyu--ten; sade
siyah bir giysi. Tek başınaydı ve girdiğim kapının karşısında duruyordu. Odanın tam ortasında bir pozisyon almıştı ve
odanın uçsuz bucaksız derinliklerinde kaybolmuş gibiydi. Gözleri, birbirinden uzak, parlak, uyanık ve çarpıcıydı,
beni bir bakışta yakaladı. Yüzü çenesine kadar uzanıyor gibiydi, alt çenesi
herhangi bir sıradan sertlik, ısrarcılık
veya irade gücü göstergesinin çok ötesinde çıkıntılıydı. Alnı ne yüksek ne de geri çekilmişti;
düşünceli veya felsefi bir adamın alnı da değildi. Kulakları çok gerideydi; ve
gözlem, hesaplama, yargılama ve uygulama
güçleri olarak tanımlanabilecek zihinsel özelliklerin bulunduğu
zeka bölgesi olarak adlandırılan şey güçlü bir şekilde gelişmişti."

Bir başka Amerikalı gazeteci olan Bayan Kate Masterson, Weyler ile bir röportaj elde eden Bay Rappleye hariç, tek kişiydi.

Bayan Masterson, söylediği diğer şeylerin yanı sıra şunları bildiriyor:

"Amerika gazeteleri gibi İspanyol ve Küba gazetelerini de sahadan dışladım.
Son savaşta muhabirler yazdıkları şeylerle çok kıskançlık yarattılar. Birini övdüler, diğerini azarladılar. Onlar bir
sıkıntı."

"Hikayelere dikkat edecek vaktim yok. Bazıları doğru, bazıları ise değil."

"İspanyol birlikleri, savaş zamanlarında diğer ülkeler kadar esirlerine iyi bakıyor." Bu arada, açıkça yanlış bir ifade. "Savaş
savaştır. Başka türlü yapamazsın, istediğin kadar dene."

Bir dereceye kadar doğru, General Weyler, ama senin bakış açından değil. Savaş zamanında olduğu kadar barış zamanında da uygulanabilen, cahil göründüğün bazı insani ilkeler var.

Weyler, Bayan Masterson'a, savaşçı olmaları durumunda kadınların erkeklerle aynı şekilde muamele göreceğini söyledi. Aslında, savaşçı olsunlar veya olmasınlar, onlara erkeklerden daha kötü davrandı.

Kübalı liderlere, melez olduğu ve iddia ettiği gibi askeri eğitimi olmadığı için Maceo'ya alaycı bir şekilde baktı. Ve cesur bir asker olmadığını ve hiçbir şekilde kendini gösteremediğini
söylediği Gomez'e.

İspanyolların Kübalıları küçümsemek, onlara zenci, melez ve bir dereceye kadar cahil kişiler tarafından yönetildiklerini söyleyerek alaycı bir şekilde yaklaşmak her zaman politikası olmuştur. Bunun ötesinde, aşağılıkça yanlış,
kendi birliklerine karşı çok az ilerleme
kaydettikleri için nasıl onursuzluk yaptıklarını düşünmek için durmuyorlar.

İspanyollar isyancıları gerçekleşen tüm isyanlarda teslim olmaya zorladıklarında, bu çoğunlukla
yanlış beyanlar ve yalan vaatler yoluyla olmuştur, bu vaatleri verdiklerinde asla gerçekleştirilmek istenmediğini biliyorlardı.

Weyler'in karakteri belki de kendi
aşağıdaki egoist ifadesinden en iyi şekilde anlaşılabilir, ki bu iyi doğrulanmıştır:

"Amerika, İngiltere veya başka bir ülkeyi umursamıyorum, sadece onlarla yaptığımız
anlaşmaları önemsiyorum. Onlar kanundur. Acımasız olduğumu biliyorum, ancak
merhametin savaşta yeri yoktur,
benim için inşa edilen itibarı biliyorum.
Hakkımda söylenenler, alarma neden olacak kadar ciddi bir yalan olmadıkça umursamıyorum. Ben bir politikacı değilim. Ben Weyler'im."

Bu ifadelerle, Küba'nın büyük ihtiyarı Maximo Gomez'in adamlarına verdiği talimatlardaki sözleri karşılaştırın:

"Hayatınızı gereksiz yere riske atmayın. Tek bir hayatınız var ve ülkenize onu kurtararak en iyi şekilde hizmet edebilirsiniz. Ölüler silah kullanamaz. Kafanızı serin, palanızı sıcak tutun, Küba'yı yine özgürleştireceğiz."

Bu arada Gomez, bir zamanlar Weyler'in emrinde görev yaptı, Weyler yüzbaşı, Weyler ise albay olarak. Asil Kübalı lider, modern savaş hakkındaki görüşlerini kesinlikle o zamanki üst düzey subayından almadı.

Weyler Küba'ya vardığında emrinde en az yüz yirmi bin düzenli asker, elli bin gönüllü ve büyük bir sahil güvenlik vardı. Bir avuç haydut olarak nitelendirilenleri bastırmak için oldukça zorlu bir güçtü.

Başından beri politikası imhaydı ve İspanya'ya karşı silahlanmış olanlara olduğu kadar silahsız olanlara, kadınlara ve çocuklara olduğu kadar erkeklere de savaş açtı. Weyler, Kasım ayına kadar aktif operasyonlar olarak adlandırılabilecek şeye başlamamış olsa da (Şubat ayında geldi), yine de elindeki her yolla pacificos'u, yani her iki tarafa da silah çekmeyenleri zulüm etti.

General Fitzhugh Lee'nin "parlak fikir" olarak adlandırdığı, çiftçileri mahvederek isyancılara hiçbir yardımda bulunamamalarını sağlama fikrini tasarladı.

Adanın barışçıl sakinlerine sefalet, yıkım ve ölüm getiren meşhur reconcentrado emrinin metnini dikkatlice okuyun:

* * *

"Ben, Don Valeriano Weyler y Nicolau, Tenerife Markisi,
Bu adanın Genel Valisi,
Bu adanın Genel Kaptanı ve
Ordu Başkomutanı, vb., vb., bu vesileyle emir ve talimat veriyorum:

"1. Tüm kırsal bölgelerdeki sakinler veya kasabaların tahkimat hatları dışında ikamet edenler, sekiz günlük bir gecikmeyle, askerler tarafından işgal edilen kasabalara girmelidir. Bu sürenin sonunda kırsalda hatların dışında bulunan herhangi bir kişi, isyancı olarak kabul edilecek ve bu şekilde muamele görecektir.

"2. Gıdanın kasabalardan taşınması ve hareket yerinin askeri yetkililerinin izni olmadan, deniz veya kara yoluyla bir yerden başka bir yere taşınması kesinlikle yasaktır.
Bu emri ihlal edenler, isyana yardımcı ve teşvik edenler olarak yargılanacak ve cezalandırılacaktır.

"3. Sığır sahipleri, sürülerini kasabalara veya kasabaların yakın çevresine götürmeli ve bu amaçla kendilerine uygun refakatçiler sağlanmalıdır.

"4. Bu bildirinin ilçenin kırsal kesiminde yayınlandığı günden itibaren her ilçede sayılacak sekiz günlük süre dolduğunda, kendilerini gösterebilecek tüm isyancılar ikamet edebilecekleri bir yer belirlemek amacıyla emrim altına alınacaktır. Düşmanla ilgili, avantajlı bir şekilde yararlanılabilecek haberlerin verilmesi, onlara bir tavsiye görevi görecektir; ayrıca, sunum ellerinde ateşli silahlarla yapıldığında ve özellikle isyancılar sayıca
gösterildiğinde.

Valeriano Weyler."

* * *

Daha lanet olası -başka bir kelime yok- daha lanet olası bir bildiri yayınlanmış mıdır?

Ve sonuç? Kelimeler buna adaletli davranamaz. Binlerce ve binlerce masum insanın, büyük çoğunluğu kadın ve çocuk olan
ölüm cezasına çarptırılmasıydı.

Köylü çiftçiler, aileleriyle birlikte, sadece sırtlarında taşıyabilecekleri kadarını yanlarında getirmelerine izin verildi, dünyada sahip oldukları her şeyi bırakıp geçimlerini sağlayamayacakları "toplanma" yerlerine taşınmaya zorlandılar. Ayrılmadan önce evlerinin ve ekinlerinin yandığını ve sahip oldukları çok veya az hayvanlarının müsadere edildiğini gördüler.

Önlerinde açlık vardı ve açlıktan öldüler. Ve okuyucunun bu gerçeği aklında tutmasına izin verin - bunlar savaşmayanlardı, kadınlar ve çocuklardı.

Ölümler korkunç sayılarda gerçekleşti. İki yüz binden fazla kişi açlıktan ve sadece açlıktan öldü, hükümetten onlara yardım edecek hiçbir el uzanmadı. Kasap ve kasabın elçileri tarafından tutulan kayıt, tüm
tarihte eşi benzeri olmayan bir kayıttır. Amerika Birleşik Devletleri'nin dehşet içinde nefesini tutmasına şaşmamak gerek,
bu acı çeken halkın zincirlerini sonsuza dek
çıkarmak için zırhlı elini kaldırmadan önce.

General Weyler, kanın ne kadar derine batacağını veya bu kanın
hangi yaşa veya cinsiyete ait olduğunu umursamadı, yeter ki
amaçlarına ulaşsın.

Türklerin vahşetleri hakkında istediğiniz kadar konuşun, ancak bunlar Küba'daki İspanyolların vahşetleri yanında sönük kalır; eylemler de gizlice değil, açıkça ve kamuya açık bir şekilde işlendi.

Bir görgü tanığı olan Stephen Bonsal'ın "Küba'nın Bugünkü Gerçek Durumu" adlı kitabında söylediklerini okuyun. "

"Batı eyaletlerinde, açlık istasyonlarında üç ila dört yüz bin kişiyle karşılaşıyoruz ve her türlü salgın hastalığın kurbanı oluyorlar. Yoksul ve yiyeceksizler ve sadece aceleyle diktikleri bohio'larının kurumuş palmiye yapraklarının sağladığı barınak var ve şu anda üzerlerine çöken yağmur mevsiminde hiç barınak yok. Patagonya vahşilerinden daha az giysileri var ve yarı çıplak bir şekilde, bu alçak bataklık arazilerinin yaydığı zehirli buharlara maruz kalarak yerde uyuyorlar. Önlerinde ölmekten başka bir olasılık yok, ya da daha da acımasızı, kendi etlerinden ve kanlarından olanların etraflarında ölmesini izlemek ve yardım etmek ve kurtarmak için güçsüz olmak. Bu açlık istasyonlarının etrafında vahşi nöbetçiler hazır tüfek ve çıplak pala ile aşağı yukarı yürüyor, çizgiyi geçmeye cesaret eden herkesi vurup biçiyorlar. Ve yine de, gece yarısı yağmacıları gibi gecenin bir vakti vurulan bu adamlar kim? Ve neden umutsuzluğun tüm çaresiz cesaretiyle, ölümün her zaman onları beklediği ve neredeyse her zaman onları yakaladığı o çizgiyi geçmeye çalışıyorlar? Tarihin yok edilemez tabletlerinde saklayacağı veya bu geçen neslin hatırlayacağı hiçbir şeye kalkışmıyorlar. Hayır, onlar sadece açlık sınırlarının ötesine geçmeye, patateslerini ve yer elmalarını kazmaya, ailelerinin ölüm ve açlıkla çevrili olduğu kulübeye geri getirmeye çalışıyorlar. Ve basit görevlerini yapıyorlar, tehlikeye karşı kör değiller veya olası kaderlerine karşı uyarılmıyorlar, çünkü bitmeyen günlerinin neredeyse bir saati tetikteki keskin tıklamayı ve katil yaylım ateşinden önceki nöbetçinin boğuk çığlığını duymadan geçmiyor; ve her sabah,
kulübelerin dikildiği dar, pis sokaklarda, gerillalar, çocuklarını açlıktan korumak için yiyecek arama suçundan
acımasızca cezalandırılmış olanların parçalanmış bedenlerini taşıyan katırlarla birlikte ilerliyorlar. Bu devasa suç, tüm
yavaş işkencenin incelikleriyle, o kadar barbarca, o kadar kana susamış ve yine de o kadar
zarif ki, insan zihni buna inanmayı reddediyor ve bunun bir adam tarafından
tasarlandığı, planlandığı ve kurgulandığı fikrine isyan ediyor. Ve yine de
bu suç, binlerce masum erkek, kadın ve çocuğun öldürülmesi, artık Küba'da, tam kapımızın önünde ve kıyılarımızın hemen önünde günlük olarak işleniyor ve biz bu manzaraya pek aldırış etmiyoruz."

Bu sözler, Amerika Birleşik Devletleri kurtarmaya gelmeden önce yazılmıştı
ve son cümledeki eleştiri, şükürler olsun ki, artık geçerli değil. Belki de harekete geçmekte yavaşız, ancak harekete geçtiğimizde, işimiz etkili oluyor ve amacımıza ulaşana kadar asla dinlenmiyoruz.

X. BÖLÜM.

YÜZYILIN SUÇU.

Kübalıların acılarını anlatmak acı verici bir görevdir, ancak adalet ve insanlık adına ve ayrıca okuyucunun Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmesinin zorunlu görevi olduğunu açıkça anlayabilmesi için tamamlanması gereken bir görevdir.

Bu nedenle kanıtlara geçelim.

Julian Hawthorne tanıklığını şu şekilde veriyor:

"Bu insanlar Onlarca
milyon insana bol miktarda yiyecek sağlayabilecek bir toprakta açlıktan ölüyorlar. Son nefeslerini vermek için uzandıkları toprak, onları
doyuracak kadar besleyebilecek ürünlerle ekilebilir. Fakat İspanya onları kurtarmak için herhangi bir çabada bulunmamışken, isteyerek ve kasıtlı olarak onların yok edilmesini sağladı. Onları tarlalarından ve plantasyonlarından
kovdu ve kendilerine yardım etmelerini yasakladı; plantasyonların kendisi
harap oldu ve sefil reconcentrados, Blanco'nun sözde nazik muafiyeti altında mülklerine geri dönmeye
çalışırsa, İspanyol gerillalarının onları katletmek için
beklediğini göreceklerdi. Ne zihninde ne de bedeninde hiçbir acı eksik olmadı. Karısı kocasını, annesini, çocuklarını; çocuğu ise ebeveynlerini, kocasını, ailesini kaybetmiştir. Onların öldüğünü görmüşlerdir. Sık sık onları çaresizce yatarken, daha yavaş bir sonu beklerken, keyfi bir şekilde katledilmiş olarak görmüşlerdir. İspanyolların bu insanlara karşı hem aktif hem de pasif zulümleri neredeyse hayal edilemezdir."

Richard Harding Davis'i kürsüye çağırın!

"Diğer savaşlarda erkekler erkeklerle savaşmış ve kadınlar erkekler öldürüldüğü için dolaylı olarak acı çekmiştir, ancak bu savaşta ölecek olanlar
sığırlar gibi kasabalarda bir araya getirilen kadınlardır, tarlalarda ve dağlarda kamp kuran erkekler ise yaşayacaktır."

General Fitz Hugh Lee şöyle diyor:

"General Weyler savaşta her şeyin adil olduğuna ve her yolun
haklı olduğuna inanır, bu da nihayetinde standartlarına başarıyı yazacaktır. Kadife pençelerle savaşmayı amaçlamıyordu, ancak isyanı bastırma amacına ulaşmak istiyordu, eğer adadaki her Kübalının, erkek, kadın ve çocuğun kanını miğferinin vizörüne kadar
sıkıştırmak zorunda kalırsa."

Şimdi General Lee'nin şu olayı anlattığını dinleyin, bu olay Amerika Birleşik Devletleri'nde çokça tartışma ve duyguya yol açtı:

"Mesleğini Havana'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Guanabacoa adlı bir kasabada icra eden Amerikalı bir dişçi olan Dr. Ruiz tutuklandı. Havana ile bu kasaba arasındaki bir tren
isyancılar tarafından ele geçirilmişti ve ertesi gün İspanyol yetkililer Guanabacoa'da çok sayıda kişiyi tutukladı ve onları girişimci genç liderleri Aranguren komutasındaki birliklerin yakalamayı gerçekleştirmesini sağlayacak
bilgi vermekle suçladı; ve tutuklanan kişiler arasında bu Amerikalı da vardı. Güçlü yapılı, atletik bir adamdı, kendini kesinlikle mesleğini icra etmekle sınırladı ve siyaseti
yalnız bıraktı. Trenin ele geçirilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak o gece karşı komşusunu ziyaret etti, saat dokuz veya ona kadar,
sonra evine dönüp yatağa girdi. Ertesi sabah polis tarafından tutuklandı;
tecrit hücresine atıldı; orada yaklaşık
elli veya altmış saat tutuldu ve sonunda (korkunç hapishaneden ve karısını ve çocuklarını çağırmaktan yarı delirmişken)
bir gardiyan tarafından kafasına bir 'billy' ile vuruldu ve
etkilerinden öldü. Ruiz hücreye alışılmadık derecede sağlıklı ve dinç bir adam olarak girdi
ve bir ceset olarak çıktı."

Parlak bir gazete muhabiri olan James Creelman, ifadesini şöyle veriyor:

"Küba'nın geçimini sağlayanlar her yerde İspanyol birliklerinin önünde dehşet içinde kaçıyor ve yaşam safları ölüm saflarına dönüşüyor, çünkü dürüst ve zararsız komşularının gözlerinin önünde bağlanıp vurulduğunu gören Kübalı, bir subayın savaşta itibar kazanması için ailesini güvenlik için en yakın kasabaya veya şehre götürüyor ve sonra ülkesi için erkekçe bir darbe indirmek üzere dışarı çıkıyor."

Küba'ya durumu araştırmak ve bildirmek için gönderilen Senatör Thurston, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yaptığı tutkulu bir konuşmada ifade veriyor:

"Ben Küba'ya, durumun basın tarafından çok abartıldığına inanarak gittim ve kendi çabalarım ilk etapta bu sözde abartıları ifşa etmeye yönelikti. Sayın Başkan, o dönemdeki gazetecilikte şüphesiz çok fazla sansasyonellik vardı, ancak Küba'daki işlerin durumuna gelince, abartı yoktu, çünkü abartı imkansızdı. Amerikan gazetelerindeki açlıktan ölen reconcentrados'ların resimleri gerçektir. Hepsi binlercesiyle
kopyalanabilir. Mantanzas'ın banliyölerindeki reconcentrados kadar
acı bir manzarayı hiç görmedim ve Tanrı'ya şükür ki bir daha da görmeyeceğim. Onların umutsuz gözlerindeki umutsuz ızdırabı
ölene kadar asla unutamam. Küçük ağaç kulübelerinin etrafında toplanmışlardı, aralarına girdiğimizde bizden sadaka istemek için hiçbir ses çıkarmadılar. İspanya hükümeti bu insanları kurtarmak için tek bir dolar bile tahsis etmedi ve etmeyecek. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin hayır kurumu tarafından bakılıyor, bakılıyor ve yönetiliyorlar. Şu manzarayı düşünün! Biz İspanya'nın bu vatandaşlarını besliyoruz; hastalarını tedavi ediyoruz; kurtarılabilecek olanları kurtarıyoruz ve yine de hâlâ 'Yiyecek göndermemiz doğru ama ellerimizi çekmemeliyiz' diyenler var. Ben, tüfeklerin yiyecekle birlikte gitmesi gereken zamanın geldiğini söylüyorum."

Son olarak, bir zamanlar İspanyol Cortes'in milletvekili olan Senor Enrique Jose Verona durumu şu şekilde özetliyor:

"İspanya, Kübalılara kendi ülkelerindeki tüm etkili yetkileri reddediyor.
İspanya, Kübalıları doğdukları topraklarda siyasi olarak aşağılık bir konuma mahkum ediyor.
İspanya, Kübalıların emeğinin ürününe el koyuyor
ama karşılığında onlara ne güvenlik, ne refah ne de eğitim veriyor.
İspanya, Küba'yı yönetmekten tamamen aciz olduğunu gösterdi. İspanya
Küba'yı sömürüyor, yoksullaştırıyor ve moralini bozuyor."

Bu, sunulabilecek tanıklığın yalnızca çok küçük bir kısmı, ancak şüphesiz onur ve dürüstlüğe sahip insanların görüşleri
itiraz edilebilir mi?

Küba adasında var olan dehşetlerin onda biri bile
anlatılmadı ve muhtemelen asla anlatılmayacak. Çünkü acı çekenlerin büyük bir kısmı
Du Barri gibi, darağacında çığlık atmadı,
De Rohan gibi,
sessizce öldü.

Ancak yine de "Kasap"ın yöntemleri hakkında ve daha da kötüsü, bu yöntemlerin uygulanması hakkında daha fazla şey söylenebilir.
Asiler her zaman korsanlarmış gibi muamele gördüler.
Weyler'in
kaplanvari doğası kimseyi esirgemedi. Mülteciler, yani onun barbarca bildirisine uymayanlar, soğukkanlılıkla vuruldu.
Politikası açlıktı ve bu kişilerin aç bırakılması da, her ne olursa olsun sempatileri ne olursa olsun, mevcut hükümete karşı asla parmaklarını bile kaldırmamışlardı. Ölçüsüzce taciz edilen reconcentrados, önlerinde ölümden başka bir şey görmüyordu ve aralarında en mutlu olanlar
önce ölenlerdi.

Okur, siz, eşiniz ve çocuklarınız için hiçbir geçim kaynağı olmadan, askeri hatlar içinde, anında ölüm anlamına gelen bir şekilde kapatılmayı nasıl isterdiniz?

Kasap, bu yiğit insanları onurlu bir savaşta yenemedi
ve bu nedenle, kanının değerli bir varisi olarak, vicdan azabı çekmeden onları yok etmeye karar verdi. On beş veya on altı yaşından büyük olmayan genç oğlanlar,
"isyan ve kundakçılık" suçuyla suçlandılar (bu Weyler'in en sevdiği suçlamaydı)
ve bazen bir yargılama bahanesiyle, bazen de hiç yargılama olmadan, hepsi birden soğukkanlılıkla vuruldular. Zavallı küçük aç bebekler, hiçbir madde elde edilemeyen annelerinin göğüslerine yapışmışlardı. Weyler tüm bunları biliyordu ve Havana'daki sarayında, Kübalıların ölüm oranı her gün arttığı ve kendisi de hükümetinin gözüne girdiği ve bu arada istediği her şeye sahip olduğu sürece, sadece gülüyordu.

Bu arada, acımasız sefil, kendi değerli kişisini kurşun veya pala ile tehdit etmemeye her zaman dikkat ediyordu.

Ama ondan ne beklenebilirdi ki? O bir İspanyol'du, İspanya'nın gönlüne göre bir adamdı ve İspanya'nın onu onurlandırmaktan zevk aldığı biriydi.

Bu resim aşırı boyalı değil. Renkler çok ince.

Sözde isyancılar fethedilmediği ve asla fethedilemeyeceği halde, Weyler sürekli olarak adanın önce bu sonra da şu kısmının "pasifleştirildiğine" dair raporlar gönderiyordu. Bunun
muhtemelen İspanyolları yatıştırmak için gerekli olduğunu düşünüyordu, çünkü İspanyollar
birbirlerine bölünmüşlerdi ve mevcut hükümete karşı ayaklanmaya her zaman hazırdılar.

Bütün bunlara rağmen, kaba Weyler belli bir İspanyol sınıfının idolüydü ve hala öyle. Her şeye rağmen mi? Hayır, demeliydik,
her şey yüzünden. Diğer şeylerin yanı sıra, taraftarlarından biri Stephen Bonsal'a şöyle demişti ve
İspanya'nın çoğunluğunun alkışladığı türden bir ifade:

"Bu Küba sorununu bitirmenin tek yolu General Weyler'in
bu konuyu ele alma şeklidir. İspanya'nın bu adalar üzerindeki egemenliğini korumasının tek yolu, Küba Özgürlüğü'nün bulaşıcılığı ve hayalleriyle enfekte olmuş her erkek, kadın ve çocuğu yok etmektir - isterseniz katledin. Bu insanlar yok edilmeli ve bu sonucu güvence altına almak için hiçbir önlemin çok acımasız olduğunu düşünmüyoruz.

"Geçen gün bir Amerikan gazetesinde General Weyler'in Matanzas eyaletindeki isyancıların içtiği
dereleri zehirlediğini okudum. Doğru değildi, ancak keşke öyle olsaydı.

"General Weyler bizim adamımız. Kendisinden eminiz. Her isyancı boğazı kesilmiş bir şekilde hendekte yatana kadar tatmin olmayacak ve bizim istediğimiz tek şey bu."

Bir an durun ve düşünün! Bu sözler, 19. yüzyılın sonunda, kendini Hristiyan olarak tanımlayan bir ülkenin temsilcisi tarafından söylendi. Her zaman ve öncelikli olarak hayırseverliği savunan Mesih'in öğretileri nasıl unutuldu veya çarpıtıldı!

İspanyol yönetimi altındaki Küba meselesi, içinde yaşadığımız çağ için bir utançtır.

Ancak (isterseniz buna kartal yayma deyin) artık meseleyi Amerika Birleşik Devletleri ele geçirdi. Bu yanlışı düzeltebilir ve düzeltecektir, hem de öyle etkili bir şekilde ki, bunun tekrarlanma olasılığı
olmayacaktır.

BÖLÜM XI.

İKİ SAVAŞ YÖNTEMİ: İSPANYOL VE KÜBA.

Şimdi Kübalılara karşı iddia edilen sözde tek suça dönelim.

Şeker mahsullerinin yakılmasından bahsediyoruz.

Bunun her fırsatta yapıldığını kimse inkar etmeyecektir.
İlk bakışta, bir vandalizm eylemi gibi görünüyor. Ama öyle mi?
Bunun nedenlerini ve gerekçelerini dikkatlice inceleyelim.

İspanyollar bunun isyancıların pervasız ve medeniyetsiz yöntemlerinin dikkate değer bir örneği olduğunu iddia ediyorlar. Aksine, bu Gomez ve diğer Küba liderleri tarafından dikkatlice planlanmış ve sistematik olarak yürütülen bir politikadır.

Gomez'in bir bildirisinde, teğmenlerine şeker plantasyonlarını yakmalarını emretti, ancak fabrikaları yok etmelerini söylemedi, çünkü Küba'yı kurtarma amacında başarılı olması durumunda, üreticileri sırt üstü yatırmak istemiyordu, bu durumdan asla kalkamazlardı veya ancak çok zor kalkabilirlerdi. Şeker kamışının yok edilmesi savaşın bir zorunluluğuydu. İspanya'nın şeker mahsulünden Küba'dan en büyük geliri elde ettiği ve bu gelir kaynağını kesmenin İspanya'yı sakatlamak ve ondan savaşa girebileceği büyük miktarda parayı almak anlamına geldiği unutulmamalıdır. Verilen zararın hiçbir şekilde onarılamaz olmadığını göstermek için, uzun süre Küba'da yaşayan ve mevcut ayaklanmanın ilk dönemlerinde orada bulunan ve ne söylediğini bilen bir Fransız olan Baron Antomarchi'nin şu sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

"Köleliğin bastırılmasından ve emeğin yüksek fiyatının bir sonucu olarak şeker yapma işi değiştirildi. Eskiden bir şeker yetiştiricisi, plantasyonunu en gerekli mülkü olarak görüyordu.
Üretim süreci değiştirildikten sonra, bağımlı olduğu şey şeker fabrikasıydı; plantasyonu daha az önemliydi. Bu yüzden Gomez, şeker mahsulünü yakarak üreticiye ölümcül bir darbe indirmedi. Şeker kamışı büyümesi ateşle kesildiğinde ve tarlalar yere yakın yakıldığında, sonraki sezonun veriminin arttığı ve iyileştiği iyi bilinen bir gerçektir; bu yüzden Gomez'in plantasyonları yaktığında ülkeyi mahvetmediğini görüyoruz. Doğru, tarlalar yakıldı, ancak
geri kalanlardan sonra daha güçlü bir bereketle yeniden canlanacaklar, ki bu da
güvenilir bir kaydına sahip olduğumuz ilk tarım topluluğuna dayatılan koşullardan biriydi ve Gomez'in
sağlam bıraktığı değirmenler, aynı derecede güçlü bir otorite tarafından yok edilmezse, ülke yeniden düzenlendiğinde şeker endüstrisi, Küba'nın özgürlük için verdiği savaştan önce hayal bile edilemeyecek bir derecede gelişebilir."

İspanya'yı gelirinden mahrum bırakmanın yanı sıra, Gomez'in şeker kamışını yakmak için daha az önemli bir nedeni daha vardı. İşsiz kalanların kendi bayrağına akın edeceğini ve kuvvetlerinin
bu sayede büyük ölçüde artacağını biliyordu.

Genel olarak, isyancılara ekinleri yok ettikleri ve şu an için toprağı harap ettikleri için yapılan eleştiri ve suçlamanın hak edildiğini görmüyoruz. Bu bir savaş ölçüsüydü ve bize göre, koşullar altında, tamamen haklı.

Şimdi, İspanyollar ve Kübalıların savaşmadaki farklı yöntemlerini bir anlığına karşılaştıralım.

İlk olarak, isyancıların medeniyet ışığında savunulamaz eylemlerde bulunmadığını iddia etmiyoruz, ancak bunlar çok az ve enderdir ve onlara zorla yaptırılmıştır. Maruz kaldıkları tüm dehşetlerden sonra, misilleme yapmasalardı insanlıktan daha az insan olurlardı.

Kübalılar, hem On Yıl Savaşı'nda hem de şu anki savaşta, ellerine düşen düşmanlara karşı merhametli davrandılar. Düşmanlara neredeyse her zaman nezaketle davranıldı ve serbest ve rahatsız edilmeden gitmelerine izin verildi.

Ancak İspanyollar hiçbir zaman karşılık vermedi. Esirleri takas etmemek onların değişmez politikasıydı, bunun dikkate değer bir örneği de yakın zamanda yiğit Hobson ve yoldaşlarını takas etmeyi reddetmeleriydi. Elbette, uluslararası hukuka göre bunu yapmaya mecbur değiller, ancak başka bir medeni ulusun (bu arada, İspanya'nın medeni olduğunu ima etmek haksız bir iltifattır) şövalyeliğiyle övünen ülkenin yaptığı gibi hareket edip etmeyeceği şüphelidir.

Tam burada, Küba ordusu tarafından işlenen bu zulüm eylemlerinin liderlerinin onayından çok uzak olduğunu söyleyelim.
Tam tersine, bu eylemler liderlerin açık emirlerine aykırı olarak yapıldı; ve suçlular keşfedildiğinde, en yakın ağacın dalına haydutlar olarak asıldı.

İspanyolların istisnasız olarak Kübalılara karşı beslediği nefret ve barbarlık, ikincisini yabancılaştırmak için çok şey yaptı, barışın sürdürülememesinin başlıca nedenleri oldu ve tek bir sonucu mümkün kıldı: adanın özgürlüğü ve bağımsızlığı.

Gomez, Maceo ve diğer Kübalı şeflerin, ellerine düşen düşman yaralılarına nasıl insanca davrandıklarını daha önce gördük.

Peki ya diğer tarafta durum nasıldı? İspanyollar, isyancı yaralılara nasıl davrandılar? Hemen öldürülmedikleri ve acıları hemen sona ermediği zaman, iğrenç zindanlara atıldılar, yetersiz yiyecek ve hiçbir tıbbi yardım olmadan.

Şimdi İspanya'ya karşı birden fazla kez yöneltilen, yakın zamanda kendisine yöneltilen, hükümetinin öfkeyle reddettiği, ancak hem geçmişte hem de şimdi şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanan bir suçlamaya gelelim.

Suçlama, İspanya hariç, en vahşi kabileler, Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri ve en karanlık Afrika'nın sakinleri tarafından asla işlenmemiş bir eyleme atıfta bulunuyor. Türklerin bile böylesine vahşi, tarifsiz bir eylemle suçlandığını düşünmüyoruz.

Savaş meydanında bırakılan ölü bedenlerin (çoğunlukla korkunç, müstehcen bir şekilde) parçalanmasını kastediyoruz.

Konuya pişmanlık ve nefretle yaklaşıyoruz. Ancak gerçekler
söylenmeli. İspanyollar ve Kübalılar arasında, gerçekleşen tüm devrimlerde, ölü bedenleri parçalama gibi iğrenç bir uygulamadan
suçlu olmayan neredeyse hiç çatışma yaşanmamıştır.

Gerçekten de en vahşi kabileler, düşmanın düşmüş bedenleri üzerinde şeytani intikam almada İspanyollardan daha ileri gitmemiştir.

Ölüleri çirkinleştirmek, parçalamak ve isimsiz hakaretlerde bulunmak onlar arasında yaygın bir gelenek olmuştur.

En cesur Küba liderlerinden biri olan, ayaklanmanın "Marion"u, "Bataklık Tilkisi" Nestor Aranguren öldürüldüğünde, onurlu yaralarla kaplı bedeni Havana'ya götürüldü ve vatandaşların önünde alay ve küfürlerine maruz kalarak teşhir edildi.

Başka bir isyancı lider Castillo öldürüldüğünde, aynı korkunç manzaraya tanık olundu.

Gerçekten de, sözde isyancı bir liderin cesedi ellerine düştüğünde, çıplak ve parçalanmış cesedini bir atın kuyruğuna bağlayarak en yakın kasabaya kadar sürüklemek İspanyollar arasında bir kuraldı ve bunun bahanesi neydi? Cesedin tamamen teşhis edilebilmesi.

Kübalılar arasında, aynı şekilde misilleme yaptıklarına dair tek bir örnek var. Ve bu, bir İspanyol askerini dili kesilmiş halde Havana'ya geri gönderdikleri zamandı. Ama bu hikaye bile, onlara karşı iddia edilen tek vahşet eylemi, tamamen İspanyol kanıtlarına dayandığı için iyi bir şekilde doğrulanmadı. Ve biz bu kanıtlara ne kadar inanılabileceğini çok iyi biliyoruz.

Daha yakın tarihli olaylara gelirsek.

Guantanamo'da öldürülen denizcilerimizin cesetlerinin İspanyollar tarafından dile getirilemez
parçalamalara maruz kaldığı ilk bildirildiğinde, buna inanamadık. Cesetlerin durumunun Mauser tüfeğinden atılan atışlardan kaynaklandığı söylendi. Ancak Mauser tüfeği temiz bir delik açıyor. Cesetlerin korkunç durumundan sorumlu olamaz. Bunu basılı olarak daha fazla açıklamamız imkansız. Apaçilerin Kızılderili savaşlarımızın bazılarında ne yaptığını hatırlayın veya araştırın ve sonra bilginizden veya araştırmayla edinilen bilgiden boşluğu doldurun.

Ve İspanyollar bu son durumda, eğer başka bir durumda iddia edebilirlerse, bu barbarlıkların düzensiz ve sorumsuz birlikler tarafından işlendiğini iddia edemezler. Albay Huntington'a karşı kullanılan birliklerin çok daha büyük bir kısmının (şimdi Guantanamo olayından bahsediyoruz) General Linares komutasındaki düzenli orduya ait olduğu tartışmasızdır.

New York Herald, konuyla ilgili bir başyazıda son derece haklı ve güçlü bir şekilde şu yorumu yapıyor: "İspanya, Avrupa'da sızlanarak, aracılık veya müdahale arayışıyla dolaşırken, kendisine karşı böyle lanet olası bir sicile sahipken, birliklerin ilk çatışmasında ne tür bir aşağılanmış manzara sunuyor? "İyi yaşlı John Bull'un haklı öfkesini tükürdüğünü duyabiliyoruz,
ama Papa Hazretleri böyle yozlaşmış bir çocuğu tanıyacak mı? Avusturya'nın titiz Francis Joseph'i bu tür suçları hoş görebilir mi? İmparator William veya Rus Çarı bu tür iblisler adına sesini yükseltebilir mi? Kardeş cumhuriyetimiz Fransa, askerin adını lekeleyen canavarlara sempati duyabilir mi?

"Hayır! Tüm Avrupa, kendisine yapılan aşağılamalara iyice uyanmış olan kendi hükümetimizle birleşecek ve insanlık ve medeniyetin şu sert fermanını seslendirecek:

"İspanya artık kendini ulusların dışında bıraktı. Hak ettiği cezayı alsın."

Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcisi Senor Estrado Palma, bir manifestoda, Kübalıların mücadeleye bilinçli ve kasıtlı olarak atıldıklarını, neyle karşı karşıya olduklarını bildiklerini ve İspanyol hükümetinden kurtulana kadar yılmadan devam etmeye karar verdiklerini ilan etti. Deneyim onlara şunu öğretti: İspanyollarda kıskanılacak hiçbir şeyleri yok; aslında kendilerini onlardan üstün hissediyorlar ve İspanya'dan hiçbir gelişme,
daha iyi bir eğitim bekleyemiyorlar.

Kölelik Küba'da sona erdi ve beyazlar ile renkliler siyasi özgürlük elde etmek için yan yana savaşarak mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşıyorlar.

Bu arada Senor Palma, Küba'daki renkli nüfusun Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden
üstün olduğunu, ne kadar da otoriter bir şekilde iddia
edebildiğimizi
iddia ediyor. Çalışkan, zeki ve öğrenmeye
aşık olduklarını; ayrıca, son on beş yılda
dikkat çekici bir entelektüel gelişime ulaştıklarını söylüyor.

Senor Palma'nın bu manifestoda tam olarak alıntılanmayı hak eden bazı sözleri var, bunlar gerçekle o kadar iç içe ve ortalama bir Amerikalı vatandaş için, ister katılsın ister katılmasın,
düşünülmesi gereken şeylerle dolu. Senor Palma şöyle diyor:

"Biz Kübalılar, 1775'te İngiliz hükümetine karşı silaha sarıldığında, on üç koloninin insanlarının sahip olduğundan bin kat daha fazla İspanyol boyunduruğundan kurtulma çabamızda haklıyız. Bu kolonilerin insanları, tüm insan haklarının tadını çıkarıyordu; vicdan özgürlüğüne, konuşma özgürlüğüne, basın özgürlüğüne, kamusal toplantı hakkına ve serbestçe hareket etme hakkına sahiptiler. Kendilerini yönetenleri seçiyorlardı, kendi yasalarını yapıyorlardı ve aslında, özyönetimin nimetlerinden yararlanıyorlardı. Keyfi yetkilere sahip bir kaptan-generalin etkisi altında değillerdi; bu kaptan-general, istediği zaman onları hapse atabilir, ceza kolonilerine gönderebilir veya bir askeri mahkemenin görünümü olmadan bile idamlarını emredebilirdi. Boyunduruk altında tutulabilmeleri için kalıcı bir ordu ve donanmaya ödeme yapmak zorunda değillerdi, ne de aç çalışan sürüsü her yıl metropolden ülkeyi avlamak için gönderiliyordu. Hiçbir zaman onları yılda milyonlarca mal için iç pazarlara gitmeye zorlayan aptalca ve ezici bir gümrük tarifesine tabi tutulmadılar; vergi mükelleflerinin rızası olmadan ve baskıcının ordu ve donanmasının masraflarını karşılamak, binlerce değersiz Avrupalı ​​çalışanın maaşlarını ödemek, koloni tarafından karşılanmayan bir borcun tüm faizini ödemek ve adanın hiçbir şekilde fayda görmediği diğer harcamalar için asla yirmi altı veya otuz milyonluk bir bütçeyi karşılamaya zorlanmadılar; çünkü tüm bu milyonlardan yalnızca yedi yüz bin dolarlık önemsiz bir miktar iç iyileştirme çalışmaları için kullanılmıştı ve bunun yarısı her zaman İspanyol çalışanların cebine gidiyordu. "On üç İngiliz kolonisinin bağımsızlıklarını elde etmek için silahlanma hakkı, ana ülkenin onları çay vergisi veya Damga Vergisi ile vergilendirme girişimi nedeniyle hiçbir zaman sorgulanmadıysa, ister kamu ister özel sektör mensubu olsun, bu büyük Birleşik Devletler cumhuriyetinde, Küba halkının bugün, yarın ve her zaman, ülkelerindeki İspanyol baskısını ve tiranlığını devirip kendilerini özgür ve bağımsız bir cumhuriyet haline getirene kadar savaşma zorunluluğundan, adaletten şüphe edecek tek bir vatandaş olacak mı?"

Şimdi, dürüst olmak gerekirse, tüm önyargıları bir kenara bırakırsak, bu davacı için kötü bir dava değil, öyle değil mi?

Dikkatinizi çekmek istediğimiz bir belge daha var.
Ve bu, San Francisco Üniversitesi'nden Leland Stanford Jr.'dan Profesör Starr Jordan'a, şüphesiz dürüst ve İspanyol kökenli bir Havan beyefendisi tarafından yazılmış bir mektup.

Profesör Jordan, bu mektubun "isyanın zenci ve hapishane mahkumlarının çıkardığı basit bir haydut isyanı olmadığını, fakat tüm halkın tahammül edilemez buldukları bir hükümetin boyunduruğundan kurtulma çabası" olduğunu gösterdiğini beyan ediyor. "

Mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, ayaklanmanın Küba halkı tarafından başlatıldığı ve sürdürüldüğü; İspanyol hükümetinin ayaklanmayı bastırmak için muazzam ve duyulmamış çabalar sarf ettiği, ancak azaltmada
başarılı olmadığı; aksine, ayaklanmanın adanın bir ucundan diğerine yayıldığı; Küba gençliğinin çiçeğinin, saflarında birçok doktor, avukat, eczacı, profesör, sanatçı, iş adamı, mühendis ve bu türden insanların bulunduğu ayaklanma ordusunda olduğu belirtiliyor.

Profesör Jordan'ın muhabiri, bu gerçeğin Amerika Birleşik Devletleri'nin mükemmel konsolosluk hizmetiyle
kanıtlanabileceğini beyan ediyor.

Her iki tarafın da yıkım gerçekleştirdiğini kabul ediyor, ancak
isyancıların, hükümetin askerlerini barınak ve geçim kaynaklarından mahrum etmek için kendi mülklerini tahrip ederek başladıklarını doğruluyor.

Ayrıca, isyancıların kendi topraklarında Tabii ki
amaçlarını yerine getirene kadar, önlerine çıkan herkesi ateş ve kanla
taşıyarak.

Şu şekilde sonuca varıyor:

"Bütün gözler kuzeye, tüm Amerikalıların
annesi olan cumhuriyete çevrilmiş durumda. Amerika Birleşik Devletleri halkı, eylem onu ​​doğrulamazsa
bu iddianın geçersiz ve hükümsüz olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar aklında tutmalıdır."

Ama sonunda eylem geldi, şeytani İspanyollar bunu
kendi bedelleriyle
öğrendiler.

Şu anda "Antiller'in İncisi" olan Küba nedir? Bu sorunun cevabı şu şekildedir:

Yıkılmış ve geçici olarak harap olmuş bir toprak; neredeyse tanınmayacak kadar lekelenmiş bir mücevher; dumanı tüten küllerden oluşan bir yığın; aç erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir nüfus, kalplerini acımasızca
kavrayan demir bir el; vahşi insanların yıkım yolunda neler başarabileceğinin korkunç, dehşet verici bir resmi.

Şimdi Amerikalılar, özgür ve bağımsız Birleşik Devletler halkı; özgürlüğün tüm nimetlerinden yararlanan sizler; engelsiz veya engelsiz bir şekilde
meşguliyetlerinizi sürdürebilen sizler; bu davada jüri olan sizler - deliller önünüzde.

Şüphesiz, Birleşik Devletler'in müdahalesinin haklı olmadığı; İspanya-Amerika arasındaki mevcut savaşın gerçek bir nedeni olmadığı; daha güçlü bir ülkenin daha zayıf bir ülkeden
faydalandığı; ve mide bulandırıcı diğer argümanların söylendiğini duymuşsunuzdur.

Fakat okuyucularımızdan biri, bir kadının veya zayıf ama onurlu bir adamın vahşi bir düşman tarafından saldırıya uğramasına rağmen müdahale etmediğini ve ezilenlere hayat ve özgürlük vermek için elinden gelenin en iyisini yaptığını görecek midir?

Amerikalılar, her şeyi bir düşünün ve dikkatlice ve sağduyulu bir şekilde düşünün.

Kapınızın önünde, zavallı, sefil, aç bir sefil var,
kendisinin bir suçu olmadan açlıktan ölüyor ve bir buldog, sizin değil, bir komşunuza ait (bir komşu, sizinle şimdiye kadar her zaman barış içinde olduğunuz) bu talihsiz adamın boğazına dişlerini geçirmek üzere.

Ellerinizi tutar mıydınız, bunun sizin meseleniz olmadığını söyler miydiniz, yoksa
üstün gücünüzle kurtarmaya mı koşardınız?

Bir kez daha, Amerikalılar, tüm kanıtları duydunuz. Dava sizin elinizde.

Kararınız nedir?

BÖLÜM XII.

KASABIN KAMPANYASI.

Şimdi tarihin yazılmasına, kasap Weyler'in valilik görevini üstlenmek için Küba'ya geldiği zamana geri dönelim.

Bu sırada Küba sorunu yetkili bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na getirilmişti, halk Küba'daki durum karşısında güçlü bir şekilde öfkelenmeye başlamıştı ve Weyler'in atanmasıyla ilgili haber duyulduğunda önemli bir heyecan oluştu. Gariptir ki, isyancılar bu atamaya üzülmekten çok sevindiler, bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Weyler'in karakterini ve politikasının ne olacağını çok iyi biliyorlardı. Bunun, tereddüt eden tüm Kübalıları saflarına çekeceğini ve sonunda, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, doğal müttefikleri ve savunucuları olan Amerika Birleşik Devletleri'ni müdahale etmeye zorlayacağını düşünüyorlardı. Coliseo savaşından sonra Gomez ve Maceo Madruga, Nueva-Paz ve Guines'ten geçtiler. Sonra Havana'yı Batabano'ya bağlayan çok önemli demir yolunu çok sayıda noktada yok ettiler ve ayrıca telgraf tellerini kestiler. Bunu başardıklarında iki lider ayrıldı, Gomez Havana yönünde ilerlerken, Maceo adanın en batısında bulunan Pinar del Rio'yu işgal etti. Gomez Havana'nın az çok önemli birkaç banliyösünü yakmayı başardı. Weyler'in yaptığı ilk askeri hareket neredeyse Maceo'yu kesip Küba ordusunun diğer müfrezeleriyle iletişimini engelleme girişimiydi. Asıl amacı melez liderin ölümünü engellemek gibi görünüyordu ve bu amaç en sonunda çok talihsiz bir şekilde başarıldı, ancak o zaman bile sadece ihanetle. Weyler selefini taklit ederek trocha yapımında da elini denedi. Küba'nın karşısındaki Artemisa limanı ile Majana koyu arasında, Havana'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, bu tarife uygun bir çit inşa etti.

Bu özel trocha'yı tarif etmek ilgi çekici olabilir, çünkü diğerlerinin en önemlilerinden biri ve iyi bir örneğiydi.

Adından da anlaşılacağı gibi, trocha bir hendekti veya daha doğrusu iki hendekti,
yaklaşık üç yarda genişliğinde ve aynı derinlikteydi, aralarında süvarilerin geçmesine yetecek kadar geniş bir yol vardı. Her kıyıda saldırganların ilerlemesini durdurmak için dikenli tel çit vardı. İki hendeğin ötesinde, yirmi ila yetmiş fit aralıklarla trous-de-loup veya kurt tuzakları vardı. Her yüz yardada bir tahkimat vardı. Gece çöktükten sonra, bu tahkimatlı hat elektrikle aydınlatılıyordu. Garnizon on iki bin kişiden oluşuyordu, ayrıca yarıdan fazla kişiden oluşan karakollar vardı.

Weyler, isyancıları uzakta tutmak için tasarlanmış olan bu trocha ile büyük bir övünç duyuyordu.

Ancak, alınan tüm önlemlere rağmen, kurnaz Maceo ve adamları
birden fazla kez trochayı geçtiler ve İspanyollar, onları engellemek için
çok geç olana kadar daha akıllı olmadılar.

Bir keresinde, tek bir atış yapılmadan engeli geçtiklerinde,
isyancılar trochanın diğer tarafındaki bir demiryolu hattını parçaladılar, Kübalı lider şöyle dedi:

"Bunu sadece düşmana oyuncaklarını fark ettiğimizi göstermek için yaptık."

İsyancıların karargahı, Puerto Principe'den yirmi milden fazla uzaklıktaki bir dağın tepesi olan Cubitas adlı bir yerdi ve şu anki yazıya kadar öyle. Neredeyse zaptedilemez, sadece oraya giden çok dar bir spiral yol var. Bir avuç adam onu ​​büyük bir orduya karşı savunabilir. Dağın tepesindeki küçük ovanın alanı bir milden fazla. Ekilebilir bir arazidir ve orada birçok gıda ürünü yetiştirilir. İsyancılar burada oldukça fazla sayıda ahşap bina inşa ettiler ve ayrıca bir dinamit fabrikası da var. Burayı fırtınayla ele geçirmek veya savunucuları aç bırakmak uzun zaman alırdı.

Kübalıların büyük bir avantajı vardı, yani iklime alışmışlardı.
İspanyol işgal ordusu için tam tersi geçerliydi ve onların safları düşmanın kurşunlarından çok daha fazla iklimden etkilenmişti. Buna ek olarak, ücretleri çok gecikmişti ve kendilerine sağlanan erzak sağlıksız ve yetersizdi.
Cerrahların çok az miktarda kinin ve antiseptikleri vardı, ikisi de kesinlikle gerekliydi.

Weyler'in Küba'ya vardığı sırada iki ordunun gücü yaklaşık olarak şöyleydi: Hükümetin 60.000 gönüllü dahil 200.000 adamı varken, isyancıların sayısı bunun dörtte birinden biraz daha fazlaydı, yaklaşık elli veya altmış bin adam, çeşitli eyaletlere dağılmışlardı, en büyük oran Santiago de Cuba'da toplanmıştı. Küba ordusunda yirmi dört general vardı, on dokuzu beyaz, üçü siyah, biri melez ve biri Hintliydi; otuz dört albaydan yirmi yedisi beyaz, beşi siyah ve ikisi melezdi. İspanyol askerleri arasındaki ölüm oranının kaydı korkunçtur, düşünmesi bile korkunçtur.

Harper's Weekly, ifşa edilmesi yasak olan bir kaynaktan elde edilen Küba'daki İspanyol kayıplarıyla ilgili istatistikleri yayınladı. Mart 1895'ten Mart 1897'ye kadar geçen iki yılda, 1.375 kişi savaşta öldürüldü, 765 kişi yaralarından öldü ve 8.627 kişi yaralandı ancak iyileşti. Ölen ve ölümcül şekilde yaralananların yüzde 10'u subaydı ve yaralıların yüzde 5'i sarı hummadan öldü, 127 subay ve yaklaşık 40.000 adam ise diğer hastalıklara yenik düştü.

Başka bir otorite şu kayıp oranlarını veriyor: Her bin kişiden on kişi öldü, altmış altısı sarı hummadan, iki yüz kişi başka hastalıklardan öldü, yüz kırk üçü ise hasta veya yaralı olarak evlerine gönderildi.

İki yılda Küba'ya gönderilen iki yüz bin kişiden sadece doksan altı bin civarında silah taşıyabilen kişi 1 Mart 1897'de bırakıldı.

Bizim iç savaşımız sırasında Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınanların yüzde altmış beşi çatışmada öldürüldü veya yaralarından öldü; yüzde onu yaralandı ve yüzde ikiden biraz daha azı yaralarından ve bilinmeyen sebeplerden öldü.

İç savaş sırasında 186.216 kişiyi hastalıktan kaybetmemiz yeterince korkunç, ancak savaşımızın iki katı süre boyunca aynı sebepten İspanyol kayıplarının yüzdesine eşit olmak, toplam sayıyı bir buçuk milyona çıkaracaktır.

En başından itibaren, isyancılar iki doğu eyaleti olan Santiago ve Puerto Principe'yi ele geçirdiler. İspanyollar ancak aralıksız çabaları ve çok sayıda can kaybıyla Bayamo civarındaki bölgeyi ellerinde tutabildiler.

1890'ların sonlarında, artık Gomez'den sonra ikinci sırada olan ve Amerikan birliklerine yardım etmede önemli bir rol oynayan General Calixto Garcia, güçlü takviyelerle adaya çıktı. On Yıl Savaşı'nın da gazisi olan Garcia, İspanyollarla az çok önemli birkaç çatışmaya girdi ve bunların neredeyse hepsinden zaferle ayrıldı.

Antonio Maceo, Gomez'e danışmak için 4 Aralık 1896 gecesi trocha'yı geçti. Ertesi gün, beş yüz adamın başında ve Havana'ya bir saatlik mesafede, her şeyin yolunda gittiğini bildirdiği sırada bir çatışmada öldürüldü. Eski bir yarası olan ve şefi götürülene kadar
yerden ayrılmayı reddeden Gomez'in genç bir oğlu da öldürüldü.

Bu çifte felaketin Maceo'nun arkadaşlarından biri olan Dr. Zertucha'nın ihaneti yüzünden olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Maceo'nun yardımcılarından biri hikayeyi şöyle anlatıyor: "Punta Brava yakınlarında ateş sesi duyuldu ve yolun bir tarafına doğru at sırtında giden Zertucha dörtnala geri döndü ve bağırdı: "Benimle gel! Benimle gel! Çabuk! Çabuk!"
Maceo hemen atını mahmuzladı ve beş yardımcısıyla birlikte,
yol kenarındaki yoğun bitki örtüsüne
dalmış olan hekimin peşinden hızla gitti.

Grup sadece birkaç metre gitmişti ki, Zertucha eyerinde eğilip
bir tarafa doğru keskin bir dönüş yaptı ve çılgınca dörtnala uzaklaştı.

Neredeyse aynı anda, yoğun çalılıkların arasında saklanan bir grup İspanyol askeri tarafından bir yaylım ateşi açıldı ve Maceo ile dört adamı
ekerlerinden düşüp ölümcül şekilde yaralandılar."

Tek kurtulan, yukarıda sözleri alıntılanan adam, kendi grubuna geri dönmeyi başardı ve onları trajedinin olduğu yere getirdi.
İspanyollar uzaklaştırıldı, Maceo'nun cesedi soyulmuş halde bulundu ve
genç Gomez bıçaklanmış ve kafatası kırılmıştı.

Hain Zertucha, İspanyollara teslim oldu ve doğal olarak İspanyollar tarafından
en büyük nezaket ve anlayışla karşılandı.

Daha sonra Zertucha, Maceo'nun anısını karalamaya çalıştı ve
onun cesaretinin kırıldığını ve çaresiz olduğunu ve ölümünün
kendi aptallığının sonucu olduğunu söyledi. Senor Palma bunun hakkında şunları söylüyor:

"General Maceo, Küba'nın bağımsızlığı için mücadele eden tüm erkekler tarafından seviliyor ve destekleniyordu, ister askeri ister sivil alanda. Eğer bir adam halkı tarafından putlaştırıldıysa, o adam General Maceo'ydu. Dr. Zertucha bunu biliyor, ancak belki de bu yanlış iddiaları ortaya atarken bir amacı vardır."

Bir amacı mı? Elbette bir amacı vardı - İspanyolların gözüne girmek, kendi sefil leşini kurtarmak ve kendisine ödenmesi gereken kan parasını elde etmek.

Böylece Maceo'ların sonuncusu, sekiz kardeş, Küba özgürlüğü uğruna ondan önce ölmüşlerdi.

Maceo'nun ölümü üzerine New York Sun'da şu şiir yayınlandı:

Antonio Maceo.

"Sert ve boyun eğmez, diğerleri fırtınaya boyun eğse de;
Arkanda saklanarak korkan yılan tarafından öldürüldün;
Yoldaşlarının ellerinin seni koyduğu yerde güvenle uyu;
Üstünde savaşın kükremesi kulağına sönük geliyor.
Güneşin battı, karanlık ve tehdit içinde batıyor,
Yoğun bulutların arasından intikamın tek bir kırmızı ışını akıyor, kan kırmızısı, yattığın yerden.
Ölüm meleğinin kılıcı alnında soğuk yatsa da,
Hala insanlığın kalplerine ruhunun sesi konuşuyor:
Hala öfkeli gölgen zorbanın adımlarını engelliyor.
"V. B."

Maceo'nun ölümü isyancılar için korkunç bir darbeydi, ancak yılmaz bir ruhla toparlandılar ve yenilenmiş bir enerjiyle savaşa daldılar.

Maceo'nun yerine, selefiyle hiçbir şekilde eşit olmayan General Rius Rivers geçti.

Açık ve onurlu bir savaşla başaramadığını alçakça bir ihanetle başaran Weyler, Maceo'nun komuta ettiği Pinar del Rio'daki isyanı bastırmak için çabalarını artırdı.

Trochalar artık avantajlı hale geldi ve Weyler, Rivera'nın dağınık çetelerini eyalete hapsetmeyi başardı. 1897'nin başlarında Rivera esir alındı ​​ve o zamandan beri Pinar del Rio'da askeri açıdan önemli hiçbir şey yaşanmadı.

1897'de savaşta ilgi çekici çok az olay yaşandı. Kübalılar geri çekiliyor, çatışmalardan kaçıyorlardı mümkün olan her yerde ve Birleşik Devletler'in uzun süredir geciken müdahalesini bekleyerek.

Ancak Guines'i aldılar ve General Garcia, üç günlük bir mücadeleden sonra Tunas'ın müstahkem karakolunu ele geçirdi. İspanyol komutan ve kuvvetlerinin yaklaşık yüzde kırkı öldürüldü. Sonunda garnizonun geri kalanı teslim oldu. Kübalıların eline geçen ganimetler arasında iki Krupp silahının yanı sıra çok sayıda tüfek ve mühimmat bulunuyordu.

Zafer, özellikle Weyler'in hükümetine Tunas'ın zaptedilemez olduğunu telgrafla bildirmesi nedeniyle dikkate değerdi.
Düşüşü İspanya'da çok sert eleştirilere ve acı duygulara yol açtı.

Weyler, belirli eyaletlerin "pasifleştirilmesini" sürekli olarak ilan ediyordu; bu açıklamalar son derece saçma ve yanlıştı. Hatta bu açıklamaların hemen ardından bu eyaletlerde en sert ve acımasız önlemleri aldı.

Sonunda, politikanın başarılı olması durumunda bunun pek de önemli olmayacağı Madrid bile, Weyler'in vahşi prosedürünün bir başarısızlık olduğuna ikna oldu.

Kasap kesinlikle hiçbir avantaj elde etmemişti, sadece anlatılmamış ve hak edilmemiş acıların sebebi olmuştu.

Her şeyi göze alan ayaklanma, Weyler'in Küba'ya geldiği gün olduğundan daha güçlü olmasa da en az o kadar güçlüydü.

Bu yüzden, Ekim 1897'de görevinden alındı ​​ve İspanya'ya geri çağrıldı.

Dünyanın bir daha asla yönetiminin yaptığı gibi utanç verici ve utanmaz bir gösteriye tanık olmamasını umuyoruz.

Onu bu sayfalardan kovmadan önce, hiçbir önyargısız kişinin tartışamayacağı Stephen Bonsal'dan alıntı yapalım.

Bay Bonsal şöyle diyor:

"Akıllı olurlarsa ve yakında bir basiret anı yaşarlarsa,
ya da bir ulus olarak yok olurlarsa, İspanyollar Weyler'in sefil ismi ve onun yönetimini karakterize eden tüm aşağılık eylemler hakkında bir unutulma ve unutulmuşluk örtüsü atmaya çalışmalıdır.
Piskoposun kasap tarafından yerinden edilmesi beklenemezken,
Weyler'in rezillik tapınağındaki kıskanılmayacak
zirvesine
yerleştireceği biri var ve o da Alva. Onun ismi, medeni insanlar tarafından konuşulan her dilde, Vandallar ve Vizigotların uzun zamandır kullanılmayan yöntemlerine göre, Amerikan topraklarında yürütülen kanlı, amansız ve acımasız savaşın eşanlamlısı olmaya mahkumdur; ve
çağının zalim ruhunu ve samimi bir fanatizmi bahane eden
Alva, aşağı inip bir şüphesiz ki gölgesine minnettar olacak ve kesinlikle onun lanetli adını taşıyanlara da minnettar olacaktır.

"Onun (Weyler) Küba'daki yolculuğunda duyduğu umutsuzluk seslerini dinlemek için yıllarca yaşamasından daha korkunç bir ceza isteyemezdim; tekrar ve sonsuza dek suçlayıcı sesleri duymak
ki hiçbir insan gücü susturamaz ve
hiçbir insan gücü hafızasından
silemez
ken
neden olduğu acı sahnelerini gözden geçirmek."

BÖLÜM XIII.

AMERİKA'NIN HAYIRSEVERLİĞİ VE İSPANYA'NIN DİPLOMASİSİ.

Küba'nın yeni genel valisi Don Ramon Blanco'ydu, karakteri hakkında
farklı anlatımlar var. Muhtemelen o, Campos kadar yüksek fikirli, onurlu bir beyefendi olmasa da, selefi kadar
azımsanmayacak bir canavar olmaktan çok çok uzaktır.

Küba'ya varmadan önce, ki bu Ekim 1897'nin sonuydu, bir röportajda şöyle demişti:

"Politikam asla yoğunlaşmayı içermeyecek. Ben düşmanla savaşırım, kadınlarla ve çocuklarla değil. Yapacağım ilk şeylerden biri, yeniden toplananların şehirden çıkıp toprağı işlemesine izin vermek olacak."

Bu kulağa çok adil ve doğru geliyor, ancak gerçekte, ilan edilen politika hiçbir zaman, hatta küçük ayrıntılarda bile uygulanmadı. Pasificos'a yönelik zulüm her zamanki gibi acımasız ve amansızdı.

Belki de General Blanco bunun için tamamen suçlu değildir, çünkü hem yerel hükümet hem de Havana'daki "yarımadalar" tarafından dile getirilen baskı, "Kasap"ın yöntemleriyle tam uyum içinde olan, neredeyse karşı konulamayacak kadar güçlüydü.

Blanco, Havana'ya vardıktan kısa bir süre sonra bir af bildirisi yayınladı, ancak isyancılar buna çok az veya hiç dikkat etmedi. Geçmişte bu tür konulardaki deneyimleri unutulmayacak kadar sertti.

Blanco, sahada da çok başarısızdı, hiçbir değeri olmayan küçük zaferlerden başka bir şey kazanamadı her neyse. İspanyol askerlerinin maaşları korkunç derecede gecikmişti ve erzakları da en yetersiz tariflerdendi. Cesaretlerinin kırılmasına ve savaşacak durumda olmamalarına şaşmamak gerek.

Tek kelimeyle, Blanco, selefleri gibi, isyanı bastırmada tamamen başarısız oldu.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, kapılarının önünde işlenen vahşetlere giderek daha fazla öfkeleniyordu ve Kübalıların kendilerinin elde ettiği
bağımsızlığa
sahip olmaları konusunda giderek daha fazla endişeleniyorlardı.

Ayrıca, adada yeniden toplama politikasından
acı çeken çok sayıda Amerikalı vardı. Birçoğu vatandaşlığa geçmiş Amerikalı olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, yalnızca şüphe üzerine, isyancılara yardım ve destek sağladıklarına dair hiçbir kanıt sunulmadan, sürekli olarak yakalanıp hapse atılıyordu. Pis hücrelere konuldular, dış dünyayla hiçbir iletişimleri
olmadı. İspanyolların "incommunicado" dedikleri şey bu.

Onlara hiçbir yazı malzemesi ve okuyacak hiçbir şey verilmedi.
Pencereler o kadar yüksekteydi ki, hiçbir manzara elde edilemiyordu. Hücreler
yılların rutubetiyle nemliydi ve çürümüş, hastalık üreten zeminleri vardı,
her türlü pislikle kaplıydı. Üstelik, hamamböcekleri, fareler ve diğer haşerelerle
doluydular.

Mahkumlara sağlanan yiyecek berbattı ve öyle olsa bile, onlara düzenli olarak verilmiyordu. Çoğu zaman, açlık ve susuzluğun sancılarını çekmek için uzun saatler boyunca bırakılıyorlardı.

Amerikalıların bu iğrenç zindanlarda yakalanıp hapsedilmesinin dikkate değer bir örneği şudur:

"Competitor" adlı küçük bir yelkenli, bir filibustering seferi çıkarmaya çalıştı. Yolcularının çoğu karaya çıkarıldıktan sonra yakalandı ve beş kişilik mürettebatı, onları mahkum etmekle görevlendirilen bir mahkeme tarafından yargılandı ve ölüme mahkûm edildi.

Birkaç yıl önce talihsiz Virginius'un mahkumları gibi, şüphesiz idam edileceklerdi, General Fitz Hugh
Lee tarafından teşvik edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin derhal müdahalesi olmasaydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Küba'daki korkunç acıları hafifletmek için bir şeyler yapılması gerektiği inancı giderek güçleniyordu.

Başında Bayan Clara Barton'ın bulunduğu muhteşem bir hayır kurumu olan Kızılhaç Derneği, bu asil yardım işini üstlendi.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yardım ve desteğini sundu.
Birlik genelinde hem kamu hem de özel bağışlarla büyük miktarda para ve tonlarca gıda
tedariği sağlandı.
Kuzey, Doğu, Güney ve Batı'daki her yerdeki gazeteler, iyi işi ilerletmek için muhteşem
hizmetlerde bulundu.

İspanya, minnettarlık göstermek yerine, buna içerledi ve hayırseverlik emeğini sürdürmek önemli ölçüde zorlaştı. Yine de,
acı çeken insanlığın çıkarları için yapılan çabalar hiçbir şekilde
boşa gitmedi.

Başkan McKinley hareketten şu şekilde bahsediyor:

"Küba'daki acı çeken Amerikan vatandaşlarına, 24 Mayıs 1897'de onaylanan ortak kararla yardımları için tahsis edilen paranın konsolosluk acenteleri aracılığıyla akıllıca harcanmasıyla sağlanan sınırlı yardım ölçüsünün başarısı, benzer bir yardım planının büyük bir acı çeken kitleye insani bir şekilde genişletilmesini teşvik etti. Bu amaçla bir öneri İspanyol yetkililer tarafından kabul edildi. Geçtiğimiz 24 Aralık'ta, Amerikan halkına Küba'daki açlık çekenler için para veya ayni katkı çağrısında bulunan bir çağrıda bulundum, ardından 8 Ocak'ta, merkezi New York şehrinde bulunan ve Amerikan Ulusal Kızıl Haç Derneği ile toplumun dini ve ticari unsurlarını temsil eden üç üyeden oluşan bir Merkezi Küba Yardım Komitesi'nin kurulmasına dair benzer bir kamu duyurusu yaptım. Bu komitenin çabaları yorulmak bilmedi ve çok şey başardı. Küba'ya ücretsiz ulaşım düzenlemeleri hayırseverlik çalışmalarına büyük ölçüde yardımcı oldu. Amerikan Kızıl Haçının başkanı ve diğer bağışçı kuruluşların temsilcileri cömertçe Küba'yı ziyaret etti ve Merkez Komitesinin çabalarıyla toplanan yardımın etkili bir şekilde dağıtılması için başkonsolos ve yerel yetkililerle işbirliği yaptı. Yaklaşık 200.000 dolar para ve malzeme mağdurlara ulaştı ve daha fazlası da gelecek. Malzemeler gümrüksüz olarak kabul ediliyor ve iç kesimlere ulaşım ayarlandı, böylece başlangıçta Havana ve daha büyük şehirlerle sınırlı olan yardım şimdi acıların yaşandığı
tüm kasabalara değilse bile çoğuna yayılıyor. Binlerce hayat
kurtarıldı.
Reconcentrados'un durumunda bir değişiklik yapılması gerekliliği İspanyol hükümeti tarafından kabul edilmektedir." 

Ve yine de İspanya, bu hayırsever çabaları kendi politikasına aykırı olduğu için kızdı. Birleşik Devletler halkı, bu parayı ve bu malzemeleri gönderirken, hayırseverlikten başka bir şey düşünmüyordu, ezilen ve işkence gören bir halkın acısını hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yapma özlemi. 
Hiçbir gizli amaç yoktu. Katkıda bulunulan meblağların büyük bir kısmı, amaçlanan amaçtan çok farklı bir amaca yönlendirildi.

İspanyol hükümeti, her şeyden çok diğer Avrupa ülkelerinin kınanmasından korktuğu için, açlıktan ölmek üzere olan yeniden yoğunlaşmışların rahatlatılması için yaklaşık altı yüz bin dolar oyladı.

Ama bu bir hileydi, esas olarak kağıt üzerinde kalan bir meblağdı. General Lee ve onun
ifadesi tartışılmazdır, şöyle diyor:

"Bu insanlara altı yüz bin dolarlık erzak verileceğine ve askerlerin açlıktan ölmeye terk edileceğine inanmıyorum. Bunu
burada ve orada bölüşecekler; bir parça buradan, bir parça oradan alınacak. Böyle bir şeye el koyduklarına inanmıyorum.
Kırsaldaki yeniden yoğunlaşanların durumu, General Weyler'in
zamanındaki kadar kötü. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen erzakla büyük ölçüde rahatladılar, ancak artık bu sona erdi.

"General Blanco, General Weyler'in
bando'sunu iptal eden bir bildiri yayınladı, orada buna böyle diyorlar, ancak bunun pratik bir etkisi olmadı.
Öncelikle, bu insanların gidecek yeri yok; evler
yakıldı; orada çıplak topraktan başka bir şey yok ve ilk ürünü yetiştirmeleri iki ay sürecek. Bir sonraki
yerde, kasabaların sınırlarından dışarı çıkmaktan korkuyorlar, çünkü
İspanyol gerillalarının, kendilerine denildiği gibi,
gezici çeteleri onları
öldürecek. Bu yüzden, tıpkı daha önce yaptıkları gibi,
kasabanın tam kenarlarında, hayır kurumlarından alabilecekleri dışında yiyecek hiçbir şeyleri olmadan kalıyorlar. İspanyolların verecek hiçbir şeyi yok."

İspanya hükümeti ve halkı artık Amerika Birleşik Devletleri'nin tavrından çok korkmaya başlamıştı. Bir şeyler yapılması gerektiğini biliyorlardı, tabiri caizse, Cerberus'a bir lokma atmak için. Bu nedenle İspanya başbakanı Sagasta, Küba'ya bir tür özerklik verme fikrini tasarladı.
Ancak, her zamanki İspanyol diplomasisiyle, bu hiç de özerklik değildi.
Kendi kendini yönetmeyi amaçlıyordu, ancak her madde İspanya'nın yükümlülüklerini yerine getirmemesi için bir boşluk sağlıyordu.

Aldatmak için tasarlanmış, ancak kimseyi
aldatmak için yapısı gereği çok zayıf, yanlış ve saçma bir öneriydi. Tamamen çürümüştü ve özerklikçi belgelerin hazırlayıcıları, General Blanco, personeli ve bildiriden büyük şeyler umut eden, ancak boşuna umut eden birkaç kişi dışında herkes tarafından karşı çıkılıyordu.

Bir zamanlar böyle bir şeyi sevinçle karşılayacak olan Küba liderleri bir
imtiyaz, eğer hükümlerin sadakatle ve hilesiz bir şekilde takip edileceğine dair güvence verilmiş olsaydı, şimdi özerkçi
önermeyi küçümseme ve nefretle reddettiler.

Savaş naraları artık şuydu ve her zaman da şu şekilde olması gerektiğine kararlıydılar:
"Bağımsızlık ya da ölüm!"

Çok geçti. Artık İspanyol egemenliği altında yerel yönetim olasılığı yoktu.

Gomez, kampına herhangi bir özerklik teklifi getirmeye kalkışan herkesin casus olarak yakalanacağını ve vurulacağını ilan edecek kadar ileri gitti.

General Lee, önerilen özerklikten bahsederken şöyle diyor:

"Blanco'nun özerkçi hükümeti, başlangıcından itibaren başarısızlığa mahkumdu.
İspanyol askerleri ve subayları, gerçekse böyle bir özerkliğin sağlayacağı Küba yönetimini istemedikleri için onu küçümsüyorlardı.
İspanyol tüccarlar ve vatandaşlar buna karşıydı çünkü onlar da Kübalıların adayı kontrol etmesine karşıydı ve eğer soru Küba kontrolü veya ABD'ye ilhak olarak daraltılabilirse, hepsi ilhak yanlısıydı, daha iyi bir hükümete sahip olabileceklerine ve ABD bayrağı altında Küba bayrağı altında olduğundan daha fazla can ve mal güvenliği sağlayacak bir hükümete sahip olabileceklerine inanıyorlardı. Öte yandan, silahlı Kübalılar buna dokunmuyordu çünkü özgür Küba için savaşıyorlardı. Ve Küba vatandaşları ve sempatizanları da buna karşıydı. "

Senor Palma özerklik sorununu şu şekilde özetliyor:

"Özerklik, Küba halkının kendi yasalarını yapması,
genel vali hariç tüm kamu görevlilerini ataması ve
elbette metropolün müdahalesi olmadan yerel işlere tam bağımsızlıkla katılması anlamına gelir. O zaman İspanya'ya ne kalır, çünkü Küba ile arasında hiçbir tür ticari ilişki yoktur?
İspanya, Küba ürünleri için bir pazar değildir ve olamaz ve ayrıca Küba'ya ihtiyaç duyduğu ürünleri sağlayamaz.
Küba ürünleri için doğal pazar, Küba'nın büyük bir avantajla un, erzak,
makine vb. satın aldığı Amerika Birleşik Devletleri'dir. O zaman, tekrar ediyorum, İspanya'ya, Küba halkının rızası olmadan ve iradesine aykırı olarak üstlendiği büyük borçtan başka ne kalır? Kanada'nın Büyük Britanya'nın bir kolonisi olarak özerkliğini çok iyi anlıyoruz. İki ülke birbirine en güçlü bağlarla, yani karşılıklı bir ticaretin karşılıklı çıkarlarıyla sıkı sıkıya bağlıdır."

Her zaman mantıklı ve doğru olan Murat Halstead, tüm meseleyi birkaç keskin sözle ifade ediyor:

"İspanyolların büyük bir şevkle vaat ettiği ve en büyük mükemmelliği atfettikleri reformların hiçbirinde, isyancılar silahlarını teslim ettikten sonra gerçekleşecek hiçbir şeyin mümkün olduğu düşünülemez. İspanya, her zaman olduğu gibi, asla reform edilmemiş veya reform edilemeyecek olan ölümcül sömürge politikasını değiştiremez."

İspanya'nın ölümcül sömürge politikası. Bundan daha doğru sözler olabilir mi?

Bu ölümcül sömürge politikasının ona neye mal olduğunu düşünmek için bir an duralım.

Bir zamanlar Avrupa'nın kaderini etkiledi ve her kıtada mülkleri vardı. Samuel Johnson, onun hakkında şunları yazmıştı:

"İspanya tarafından henüz talep edilmemiş bölge yok mu? Çabuk, kalkalım, o mutsuz toprakları keşfedelim,
Ve zulmün küstahlığına daha fazla katlanmayalım."

İspanya'nın çöküşünün tüm nedeni, İspanyol halkının acımasız ve vahşi karakteridir.

Zulmü nedeniyle, kaybettiği kolonilerin şu listesine dikkat edin:

1609. Hollanda.

1628. Malakka, Seylan, Cava ve diğer adalar.

1640. Portekiz.

1648. İspanya, Hollanda üzerindeki tüm iddialarından vazgeçti.

1648. Brabant ve Flanders'ın diğer bölgeleri.

1649. Maestricht, Hetogenbosch, Breda, Bergen-of-Zoom ve Aşağı Ülkeler'deki diğer birçok kale. Bu yıl ayrıca, denizlerdeki hakimiyetini neredeyse Kuzey Avrupa'ya teslim etti.

1659. Rousillon ve Cardague. Bu yerlerin Fransa'ya devredilmesiyle,
sınır Fransa ve Flanders'ın diğer bölümleri. -21. Tekrar Küba'nın önerilen özerkliğine dönmek için.

Teklif edildiğinde, Küba'nın o büyük ihtiyarı Gomez şöyle demişti:

"Bu, bağımsızlık için ölümüne bir savaş ve biz bağımsızlıktan başkasını kabul etmeyeceğiz. Özyönetimden bahsetmek zaman öldürmektir.
Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin er ya da geç savaşçılığımızı tanıyacağına dair umutlarım var. Bu sadece adalet meselesi ve tüm diplomasi sanatlarına rağmen, adalet uzun vadede kazanır. Savaşan taraf olarak tanındığımız gün, savaşın sonu için sabit bir süre belirleyebilirim.

"İspanya'ya tazminat ödemeye gelince, bu bir miktar meselesidir. Bir yıl önce 100.000.000 dolar ödeyebilirdik ve buna
kabul etmeye hazırdım. Şimdi İspanya'nın 400.000.000 dolardan fazla borcu olduğuna göre, bu kadarını
ödemeyeceğiz. "

Artık reformlardan veya herhangi bir şekilde yerel yönetimden bahsetmek için çok geçti.
Kübalılar hayal görmeye istekli değildi. Mutlak özgürlük veya hiçlik konusunda kararlıydılar.

Herhangi bir İspanyol yönetimi biçimi Kübalıların tamamen boyun eğmesi anlamına gelecekti ve önerilen özerkliği kabul etmiş olsalardı, şüphesiz ki
gelecek geçmişten daha kötü olmasa bile en az onlar kadar kötü olacaktı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu hiç bu kadar derinden harekete geçmemişti. Hayatın her kesiminden vatandaşlar, medeniyet ve insanlık adına Küba'daki korkunç durumu sona erdirmesi gereken
müdahale için yüksek sesle çağrıda bulunuyordu.

Amerika Birleşik Devletleri, Küba'nın doğal savunucusu ve koruyucusuydu ve şimdi, hem basın hem de kamuoyu, harekete geçme zamanının geldiğini ilan etti.

Başkan, durumun ciddiyetinin tamamen farkındaydı, ancak gelecekteki tarihçilerin kendisine hak ettiği itibarı verecekleri nadir bir takdirle, mümkünse barışı tercih ederek zamanını bekledi onur.

Küba durumuyla ilgili ilk mesajında ​​Başkan McKinley şöyle dedi:

"Eğer bundan sonra kendimize, medeniyete ve insanlığa karşı yükümlülüklerimiz tarafından zorla müdahale etmek bir görev olarak görülürse, bu bizim tarafımızdan
kusursuz olacaktır ve yalnızca böyle bir eylemin gerekliliği o kadar açık olacaktır ki
medeni dünyanın desteğini ve onayını alacaktır."

İspanya'daki bakanımız General Stewart L. Woodford, en büyük nezaketle davrandı ve düşmanlıklardan kaçınmak için ölümlü bir insanın gücü dahilindeki her şeyi yaptı.

Amerikan halkının sinirliliğinin bir nedeni ve tüm adaletle
bunun için çok sebep vardı, İspanya'nın Küba savaşının Amerika'nın tarafsızlığını
koruyamamasından veya sürdürme isteğinden dolayı
uzadığı iddiasıydı. Bundan daha yanlış veya daha saçma bir şey olamazdı, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri her zaman, mümkün olduğunda, Küba'ya yapılan tüm filibustering seferlerini durdurmuştu. Kayıtlar bu ifadeyi çürütme olasılığı olmaksızın doğrulayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri tarafından İspanya'nın çıkarları için iki milyondan fazla dolar harcanmıştı. Elbette, minnettarlık veya eşdeğeri İspanyolca sözlüğünde görünmeyen bir kelimedir.

BÖLÜM XIV.

BARIŞIN SON GÜNLERİ.

Sonra, daha önceden uyanmış olan tutkuları daha da alevlendiren De Lome olayı geldi.

Senor Enrique Depuy De Lome bu ülkenin İspanyol bakanıydı.

Başkanın mesajını ve başkanın kendisini şiddetle kınayan bir mektup yazdı; olabilecek en kötü zevkle, Bay McKinley'den, politik amaçlarla ayaktakımına hizmet eden, aşağılık bir politikacı olarak bahsetti.

Bu mektup ele geçirildi ve bir kopyası basına verildi. Orijinali Dışişleri Bakanlığı'na gönderildi. Elbette De Lome hemen
istenmeyen kişi oldu, ki bu İspanyol hükümeti tarafından kabul edildi ve hatta
Bakan Woodford bir "temsil"de bulunamadan De Lome görevinden geri çağrıldı ve yerine Senor Polo atandı.

Başkan McKinley tüm bu olay boyunca en takdire şayan öz güveni gösterdi, kendisine yönelik kişisel bir hakaret olduğu için dışarıdan hiçbir kızgınlık göstermedi.

Amerikan vatandaşlarını korumak için Havana limanında bir savaş gemisi bulundurmamız gerektiği ilan edildi ve bu amaçla Maine oraya gönderildi.

Bu, o zamanlar dost bir ülkeye dost bir geminin ziyaretiydi.

Maine, İspanyol yetkililer tarafından her türlü dışsal saygı gösterisiyle, selamlar atılarak ve farklı milletlerden gemilere Amerikan ve İspanyol bayrakları çekilerek karşılandı.

Ve sonuç ne oldu? Bir kez daha İspanya'nın ihanetinin bir gösterisi oldu. Bunun İskoçların "kanıtlanmamış" kararına çok benzediğini biliyoruz, ancak yine de adil düşünceli insanlar arasında şüphe yok.

Bir trajedi yaşandı, İspanya'nın kötü adam rolünü oynadığı ve daha önce hiçbir sahnenin tahtalarında görülmemiş vicdansız bir kötü adam. 19 Şubat 1898 Salı gecesi, muhtemelen dost sularda olan Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi Maine, Havana limanında sakin bir şekilde demirlemişti. Aniden, hiçbir uyarı olmadan, çünkü ne subayların ne de adamların bir şüphesi yoktu, muhteşem savaş gemisi havaya uçuruldu. İki subay ve mürettebattan iki yüz altmış kişi öldü, ancak isimleri ve anıları Amerikan halkı tarafından her zaman sevgiyle ve minnettarlıkla anılacak. Gemideki herkes en kahramanca şekilde davrandı, komutan olan Kaptan Charles D. Sigsbee, kader gemisini terk eden son kişiydi. Ünlü denizcilik tarihçisi Kaptan Mahan şöyle diyor:

"Gemideki adamlardan hiçbirinin bilmediği ani ve korkunç bir tehlikenin ortasında gösterilen özdenetim, çevrelerinde bilinen tehlikelerle savaşırken ve her dakika başlarına gelebilecek kaderi beklerken, Maine'deki adamların denizci arkadaşlarının silahlarına ve gemilerine sonuna kadar sahip çıkacaklarını gösteriyordu. Eski denizcilik ruhunun var olduğu ve yeni donanmanın denizcilerinin eski zaman gemilerini yönetenler kadar iyi olduğu açıktı."

Maine, Amerikan donanmasının en iyi gemilerinden biriydi; erzak ve mühimmatıyla yaklaşık beş milyon dolarlık bir harcamayı temsil ediyordu.

Maine'in havaya uçurulması ve cesur adamlarımızın kaybı, Amerika Birleşik Devletleri'nde en yoğun heyecanı uyandırdı, ancak Yüzbaşı Sigsbee'nin kamuoyunun kapsamlı bir soruşturma yapılana kadar askıya alınması yönündeki talebi yerine getirildi ve insanlar takdire şayan ve dikkat çekici bir kontrolle davrandılar.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından derhal bir deniz soruşturma kurulu düzenlendi. Bu kurul, uzmanlardan, enkazcılardan ve dalgıçlardan oluşan güçlü bir güç tarafından çalışmalarında büyük ölçüde desteklenen deneyimli subaylardan oluşuyordu.

Soruşturma çok kapsamlıydı. 21 Mart 1898'de kurul oybirliğiyle bir karar sundu. Rapor oldukça hacimliydi ve yaklaşık on iki bin sayfayı kapsıyordu.

Karar, pratik olarak "Maine'in kaybının hiçbir şekilde herhangi bir subayın veya mürettebat üyesinin kusuru veya ihmalinden kaynaklanmadığı; geminin bir denizaltı mayınının patlamasıyla yok edildiği ve bunun iki veya daha fazla ön şarjörünün kısmen patlamasına neden olduğu; ve Maine'in yok edilmesinin sorumluluğunu herhangi bir kişi veya kişilere bağlayan hiçbir kanıt elde edilemediği" şeklindeydi.

Suçlu tarafları mahkum edecek bir kanıt elde etmek mümkün olmasa da, trajediden kimin sorumlu olduğuna dair hiçbir adil düşünceli kişinin aklında en ufak bir şüphe yoktu ve hiç olmadı. Kongre daha sonra İspanyol yetkililerin suçundan veya cezai ihmalinden bahsettiğinde, bu sözler her gerçek Amerikalının kalbinde ateşli bir karşılık buldu.

Maine'in yok edilmesinin savaş makinesini başlatan kaldıraç olduğuna şüphe yok.

"Alamo'yu hatırla!" "Maine'i hatırla!" gibi Yüzyıllar boyunca yankılanacak bir savaş çığlığıdır.

Küba'da, nadir entelektüel yeteneklere sahip, her zaman nazik ama her zaman kararlı, Güney şövalyeliğinin mükemmel bir örneği olan General Fitz Hugh Lee şahsında mükemmel bir temsilciye sahip olduğumuz için çok şanslıydık.

İspanyollar, doğal olarak, ondan nefret ediyorlardı, ancak İspanyol hükümeti tarafından geri çekilmesi
önerildiğinde, Başkan McKinley Madrid'deki Bakan Woodford'a telgraf çekti, General Lee'nin Havana'daki hizmetlerinin
vazgeçilmez olduğunu ve onun görevden alınmasının
düşünülemeyeceğini söyledi.

İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler her geçen gün daha da gerginleşti. Başkan, Küba sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesi için her türlü çabayı gösterdi, ancak dik kafalı ve
intihar eğilimli İspanya, onunla işbirliği yapmayı reddetti.

11 Nisan'da, başkan Kongre'ye ünlü mesajını gönderdi. Bunda, Küba'ya yardım amacıyla herhangi bir yasadışı eylemi önlemek için kendi sularımızı polislemek ve kendi limanlarımızı gözetlemek zorunda kalmamıza değindi.

Ticaretimizin nasıl zarar gördüğünden, vatandaşlarımızın Küba'ya yatırdığı sermayenin nasıl büyük ölçüde kaybolduğundan ve kendi halkımızın ılımlılığının ve hoşgörüsünün vatandaşlarımız arasında tehlikeli bir huzursuzluğa yol açacak kadar acımasızca sınandığından bahsetti.

Başkan ayrıca, özellikle ikincisine karşı olmak üzere, hem savaşçılığa hem de tanınmaya karşı bazı güçlü argümanlar sundu.

Jackson'ın Teksas'ın tanınması konusundaki argümanını alıntıladı ve şu şekilde sonuca vardı:

"Bu nedenle, ihtiyatlılık, Meksika'nın kendisi veya büyük yabancı güçlerden biri yeni hükümetin bağımsızlığını tanıyana kadar, en azından zamanın geçmesi veya olayların gidişatı, o ülkenin halkının ayrı egemenliklerini sürdürme ve kendileri tarafından oluşturulan hükümeti destekleme yeteneğini itiraz veya tartışmadan uzak bir şekilde kanıtlayana kadar, uzak durmamızı ve mevcut tutumumuzu sürdürmemizi emrediyor gibi görünüyor.

İddiaya giren tarafların hiçbiri bu yoldan
haklı olarak şikayet edemez. Bunu izleyerek, hükümetimizin uzun zamandır yerleşik politikasını yerine getiriyoruz, bu politika bize yurtdışında saygı ve nüfuz kazandırmış ve yurtiçinde güven aşılamıştır."

Başkan McKinley'in mesajından daha fazla alıntı yapmak gerekir, o kadar güzel, o kadar adil ve o kadar doğru bir mesaj ki, tüm gelecekteki tarihçiler tarafından övülerek tarihe geçeceğinden eminiz, hak ettiği gibi.

Şöyle diyor:

"Bugüne kadarki tüm eylemlerimizin ruhu, aramızdaki ve İspanya arasındaki farklılıklardan etkilenmemiş ve Amerikan vatandaşlarının kanıyla lekelenmemiş, Küba'da barış ve refah için samimi, özverili bir arzuydu.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin, insanlığın büyük emirlerine göre ve komşu devletlerin sınırlarının ötesindeki iç çatışmalar nedeniyle umutsuzca hayat feda edilmesini engellemek için müdahale ettiği birçok tarihi emsali izleyerek, savaşı durdurmak için tarafsız bir ülke olarak zorla müdahale etmesi, rasyonel gerekçelerle haklı görülebilir. Ancak, yarışmanın her iki tarafına da düşmanca bir kısıtlama getirmeyi ve nihai çözümü yönlendirmek için bir ateşkesi yürürlüğe koymayı içerir. Böyle bir müdahalenin gerekçeleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:

"1. İnsanlık davası ve orada şu anda var olan ve çatışmanın taraflarının durdurmak veya hafifletmek
istemediği veya durduramadığı
barbarlıklara, kan dökülmesine, açlığa ve korkunç sefaletlere son vermek için. Bunun başka bir ülkede olduğunu, başka bir ulusa ait olduğunu ve bu nedenle bizi ilgilendirmediğini söylemek bir cevap değildir. Bu özellikle bizim görevimizdir, çünkü kapımızın önündedir.

"2. Küba'daki vatandaşlarımıza, oradaki hiçbir hükümetin sağlayamayacağı veya sağlamayacağı can ve mal güvenliği korumasını ve tazminatını sağlamak ve bu amaçla onları yerel korumadan mahrum eden koşulları sona erdirmekle yükümlüyüz.

"3. Müdahale hakkı, halkımızın ticaret, iş ve ticari çıkarlarına verilen çok ciddi zarar ve mülkün keyfi olarak tahrip edilmesi ve adanın harap edilmesiyle haklı gösterilebilir.

"4. Ve en önemlisi, Küba'daki mevcut durum barışımız için sürekli bir tehdittir ve bu hükümete muazzam bir masraf yüklemektedir. Yıllardır bize bu kadar yakın bir adada böyle bir çatışma yaşanıyor ve halkımızın bu kadar ticaret ve iş ilişkisi varken, vatandaşlarımızın yaşamları ve özgürlükleri sürekli korku içindeyken, malları yok edilirken ve kendileri mahvolurken, ticaret gemilerimiz yabancı bir ülkenin savaş gemileri tarafından kapımıza dayanıp ele geçirilirken, tamamen engelleyemediğimiz filibusteringin hızlandırılması ve böylece ortaya çıkan rahatsız edici sorular ve karışıklıklar, tüm bunlar ve bahsetmeme gerek olmayan diğerleri, bunun sonucunda ortaya çıkan gergin ilişkilerle, barışımız için sürekli bir tehdit oluşturuyor ve bizi barış içinde olduğumuz bir ülkeyle yarı savaş halinde kalmaya zorluyor."

Başkan, mesajında ​​ayrıca şu önemli ve akılda kalıcı sözleri dile getiriyor:

"Uzun yargılama, İspanya'nın savaş açtığı amaca ulaşılamayacağını kanıtladı.

"Ayaklanma ateşi farklı mevsimlerde alevlenebilir veya için için yanabilir, ancak söndürülemedi ve söndürülemeyeceği de açıktır. Artık dayanılması mümkün olmayan bir durumdan kurtulmanın ve dinlenmenin tek umudu Küba'nın zorla pasifleştirilmesidir.

"İnsanlık adına, medeniyet adına, tehlike altındaki Amerikan çıkarları adına, bize konuşma ve eylemde bulunma hakkı ve görevi veren Küba'daki savaş durdurulmalıdır."

Başkan daha sonra tüm meseleyi Kongre'ye havale eder ve Kongre'nin en iyi şekilde karar vermesi için karar verir.

Bunun ardından birkaç gün süren, esas olarak Küba Cumhuriyeti'nin tanınması gibi yan bir konu üzerine biraz sert bir tartışma yaşandı.

Bu arada, 19 Nisan 1898'de, Massachusetts, Concord'daki Devrim'in ilk savaşının tarihi olan şu ortak karar kabul edildi.

"Küba halkının bağımsızlığının tanınması için ortak karar, İspanya hükümetinin Küba Adası'ndaki yetkisini ve hükümetini bırakmasını ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekmesini talep ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bu kararları yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerini kullanmasını emrediyor. "Üç yıldan fazla bir süredir var olan, sınırlarımıza çok yakın olan Küba Adası'ndaki iğrenç koşullar, Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlaki duygusunu sarsmış, Hristiyan medeniyeti için bir utanç kaynağı olmuş, en sonunda Havana limanında dostça bir ziyarette bulunan iki yüz altmış altı subayı ve mürettebatıyla birlikte bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisinin imha edilmesiyle sonuçlanmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 11 Nisan 1898'de Kongre'ye gönderdiği ve Kongre'nin harekete geçmesinin istendiği mesajında ​​belirtildiği gibi artık buna dayanılamaz; bu nedenle,

"Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından,

"1. Küba Adası halkının özgür ve bağımsız olması ve böyle olması gerektiği".

"2. Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi, İspanya Hükümeti'nin Küba Adası'ndaki yetkisini ve hükümetini derhal bırakmasını ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekmesini talep etmektir.

"3. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanmak ve bu kararları yürürlüğe koymak için gerekli olduğu ölçüde çeşitli eyaletlerin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağırmak üzere yönlendirilmiş ve yetkilendirilmiştir.

"4. Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu adanın pasifleştirilmesi dışında, söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma eğilimini veya niyetini reddeder ve bu gerçekleştiğinde adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını belirtir. "

Başkan bu kararları ertesi gün onay mührünü vurdu ve aynı gün İspanya'ya bir ültimatom gönderildi,
pratik olarak yukarıda alıntılananla aynıydı.

Ayrıca, Başkanın kırk sekiz saat içinde bir cevap talep etmesinin görevi olduğu belirtildi.

Kırk sekiz saat içinde ültimatom İspanyol Cortes tarafından reddedildi.

İki ülkenin bakanları ve temsilcileri derhal çeşitli görevlerinden geri çağrıldı ve savaş hali ilan edildi.

Amerika Birleşik Devletleri şimdi acı çeken Küba'ya yardım ve destek sözü verdi,
ezilen ve kanayan uzuvlarından zincirleri çıkarmak ve onu uzun zamandır hak ettiği, dünyanın özgür ve bağımsız ulusları arasında bir konuma
yükseltmek.

BÖLÜM XV.

KÜBA'NIN TOPOĞRAFYASI VE KAYNAKLARI.

Küba, kavurucu bölgenin kuzey kesiminde yer alır, ve hemen
Florida'nın güneyinde. Key West'ten Küba kıyısındaki en yakın noktaya kadar,
mesafe 86 mildir.

Küba'nın şekli, çok sayıda koy veya girintiye sahip düzensiz bir hilaldir. Kıyı şeridi, girintiler hariç yaklaşık 2.200 mildir; veya, ikincisini de dahil edersek, yaklaşık 7.000 mildir.

Ada yaklaşık 760 mil uzunluğundadır. Genişliği, Santiago'nun yaklaşık elli mil batısındaki bir noktada 127 milden, Havana'dan güneye 28 mile kadar değişir.

Alanı, Çam Adası ve birkaç küçük adayı içeren 43.314 mil karedir.

Küba, adanın tamamına doğudan batıya uzanan ve nehirlerin denize aktığı, az çok kırık bir dağ sırası ile kesişir. Bu sıradağ Sierra del Cobra olarak adlandırılır ve
tüm adanın en yüksek noktası olan 7.670 fit yükseklikteki Pico de Turginuo'yu içerir. Başka sıradağlar da vardır ve adanın
doğu kısmı özellikle engebelidir. Adını bir şeker somununa benzemesinden alan
ünlü Matanzas Pan'ını unutmamalıyız. 1.300 fit yüksekliğindedir ve denizcilerin yönlerini bulmalarını sağlayarak
büyük hizmette bulunmuştur.

Doğal olarak nehirler küçüktür, ancak çok sayıdadır. Başlıcası ve düzgün bir şekilde gezilebilir olarak adlandırılabilecek tek nehir
Canto'dur. Şonlar yaklaşık altmış mil boyunca buraya tırmanır.
Sierra del Cobre'de yükselir ve Manzanillo'dan birkaç mil uzaklıktaki güney kıyısına dökülür. Mineral kaynakları bol miktardadır ve tıbbi özellikleri
yüksek itibara sahiptir.

Göllerden sadece birkaçı vardır ve bunların çoğu bataklık arazilerde yer alır.

Scientific American şöyle diyor:

"Ülke genel olarak ovalar, engebeli yaylalar ve ormanlık alanlar olmak üzere ikiye ayrılabilir. Ovalar adanın etrafında neredeyse kesintisiz bir kuşak oluşturur ve buralarda büyük şeker plantasyonları bulunur. Bunların üstünde ve daha alçak yamaçlarda otlaklar ve çiftlik arazileri bulunur ve bunların üzerinde diğer şeylerin yanı sıra ünlü Havana tütünü yetiştirilir. Adanın geri kalanı, özellikle doğu kısmı yoğun bir orman örtüsüyle kaplıdır."

Küba'nın bitki örtüsü en gür ve güzel
tanımlıdır. Ormanlar çok çeşitli ağaçlarla doludur ve bunların hemen hemen hepsi mekanik amaçlar için çok değerlidir. Bazıları neredeyse demir kadar serttir. Bunlardan birine quiebra hacha (balta
kıran) denir. Jucaro gibi su altında bile yok edilemez olan başka ağaçlar da vardır. Diğerleri ise lignum vitae, abanoz,
gül ağacı, maun, sedir, mızrak ağacı ve diğer birçok türdür. Elliden fazla palmiye çeşidi vardır ve portakal ve limon ağaçları
yerlidir. Ormanlar neredeyse geçilemez derecede yoğun olmasına rağmen, içlerinde hem görünüş hem de alışkanlık olarak kurtlara çok benzeyen vahşi köpeklerden daha büyük vahşi hayvanlar yoktur.

Meyveler tropiklere özgüdür, ancak ihracat için yalnızca portakal,
ananas ve muz yetiştirilir.

Adada tahıl ekimi için uygun arazi yoktur ve
un değirmeni yoktur. Bir zamanlar kahve plantasyonları
gelişmekte olan bir durumdaydı, ancak son salgın bu endüstriye büyük ölçüde müdahale etti.

Adadaki başlıca endüstriler, ikisi de dünya çapında ünlü olan şeker ve tütün yetiştiriciliğidir.

Küba toprağı, dünyanın başka hiçbir yerinde neredeyse rakipsiz olan, basitçe bir zenginlik harikasıdır. Tütün durumunda ara sıra hariç, gübre kullanılmaz. Ürünler, yüz yıldan fazla bir süredir aynı toprakta bir atom gübreleme olmadan yetiştirilmektedir. Bu
mükemmel toprak, Kübalı şeker yetiştiricisine diğer ülkelerdeki rakiplerine karşı muazzam bir avantaj sağlar. Örneğin, Jamaika'da bir ila iki
fıçı şeker iyi bir verim olarak kabul edilirken, Küba'da ortalama üç
fıçı şekerdir.

Çok pahalı olan modern makinelerin getirilmesi, küçük yetiştiricileri
kovmak için çok şey yaptı ve İspanyol hükümetinin koyduğu vergi, yetiştiricinin maliyetini neredeyse üç katına çıkardı.

Barış zamanlarında, Küba'nın şeker üretimi yılda ortalama bir milyon tondu, ancak bu, adanın iyi bir hükümet ve uygun bir girişim altında elde edebileceği şeye hiç benzemiyor. Şeker kamışı yetiştirmeye uygun tüm arazinin bu endüstriye ayrılması durumunda, Küba'nın tüm batı yarımküresine şeker sağlayabileceği tahmin ediliyor.

İngiliz başkonsolosu Bay Gollan şöyle diyor:

"Çok yakın bir tarihe kadar Küba'da şeker üretimi ve
kamış yetiştiriciliği son derece karlı girişimlerdi ve bunların refahının nedenleri şu şekilde belirtilebilir:

"1. İklimin mükemmelliği ve toprağın verimliliği, bol miktarda iyi kamış mahsulüne izin veriyor. Yaklaşık 50 inçlik yağış, o kadar
dağılmış ki, sulama bir zorunluluk değil, ancak birçok durumda tavsiye edilebilir.

"2. Seksenlerin başında gerçekleşen, büyük şeker fabrikalarının değerini anlayan ve zorluklarını bu şekilde aşan plantasyon sahiplerinin
etkinliklerinin merkezileşmesine doğru büyük hareket.

"3. Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınlığı, şeker için nakit
piyasa sağladığı için."

Şeker ticaretinin Küba ayaklanmasından nasıl zarar gördüğünü göstermek için, aşağıdaki
rakamlar ilgi çekicidir:

Açıklama. 1895'teki ton. 1896'daki ton.

İhracat 832.431 235.628
Stoklar 135.181 36.260
---------- ----------

Yerel tüketim 967.612 271.888
50.000 40.000
---------- ----------
1.017.612 311.888

1 Ocak'taki stok
(önceki ürün) 13.348 86.667
--------- -------
Toplam üretim 1.004.264 225.221

1895-96'daki düşüş 779.043 tondu, %77,574'e denk geliyordu.

Küba'nın bazı bölgelerindeki tütün mahsulü, özellikle Vuelta Alajo ve Mayari'dekiler eşsiz olsa da, adanın her yerinde mükemmel kalitededir, en kötüsü bile Hayti'deki kadar iyidir. Tüm mahsulün yıllık 10.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Yine de, hükümetin kısıtlamalarla ve her türden
cezalarla yüklediği gasplar nedeniyle tütün endüstrisi her zaman belirsiz bir endüstri olmuştur. Tütün yetiştiricilerinin, kendilerine uygulanan muameleden iğrendikleri için her zaman devrimcilerin yanında oldukları söylenir.

Adanın mineral zenginlikleri hiçbir zaman önemli ölçüde
işletilmemiştir ve yine de bunların hiçbir şekilde
önemsiz
olmadığı bilinmektedir. Altın ve gümüş mevcuttur. En iyi altının bazı örnekleri
elde edilmiştir, ancak bu girişimde bulunan tarafların karşılığını alamayan zaman ve emek pahasına. Santiago yakınlarında büyük miktarda ve cevher açısından çok zengin bakır madenleri vardır. Ayrıca
birkaç demir madeni de vardır. Sierra Maestra sıradağlarında çok sayıda manganez yatağı bulunmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan manganezin neredeyse tamamı Karadeniz'den geldiği için, bu madenlerin, işletme koşulları daha uygun olduğunda çok değerli olacağı düşünülmektedir. Bitümlü kömür çok bol miktarda bulunur. Mermer, jasper ve arduvaz da adanın birçok yerinde bulunur.

Hazine Bakanlığı İstatistik Bürosu'na göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1891'den bu yana Küba ile ticareti şu şekilde verilmiştir:

İthalat. İhracat. 1891 61.714.395 $ 12.224.888
1892 77.931.671 17.953.570
1893 78.706.506 24.157.698
1894 75.678.261 20.125.321
1895 52.871.259 12.807.661
1896 40.017.730 7.530.880
1897 18.406.815 8.259.776

İspanya'nın Küba ile 1891'den bu yana ticareti, 1895'e kadar olan rakamlar tarım bakanlığı tarafından yapılan bir derlemeden alınmıştır ve 1896'dakiler ise İngiliz dışişleri bakanlığı raporu şöyleydi:

Küba'ya İhracattan İthalat. Küba.
1891 7.193.173 $ 22.168.050 $
1892 9.570.399 28.046.636
1893 5.697.291 24.689.373
1894 7.265.120 22.592.943
1895 7.176.105 26.298.497
1896 4.257.360 26.145.800

Demiryolları yetersiz ve kötü yönetiliyor, yollar ise bazen yağmurlu havalarda neredeyse geçilemez hale gelerek içler acısı bir durumda.

Küba'nın gelecekteki ticari refahı ile ilgili olarak, yakın zamana kadar Santiago'daki konsolosumuz olan Bay Hyatt şu görüşü dile getiriyor:

"Demiryolları ve diğer otoyollar, gelişmiş makineler ve daha modern iş yapma yöntemleri Küba'nın ihtiyaçları arasındadır; ve medeniyetin ilerlemesiyle birlikte bunlar şüphesiz yakın gelecekte onun da ihtiyaçları olacaktır. Diğer tropikal ve yarı tropikal ülkeler gibi Küba da üretime düşkün değildir; halkı toprak ve maden ürünlerini satmayı ve
imal edilmiş ürünler satın almayı tercih eder. Adanın olanakları büyüktür, ancak olasılıklar hala çözülememiş bir sorundur."

Küba'nın tropikal konumu göz önünde bulundurulduğunda, ikliminin genel olarak ılıman olduğu söylenebilir. Aslında, tropik bölgelerde bulunan ülkelerin en iyilerinden biri, hatta en iyisi olduğunu söyleyebiliriz; kurak mevsimde ise hiçbir yerde geçilemez. Bu mevsimde, günler keyiflidir ve geceler, berrak, şeffaf hava ve sayısız yıldızla bezenmiş gökyüzüyle (çoğu, özellikle "Güney Haçı" olarak bilinen takımyıldız, daha kuzeydeki ülkelerde görünmez) gerçek bir güzellik rüyasıdır.

Sıcak ve soğuk asla aşırı değildir ve yıl boyunca sıcaklıkta sadece küçük bir
fark vardır. Havana'daki en sıcak ay, ortalama 82 derece Fahrenheit olan Temmuz'dur ve en soğuk ay, ortalama 70 derece olan Ocak'tır.

Yağmur mevsimi, Mayıs ayının birinden Ekim ayının birine kadar sürer.
Yaygın izlenim, bu mevsimde neredeyse her zaman yağmur yağdığıdır, ancak bu bir hatadır. Ortalama olarak ayda ondan fazla yağmurlu gün yoktur ve yağmur genellikle öğleden sonra gelir. Havana'nın yaz aylarındaki sıcaklığı New Orleans'tan biraz daha yüksektir, ancak yağış miktarı sonsuz derecede daha azdır. Sarı humma tüm yıl boyunca kıyı kentlerinde görülür, ancak nadiren iç kesimlerde görülür. Adanın batı kısmı Ohio kadar yaşanabilirdir.

İklim koşullarının İspanyol askerleri üzerindeki etkilerinin felaket olduğu kesindir, ancak aralarındaki ölümlerin çoğu yalnızca iklimden değil, kötü hijyen sisteminden, berbat beslenmeden, uygunsuz kıyafetlerden ve askeri yetkililerin kontrolleri altındaki adamların sağlığına karşı suç teşkil eden ihmalkarlıklarından kaynaklanmaktadır. Tıbbi Kayıt, konuyla ilgili bir makalede şöyle diyor:

"Ancak, az çok ham, iklime uyum sağlayamamış büyük bir grubun yağmur mevsiminin başlangıcında sağlıksız olduğu söylenen bir kıyının ovalarına çıkarılmasının, şeylerin doğası gereği çok riskli bir deney olduğu gerçeğinden kaçış yok."

Ancak, kendi askerlerimiz için tehlike, şeylerin doğası gereği İspanyollara kanıtladığından çok daha az olmalıdır. Ordumuz entelektüel olarak çok daha yüksek bir sınıftan oluşuyor ve bunun yanı sıra, onlara çok daha iyi bakılacak.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta Küba'nın nüfusu. 1887'den beri resmi bir nüfus sayımı yapılmadı. Sonra toplam nüfusun 1.631.687 olduğu tahmin edildi. Bunlardan yaklaşık beşte biri İspanya yerlileriydi,
10.500'ü yabancı kanlı beyazlardı, 485.187'si özgür zenciydi, yaklaşık
50.000'i Çinliydi ve geri kalanı yerli Kübalıydı.

Beyazların ve siyahların yüzdesini not etmek ve
negro öğesinin son yıllarda hem nispeten hem de
kesin olarak nasıl azaldığını görmek ilginç olabilir. Şu anda zenciler tüm
nüfusun büyük olasılıkla dörtte birinden fazla değil.

Yılda. Beyaz. Zenci. Yüzde. 1804 234.000 198.000 45,8 1819 239.830 213.203 47.1830 332.352 423.343 56.1841 418.291 589.333 58,4 1850 479.490 494.252 50,75 1860 632.797 566.632 47. 1869 797.596 602.215 43. 1877 985.325 492.249 33. 1887 1.102.689 485.188 30.55

Ada, her biri başkentinin adını alan altı siyasi bölüme ayrılmıştır: Havana, Matanzas, Santa Clara, Puerto
Principe, Santiago de Cuba ve Pinar del Rio.

Aşağıdaki tabloda yer alan rakamlar, illere göre nüfusu ve nüfus yoğunluğunu (kilometrekare başına düşen kişi sayısı) göstermektedir.

İller. Yerleşimciler. Kilometreler. Yoğunluk. Pinar del Rio 225.891 14.967 15,09
Habana 451.928 8.610 52,49
Matanzas 259.578 8.486 30,59
Santa Clara 354.122 23.083 15,34
Puerto Principe 67.789 32.341 2,10
Santiago de Cuba 272.379 35.119 7,76
--------- ------- -----
Toplamlar 1.631.687 122.606 13,31

İspanyol yönetimi altındaki Küba'da, Roma Katolikliği hükümet tarafından hoşgörülen tek dindir. Protestan veya Yahudi ibadethaneleri yoktur. 1892'de Madrid'de çıkarılan bir kararname, diğer tüm gereklilikleri yerine getiren bir kişinin adada kalmasına izin verilebileceğini ancak yerleşik kilisenin öğretileriyle çelişen öğretileri ilerletmesine izin verilmeyeceğini beyan eder. Katoliklik bir devlet dini olduğundan, bakımı adanın gelirlerine yüklenir ve yılda yaklaşık 400.000 dolara denk gelir. Küba'da eğitim çok düşük bir seviyededir veya olmuştur. Bunun nedeni, diğer birçok şey gibi, İspanya'nın sefil, dar görüşlü politikasıdır. İspanya, barbarlığın karanlığından asla tamamen çıkamamış bir ülkedir. Kübalılara eğitim vermekten korkuyordu, çünkü onların cehaletlerine daha iyi hükmedebileceğini düşünüyordu. Havana'da bir kraliyet
üniversitesi ve altı eyaletin her birinde bir kolej enstitüsü var, toplam öğrenci sayısı neredeyse üç bini buluyor, ancak bunlar neredeyse istisnasız olarak zenginlerin arasından geliyor.

Küba'daki her kırk beş çocuktan birinden azı
kamu okullarına gidiyor. 1880'de eğitimi zorunlu kılan saçma bir yasa çıkarıldı. Okul evleri ve eğitmenler sağlama yeteneği veya isteği olmadığında böyle bir yasanın nasıl bir etkisi olabilirdi? Şimdi Küba'nın başlıca şehirlerinden bazılarına kısaca bir göz atalım. Adanın başkenti ve başkenti olan Havana, Havana körfezinin batı tarafında, kireçtaşı oluşumundan oluşan düz bir arazinin yarımadasında yer almaktadır.

Genel hükümetin ve kaptan-generalliğin merkezi, Havana'nın üst mahkemesi (audencia), genel maliye yönetimi, deniz üssü, cephanelik, gözlemevi, piskoposluk piskoposluğu ve adanın tüm idari memurlarının (sivil, askeri, denizcilik, adli ve ekonomik) ikametgahıdır.

Meksika Körfezi'nin ağzındaki stratejik konumu şehre uygun bir şekilde Körfez Anahtarı adını vermiştir; ve armasında sembolik bir anahtar yer almaktadır. Girişi dar olan liman geniş ve derindir ve bin gemi kolayca demir atabilir.

Her zaman güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olması gerekiyordu, başlıca savunmaları Morro Kalesi, Cabana, Castillo del Principe, Fort Atares, Punta ve Reina Bataryası'ydı.

Son resmi tahmine göre Havana'nın nüfusu yaklaşık 220.000'dir.

Mevcut savaştan önce Havana, özellikle kış aylarında turistlerin ziyaret edebileceği dünyanın en büyüleyici yerlerinden biriydi.

Avrupa'da Amerikalılara Havana kadar yabancı görünen neredeyse hiçbir şehir yoktur. Yerin genel görünümü, tavırları ve gelenekleri Amerikalıların alışkın olduklarından tamamen farklıydı.

Sokaklar o kadar dar ki araçlar yasalar gereği bir sokaktan aşağı inip diğerine çıkmak zorundayken kaldırımlar iki fitten daha geniş değil ve sürekli ayakların çiğnemesiyle ortası çökmüş. Bu durum şehrin kendisi için de geçerlidir, çünkü duvarların dışında birçok geniş ve güzel cadde vardır. Sokaklar çok gürültülü ve kural olarak aşırı kirli.

Birçoğu saray olan evler, içleri harikulade güzellikte, ancak karanlık ve kirli sokaklarda yer alıyor ve hepsi merkezi bir avlunun etrafına inşa edilmiş. Hiçbir yerde şömine yok, ayrıca şehrin tamamında camla kaplı bir pencere yok. Pencerelerde demir parmaklıklar var ve birinci katın pencerelerinin içinde kaçınılmaz bir sıra Amerikan sallanan sandalyesi var.
Bu parmaklıklar arasından Kübalı sevgili sevgilisiyle röportaj yapıyor. Daha yakına yaklaşması, kendi evinin duvarları arasında, hatta babası ve annesinin yanında bile onunla konuşmaya çalışması terbiyesizliğin zirvesi olurdu.

İnekler sokaklarda gezdirilir ve süt sıvısı istediğinizde kapınızın önünde sağılır. Bu gelenek, her durumda, sahteciliğe karşı bir korumadır.

Hanımlar alışveriş yapmak için dükkanlara gitmezler, ancak volantes'lerinde otururken tüm mallar onlara getirilir.

Bu arada, volante (uçan) ulusal arabadır ve ülkede pratikte başka hiçbir araba kullanılmaz. İki kişilik bir araçtan oluşur, iki büyük tekerleğin aksından deri kayışlarla aşağıya doğru asılır ve on beş fit uzunluğunda şaftları vardır. Şaftlardaki at, aynı şekilde şaftların diğer tarafına koşulan bir postacı tarafından yönetilir. Arabayla seyahat etmek son derece rahattır ve tekerleklerin yüksekliği ve aralarındaki mesafe, ülkedeki yolların çoğu, tarlalardan ve açık arazilerden geçen patikalar olmasına rağmen, devrilme tehlikesini önler. Öküz arabaları ve katır arabaları, adanın iç kesimlerinde, yetersiz demir yolu hatlarının dışında, malları taşımak için kullanılır.

Havana'da bazı güzel halka açık parklar ve gerçekten güzel heykeller vardır,
özellikle İspanya'nın eski yöneticilerinin heykelleri.

Başlıca tiyatrosu olan Tacon, boyutu ve güzelliği nedeniyle dünya çapında övülür. Tiyatrolarla ilgili olarak Havana'da tuhaf bir gelenek vardır: Giriş ücretinin ötesinde belirli bir meblağ ödenerek, perdeler arasında sahne arkasına geçilmesine izin verilir. Bu ayrıcalık birçok seçkin sanatçıya büyük rahatsızlık vermiştir. Havana Katedrali mimari olarak oldukça etkileyicidir, kötü bir konumda olmasına rağmen, duvarlarının içinde bir vazo olması nedeniyle çok ilginçtir ve bunun büyük bir doğruluk payıyla
Kolosmbos'un kemiklerini içerdiği söylenir.

Havana'nın tüm cazibelerini anlatmamıza yerimiz yetmez, ancak şunu söylemek yeterlidir ki, çok daha mutlu koşullar altında da dünyanın en keyifli şehirlerinden biriydi ve yine öyle olacak.

Havana'dan sonra ticari açıdan en önemli ikinci şehir olan Küba şehri Matanzas'tır.
Havana'dan yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta, kuzey kıyısında güzel bir konumdadır ve yaklaşık elli bin nüfusu vardır. İklimi iyidir ve Matanzas adanın en sağlıklı şehri olarak kabul edilir. Uygun drenajla (Küba'da şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen bir şeydi ve diğer tüm hijyenik düzenlemeler de öyleydi) sarı humma ve sıtma neredeyse
bilinmez olurdu. Eğer bir gün Amerikan girişimine girerse, şehir muhteşem bir eğlence beldesine dönüşecek ve Florida kasabalarına ölümcül bir rakip olacaktır. Bellamar Mağaraları'ndan bahsetmeden geçemeyiz. Bunlar Matanzas'tan çok uzak değildir ve Küba'da bir dizi bulunan yeraltı mağaralarıdır. Duvarlar ve çatılar her akla gelebilecek renk ve şekildeki sarkıtlarla kaplıdır ve Binbir Gece Masalları'nda bile
anlaşılabilecek her şeyin çok ötesinde güzellikte resimler oluştururlar.

Önemi olan en modern şehir Cienfuegos'tur (adından da anlaşılacağı gibi, Yüz Ateş Şehri). Nüfusu yaklaşık yirmi altı bindir ve limanı güney kıyısındaki en iyilerden biridir, demirleme yerinde 27 fit ve iskelelerde 14 ila 16 fit derinliği vardır.

Cardenas, Havana'nın yaklaşık 135 mil doğusunda kuzey kıyısında bir limandır. Nüfusu Cienfuegos ile hemen hemen aynıdır. Yağmurlu mevsimde, iklimi belirgin şekilde kötüdür ve hijyenik koşulları daha da kötüdür. Bazı büyük imalathaneleri vardır ve gelişen bir ticaret yürütür.

Güneydoğu kıyısındaki Santiago de Cuba, Küba'nın ikinci büyük şehridir (60.000 nüfuslu) ve tüm Amerikalıların gözlerinin
dikildiği şehirdir, çünkü cesur Sampson'ımız Cervera'nın aldatıcı filosunu
buraya hapsetti ve banliyölerinde, General Shafter komutasındaki Amerikan birlikleri ile General Linares komutasındaki İspanyol ordusu arasında 1, 2 ve 3 Temmuz'da şiddetli bir savaş yaşandı ve bu savaş, ikincisinin yenilgisiyle ve ardından şehrin 17 Temmuz Pazar günü Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerine teslim olmasıyla sonuçlandı.

Bu arada, Santiago limanının girişini bulmak çok zordur. Denizden yaklaştığınızda, yüksek dağlardan başka bir şey görülmüyor. Oldukça yakın olduğunda, iki dağ aniden ayrılıyormuş gibi görünür ve
sadece 180 yard genişliğinde, ancak iyi derinlikte bir kanal ortaya çıkar.

Amerika'nın en eski şehridir, St. Augustine'den çok daha eskidir,
Velasquez tarafından 1514'te kurulmuştur ve son derece ilginç ve
ortaçağdan kalmadır.

Başlıca surları La Socapa Kalesi ve Morro Kalesi'dir, bu üçünün en büyüğü ve en pitoresk olanıdır.
Sonuncusu yaklaşık 1640'ta inşa edilmiştir ve siperli duvarları, hendekleri, asma köprüsü, demir parmaklıkları ve
romantizm günlerinin diğer tüm gereçleriyle feodal "donjon kalesi"nin güzel bir örneğidir.
Etrafında çok fazla ilginin toplandığı limanın kendisi doğal olarak dünyanın en iyilerinden biridir, ancak onu iyileştirmek için hiçbir çaba sarf edilmemiştir,
bu amaçla tahsis edilen fonlar İspanyol mühendisler ve yetkililer tarafından çalınmıştır.

Santiago, İspanya'nın özel koruyucu azizi olan Aziz James'in İspanyolcasıdır, çünkü bir zamanlar bu ülkeye bir yolculuk yaptığına dair bir efsane vardır.

Kısacası Küba, dünyanın en güzel ve en bereketli ülkelerinden biridir,
ama vahşi İspanya biçimindeki insan,
Doğanın cömertçe bahşettiği armağanları mahvetmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır. Umalım ve inanalım ki, bunun için her türlü nedenimiz var, "Antiller'in İncisi"nde refah güneşi doğacak, baskının kasvetli gölgelerini uzaklaştıracak ve şafağın uzun süre ertelenmeyeceğine.

BÖLÜM XVI.

GELECEK NE OLACAK?

İspanyol-Amerikan savaşına sadece kısa bir şekilde değinmek gereksizdir, çünkü mücadele şu anda henüz başlangıç ​​aşamasındadır ve kimse ne kadar süreceğini veya barış ilan edilmeden önce her iki tarafın ne gibi terslikler yaşayacağını söyleyemez.

Ancak bir şey kesindir. Sonuç sorunlu değildir. Kesindir. Amerika Birleşik Devletleri sonunda zafer kazanacaktır, bu son yakın veya uzak olsun ve Küba özgür olmalıdır ve olacaktır.

Eğer hiç insanlık amacıyla ve fetih düşüncesi olmadan girilen bir savaş varsa, o da budur. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı, amaçlarının kutsal bir amaç olduğu konusunda hemfikirdi ve Başkan'ın çağrısına anında ülkenin her yerinden yanıt verildi. Bölgesel farklılıklar,
güneşin önündeki sis gibi kayboldu. Doğulu, Batılı, Kuzeyli, Güneyli yoktu, sadece "Amerikalılar" vardı.

Ordumuz ve donanmamızla gurur duyuyoruz ve haklı olarak da gurur duyuyoruz. Dewey, bir adam bile kaybetmeden büyük bir filoyu yok etti, bu da antik veya modern savaşların
tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir başarıydı. Sampson, kurnaz amiralin saçmalıktan başka bir şey olmayan bir diplomasiye teşebbüs etmesinden sonra Cervera'nın filosunu Santiago limanında hapsetti ve Cervera, şehrin teslim olmasının arifesinde kendi kurduğu tuzaktan kaçmaya çalıştığında, dört zırhlı kruvazörü ve iki torpido botu muhribi, Amerikan filosunun yetenekli topçuları tarafından limanın dışında kelimenin tam anlamıyla delik deşik edildi ve batırıldı. Hobson, Merrimac'ı batırırken, asla aşılamayan bir kahramanlık sergiledi. Ve karada, General Shafter'ın başarıları son derece parlaktı.

Burada, İspanya ile savaş ilanından bu yana diğer ülkelerin bize karşı tutumunu bir an incelemek ilginçtir.

Elbette hepsi tarafsızlıklarını ilan ettiler.

İlk başta Fransa bize karşı çok sert davrandı ve bunun bir saldırganlık savaşı olduğunu ve haksız olduğunu ilan etti. Bu sayfalarda böyle bir suçlamanın ne kadar haksız olduğunu gösterdiğimizi düşünüyoruz. Fransa'nın hislerinin, halkının İspanya'nınki gibi Latin ırkına ait olması gerçeğinin dışında bir nedeni vardı ve bu neden, İspanyol tahvillerinin büyük bir kısmının Fransa'da tutulmasıydı. En iyilerimiz bile cebimizi boşaltan hiçbir şeye sakinlikle tahammül etmiyoruz. Ancak, basında ve kamuoyunda büyük bir değişim yaşanması ve Fransız sempatisinin bize yönelmesi uzun sürmedi. Bunun olması
gerekiyordu ve kaçınılmazdı. Bizimle kardeş cumhuriyetimiz, bize Lafayette'i veren ve Özgürlük Heykeli'ni hediye eden ülke arasında kalıcı bir kin olamazdı.

Almanya basını şüphesiz çok sert şeyler söyledi.
Ancak, hislerin basınla sınırlı olduğundan ve halkın çoğunluğunu temsil etmediğinden eminiz. Bunun hiçbir şekilde Alman hükümetini temsil etmediğini biliyoruz, ki bu hükümet en başından beri bize karşı en dostça tavrını göstermiştir. Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bağlar, bu ülkedeki binlerce ve binlerce Alman'ın en iyi vatandaşlarımız arasında yer almasıyla birlikte asla kopmayacak kadar güçlüdür. Rusya, çok eski zamanlardan beri dostumuz olmuş ve tüm sıkıntılarımızda bize manevi destek vermiştir ve bize en büyük samimiyetle davranmıştır. Ancak en hoş şey, bir zamanlar ana vatanımız olan Büyük Britanya'nın tavrı olmuştur. İyi günde kötü günde yanımızda durmuş, şampiyonluğuyla dünyaya meydan okumuş ve zaferlerimizi neredeyse kendi zaferleriymiş gibi kutlamıştır. Bu, iki büyük İngilizce konuşan ulusu bir araya getirmek için başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok şey yaptı ve gelecekte muhtemelen çok daha kapsamlı sonuçlar doğuracaktır.

İngiltere Savaş Bakanı Lansdowne Markisi, yakın zamanda yaptığı bir konuşmada kendini şöyle ifade etti:

"Aynı ırktan gelen ve çok sayıda ortak çıkarı olan, birlikte dünyanın ticaretinde ve sanayisinde baskın olan iki ulus arasındaki anlayıştan daha ilham verici bir ideal olamaz.

"Bu iki ulusun - kesin ve hızlı bir saldırı ve savunma ittifakı içinde olduğunu söylemeyeceğim - ancak diplomasilerinde sıkı bir şekilde bağlantılı, uluslararası konseylerinde kesinlikle açık ve çekincesiz ve dünyanın işleri bozulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında etkilerini aynı ölçeğe getirmeye hazır olmalarının umudunda saçma bir şey var mı?

"İnanın, bunlar boş hayaller veya belirsiz özlemler değil. Son bir iki yıldır her ülkenin diğerine karşı olan hislerinde meydana gelen değişim neredeyse ölçülemez. İnsan, iki yıl önce ciddi bir kavganın eşiğinde olduğumuz Amerika Birleşik Devletleri'nin aynısı olduklarına inanmakta zorluk çekiyor.

"Değişim, diplomatlar arasındaki geçici bir anlayış değil, iki halkın arkadaş olma yönündeki samimi bir arzusudur ve bu nedenle son zamanlarda duyduğumuz yorumlarla yok edilemez."

Burada alıntılamaktan kendimizi alamadığımız bir şiir var, kendi başına çok güzel ve mevcut durumu çok iyi ifade ediyor. Yazarı, seçkin aktör Richard Mansfield:

KARTAL ŞARKISI.

RICHARD MANSFIELD'DAN.

Dişi aslan yavruladı ve güçlü yavru
Bir kartal tarafından yakalanıp yukarı taşındı
Ve Bir süre bir kartal yuvasında yuvalandı,
Ve bir süre bir kartalın göğsünde uyudu,
Ve kartal ona kartalın şarkısını öğretti:
"Sadık, yiğit, özgür ve güçlü olmak!"

Aslan yavrusu ürkütücü yuvadan fırladı,
Kraliçe kuşlarının dinlendiği yüksek kayalıktan;
Yayılan ovada Kral'la savaştı,
Ve onu köpüren anakara üzerinden geri püskürttü.

Toprağı tutumlu bir şef gibi tuttu,
Ve sığırlarını yetiştirdi ve demetini biçti,
Yabancı bir elden yardım istemedi,
Yine de herkesi kendi özgür toprağına davet etti!

Ülkenin taşıdığı iki oğul vardı
Kuzey göllerine ve Güney kıyısına,
Ve Şövalyelik Güney oğluyla yaşadı,
Ve Sanayi Kuzey oğluyla yaşadı.

Kırılıp kavga ettikleri zaman için gözyaşları!
Gözyaşları, yaratılan birliğin bedeliydi!
Ve toprak kan denizinde kıpkırmızıydı,
Kardeş kardeşe sel gibi akmıştı!

Ve şimdi ikisi yeniden bir oldu,
Kalkanlarında "Kaldır!" sözcüğünü gördüler.
Ve aslan yavruları ikisi de kartalın şarkısını söylüyor,
"Sadık, yiğit, özgür ve güçlü olmak için!"
Kartalın gagası ve aslanın pençesi,
Ve aslanın dişleri ve kartalın pençesi,
Ve kartalın dalışı ve aslanın kudreti,
Ve aslanın sıçrayışı ve kartalın görüşü,
"Kaldır!" sözcüğüyle bayrağı koruyacak.
Şimdi ikisi yeniden bir oldu!
Yankee gemilerine tezahürat!
Ve annenin dudaklarından "Aferin, Sam,"!

Savaş şüphesiz korkunç bir şeydir. General Sherman'ın dediği gibi, "savaş
cehennemdir." Ancak, cerrahi operasyonlar ve ölüm cezasının uygulanması gibi başka korkunç ve yine de gerekli şeyler de vardır. Savaş, şüphesiz ki şu anki gibi, tamamen bencil olmayan nedenlerle, sadece acıları kendileri ve izleyenler için dayanılmaz hale gelen bir halkı kurtarma kararlılığıyla başlatıldığında haklıdır. Amerika Birleşik Devletleri, eylemleriyle, dünyanın geri kalanı için bir ders vermiştir; geri kalan dünya bunu öğrenmekte gecikmeyecektir ve gelecek nesiller bunun için Amerika'nın adını kutsayacaktır. Atalarımızın, şimdiye kadar yazılmış en muhteşem belgelerden birinde ilan ettikleri ilkeleri asil bir şekilde izliyoruz:

"Bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır; bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alır;
herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında,
halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve
temelini bu tür ilkelere dayandırarak ve güçlerini, kendilerine en çok güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde
düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı vardır."

Bu ilkeler için, bir asır ve çeyrek önce kendi çıkarlarımız için savaştık; bugün de başkalarının çıkarları için savaşıyoruz.

Evrensel olarak sorulan bir soru şudur: Kübalılar, özgürlüklerini elde ederlerse, kendilerini yönetebilirler mi yoksa özgür bir Küba, o adanın tüm dehşetleriyle ikinci bir Haiti olmaz mı?

Buna cevabımız şudur: Küba, en kesin şekilde kendini yönetebilecektir; belki de başlangıçta değil, çünkü hatalar yapmak zorunludur, ama kesinlikle sonunda.

Küba liderleri yüksek zekaya ve yüce amaçlara sahip adamlardır ve hangi reformların yapılması gerektiğini bilirler. Birisi "özgürlük sevgisi, temsili hükümetin en kesin garantisidir" demiştir.

Bu adamlar özgürlük sevgilerini en üst düzeyde göstermişlerdir ve kendilerini her şekilde özyönetime uygun olarak kanıtlamışlardır.

Bu ifade, konuyu sadece yüzeysel olarak inceleyenlere garip gelse de, Kübalılar sorun seven bir halk değildir. Adada devrim üstüne devrim yaşanmış olsa da, Kübalılar her türlü barışçıl çözüm yoluna başvurulana kadar
asla silaha sarılmadılar.

Zenci unsurunun rahatsız edici bir etki
olacağından korkulmuştur, ancak bu korku için çok az veya hiç sebep göremiyoruz. Aynı şey, kendi Güneyimizdeki kölelerin özgürleştirilmesi için de söylendi, ancak
kesinlikle, bir bütün olarak ele alındığında, İç Savaş'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli ırkın
davranışı çok övgüye değerdi.

Doğal olarak önyargısız olan bir Fransız olan Baron Antomarchi şöyle diyor:

"Küba sorununun çözüm zamanı geldiğinde, beyazlar ve zenciler arasında bir alışveriş meselesi olacak ve zenci beyaz adamı, sayısal gücü nedeniyle cumhuriyetçi bir hükümet altında talep etme hakkına sahip olacağı tam bir sivil otorite ölçüsüne
sahip olduğuna ikna etmeyi başaramazsa, Küba'nın gelişimini sakatlayacak veya en azından ciddi şekilde engelleyecek kadar önemli bir iç mücadeleye girmesini beklemek zorunda kalabiliriz. Savaş sona ererse ve Küba şu anda savaştığı toprakların zenginliklerini geliştirmekte özgür olursa, bir Amerikan himayesi tüm ırk çatışması tehlikelerini önleyecektir. Amerika Birleşik Devletleri, düzensizliği önlemek için ahlaki bir yükümlülük altına girecektir. Ticari nitelikteki tüm düşüncelerin yanı sıra, tutarlı davranışa bağlı kalmaktan kaynaklanan bir yükümlülük olacaktır. Amerikan yasama organlarının veya bazılarının aldığı tavır, Amerikan halkının aldığı tavırdan bahsetmeye bile gerek yok, bu son yükümlülüğü daha da bağlayıcı hale getirecektir.

Palaları orijinal kullanımlarına geri dönene kadar
Küba, Doğanın kendisine bahşettiği zenginlikleri geliştiremez. Barışın
şafağından sonra, oğulları engelsiz çiftçinin sakin hayatına yerleşmekte özgür olduklarında, savanlarının uzun otlarında avlanan sürgünler olmayacak. Küba, genç neslinin hiç bilmediği sessiz sükunete kavuştuğunda, dünyaya Maceo'nun aylak haydutlar için ölmediğini gösterecektir. Tüylü kakao ağaçlarının gölgesinde, Gilard'ın özgürlüğü hayal ettiği, sarkık ağır yaprakların derin gölgesinde, büyük şehirler bir gün sisli, tropik alacakaranlıkta belirecek ve barış, Küba'nın kahramanlarının mezarlarıyla dolu, Kübalı kurbanların katledilmiş bedenlerini bekleyen toprakların üzerinde hüküm sürecek. O gün gelene kadar, işkence ve üzüntüye ne kadar dayanıklı oldukları, tehlike anında ne kadar cesur oldukları, Küba bağımsızlığı için günü kazanan adamlar bilinmeyecek."

"Ebedi Sadık Ada"yı ana vatana bağlayan tüm doğal ve politik bağların o kadar
tamamen koptuğu kesindir ki, bir daha asla
birleşmeleri kesinlikle imkansızdır.

Mavi ve beyaz şeritleri ve kırmızı bir üçgen üzerinde tek bir yıldızı olan Küba'nın eşsiz bayrağı, tarihte bilinen herhangi bir
devrim bayrağından daha fazla kan ve hazineye mal olmuştur.

Bu savaş sona erdiğinde ve İspanya dersini aldığında, sert ama
hak edilmiş ve umarız yararlı olan, o zaman o bayrak diğer ulusların onurlu bayrakları arasında yerini alacaktır; o zaman Kübalılar, kahramanlarının kanının
döküldüğü özgürlüğü takdir etme ve besleme yeteneklerini göstereceklerdir; o zaman, Birleşik Devletler'in himayesi altında, ancak bağımsız bir cumhuriyet olarak, Küba, kendi
General Lee'mizin, geçmişin karanlık gölgelerinden çıkıp, barış, ilerleme ve refahın
güneş ışığında yerlerini alan ülkelerin yanında durun.

Oh! Cuba Libre! Longfellow'un kendi Birliğimiz için söylediği gibi, şimdi sizinle omuz omuza savaşan tüm
Amerikalılar da size şunu söylüyor:

"Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle;
Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
Korkularımızın üzerinde zafer kazanan inancımız,
Hepimiz seninle--hepimiz seninle!"

(SON.)

* * * * *

[Resim: kitabın arka kapağı]

Yazıcının notu:

Hem Hatury hem de Hatuey metinde yer almaktadır. Baskıda çok sayıda tipografik hata olması nedeniyle, Hatury'nin de bunlardan biri olduğu varsayılmaktadır. Hatury, Taino şefinin adının orijinal İspanyolca yazılışı olan Hatuey olarak değiştirildi.

Ülkenin yazımı, Şili, Chili olarak yazılmaya devam ediyor.

Reconcehtrado'nun yazımı reconcentrado olarak değiştirildi;
add nauseam.=>ad nauseam.

Başlık sayfasında şu hata var: IT'S PAST, PRESENT, AND FUTURE.
Bu düzeltildi: ITS PAST, PRESENT, AND FUTURE.

Arthur D. Hall'un Küba Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUBA
ITS PAST; PRESENT, AND FUTURE ***

***** This file should be named 33739.txt or 33739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/3/33739/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material at
the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
