*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dialogues on the Supersensual Life (Duyuüstü Yaşam Üzerine Diyaloglar)
Yazar: Jacob Behmen
Yayın Tarihi: September 17, 2010 [EBook #33742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dialogues on the Supersensual Life, by Jacob Behmen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dialogues on the Supersensual Life

Author: Jacob Behmen

Editor: Bernard Holland

Release Date: September 17, 2010 [EBook #33742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALOGUES ON THE SUPERSENSUAL LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DİYALOGLAR

DUYUSAL YAŞAM ÜZERİNE

JACOB BEHMEN TARAFINDAN

EDİTÖRLÜK

BERNARD HOLLAND

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET, W.C.
LONDRA
1901

_Desiderare est Mereri_

ÖN SÖZ

"Cermen Teozofu" Jacob Behmen'in İngilizceye çevrilen Eserleri ilk olarak 17. yüzyılda, 1644 ile 1662 arasında İngiltere'de basılmıştır. Sonraki yüzyılda William Law'un bazı müritleri tarafından dört büyük cilt halinde tam bir baskı yapılmıştır. 1781 yılında tamamlanan bu baskı, kısmen eski İngilizce baskıdan, kısmen de Law ve diğerleri tarafından yapılan
daha sonraki parçalı çevirilerden derlenmiştir. Genel okuyucu için kolayca erişilebilir değildir ve ayrıca, Behmen'in Eserlerinin büyük bir kısmı, içerdiği birçok asil inciyi aramak için o derin denize dalma
zamanı ve gücü olanlar dışında kimseye tavsiye edilemez.

Behmen'in dili ve düşünce tarzı uzak ve gariptir ve onun düşüncelerini okurken, onu sıklıkla entelektüel bir
çeviri sürecinden geçirmek gerekir. Bu, özellikle daha önceki eseri olan "Aurora" veya "Sabah Kırmızılığı" için geçerlidir. Ancak hayatının son beş yılında yazdığı eserler arasında, anlaşılması daha az zor bir düşünce dilinde yazılmış, ancak bu mütevazı İlahi Bilim Ustası'nın temel öğretilerini içeren eserler de vardır. Bunlardan, küçük bir ciltte faydalı olabilecek bazılarını seçtim. Bu amaç için, "Supersensuel Yaşamın Diyalogları"nı, bunlardan biri olarak, Tam Eserler'de "Karanlıktan gerçek aydınlanmaya giden yol" olarak adlandırılan güzel, gerçekten ayrı Diyalog'u da dahil ederek, ele almak en iyisi gibi görünüyordu. Bu eserlerin hiçbirinde kullanılan çeviri on yedinci yüzyıla ait değildir. İlk üç diyalog, İngiliz dilinin en büyük ustalarından biri olan William Law tarafından yapılmış bir çeviridir ve ölümünden sonra elyazmalarında bulunur. Orijinal Almanca'dan yapılan bu çeviri tam olarak kelimesi kelimesine değil, daha ziyade Behmen düşüncesinin genişletildiği ve açıklandığı, ancak hiçbir şekilde ayrılmadığı liberal bir versiyon veya yorumdur. "Karanlıktan gerçek aydınlığa giden yol" adlı diyalog, on sekizinci yüzyıl editörleri tarafından, Behmen'in daha sonra Bristol'da basılan ve dedikleri gibi "zevke daha uygun ve modern okuyucuların anlayışına daha uygun bir üslupla" yapılmış bazı küçük incelemelerinin çevirilerini içeren bir kitaptan alınmıştır. Çevirmenin kim olduğunu bilmiyorum, ancak eser mükemmel bir şekilde yapılmış gibi görünüyor.

Önce Jacob Behmen'in hayatı, ardından da önde gelen fikirleri hakkında birkaç söz söylemek iyi olacaktır. Bu isim daha doğru bir şekilde Jacob Boehme olarak yazılır, ancak her iki tam İngilizce baskının Editörleri tarafından benimsenen Behmen'in daha kolay telaffuz edilen yazımını korumayı tercih ediyorum.

Jacob Behmen'in dışsal yaşamı sadeliğin ta kendisiydi. 1575 yılında, Lusatia'daki Goerlitz yakınlarındaki pastoral tepeler arasında bir köy olan Alt Seidenberg'de, yoksul köylülerin oğlu olarak doğdu. Çocukken tarlalardaki sürüleri izlerdi ve daha sonra kırsal işlerde çalışmak için yeterince güçlü olmadığı için bir ayakkabıcıya çırak olarak verildi. Bir gün, efendi ve karısı dışarıdayken ve evde yalnızken, bir yabancı dükkana girdi ve bir çift ayakkabı istedi. Yakup'un pazarlık yapma yetkisi yoktu ve yabancının satın almayacağı umuduyla ayakkabılar için yüksek bir fiyat istedi. Ancak adam fiyatı ödedi ve sokağa çıktığında "Yakup, çık" diye seslendi. Yakup çağrıya uydu ve şimdi yabancı ona nazik, içten, derin, ruhu delen bir bakışla baktı ve "Yakup, sen henüz küçüksün, ama büyüyeceğin ve başka bir adam olacağın zaman gelecek ve dünya sana hayran kalacak" dedi. Bu nedenle dindar ol, Tanrı'dan kork ve O'nun Sözüne saygı göster; özellikle de teselli ve öğretinin bulunduğu Kutsal Yazıları dikkatle oku; çünkü çok fazla sefalet ve yoksulluğa katlanacaksın ve zulüm göreceksin. Ama cesur ol ve sebat et, çünkü Tanrı seni seviyor ve sana lütufta bulunuyor." Yabancı böyle derken elini sıktı ve kayboldu.

Bundan sonra Yakup daha da düşünceli ve ciddi oldu ve
çalışma tezgahındaki diğer kalfaları kutsal şeylerden
hafifçe bahsettiklerinde uyardı. Efendisi bundan hoşlanmadı ve onu evine sorun getirecek bir "ev peygamberi" istemediğini söyleyerek
kovdu.
Böylece Yakup, seyahat eden bir kalfa olarak dünyaya gitmek zorunda kaldı ve o şiddetli dinsel anlaşmazlık zamanında dolaşırken, dünya ona bir "Babil" gibi göründü. Kendisi de sıkıntılar ve şüphelerle boğuşuyordu, ancak duaya ve Kutsal Yazılara, özellikle de Luka xi.'deki şu sözlere bağlıydı: "Göksel Babanız, kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir." Ve bir keresinde, bir usta tarafından bir süreliğine tekrar işe alındığında, kutsanmış bir huzur hali, yedi gün süren bir Ruh Şabatı, bu süre boyunca sanki içten İlahi bir
Işıkla çevriliydi. "O zamanlar ruhumda olan zaferi ne anlatabilirim ne de tarif edebilirim. Bunu yalnızca ölülerden dirilmeye benzetebilirim."

Jacob 1594'te Goerlitz'e döndü, 1599'da usta bir kunduracı oldu,
bir tüccarın kızıyla evlendi ve dört çocuğu oldu. 1600 yılında
"bir gün odasında otururken gözü, güneş ışığını o kadar muhteşem bir ihtişamla yansıtan cilalı bir kalay tabağa
takıldı ki
derin bir içsel coşkuya kapıldı ve sanki artık şeylerin
ilkelerine ve en derin temellerine bakabiliyormuş gibi geldi. Bunun
sadece bir hayal olduğuna inanıyordu ve bunu aklından
kovmak için
yeşilliğe çıktı. Fakat burada şeylerin tam kalbine baktığını, otların ve çimenlerin tam kalbine baktığını ve Doğanın
içten içe gördüğü şeylerle uyum içinde olduğunu belirtti. Bu konuda kimseye hiçbir şey söylemedi, ancak
sessizce Tanrı'ya şükretti ve onu övdü. Zanaatını dürüstçe uygulamaya devam etti, ev işlerine dikkat etti ve
tüm insanlarla iyi niyetliydi."[A]

1610 yılında, otuz beş yaşındayken, Jacob Behmen aniden
gördüğü her şeyin parçalı bir yol tutarlı bir bütün haline geliyordu ve "ateş gibi" bir dürtü, bir "Anma" olarak yazmak için bir özlem
du, yayınlamak için değil, ama kendisi unutmamak için. Sabahın erken saatlerinde işe gitmeden önce, akşam geç saatlerde işten sonra yazdı. Bu onun "Sabah Kızarıklığı" veya "Aurora"sıydı.

Carl von Endern adında bir taşralı soylu, elyazmasını kunduracının evinde gördü, etkilendi ve birkaç kopyasını
yaptırdı. Bunlardan biri Goerlitz'in Lutheran din adamı, Pastör Primarius Gregorius Richter'in eline geçti ve o zamandan sonra Behmen'in
acı bir muhalifi oldu. Jacob, Yargıçlar huzuruna çağrılana ve gelecekte bir şey
yazması yasaklanana kadar vahşet dolu bir küfür diliyle ona saldırdı. Kendisine bir kunduracı olarak kendi mesleğiyle sınırlı kalması gerektiği söylendi. Ancak, genellikle olduğu gibi, bu olay, zulmedenlerin amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. Bu, konuyla ilgilenen, kendisinden daha bilgili çeşitli kişilere kendisini tanıttı ve onlarla yaptığı sohbetlerden daha iyi bir üslup ve daha sonra düşüncelerini ifade etmekte faydalı bulduğu bazı Latince teknik terimler öğrendi. Yakup, hiçbir şey yazmaması yönündeki yargıç emrine birkaç yıl itaat etti, ancak bu onun için çok üzücüydü ve sık sık yetenekler benzetmesini ve "saklanması ölüm olan o tek yeteneğin" kendisine nasıl faydasız bir şekilde yerleştirildiğini dehşetle düşündü. Sonunda artık sessizliğini koruyamadı. Kendisi şöyle diyor: "Gelecekte hiçbir şey yapmamaya, itaat ederek Tanrı'nın önünde sessiz kalmaya ve şeytanın tüm ordusuyla birlikte üzerime doğru
salınmasına karar vermiştim. Fakat bu, bir tohumun toprağa
saklandığı zamanki gibiydi. Fırtınada ve sert havalarda tüm mantığa aykırı olarak büyür. Çünkü
kış
zamanında her şey ölüdür ve mantık şöyle der: 'Her şey bitti.' Fakat
içimdeki değerli tohum filizlendi ve tüm fırtınalardan habersiz yeşerdi ve utanç ve alay ortasında bir zambak haline geldi."

1619 yılı ile 1624'teki ölümü arasında, kırk dokuz yaşında,
biriktirdiği düşüncelerini döktü ve en son eserleri arasında yer alan mevcut ciltteki eserler de dahil olmak üzere bir dizi Eser yazdı. Ayakkabıcılık işi, belki de ortodoksluğuna ilişkin sorudan dolayı düşüşe geçtiğinden yazmaya daha fazla zamanı vardı, ancak bazı
arkadaşları ona hayatın gerekliliklerini sağladı. Şimdi Gregorius Richter'in yeni saldırılarına maruz kalmıştı ve bu sefer sürgüne gitmek zorunda kaldı. Bu dönemde Dresden'deki Seçim Mahkemesi'ne gitti,
Prens onun hakkında meraklıydı ve onunla John Gerhard ve diğer seçkin ilahiyatçılar arasında bir konferans gerçekleşti.
Bunun sonunda Dr. Gerhard şöyle dedi: "Bütün dünyayı alıp bu adamı mahkum etmeye yardım etmem." Ve meslektaşı Meissner şöyle dedi: "Sevgili kardeşim,
ben de etmezdim. Bu adamın arkasında ne olduğunu kim bilir? Anlamadığımız
bir şeyi nasıl yargılayabiliriz? Eğer yanılıyorsa Tanrı bu adamı düzeltsin.
Şu anda ne mahkum edilebilecek ne de onaylanabilecek, olağanüstü derecede yüksek zihinsel yeteneklere sahip bir adam."

Kısa bir süre sonra, Jacob Silezya'daki asil arkadaşlarından birinin evinde kalırken ateşlendi. Kendi isteği üzerine Goerlitz'e geri götürüldü ve orada sonunu bekledi. 21 Kasım 1624 Pazar günü, sabahın erken saatlerinde oğlu Tobias'ı çağırdı ve ona o tatlı melodik müziği duyup duymadığını sordu. Tobias hiçbir şey duymayınca, Jacob ona kapıyı daha iyi duyabilmesi için açmasını söyledi; sonra saatin kaç olduğunu sordu ve saatin henüz ikiyi vurduğu söylendiğinde, "Benim zamanım henüz gelmedi; üç saat sonra benim zamanım olacak." dedi. Bir süre sessiz kaldıktan sonra, "Ey Sabaoth'un güçlü Tanrısı, beni İradene göre kurtar," diye haykırdı ve hemen ardından, "Sen Çarmıha Gerilmiş Rab İsa Mesih, bana merhamet et ve beni Krallığına al." Sabahın altısında aniden onlara veda etti
bir gülümsemeyle, "Şimdi buradan Cennete gidiyorum," dedi ve Ruhunu teslim etti.

Frankenberg onun hakkında şunları yazıyor: "Bedensel görünümü biraz sıradandı; küçüktü, alçak bir alnı ama belirgin şakakları, oldukça kartal burnu, seyrek sakalı, gök mavisi parlayan gri gözleri, zayıf ama cana yakın bir sesi vardı. Davranışlarında mütevazı, konuşmalarında mütevazı, davranışlarında alçakgönüllü, acı çekerken sabırlı ve yumuşak kalpliydi."

Goerlitz'in ayakkabıcısının yaşamı boyunca yüksek eğitimli kişiler arasında birkaç müridi olduğu gibi, bu hayattan ayrıldığından beri de her zaman birkaç müridi olmuştur. İngiltere'de jüri üyesi olmayan William Law, Fransız Devrimi'nin "bilinmeyen filozofu" St Martin, Almanya'da samimi Katolik Franz Baader gibi çok çeşitli konumlarda bulunan kişiler; Danimarka'daki Protestan Piskopos Martensen, Öğretmenlerini onda bulmuşlardır.

Mevcut kitapta yer alan seçmeler, Jacob Behmen'in öğretisinin pratik veya etik tarafına aittir, onun Kozmogonisine veya en iyi şekilde adlandırılabilecek şekilde tüm şeylerin doğasına ilişkin _Vizyonuna_ değil. Sadece İncil'ini okumuş, ancak hayatını yaşamış herhangi bir yaşlı kulübe sakininin, bu Diyaloglarda yer alanların çoğunun genel öğretisini iyi anlayacağını ve Behmen'in tüm sözlerini en güzel ve rahatlatıcı bulacağını düşünüyorum. Bu nedenle, mevcut amaç için Behmen'in tüm Vizyonunu tam olarak ortaya koymaya çalışmak gerekli değildir, ayrıca bunu yapmak benim
güç dahilinde değildir. Ancak Behmen'in veya öğrencilerinin yazılarıyla aşina olmayan okuyucular için, burada insan ruhunun doğası ve kendisi olmayan, ancak kendisine benzeyen şeyle ilişkisine ilişkin genel öğretisi hakkında bir şeyler söylersem faydalı olabilir.

Behmen öğretisinde Ruh, bir irade veya arzuya sahip olan ve bir anlayış veya hayal gücü aynasıyla desteklenen bir Varlıktır. İrade veya Arzu, Ruhun özündedir ve varlığından ayrılamaz. Şöyle der: "Arzu neredeyse orada Öz veya Varlık da vardır."
Ruh, İlahi Yaşam ve Işık Merkezi'nin ve Dünya Ruhu'nun çeşitli çekimlerine tabidir. Anlayışıyla aydınlanmış olarak, iradesini şuna veya buna yöneltme ve kendini şuna veya buna birleştirme konusunda özgür bir güce sahiptir. "İyi seç, seçimin kısa ve yine de sonsuzdur."

Ruh, Tanrı Baba'nın Özü'nden türetilen veya ondan türetilen büyülü bir Ateştir, _lumen de lumine_ ve karanlığa hapsedilmiştir. Işık için yoğun ve aralıksız bir Arzudur; başlangıçta geldiği Işık merkezine, yani "Tanrı'nın kalbine" geri dönmeyi özler. Bu şekilde özleyerek, "Aşk Ateşi" olana kadar "Acı Ateşi"dir. Karanlık benliğinde kapalı kaldığı sürece bir acı ateşidir. Karanlık kendi hapishanesinden kaçıp kurtulduğunda ve İlahi Aşk ile birlik içinde özgürce ve yumuşakça yandığında bir aşk ateşidir. Tanrı daha sonra bir Işık, yumuşak bir arındırıcı Ateş olarak Ruh'a gelir ve Doğal Yaşam'ın tüm istek, açlık, boş, huzursuz, kendine eziyet eden özelliklerini bir dinlenme ve barış tatlılığına dönüştürür. Buna Kutsal Kitap'ta "yeni doğum" denir. Böylece aynı şey -aynı Ateş- içinde bulunduğu koşullara göre bir işkence veya sevinç sebebidir. Tüm Evrenin bir mikrokozmosu olan İnsan, ışık ve karanlığın bir karışımıdır. Onun sıkıntısı, Ruhunun karanlıktaki (sadece şiddetli bir ateş olarak) hapsinden kaynaklanır ve
çıkıp geldiği ve ait olduğu _şey_ ile birleşene kadar devam eder.

Behmen, "Ruhun Ebedi Karanlığı Cehennemdir, yani: Tanrı'nın Öfkesi olarak adlandırılan, acı veren bir
ancı kaynağı, ancak Ruhtaki Ebedi
Işık, karanlığın ateşli
ancısının neşeye dönüştüğü Cennet Krallığıdır. Çünkü _aynı_ doğadaki ıstırap, Karanlıkta üzüntünün bir nedenidir, Işıkta ise dışsal ve heyecan verici bir
ancının nedenidir... Ateş acı verici ve tüketendir, ancak Işık teslimiyetçi, dost canlısı, güçlü ve keyiflidir, tatlı ve sevimli bir
Neşedir." der.

Şüphe veya korku, umut veya pişmanlık izi olmayan saf haz, Sevgi veya Işığın varlığının işaretidir. Bu yüzden Behmen yine şöyle der: "Işıktaki
Ateş, Sevgi ateşidir, ancak Karanlıktaki Ateş, Anguish ateşidir ve acı verici, can sıkıcı ve zıtlıklarla doludur." Her şeyin yöneldiği son, ışığın karanlıktan nihai olarak ayrılmasıdır; "son gün" bunu ifade eder; ancak şimdiki dünya, ışık ve karanlığın, iyi ve kötünün, neşe ve ızdırabın sürekli bir karışımıdır. Bu nedenle, İsa'nın Haçı, aynı anda Sevgi ve Nefretin en yüksek somutlaşmış halidir.

Bu ışık ve karanlık doktrininde Behmen'in, sanırım, hiç duymamış, İncil'den başka hiçbir şey okumamış, Kutsal Yazılar üzerinde kendi güçlü ve samimi anlayışıyla çalışmış, Hristiyan
kahraman Charles Gordon tarafından neredeyse takip edilmiş olması dikkat çekicidir. Gordon, 1883 yılında, Hartum'daki son hizmetinden hemen önce, Kutsal Topraklarda geçirdiği eylemden kesintisiz bir dinlenmeyle yazdığı "Filistin'de Düşünceler" adlı küçük kitabında, hem bireysel ruhta hem de dünya tarihinde, sürekli tekrar eden dört sürecin tekrarı üzerinde durur: karanlık bir durum, karanlığın içinden çıkan bir ışık, ışığın karanlıktan ayrılması veya ışığın bir araya gelmesi, ışığın karanlığa yeniden dağılması ve sonra dört sürecin sürekli artan bir iyilik seviyesinde yenilenmesi, karanlıktan tüm ışığın nihai olarak ortadan kaldırılmasına yöneliktir. Ateşin yakıtı, besleneceği bir şey olmalıdır. Beslenmelidir ya da yok olmalıdır. Ancak büyülü Ateş ruhu, Ruh, yok olamaz çünkü o ebedi bir Özdür. Bu nedenle ya beslenmelidir ya da _aç_ olmalıdır. O, şiddetli açlığını yatıştırmak için ruhsal öz veya "erdem" ister. Fakat, bu doğada
somutlaştığı
uzayda, _ya İlahi Ruh'tan_ ya da bu Dünyanın Ruhu'ndan beslenebilir. "Bundan dolayı," der
Behmen, "İnsanların İrade ve Eylemlerindeki o sonsuz çeşitliliğin nedenini anlayabiliriz." Çünkü Ruh ne yerse ve
onun Ateş-hayatı bununla tutuşursa; "Ruhun hayatı buna göre yönlendirilir ve yönetilir." Yediğiniz şeye benzer olursunuz. Ruh, Doğa-benliğinden çıkarsa ve "Tanrı'nın Aşk-ateşine" girerse, İlahi Öz'den (Mesih'in özü veya eti) yer ve İsa Mesih'in bedeninden beslenmekten bahsettiğinde ve "Dünyaya hayat veren" (Yuhanna vi. 33) gökten gelen gerçek ekmekten bahsettiğinde, yiyenin "sonsuza dek yaşayacağı" (Yuhanna vi. 58) veya "canlı su"dan bahsettiğinde, bundan içen hiç kimse "asla susamayacak", fakat onun için "sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu" (Yuhanna iv. 13, 14) olacaktır. Bu beslenme hiçbir şekilde mecazi değildir, fiziksel beslenme kadar gerçek ve fiilidir. Behmen, "O Yaşamın Özü Mesih'in Etini yer ve Kanını içer... Şimdi Ruh bu tatlı, kutsal ve
cennetsel yiyecekten yerse, o zaman İsa'nın adı ve gücüyle büyük Sevgiyle kendini tutuşturur, bundan dolayı onun ızdırap ateşi büyük bir sevinç ve ihtişam zaferine dönüşür."[B]

Behmen, insanın aynı anda üç dünyada yaşadığını ileri sürmüştür, birincisi uzay ve zamanın dışsal olarak görülebilen temel dünyasında (burada insan "_Zaman_ ve _Zamanın_ içindedir;") ikincisi, "Ebedi Karanlık Dünya, Cehennem, Ebedi Doğanın merkezi, buradan _Ruh-ateşi_, ızdırabın kaynağı ve üçüncüsü, Ebedi Işık Dünyası, Cennet - İlahi mesken." Aynı beslenme ve yaşam süreçleri üç Dünyada da gerçekleşir, böylece fiziksel beslenme bir tür ruhsal beslenmenin dış kılıfıdır.

Ruh bu hayatta kendini göksel yiyecekle beslenmeye alıştırırsa
(o _panem de coelo omne delectamentum in se habentem_) yavaş yavaş kendisi tamamen göksel bir öze sahip olur, karanlıktan arınır ve
doğal yaşam ölümde sona erdiğinde, aslında
zaten olduğu yerde, cennette durur. Fakat, Ruh bu Dünya'nın Ruhu ve Şeyleriyle beslenirse, o zaman, ölüm nedeniyle artık onlarla beslenemediğinde,
sadece "acıyan Arzu" veya ebedi tatmin edilmemiş Açlık durumunda kalır, boşlukta, sürekli bir ızdırap içinde çalışır. Bu nedenle Cennet
ve Cehennem yerler değil, Ruh'un koşullarıdır. Dolayısıyla, şüphesiz kendi zamanında yapılmış olan Behmen çevirisini incelemiş olan Milton şöyle yazar:

"Zihin kendi yeridir ve kendi başına
Cehennemden bir Cennet, Cennetten bir Cehennem yaratabilir."

Bunlar bu hayatta her yerde birbirine karışmış haldedir, ancak bu hayat sona erdiğinde, Ruh bu hayatta kendisini getirdiği iki halden birinde kalır. Ruh, ölümden sonra, _ya_ tatmin edilmiş bir Arzu olarak, yani artık bir Arzu değil, bir Sevinç olarak, _ya da_ acıyan bir Arzu olarak kalır. Farsça şöyle der:--

Cennet, yerine getirilmiş Arzunun vizyonudur
Ve Cehennem, yanan bir Ruhun gölgesidir.

Behmen, Cennet _yerine getirilmiş_ arzudur; Cehennem _yanan_ bir Ruhtur, sadece bir
görüntü veya gölge değildir der.

Cennet ve Cehennem içimizdedir, çünkü ruhlarımız, Cennet ve Cehennem'in her parçasında
birleştiği şeylerin evreninin parçalarıdır. İçimizdeki Cennetin kapıları Adem'de kapalıydı, ancak Tanrı'nın Gücü, İsa'daki Mesih, tutkusuyla "Cennetin kapalı
kapılarını", yani "içsel cennetsel
insanlığımızın" kapılarını açtı ve şimdi yolcu isterse geçebilir. Bizler, bir akıl yürütme süreciyle veya anlayışla doktrinleri kabul ederek değil, Arzunun Sevgi Ruhu'ndan beslenmesiyle, tutunma, içine çekme ve özümseme süreciyle ruhsal olarak yaşarız. Gerçek dua, beslemeye benzer veya belki de daha çok, havanın bilinçsizce içeri çekilmesine benzer: sürekli olmalıdır. Bununla, içerideki tohumda bulunan benzer cennetsel yaşamı beslemek için dışarıdan cennetsel yaşam tanıtılır. Eğer bir insan bu şekilde doğru bir şekilde beslenirse, o zaman, onda, cehennemsel yaşam ve tutkular, karanlığın güçlerinin parçaları, Behmen'in dediği gibi, açlıktan ölecektir, uygun yiyeceklerini isteyerek. Öte yandan, bir insan bunları da yanlış yönlendirilmiş arzuyla dışarıdan uygun yiyecekleriyle besleyebilir, böylece Ruh'taki cennetsel yaşamı aç bırakabilir. Bu nedenle, Behmen'in İnsan'da enkarne olan ve bedeni tarafından açığa çıkarılan Ruh'a ilişkin öğretisinin özü, onun ebedi bir Varlık olduğu ve Işık Merkezi veya Yaşam Pınarı ile birleşerek arınmış veya sakinleşmiş olmasına göre bir sevinç veya ıstırap kaynağı olduğudur. Belki bazı Doğulu öğretmenlerin yaptığı gibi, Ruhun İradesinin bir tür daha yüksek ruhsal intiharla yok edilmesini düşünmez; onun varlığı ona göre kötülüğün olduğu kadar iyiliğin de koşuludur; karanlıktan, sıkışmış, kendini hapsetmekten kurtuluşunu, arınmasını ve tam cennet hayatına girişini düşünür. Bu büyülü ruh ateşi, görünür ateş gibi, öfkelenebilir ve yok edebilir veya tüm iyiliğin aracı ve temeli olarak hizmet edebilir. İşte hem iyiliğin hem de kötülüğün temeli, insanda ve her şeyde. Bunu daha iyi anlamak için, Jacob Behmen'in Vizyonunu somutlaştırdığı, genellikle tutarsız ve çatışan zengin imge bolluğunun ardında yatan kozmik öğretiyi düşünmek gerekir. İnsan Doğa'ya düşmüştür. Ancak Doğa'nın kendisi, İlahi Işık'tan ayrı ve O'nunla doldurulmamış, bir öz işkence, salt bir İstek, bir Arzu, bir Açlıktır. Tanrı ile Doğa arasındaki gerçek ayrım, Tanrı'nın Evrensel bir
Her Şey, Doğa'nın ise Evrensel bir İhtiyaç, yani Tanrı tarafından doldurulmak olmasıdır.
Fiziksel çekim, bu evrensel arzunun dış kılıfından başka bir şey değildir. Tanrı tarafından doldurulan Doğa, Cennet veya yerine getirilmiş Arzu'dur.[C] Tanrı olmadan Cehennem, sadece Arzu'dur. Cennet, Tanrı'nın Varlığıdır: Cehennem ise Yokluğudur. Cennet'in Tanrı'da olduğunu söylemek, Tanrı'nın Cennet'te olduğunu söylemek kadar doğrudur.

Tanrı'nın varlığı olmadan ne Varlık ne de Yokluk, ne Cennet ne de Cehennem olabilirdi. İnsanın Ruhu, İlahi Yaşam'dan tamamen bölünmüş ve ayrılmış olsaydı, Doğa'nın bir parçası olarak, sadece aç, huzursuz, bilinçli bir Arzu olurdu. Bu şekilde
ayrıldığı sürece bu acıya katılır. "Tüm Evren'de
Şeyler'de hiçbir şey huzursuz, tatminsiz veya tedirgin değildir, ancak Sevgi tarafından yönetilmediği veya Doğası Sevgi Ruhu'nun tam doğuşuna ulaşmadığı veya erişemediği için. Çünkü bu yapıldığında, her
açlık tatmin edilir ve tüm şikayetler, mırıldanmalar, suçlamalar,
kin tutmalar, intikam almalar ve çabalamalar, tıpkı karanlığın soğukluğunun, yoğunluğunun ve dehşetinin ışığın
ortaya çıkmasıyla bastırılıp
yenilmesi gibi tamamen bastırılır ve yenilir. Eğer Sevgi Ruhu'nun neden hoşnutsuz olamayacağını, hayal kırıklığına uğrayamayacağını, şikayet edemeyeceğini, suçlayamayacağını, gücenemeyeceğini veya mırıldanamayacağını sorarsanız, bunun nedeni Sevgi Ruhu'nun kendisinden başka hiçbir şey arzulamamasıdır, kendi İyiliğidir, çünkü Sevgi Tanrı'dır ve Tanrı'da yaşayan Sevgi'de yaşar."[D]

Behmen'in "düşmüş Melekler" fikri, onların Tanrı'nın Yaşamından tamamen ve
umutsuzca ayrılmış olmalarıdır. Onlar sadece bedenlenmiş,
umutsuz, kendine işkence eden Arzulardır. Kendi içlerindeki cehenneme düşmüşlerdir, nefret dolu,
acı, kıskanç, gururlu,
öfkeli, huzursuz olmaktan başka bir şey yapamazlar; ve bu nedenle başkalarına işkence ederler. İnsanın, ne kadar sapmış olursa olsun, her zaman sahip olduğu şeyi, Tanrı'ya itaat ve birlik yoluyla geri dönme veya yeniden doğuş yeteneğini kaybetmişlerdir. İnsanlarda bulunan Tanrı'nın Yaşamı ve Ruhu'nun kıvılcımı, düşmüş Melekler'de değildir. Tamamen kaybolmuş Varlıkların var olmadığını umalım.

Tanrı Doğanın dışındadır ve yine de bir anlamda içindedir, çünkü Doğada, kaynağıyla yeniden birleşmeyi özleyen, bölünmüşken acıya, birleşmişken sevince neden olan ilahi bir yaşam veya erdem vardır. Bu yüzden, dış dünyada, toprağa gömülü tohum, güneşin erdemine benzer bir
güç içerir. Tohumdan
çıkan, karanlık, hapseden, ama yine de besleyici ve gerekli olan topraktan kendini yukarı zorlayan ve sonunda, engelleri aşarak yolunu kazanabilirse, güneşin ışığında neşeyle genişleyen ve onun sıcaklığından beslenen budur. Tohumdaki bu güce veya yaşama cevap veren insanın iç doğası, Behmen tarafından İsa Mesih'in Yaşamı veya Ruhu olarak adlandırılır. Egoizm veya _Ihood_, eski daralan, daralan hücre, bu genişleyen ve genişleyen güç büyüyüp ortaya çıktıkça yok edilir. Behmen şöyle der: "Güneş görünür dünyadaki Kötülük ve İyilik üzerinde hüküm sürdüğü gibi, ışığı ve gücüyle ve kendisi olan her şeyle her yerde mevcuttur ve her Varlığa nüfuz eder ve kendisini tamamen her Varlığa verir ve yine de her zaman bütün kalır ve varlığından hiçbir şey onunla birlikte kaybolmaz. Aynı şekilde, içsel ruhsal dünyada hüküm süren ve sadık insanın ruhuna, ruhuna ve kalbine nüfuz eden Mesih'in kişiliği ve görevi hakkında da anlaşılmalıdır. Güneş bir bitki aracılığıyla işlediği gibi, bitki Güneş'in erdemiyle dolar ve Güneş tarafından dönüştürülür ve tamamen Güneş'in doğası haline gelir, Mesih de teslim olmuş irade veya Ruh ve Beden'de tüm kötü eğilimler üzerinde hüküm sürer ve insanı yeni bir göksel yaratık olarak yaratır." Aynı öğreti William Law'ın bir pasajında ​​güzelce ifade edilmiştir.[E] Şöyle der:

"İnsan, Tanrı'nın Ruhu ve Işığı'ndan bir kıvılcıma sahiptir, Tanrı'nın Ruhu'nun doğuşuna verilen doğaüstü bir armağandır, Cennette kaybolan o hayatın derece derece yeni bir
doğumunu ortaya çıkarmak için. İçindeki İlahi Doğa'nın bu kutsal kıvılcımı, o ebedi Tanrı Işığı ve Ruhu'na doğru doğal, güçlü ve neredeyse sonsuz bir eğilime veya erişime sahiptir, oradan
çıkmıştır. Tanrı'dan çıkmıştır, Tanrı'dan _çıkmıştır_, İlahi Doğa'dan pay alır ve bu nedenle her zaman bir eğilim ve Tanrı'ya dönüş halindedir. Bütün bunlara, içimizdeki Kutsal Ruh'un nefes alması, hareket etmesi, canlanması denir, bunlar Tanrı'ya doğru yönelen bu hayat kıvılcımının çok sayıdaki işlemidir. Öte yandan, kendi başına ve insanın Ruhu olmadan ele alınan İlahiyat, insanın Ruhu'na doğru sonsuz, değişmez bir sevgi ve arzu eğilimine sahiptir, birleşmek için ve kendi zenginliklerini ve ihtişamlarını ona iletir, tıpkı
İnsan dışındaki havanın Ruhu'nun, zenginliklerini
ve erdemlerini, İnsanın içindeki havanın Ruhu'na birleştirmesi ve iletmesi gibi. Tanrı'nın İnsan ruhuna olan bu sevgisi veya arzusu o kadar büyüktür ki, tek-doğmuş Oğlu'nu, ihtişamının parlaklığını, düşmüş haliyle insan doğasını üzerine alması için verdi, böylece Tanrı ve İnsan'ın bu gizemli birliğiyle, İnsan Ruhu'nun tüm düşmanları yenilebilir ve her insan yaratığı, ilk yaratıldığı Tanrı'nın
İmajına göre yeniden doğma gücüne sahip olabilir. İncil, Tanrı'nın İnsana olan bu Sevgisinin tarihidir. _İçsel olarak_, Ruhunun doğuşuna verilen İlahi Yaşam'ın bir tohumuna sahiptir, içinde sonsuzluğun tüm zenginlikleri olan ve her zaman onda doğmak ve Tanrı'da
canlı olmak isteyen bir tohum. _Dışsal olarak_ İsa Mesih'e sahiptir, O, Doğruluk Güneşi olarak, bu içsel tohuma canlandırıcı ışınlarını her zaman
yayarak onu
ateşleyip doğuma çağırır, bunu İnsan'daki
bu Cennet Tohumuna yapar, ki bunu gök kubbedeki güneş her zaman
yeryüzünde bulunan sebze tohumlarına yapar.

"Bu konuyu şu benzetmeyle ele alın. Bir buğday tanesi
bu dünyanın havası ve ışığıyla çevrilidir veya içine dahil edilmiştir. Bu onun hayatının gizemidir, büyüme gücüdür, bununla
çıktığı o ışık ve hava okyanusuyla
tekrar birleşme yönünde güçlü bir sürekli eğilime sahiptir. Öte yandan, kendi yavrularını tahılın kalbinde saklayan o büyük ışık ve hava okyanusu
tahılla tekrar birleşme ve iletişim kurma yönünde sürekli güçlü bir eğilime sahiptir.
Her iki taraftaki bu _birleşme arzusundan_ bitkisel yaşam ve
içerdiği tüm erdemler ve güçler ortaya çıkar. Ancak iyi gözlemlenmelidir ki
her iki taraftaki bu arzu, tahılın kabuğu ve kaba kısmı bozulma ve ölüm durumuna düşene kadar etkisini gösteremez; bu başlayana kadar, içinde saklı olan yaşam gizemi ortaya çıkamaz."

Güneş sadece her şeyde harekete geçerek ve kendi hapsedilmiş, uykuda olan sıcaklığını veya yaşamını harekete geçirerek hareket eder. Aynı doğa süreciyle, içsel bir alanda çalışmadan, Ruhun çiçeği ve meyvesi ortaya çıkamaz. Kurtarıcı Ruh'un gerçek amblemi olan Güneş, her yaşamsal gücün ölüm halinden çıkmasına yardımcı olur - Mısır mezarlarında bulunan ve sonra yeniden ekilen buğday taneleri gibi binlerce yıldır orada saklı olsa bile - ve mümkün olan en yüksek yaşam haline girmesine. Gerçekten de, bu bilgelik okulunda, Güneş'in güneş sistemimize ve diğer güneşlerin diğer gezegen çevrelerine dağıtım aracı olduğu doğal görünür ışık, aslında içsel doğaüstü ışığın ve sıcaklığın dışsal bir tezahürüdür, hiç de basit bir amblem değildir. "Göksel bir günden" bahsettiğimizde, bildiğimizden daha doğru konuşuyoruz. Tüm Doğa, İlahiyat'ın bir dizi "doğumudur". "Dış dünya," der Behmen, "içsel ruhsal dünyadan, yani Işık ve Karanlıktan türemiştir." Ve onun İngilizce tercümanı şöyle der: "Ruhlarda, zihinlerde veya bedenlerde, ister cennette ister yeryüzünde olsun, hoş ve büyüleyici, yüce ve görkemli olan her şey, onlarda sonsuz harikalarını açan Doğaüstü Işığın gücünden kaynaklanır. Cehennemde sefalet, dehşet veya dikkat dağıtıcı bir şey yoktur, ancak doğaüstü Işıkla hiçbir iletişimi olmadığı için. Ve doğaüstü Işık, Güneş'in maddiliği aracılığıyla bu dünyaya bereketlerini akıtmasaydı, tüm dış Doğa Cehennemin dehşetiyle dolu olurdu." Ve başka bir yerde, "Melek, İnsan veya herhangi bir Yaratık'ta uysallık, iyilikseverlik veya iyilik yoktur, ancak Işık'ın hayatının Efendisi olduğu yerde. Hayatın kendisi daha erken başlamaz, daha yükseğe çıkmaz, Işık'ın onu başlattığı ve onu yönlendirdiği
zamandan başka bir ihtişama sahip değildir. Seslerin yumuşaklığı, çiçeklerin ve tohumların tatlılığı, bitkilerin ve meyvelerin büyümesi yoktur, ancak Işık'ın Gizemi onlarda kendini açar."[F] Ve böylece
Behmen'in kendisi şöyle der: "Doğada yaratılan veya doğan hiçbir şey yoktur
ama aynı zamanda içsel formunu dışarıda da gösterir; çünkü içsel
sürekli olarak kendini tezahür ettirmek için çalışır veya çalışır. Bu Dünyanın
kudretinde ve biçiminde, tek Öz'ün, benzerliğin arzusuyla dışsal doğumla nasıl kendini gösterdiğini biliyoruz; Kendisini
yıldızlarda ve elementlerde, aynı şekilde canlı yaratıklarda ve ayrıca
ağaçlarda ve otlarda gördüğümüz ve bildiğimiz
birçok form ve biçimde nasıl tezahür ettiğini." Böylece, insanın Ruhu içinde ve dışında tüm güzellik, tatlılık ve ihtişam arasında gerçek bir birlik vardır.

İnsanın ve Doğanın temel yaşamı arasındaki benzetmenin değil, tüm şeylerdeki birliğin gerçeği, şimdi birçok şekilde kendini
açmaktadır. Gerçek bir kahin olan Wordsworth, buna en yüksek ifadesini İngiliz Şiirinde vermiştir. Modern bilimin hepsi bu birliğin
doğrulanmasına yönelmektedir.

O halde, Tanrı İnsan olmalı, Ruhta Tanrı'nın Yaşamı'nın bir doğumu olmalıdır, böylece Ruh en yüksek yaşamını yaşayabilir. Ancak bu şekilde
Doğanın vahşi özellikleri tabi kılınabilir ve uygun şekilde kullanılabilir, huzursuz açlıkları yatıştırılabilir. İyilik ve mutluluk
başka hiçbir şeyden beklenemez, ancak Doğa ile birleşmiş ve Doğada
yaşayan İlahi Yaşam'dan Hayat. Aziz James'in Mektubunun "aşılanmış Sözü"dür.

Bitki güneşe doğru büyümekten başka bir şey yapamaz. Eğer toprağın çok derinindeyse,
ya da güçlü bir toprak tarafından engellenmişse veya kuraklık yüzünden solmuşsa, böylece
sonuna
ulaşamazsa, suç onda değildir. Fakat, (bitkinin yaşamadığı) manevi iç dünyada, insanın Ruhu şu özgürlüğe sahiptir: Bilinçli bir şekilde Tanrı'ya dönebilir, O'nun Ruhu ve Hayatı
o zaman onunla buluşmak için ortaya çıkar veya bu Dünya'nın Şeylerine dönebilir. Bu seçim özgürlüğü üzerine Behmen'in ahlaki öğretisi kurulmuştur.
Ruh, bedenini bu Sevgiliye veya şuna teslim etmeyi ve teslim etmeyi özgürce seçebilen bir kadın gibidir (ve tüm uluslar dillerinde ve benzetmelerinde buna tanıklık etmişlerdir). Kadın seçtiğinde özgür gücü sona erer. Seçtiği gibi, yaşam yeteneği de iyi veya kötü tarafından döllenecektir; böylece onun içinde
doğacak yeni hayat olacak ve gelecekteki sevinci veya üzüntüsü de öyle olacak.

Derin bir anlamda, Ruh'taki Yaşam kıvılcımının
Asıl Kaynağına dönme arzusu, evrensel Yaşam'ın kendi kalbi veya merkezi için duyduğu özlemin bir parçasıdır. Bu özlemin, evrensel bir merkeze doğru dirence karşı çabalayan, fenomenal veya fiziksel dünyayı
yönettiği kanıtlanmış evrensel çekim, yalnızca dış kılıf ve görünür çalışmadır. Sir Isaac Newton'un (Behmen'in Eserleri'nin gayretli bir okuyucusuydu) "Jacob Behmen'in
düvesiyle sürdüğü" söylenmiştir. Gerçekte, şeylerin gerçek Doğasının
ebedi, değişmez, evrensel süreçlerine dayalı tek bir Din vardır ve bu Hıristiyanlık, doğru bir şekilde kavrandığında, en yüce
Vahiy'dir. Din kendini
açtıkça bu herkes tarafından daha iyi görülecektir. Doğru bir şekilde konuşursak, _doğaüstü_
din diye bir şey yoktur; Sadece bir Din vardır, Doğanın Dini. İşaretler ve benzetmelerle öğretmek, gizemi sembollerle somutlaştırmak ve onu hayranlıkla giydirmek görünür dinin işidir.

Jacob Behmen'in ifade biçimi tamamen kendine aittir ve düşüncesinin dokusunda, zamanımızın insanlarının, eğer yüzeysel bir bakış açısına sahip olurlarsa, kabul etmekte zorlanacağı çok şey vardır. Evrim doktrini artık düşünce alanının her köşesini derinden etkilemektedir. Artık İnsanın Doğa'dan yükselişini, onun içine düşüşünden daha çok düşünmeye meyilliyiz, ancak belki de, bir önceki düşüş olmadan bir yükseliş
olamayacağı gibi, bir önceki çıkış olmadan bir dönüş
olamaz. Evrim, Çekim'in zaman biçimi olabilir. Ancak tüm bunlar doktrinin özünü değil, dış biçimi etkiler. Behmen, zaman ve mekandan ayrı olarak şeylerin gerçek doğasıyla, görünürdeki ancak yanıltıcı gerçekleriyle ilgilenir. Her Ruhun kendi bilgisine başvurur ve _her şeyin her şeyde olduğu_ ilkesine dayanarak, İnsanın doğasından, o küçük Evrenden (ve başka türlü şeyleri kendi içlerinde oldukları gibi öğrenemeyiz) Evrensel Doğa hakkındaki öğretisini alır. "İnsanda (der) Güneş'in
üzerine parladığı veya Cennet'in içerdiği her şey, Cehennem ve tüm Derinlikler de vardır." İlyada'sı, tüm Doğa'da ve İnsanın Ruhu'nda ışık ve karanlık, yaşam ve ölüm, genişleme ve daralma, merkezcil ve merkezkaç kuvveti, sıcak ve soğuk, sevgi ve nefret, barış ve öfke, alçakgönüllülük ve gurur, özveri ve bencillik, neşe ve ıstırap, huzur ve huzursuzluk arasındaki mücadeledir. Hayatını dolu dolu yaşayan her insan, tüm bunların gerçeğini ve gerçekliğini bilmez mi? Bu, özellikle ve aslında, düşünce veya eylemin uzak denizlerinde yelken açmış, sadece gelenek, otorite ve yerleşik kuralların kıyılarında ilerlememiş olan ateşli ve maceracı ruhlar tarafından daha iyi bilinir. Günahkarlar, iyi olanlardan daha canlı bir şekilde bazı şeyleri bilirler. Sadece hasta olan kişi, hastalık ile sağlık arasındaki farkı bilir. Uzak bir ülkede dolaşan ve istediği gibi yaşayan savurgan, barış ve sevginin anlamını, her zaman evde kalmış olan kardeşten daha iyi anlamıştır. Bu gezginler, eğer zamanında geri dönerlerse, deneyimin yürek parçalayıcı dersleriyle, içlerindeki Cennet ile Cehennem arasındaki farkı en iyi şekilde bilirler; Öfke, kendine eziyet, korku, endişe,
kıskançlık, kötülük, kötü niyet, gurur, zalimlik, şehvet tutkusu, egemen olma özlemi
Cehennemi ve sevgi, iyilikseverlik, uysallık, alçakgönüllülük,
şefkat, huzur, neşe, uzun süreli acı çekme
Cehennemi.
Cennet ve Cehennemin Ruh'ta aynı şekilde açığa çıkabileceğini bilirler.
Gençliklerinden itibaren içlerinde, çoğu zaman yeterince zayıf bir şekilde,
zenginlik, onur, başarı ve başkalarının zihinleri, sevgileri ve bedenleri üzerinde hakimiyet kurma tutkusuna karşı çabalayan bir şey hissetmişlerdir.
Bütün bu
kargaşanın ve tatmin etmeyen şeyi aramanın asla tatmin olmayan ızdırabının ardında, yavaş yavaş cennete doğru büyüyen, Dünya Ruhu'nun yenilenen saldırıları tarafından sürekli engellenen ve geri püskürtülen, ancak asla tamamen yok edilmeyen
daha ilahi bir hayatın farkında olmuşlardır. İsyankar tutkulara karşı en şiddetli mücadele anlarında, eğer güçlü bir şekilde çağırsalardı, ilahi yardımcı gücün içlerine aktığını hissetmişlerdir,
annesinin göğsüne doğru bir bebek gibi kaynağına doğru dönmüşlerdir. En vahşi ruhsal fırtınaların ortasında "Huzur olsun" sözünü duymuşlardır. Kurtarılmışlarsa, bunun kendi güçleri veya akıl yürütmeleriyle değil, dışarıdan gelen bu güçle olduğunu bilirler.

Sadece düşünen veya
izleyen yetinin eylemdeki acizliğini bilirler. "Akıl" kelimesinin bu anlamında, "Kalbiniz Tanrı'nın size verdiği en iyi ve en büyük armağandır; o, Doğanızın en yüce, en büyük, en güçlü ve en asil Gücüdür; tüm Hayatınızı, ne isterse o oluşturur; tüm Kötülükler ve tüm İyilikler ondan gelir; yalnızca Kalbiniz Yaşam ve Ölümün anahtarına sahiptir; o, istediği her şeyi yapar; Akıl, onun sadece oyuncağıdır; ve Zaman'da veya Sonsuzluk'ta, yalnızca mutluluğun harikalarının veya Kalbin doğru veya yanlış işleyişinin girdiği sefalet biçimlerinin bir Gözlemcisi olabilir."[G]

William Law, İsa Mesih'in tüm bilgeliğe sahip olmasına rağmen, insanlığa yalnızca az sayıda doktrin verdiğini belirtir "oysa her ahlaki öğretmen, her bir erdem hakkında ciltler dolusu kitap yazar." Bunun nedeni, diye ekliyor,
Rabbimiz "onların bilmediklerini biliyordu, tüm hastalığımız şunda yatıyor: Zihnimizin İradesi bu Dünyaya çevrilmiş ve
hiçbir şey bizi rahatlatamaz veya düzeltemez, sadece Zihnimizin İradesi ve Kalplerimizin Arzusu Tanrı'ya _çevrilebilir_. Ve bu nedenle o bizi
sadece kendimizi ve bu Dünya Hayatını tamamen inkar etmeye ve içimizdeki yeni bir doğuşun ve hayatın İşçisi olarak ona inanmaya çağırıyor. "
Jacob Behmen, tüm meselenin bu tek kökünde ısrar etti ve
bir gerçeği bin şekilde ve imgeler aracılığıyla ifade etti; bu imgeler ona göre imgeler değil, diğer alanlarda işleyen aynı süreçtir. Onun tüm
pratik, ahlaki öğretisi, Arzunun doğru yönlendirilmesini sağlar. _Mali
mores sunt mali amores_, demiş aynı zamanda gerçekten _görmüş_ olan; derin
Augustine. Ruhun açlığı,
ebedi neşenin
kaynağına çevrilmelidir. Doğada veya insanın kalbinde iyi ve güzel olan her şey
o çeşmeden akar. Arzu, Doğadaki her şeydir; her şeyi yapar. Cennet, Arzu tarafından çekilen ilahi Yaşamla dolu Doğadır.

DİPNOTLAR:

[A] Danimarkalı Piskopos Martensen'in "Jacob Boehme" adlı kitabından; Bay T. Rhys Evans tarafından Dancadan İngilizceye iyi çevrilmiş mükemmel bir çalışma,
(Hodder ve Stoughton, Londra, 1885). Behmen'in hayatıyla ilgili bir açıklama, Eserler'in geçen yüzyıl İngilizce baskısının ilk cildinin önsözünde verilmiştir.

[B] Jacob Behmen'in, gerçek beslenmenin "izin verici bir aracı" olarak gerçek ekmek ve şarap olan Rabbin Sofrası Sakramentine güçlü bir şekilde bağlı kaldığı, böylece "içsel toprakta yapılanların görünür bir işareti" olabileceği belirtilmelidir. Ancak "Yalnızca bu araca veya araca _bağlı_ kalmamalı ve Mesih'in Eti ve Kanı'nın bu ekmek ve şarap kullanımına _yalnızca_ ve tek başına katıldığını düşünmemeliyiz, çünkü Akıl
şu anda buna acınacak şekilde yanılmaktadır. Hayır, öyle değil. İnanç, Tanrı'nın sevgisine ve lütfuna aç olduğunda, her zaman Mesih'in Eti ve Kanı'nı yer ve içer. Mesih kendini yalnızca ekmek ve şaraba bağlamadı, fakat insanların içinde olacağı inancına bağladı." Works, cilt iv, s. 208. Charles Gordon, görünür "yeme"nin ruhsal beslenmeye büyük bir yardımcı olduğu, ancak bunun için vazgeçilmez olmadığı görüşünü benimsedi. (Gordon'un "Kız Kardeşine Mektuplar")

[C] Dante'nin "ricchezza senza brama"sı.

[D] Law's Works, cilt viii., s. 177.

[E] Works, cilt vii., s. 65, ed. 1765.

[F] Law's Works, cilt viii., s. 189.

[G] Law's Works, cilt vii., s. 162.

ÖN NOT

Diyaloglara girmeden önce şunu eklemeyi uygun buldum Behmen'in "Yeniden Doğuş" adlı bir incelemesinden alınan bazı cümlelerle birlikte, "Mesih'in
Vasiyeti" üzerine başka bir incelemesinden alınan bazı cümleler, onun
düşündüğü ve yazdığı ruhu iyi yansıttıkları için. İddia ettiği düşünce ve ifade özgürlüğü,
ne mutlu ki, kendi zamanında olduğundan çok daha kolay bir şekilde tanınıyor.

Ekleyeceğim tek bir şey var.
Behmen'in Eserleri'nin on sekizinci yüzyıldaki İngilizce çevirisinde, o zamanlar yaygın bir gelenek olduğu üzere, tüm özler büyük harflerle basılmıştır.
Bu uygulama için felsefi bir temel vardır, çünkü öz, bir "kendi başına bir şeyi" belirtme girişimidir ve bu nedenle, yalnızca ona atfettiğimiz nitelikleri ifade eden bir
sıfattan daha büyük bir ağırlığa sahiptir.
Behmen'in Eserleri'ne bu basım biçimi özellikle uygun görünüyor. Artık çok edebi dilimizde, birçok kelime o kadar basmakalıp ve dikkatsizce kullanıldı ki, neredeyse gerçek var olan şeylere atıfta bulunmayı bıraktılar. Fakat Behmen, aslında hiçbir zaman edebiyatçı olmadığı için, kelimeleri bu şekilde kullanmaz. O zamanlar düşmanlarının da söylediği gibi, onun hakkında, Rabbimiz'in Yahudileri tarafından söylenen, "Bu adam hiç öğrenmemişken, nasıl olur da harfleri bilir?" denebilirdi. Tanrı'nın "_görkeminden_" bahsettiğinde, sanki "_şu ağaçtaki__yapraklardan__ bahsediyormuş gibi gerçek bir şeyi kastediyor ve tüm kelimelerinde de aynı şey geçerli. Bu nedenle, bunu belirtmek için, bu durumda eski geleneğe tamamen uymaya biraz meyilliydim ve alışkın olmayan okuyucunun gözünü rahatsız edebileceğinden korktuğum için bunu yapmasam da, özellikle kelimelerle gerçek varoluşların ifadesine odaklanmanın daha da arzu edilir olduğu birçok durumda büyük harfleri korudum. Elbette ki bu iki gelenek arasında mantıksız bir uzlaşmadır. "Süpersensual Life" başlığı tamamen iyi bir başlık olmasa da, Behmen'in önceki baskılarında kullanılan başlıktır. Fikir daha çok, duyusal yaşamın üstünden ziyade, arkasındaki yaşamdır.

_Jacob Behmen'in "Yeniden Doğuş" ve "Mesih'in Ahitleri" adlı İncelemelerinden Seçilmiş Cümleler_

1

Mesih'in Ruhu'ndan yeniden doğmuş gerçek bir Hristiyan, Mesih'in
sadeliğindedir ve din konusunda hiçbir insanla çekişmesi veya anlaşmazlığı yoktur.

2

Babil'deki Hristiyanlık, insanların Tanrı'ya nasıl hizmet etmeleri ve onu nasıl yüceltmeleri gerektiği konusunda çabalar; ayrıca, onu nasıl tanımaları gerektiği ve Özünde ve İradesinde ne olduğu konusunda. Ve kesin bir şekilde vaaz verirler ki, her bilgi ve görüşte kendileriyle bir ve aynı olmayan kişi Hristiyan değildir, sapkındır.

3

Ancak bir Hristiyan hiçbir mezhebe bağlı değildir. O, mezheplerin ortasında kalabilir ve
hiçbirine bağlı veya bağlı olmadan onların hizmetlerinde görünebilir.
Sadece tek bir bilgisi vardır ve bu da içindeki Mesih'tir. O sadece tek bir yol arar, bu da her zaman doğru olanı yapma ve öğretme arzusudur;
ve tüm bilgisini ve isteğini Mesih'in Yaşamına koyar. O, Tanrı'nın İradesinin kendisinde gerçekleşmesini ve Krallığının kendisinde tezahür etmesini sürekli olarak iç çeker ve ister.
İmanı, Tanrı ve İyilik için bir arzudur, ki bunu kesin bir umutla sarar,
vaadin sözlerine güvenir ve onda yaşar ve ölür;
ancak _gerçek adam_ için asla ölmez.

4

Çünkü Mesih der ki: _Bana inanan hiç kimse asla ölmeyecek, ama
ölümden hayata
geçmiştir_; ve _Ondan
diri su ırmakları akacaktır_, yani iyi öğreti ve işler.

5

Bu yüzden diyorum ki, Harf hakkında kavga eden ve çekişen
herkes Babil'dir. Söz'ün Harfleri, Tanrı'nın Ruhu olan
tek bir Kök'ten kaynaklanır ve hepsi orada durur; tıpkı çeşitli çiçeklerin hepsinin
toprakta durması ve birbirlerinin etrafında büyümesi gibi. Renk, koku ve tat farklılıkları için birbirleriyle kavga etmezler, fakat
toprağın, güneşin, yağmurun, rüzgarın, sıcağın ve soğuğun
kendilerine göre hareket etmesine izin verirler; ve yine de her biri kendi özgün özünde ve özelliğinde büyür.

6

Aynı şey Tanrı'nın Çocukları için de geçerlidir; çeşitli armağanlara ve bilgi derecelerine sahiptirler, yine de hepsi tek bir Ruh oluştururlar. Hepsi Tanrı'nın
büyük Harikaları için sevinir ve En Yüce Olan'a Bilgeliğinde şükrederler.
O halde neden _yaşadıkları ve varlıklarını sürdürdükleri_ ve kendilerinin de özünün olduğu kişi hakkında çekişsinler?

7

İnsanların din konusunda çabalaması, böylece kendi uydurdukları fikirler hakkında, yani Mektup hakkında, hararetle mücadele etmeleri Babil'deki en büyük deliliktir. Tanrı'nın Krallığı, Görüşten değil, Güç ve Sevgiden oluştuğunda.

8

Mesih'in öğrencilerine söylediği ve en sonda onlara bıraktığı gibi,
şöyle demiştir: _Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi: çünkü böylece insanlar
sizin
öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklardır_. Eğer insanlar görüşlere
göre hararetle sevgi ve doğruluk ararlarsa, yeryüzünde hiçbir çekişme olmazdı ve biz tek bir babanın çocukları gibi olurduk ve hiçbir yasaya veya düzenlemeye
ihtiyacımız olmazdı. Çünkü Tanrı hiçbir yasayla değil, yalnızca itaatle hizmet edilir. Yasalar, sevgiyi ve doğruluğu artırmayan kötüler içindir; yasalar tarafından zorlanırlar ve zorlanmalıdırlar.

9

Hepimizin tek bir Düzeni, Yasası veya Tüzüğü vardır, bu da tüm Varlıkların Rabbine karşı durmak, irademizi ona teslim etmek ve Ruhunun istediği müziği çalmasına izin vermektir. Ve böylece ona kendi meyveleri olarak, içimizde işlediği ve gösterdiği şeyi tekrar veririz.

10

Şimdi eğer farklı meyvelerimiz, armağanlarımız, türlerimiz ve bilgi
derecelerimiz hakkında çekişmeseydik, fakat bunları birbirimizde, Tanrı'nın Ruhu'nun Çocukları gibi kabul etseydik, bizi kim kınayabilirdi? Çünkü Tanrı'nın Krallığı bizim bilmemizde ve varsaymamızda değil, Güçtedir. 11

Eğer yarı yarıya daha az şey bilseydik ve çocuklara daha çok benzeseydik ve
sadece kardeşçe bir düşünceye ve birbirimize karşı iyi niyete sahip olsaydık ve
bir annenin çocukları gibi ve bir ağacın dalları gibi yaşasaydık, özümüzü tek bir kökten alsaydık, olduğumuzdan çok daha kutsal olurduk.

12

Bilgi yalnızca bu amaca hizmet eder, yani Adem'deki İlahi Gücü kaybettiğimizi ve şimdi günaha meyilli olduğumuzu; içimizde kötü özellikler olduğunu ve kötülük yapmanın Tanrı'yı ​​hoşnut etmediğini; böylece
bilgimizle doğru olanı yapmayı öğreniriz. Şimdi eğer içimizde Tanrı'nın Gücü varsa ve tüm kalbimizle doğru davranmayı ve yaşamayı arzuluyorsak, o zaman
bilgimiz sadece bizim eğlencemiz veya sevindiğimiz zevkimizdir.

13

Çünkü gerçek bilgi, Tanrı'nın Ruhu'nun Ebedi Bilgelik aracılığıyla
görünüşüdür. O, çocuklarında ne yapmak istediğini bilir; O, çocuklarıyla bilgeliğini ve harikalarını gösterir, tıpkı yeryüzünün çeşitli çiçeklerini
vermesi gibi.

14

Şimdi eğer birbirimizle, alçakgönüllü çocuklar gibi, Mesih'in Ruhu'nda
yaşarsak, bir başkasının armağanı veya bilgisiyle seviniyorsak, kim bizi yargılar veya kınar? Ormandaki kuşları kim yargılar veya kınar, her biri kendi özünde çeşitli seslerle
tüm Varlıkların Rabbini överler? Tanrı'nın Ruhu, seslerini tek bir
uyuma getirmedikleri için onları azarlar mı? Hepsinin melodisi O'nun Gücünden
gelmez mi ve O'nun önünde eğlenmezler mi?

15

Bu nedenle, Tanrı'nın bilgisi ve iradesi hakkında çekişen ve
bu yüzden birbirlerini hor gören kişiler, ormandaki kuşlardan ve gerçek anlayışa sahip olmayan vahşi hayvanlardan daha aptaldırlar. Kutsal Tanrı'nın gözünde, Tanrı'nın Ruhu'na sessizce boyun eğerek duran ve onun İlahi Bilgeliği ve Gücü onlar aracılığıyla göstermesine izin veren
tarla çiçeklerinden daha yararsızdırlar.

16

Tüm Hıristiyan Dini tamamen buna dayanır, kendimizi tanımayı öğrenmek; nereden geldiğimizi ve ne olduğumuzu; Birlikten
nasıl ayrılığa, kötülüğe ve adaletsizliğe gittiğimizi; içimizdeki bu kötülükleri nasıl uyandırıp harekete geçirdiğimizi; ve onlardan
nasıl tekrar kurtulabileceğimizi ve orijinal mutluluğumuza nasıl kavuşabileceğimizi.

17

_Birincisi_; Adem düşmeden önce Tanrı'nın Çocukları olduğumuzda Birlikteliğin içinde nasıl olduğumuz. _İkincisi_; Şimdi nasıl ayrılık ve bölünme, çekişme ve zıtlık içinde olduğumuz. _Üçüncüsü_; Bu bozulabilir durumdan
çıktığımızda nereye gideceğimiz; doğal olmayanla nereye, doğal olanla nereye. Ve _son olarak_; nasıl
ayrılıktan ve kibirden
çıktık ve o tek Ağaca, içimizdeki Mesih'e girdik, ki hepimiz Adem'den
çıktık. Bir Hıristiyanın tüm gerekli
bilgisi bu dört noktadan oluşur.

18

Böylece hiçbir şey için çabalamamıza gerek kalmaz; birbirimizle
çekişmemiz için hiçbir nedenimiz yoktur. Herkes sadece
Tanrı'nın ve Kardeşinin Sevgisine nasıl tekrar girebileceğini öğrenmek için kendini zorlasın.

19

Yazılı Söz, Ruh'un bizi
kendisine doğru götürdüğü bir araçtır. Öğretecek olan Söz, gerçek Söz'de
yaşamalıdır. Tanrı'nın Ruhu gerçek seste olmalıdır, aksi takdirde
hiç kimse Tanrı'nın Öğretmeni değildir, sadece Harflerin Öğretmeni, tarihin bir bilginidir, Mesih'teki Tanrı'nın Ruhu'nun değil.

20

İnsanların Tanrı'ya hizmet edecekleri her şey İmanla, yani Ruh'la yapılmalıdır.
İşi mükemmel ve Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir kılan Ruh'tur. Bir insan İmanla üstlendiği ve yaptığı her şeyi Tanrı'nın Ruhu'yla yapar, Tanrı'nın Ruhu işte işbirliği yapar
ve sonra Tanrı tarafından kabul edilebilir olur. Çünkü kendisi yapmıştır ve Gücü ve Erdemi ondadır. Kutsaldır. 21

Mesih'in Kişiliği, Görevi ve Varlığı veya Özü ile ilgili çekişme ve yanlış anlama, ayrıca geride bıraktığı ve şu anda üzerinde çalıştığı Ahitleri ile ilgili olarak, sadece Görüntü benzeri bir görüşte ilerleyen ve bu gizemin temeline ulaşamayan, ancak yine de tüm şeylerin veya varlıkların bir efendisi olacak ve tüm şeyleri yargılayacak olan sapmış yaratıksal Akıldan kaynaklanır. Kendini böyle bir Görüntü benzerliğinde kaybeder ve Merkezinden kopar ve düşünceleri dağıtır ve zemini karışan ve zihnin huzursuz olduğu ve kendini bilmediği çoklukta ilerler.

22

Hiçbir Hayat, kendisinden kaynaklandığı Merkezinde devam etmediği sürece kesinlikte duramaz.

23

Tanrı'nın Sözü ve İradesinden türeyen Ruh,
kendi iradesine kendi arzusuna girdiğinde,
tekrar Aslına dönene kadar salt belirsizlik içinde akacaktır.

24

İnsan hayatının İlahi Güç, Anlayış ve Becerinin bir dışa vurumu olduğunu gördüğümüzde, aynısı Aslına devam etmelidir, aksi takdirde İlahi Bilgi, Güç ve Beceriyi kaybeder ve
kendi kendine spekülasyonla kendini kendi merkezlerine ve
tuhaf imgelere getirir, bununla Aslı kararır ve tuhaflaşır.

Bu nedenle diyorum ki, insanların Tanrı,
Onun Sözü, Özü veya Varlığı ve İradesi hakkında tartışmalarının tek nedeni, insanın anlayışının Aslına bağlılığını
kırmış olması ve şimdi salt kendi iradesi, düşünceleri ve imgeleriyle kendi şehvetinde bencilliğe doğru akıp gitmesidir, burada
gerçek bilgi yoktur ve olamaz, ta ki Hayat Aslına dönene kadar, yani. İlahi Çıkış ve İrade'ye.

25

Eğer bu yapılırsa, o zaman Tanrı'nın İradesi, İlahi Gücü ve
Harikaları tekrar insan iradesiyle dile getirir. Bu İlahi Konuşmada, Hayat Tanrı'nın İradesini bilebilir ve kavrayabilir ve kendini ona göre şekillendirebilir. O zaman, insanın becerisinde gerçek İlahi Bilgi ve Anlayış vardır,
ki becerisi İlahi Güçle sürekli olarak yenilenir.

26

Mesih'in bize öğrettiği gibi, _Dönüşüp
Çocuk gibi olmadıkça, Tanrı'nın Krallığına gelemezsiniz_. Yani,
Hayat, kendisinden çıktığı Tanrı'ya tekrar döner ve
kendi imgelerini ve şehvetini terk eder ve böylece İlahi
Görüntüye tekrar gelir.

27

Tanrı'nın Varlığı, Özü veya İradesi ile ilgili tüm tartışmalar, Tanrı olmadan
duyuların veya düşüncelerin imgelerinde gerçekleştirilir. Çünkü eğer biri Tanrı'da yaşıyorsa ve Tanrı ile birlikte istiyorsa, Tanrı hakkında, Tanrı'nın kim veya ne olduğu hakkında tartışmaya ne gerek var? Onun hakkında tartışması, bunu hiç aklında veya duyularında hissetmediğinin ve Tanrı'nın onda olduğunun ve onda istediğini istediğinin ona verilmediğinin bir işaretidir. Kendi anlamını ve imajını diğerlerinden daha yücelttiğinin ve egemenlik arzuladığının kesin bir işaretidir.

28

İnsanlar dostça bir şekilde birbirleriyle görüşmeli, birbirlerine armağanlarını ve bilgilerini sevgiyle sunmalı, birbirleriyle bir şeyleri denemeli ve en iyi olanı benimsemeli ve yanılamazmış gibi kendi görüşlerinde durmamalıdır. İnsanların İlahi Anlayışın yalnızca şu veya bu kişiden gelmesi gerektiğini varsayması kimsenin aklına gelmez. Çünkü Kutsal Kitap şöyle der, _Her şeyi dene ve iyi olanı benimse_, 1 Selanikliler. v. 21.

29

Gerçek bilginin mihenk taşı ilk olarak, Köşe Taşı Mesih'tir;
insanlar bir şeyin sevgiden sevgiye girip girmediğini veya
sadece Tanrı sevgisinin aranıp arzulanıp arzulanmadığını;
alçakgönüllülük veya gururdan mı yapıldığını;
İkincisi, Kutsal Yazılara göre olup olmadığını;
Üçüncüsü, Tanrı'nın Yaşam Kitabı'nın dahil edildiği ve Tanrı'nın Çocukları tarafından
çok iyi okunabileceği insan kalbine ve ruhuna göre olup olmadığını görmelidir? Burada gerçek zihnin kendi
mihenk taşı vardır ve her şeyi ayırt edebilir. Eğer Kutsal Ruh zihnin zemininde oturuyorsa, o insanın mihenk taşı
yeterlidir; bu onu tüm gerçeğe götürecektir. 30

Mesih'in vasiyetleri ile ilgili tüm çekişmeler, insanların Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu Cennet'i anlamamasından kaynaklanır.
Onun bu Dünyada olduğunu ve Dünya'nın
Cennette, Cennet'in de Dünyada durduğunu ve Gündüz ve Gece gibi birbirlerinin içinde olduklarını anlamazlar.

1 KOR. ii. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.

_Tanrı'nın gizli mistik bilgeliğinden bahsediyoruz; Tanrı bunu dünyadan önce bizim yüceliğimiz için takdir etti; bu Dünya'nın Prenslerinden hiçbiri bunu
bilmedi. Çünkü eğer bilselerdi,
Görkemli Rab'bi çarmıha germezlerdi. Fakat,
yazıldığı gibi, Göz görmedi, kulak duymadı ve Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri kavramak için insanın yüreğine
girmedi. Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla vahyetti. Çünkü Ruh her şeyi, evet Tanrı'nın derinliklerini araştırır. Şimdi biz Dünyanın Ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhunu aldık; böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri
bilelim. Bunları da insanların bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırarak. Fakat Doğal İnsan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez; çünkü onlar ona aptallıktır; ve onları bilemez, çünkü ruhsal olarak ayırt edilirler. Fakat ruhsal olan her şeyi yargılar veya ayırt eder._

DUYUSAL YAŞAM HAKKINDA

BİR BİLGİNİN VEYA MÜRİTİN VE ÜSTÜNÜN

ARASINDAKİ

DİYALOGLAR

DİYALOG I

Mürit Üstadına dedi: Efendim, Tanrı'yı ​​görebilmek ve Tanrı'nın konuşmasını duyabilmek için Duyusal Olmayan Yaşama nasıl gelebilirim?

Üstat cevap verdi ve dedi: Oğlum, kendini
Hiçbir Yaratığın oturmadığı, bir an bile olsa,
O'na atabildiğin zaman, o zaman Tanrı'nın söylediklerini duyarsın?

MÜRİT

Yakınlarda hiçbir Yaratığın oturmadığı yer mi, yoksa uzakta mı?

ÜSTÜN

Bu _senin içinde_. Ve eğer yapabilirsen, Oğlum, bir süreliğine tüm düşünce ve isteklerini
durdurursan, o zaman Tanrı'nın
anlatılamaz sözlerini duyacaksın.

MÜRİT

Düşünmekten ve istemekten durduğumda, onun konuşmasını nasıl duyabilirim?

USTA

Sen, Benliğin düşüncesinden ve Benliğin istemesinden
durduğunda. Hem aklın hem de iraden sessiz ve Ebedi Söz ve Ruh'un ifadelerine karşı pasif olduğunda; ve ruhun kanatlandığında
yukarı ve zamansal olanın üstünde, dışsal duyular ve hayal gücü kutsal soyutlamayla kilitlendiğinde, o zaman Ebedi
İşitme, Görme ve Konuşma sende açığa çıkacak ve böylece Tanrı
senin aracılığıyla işitecek ve görecek, artık _kendi_ Ruhunun organı olacak ve böylece Tanrı _senin_ içinde konuşacak ve Ruhuna fısıldayacak ve Ruhun sesini duyacak. Bu nedenle, kendi kendine düşünmekten ve kendi kendine istemekten
durabilirsen ve hayal gücünün ve duyularının
döngüsünü durdurabilirsen ne mutlu sana; çünkü bu sayede sonunda Tanrı'nın büyük Kurtuluşunu görmeye ulaşabilirsin, her türlü ilahi duyum ve göksel iletişimi başarabilirsin. Çünkü seni engelleyen tek şey aslında senin kendi duyman ve isteğindir, böylece Tanrı'yı ​​görüp duyamazsın.

MÜRİT

Ama Tanrı'yı ​​nasıl duyacağım ve göreceğim, çünkü o Doğa ve Yaratık'ın üstündedir?

ÜST

Oğul, sessiz ve sakin olduğunda, o zaman Tanrı'nın Doğa ve Yaratık'tan önceki halisin; sen Tanrı'nın o zamanki halisin; sen onun senin doğanı ve yaratığını yarattığı şeysin. O zaman, Tanrı'nın senin içinde gördüğü ve duyduğu şeyi, senin kendi isteğin veya kendi görmen başlamadan önce bile duyar ve görürsün.

MÜRİT

Şimdi beni engelleyen veya geride tutan şey nedir ki, Tanrı'nın görülüp duyulabileceği şeye
gelemiyorum?

USTA

Gerçekte hiçbir şey seni bundan alıkoyamaz, sadece kendi isteğin, duyman ve görmen
seni bu duyularüstü duruma gelmekten alıkoyamaz. Ve sen, senin türediğin ve türediğin şeye karşı bu kadar mücadele ettiğin için, böylece kendini, kendi isteğinle, Tanrı'nın isteğinden ve kendi görmenle, Tanrı'nın görüşünden koparıyorsun. Kendi görmenle, yalnızca kendi isteğinle görüyorsun ve kendi anlayışınla, yalnızca kendi isteğinle ve kendi isteğine göre anlıyorsun, çünkü aynı şey İlahi İrade'den ayrı duruyor. Üstelik bu isteğin, duymanı engelliyor ve dünyevi şeyler üzerine kendi düşüncelerin ve senin dışındaki şeylere dikkat etmen yoluyla, seni Tanrı'ya karşı sağır ediyor ve böylece seni Doğa'ya tutunduğun ve onu esir aldığın bir zemine getiriyor. Ve seni buraya getirdikten sonra,
seni istediğin şeyle gölgeler, seni kendi zincirlerinle bağlar,
ve seni kendin için yaptığın
karanlık hapishanende tutar, böylece oradan dışarı çıkamaz veya o Doğaüstü ve Duyularüstü duruma gelemezsin.

MÜRİT

Ama ben Doğa'nın içindeyim ve böylece kendi zincirlerimle ve kendi doğal irademle bağlıyım, lütfen bana Doğa'yı yok etmeden
Doğa'nın içinden Duyularüstü ve Doğaüstü Zemin'e nasıl gelebileceğimi söyleyin, efendim?

ÜSTAD

Bunun için üç şey gereklidir. Birincisi, İradeni Tanrı'ya teslim etmeli ve onun merhametinde kendini toza batırmalısın. İkincisi, Kendi İradenden nefret etmeli ve
kendi İradenin seni sürüklediği şeyi yapmaktan kaçınmalısın. Üçüncüsü, Ruhunu Haç'ın altına eğmelisin, içtenlikle ona boyun eğmelisin,
böylece Doğa ve Yaratık'ın ayartmalarına dayanabilirsin.
Ve eğer bunu yaparsan, Tanrı'nın seninle konuşacağını ve teslim olmuş İradeni
doğaüstü zeminde Kendi içine getireceğini bil ve
o zaman, oğlum, Rab'bin sende ne söylediğini duyacaksın.

MÜRİT

Bu zor bir söz, Üstat, çünkü eğer böyle yaparsam
Dünya'yı ve hayatımı da terk etmeliyim.

ÜST

Bundan dolayı cesaretini kaybetme. Eğer Dünya'yı terk edersen, o zaman Dünya'nın
yapıldığı şeye gelirsin ve eğer hayatını kaybedersen, o zaman hayatın, uğruna onu terk ettiğin kişidedir. Senin hayatın Tanrı'dadır, oradan bedene girmiştir ve sen kendi
gücün zayıf, güçsüz ve ölmekte olduğu için, Tanrı'nın gücü o zaman senin içinde ve senin aracılığınla işleyecektir.

MÜRİT

Yine de, Tanrı insanı doğal yaşamda ve onun için, yeryüzündeki tüm yaratıklara hükmetmek ve bu dünyadaki tüm şeylerin efendisi olmak için yarattığından, Tanrı'nın bu dünyaya ve içindeki şeylere sahip olması
hiç de mantıksız görünmüyor.

ÜSTAD

Eğer sen tüm yaratıklara hükmediyorsan ama dışsal olarak bunda pek bir şey olamaz. Ama eğer her şeye sahip olmak ve bu dünyadaki tüm şeylerin efendisi olmak istiyorsan, senin için
başka bir yöntem var.

MÜRİT

Bu nasıl? Ve bu egemenliğe ulaşmak için hangi yöntemi izlemeliyim?

USTASI

Şey ile onun sadece bir
imgesi olan şey arasında; maddi ve Doğanın içsel temelindeki egemenlik ile hayali ve dışsal bir
benzerlik biçiminde olan egemenlik arasında; tam anlamıyla meleksel olan ile hayvandan başka bir şey olmayan arasında ayrım yapmayı öğrenmelisin. Eğer yaratıklara sadece dışsal olarak hükmediyorsan ve içsel doğanın doğru içsel temelinden değilse, o zaman senin iraden ve yönetimin hayvani bir tür veya maddededir ve seninki en iyi ihtimalle sadece bir tür hayali ve geçici hükümettir, maddi ve kalıcı olandan, sadece senin arzulayıp peşinden gidebileceğin şeyden
uzaktır. Böylece yaratıklar üzerinde dışsal efendilik taslamanla, özünü ve gerçekliğini kaybetmen en kolay olanıdır, geriye sadece ilk ve orijinal efendiliğinin görüntüsü ve gölgesinden başka bir şey kalmaz, eğer sadece bilgeysen ve yüce Tanrı'dan doğru yolda ve maddede görev alırsan. Oysa isteğinle ve onları hayvani bir şekilde yöneterek, arzunu da hayvani bir öze getirirsin, bu sayede orada enfekte olur ve esir alınırsın ve bununla hayvani bir doğa ve yaşam koşulu elde edersin. Fakat hayvani doğayı bir kenara koyarsan ve hayali hayatı terk edersen ve onun düşük-imgeli durumunu terk edersen, o zaman süper-hayaliyete ve imgelerin, figürlerin ve gölgelerin üzerinde yaşama durumu olan entelektüel hayata gelirsin. Ve böylece
sen tüm yaratıklara hükmedersin, Özgün'ünle yeniden birleşerek,
onların yaratıldığı ve yaratıldığı o toprak veya kaynakta, ve bundan sonra yeryüzündeki hiçbir şey sana zarar veremez. Çünkü sen Her Şeye
benzersin ve hiçbir şey sana benzemez.

MÜRİT

Ey sevgi dolu Üstat, lütfen bana _Her Şeye_ benzemek için
en kısa yolu nasıl bulacağımı öğret.

ÜSTAT

Bütün kalbimle. Rabbimiz İsa Mesih'in şu sözlerini bir düşün:
"Sizler dönüp küçük çocuklar gibi olmazsanız
cennetin krallığına giremezsiniz." Bundan daha kısa bir yol yoktur ve daha iyi bir yol da bulunamaz. Gerçekten İsa sana şöyle der,
Dönmezsen ve bir çocuk gibi olmazsan, her şey için ona tutunmazsan,
Tanrı'nın Krallığını göremezsin. Bunu yaparsan
hiçbir şey sana zarar vermez; çünkü sen var olan her şeyle dostluk içinde olacaksın, çünkü onların yaratıcısına ve kaynağına bağımlı olacaksın ve böyle bir bağımlılıkla ve İradenin onun İradesiyle Birleşmesiyle ona benzeyeceksin. Ama
söyleyeceklerimin devamını dikkate al ve buna şaşırma,
ilk başta kavraman zor görünse de. Eğer Tüm Şeyler gibi olmak istiyorsan, her şeyi terk etmelisin; iradeni, sahip olduğun veya sahip olduğun gibi sahip olduğun şeye genişletmemelisin, ki bu _Bir Şey_dir,
her ne olursa olsun. Çünkü _Bir Şey_
isteğine aldığın ve onu kendin için veya uygun olarak içine aldığın anda, o zaman bu Bir Şey (hangi nitelikte olursa olsun) seninle _aynı_ olur; ve bu seninle iradende çalışır ve
sen bundan dolayı onu korumak ve ona bakmakla yükümlüsün, hatta kendi varlığınmış gibi. Fakat eğer arzuna _hiçbir şey_ almazsan o zaman sen
her şeyden özgürsün ve aynı anda her şeye hükmedersin, Tanrı'nın
Prensi olarak. Çünkü sen kendin için hiçbir şey almadın ve
her şey için
hiçbir şey değilsin ve her şey senin için hiçbir şeydir. Sen
bir şeyin ne olduğunu anlamayan bir çocuk gibisin; ve belki de anlıyor olsan da, yine de onunla karışmadan,
ve algını duyusal olarak etkilemeden veya ona dokunmadan, hatta Tanrı'nın her şeyi yönettiği ve gördüğü, her şeyi
anladığı ve yine de hiçbir şeyin onu
anlamadığı o konuda bile anlıyorsun.

MÜRİT

Ah! Bu göksel anlayışa, duyulardan soyutlanmış bu saf ve çıplak bilgiye, Doğa ve Yaratık üzerindeki bu ışığa ve tüm şeyleri denetleyen ve tüm entelektüel varlıklar aracılığıyla yöneten İlahi Bilgeliğin bu katılımına nasıl ulaşacağım? Çünkü ne yazık ki, etrafımdaki şeyler tarafından her an dokunuluyorum ve yeryüzünden yükselen bulutlar ve kokular tarafından gölgeleniyorum. Bu nedenle, mümkünse, hiçbir yaratığın bana dokunup bana zarar veremeyeceği bir duruma ve koşula nasıl ulaşabileceğimin öğretilmesini istiyorum; ve zihnimin, duyusal nesnelerden ve şeylerden arındırılarak, içimdeki İlahi Bilgeliğin girişine ve ikametine nasıl hazırlanabileceği. USTAM

Bunu nasıl başaracağını sana öğretmemi istiyorsun; ve seni, bana öğretilen Efendimize yönlendireceğim, böylece
bunu, tek başına kalbi öğreten O'ndan kendin öğrenebilirsin.
Onu dinle. Buna ulaşmak ister misin; duyular tarafından
dokunulmadan kalmak ister misin; Tanrı'nın Işığında ışığı görmek ve onunla her şeyi görmek ister misin; sonra Işık ve Hakikat olan Mesih'in sözlerini düşün. Şimdi,
_Bensiz hiçbir şey yapamazsınız_ (Yuhanna xix. 5) diyen O'nun sözlerini düşün ve kendini, kurtuluşunun gücü ve hayatının _kudreti_ olan O'na adamayı erteleme; ve _O'nunla birlikte_, sende uyandırdığı imanla her şeyi yapabilirsin. Fakat sen kendini tamamen Rabbimiz İsa Mesih'in hayatına teslim etmediğin ve İradeni tamamen ona teslim etmediğin ve onsuz hiçbir şeyi arzulamadığın ve hiçbir şeyi istemediğin sürece, hiçbir yaratığın bozamayacağı
bir huzura asla ulaşamayacaksın. Dilediğini düşün ve
kendi aklının faaliyetinden asla bu kadar zevk alma, kendi gücünle ve Tanrı'ya ve Tanrı'nın hayatına böylesine tam bir teslimiyet olmadan, asla böyle bir huzura veya hiçbir yaratığın sana
rahatsız
edemeyeceği veya hatta sana dokunamayacağı
gerçek Ruhsal Huzura ulaşamayacağını göreceksin. Buna, Lütufla
eriştiğinde, o zaman Bedeninle birlikte Dünyada, dışsal Doğanın özelliklerinde olduğu gibi; ve Aklınla birlikte, Rabbimiz İsa Mesih'in Haçının altında olacaksın; ama _İradenle_ cennette yürürsün ve
tüm yaratıkların çıktığı ve _tekrar_
döndükleri sondasın. Ve sonra _Başlangıç_ ile aynı olan bu Son'da, tüm şeyleri dışsal olarak _akıl_ ile ve
serbestçe _zihin_ ile görebilirsin; ve böylece her şeyde ve
her şey üzerinde, Mesih ile birlikte hüküm sürebilirsin; hem cennette hem de yeryüzünde tüm güç ona verilmiştir.

MÜRİT

Ey Üstat, içimde yaşayan yaratıklar beni alıkoyuyor, böylece
kendimi isteyerek
istediğim kadar tamamen teslim edip vazgeçemem. Bu durumda ne
yapmalıyım?

ÜSTAT

Bu seni rahatsız etmesin. Senin İraden yaratıklardan mı çıkıyor?

O zaman yaratıklar sende terk edilmiş olur. Onlar dünyadadır ve dünyada olan senin
bedenin yaratıklarla birliktedir. Ama ruhsal olarak sen
Tanrı ile yürürsün ve cennette sohbet edersin; zihninde yeryüzünden
kurtarılmış ve yaratıklardan ayrılmış olarak, Tanrı'nın hayatını yaşamak için. Ve
Eğer senin İraden böylece yaratıkları terk eder ve onlardan dışarı çıkarsa, tıpkı ruhun ölümde bedenden dışarı çıkması gibi; o zaman yaratıklar
onda ölüdür ve dünyada sadece bedende yaşarlar. Çünkü eğer senin İraden
kendisini onlara getirmezse, onlar da kendilerini ona getiremezler,
ruha hiçbir şekilde dokunamazlar. Ve bu nedenle Aziz Paul der ki,
_Bizim konuşmamız cennettedir; ve ayrıca, Siz Tanrı'nın tapınağısınız ve
Tanrı'nın Ruhu sizde ikamet eder_. Öyleyse, gerçek Hıristiyanlar, içlerinde ikamet eden Kutsal Ruh'un tapınaklarıdır; yani, Kutsal
Ruh İrade'de ikamet eder ve Yaratık Beden'de ikamet eder.

MÜRİT

Eğer Kutsal Ruh şimdi Zihnin İradesinde ikamet ediyorsa,
kendimi nasıl koruyabilirim ki o benden tekrar ayrılmasın.

ÜSTAD

Oğlum, Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerini hatırla: _Eğer benim
sözlerimde kalırsanız_, o zaman benim sözlerim sizde kalır. Eğer sen Mesih'in
Sözlerinde İradenle kalırsan; o zaman onun Sözü ve Ruhu sende kalır ve
ondan isteyebileceğin her şey senin için yapılır. Fakat eğer senin İraden yaratığa girerse, o zaman kendini ondan koparmış olursun. Ve
o zaman kendini başka türlü koruyamazsın, ancak o teslim olmuş alçakgönüllülüğe sürekli olarak bağlı kalarak ve sürekli bir tövbe sürecine girerek, ki orada her zaman kendi yaratıksal İradenden dolayı üzüleceksin ve yaratıklar hala sende, yani bedensel iştahında yaşıyorlar. Eğer böyle yaparsan, yaratıklardan günlük bir ölümde ve senin iradenle günlük bir göğe yükselişte durursun, ki bu irade aynı zamanda Göksel Babanın İradesidir.

MÜRİT

Ey sevgi dolu Üstadım, lütfen bana böyle sürekli bir kutsal tövbe yoluna ve tüm yaratıksal nesnelerden böyle günlük bir ölüme nasıl gelebileceğimi öğret, çünkü nasıl sürekli tövbede kalabilirim?

ÜST ADAM

Seni seveni terk ettiğinde ve senden nefret edeni sevdiğinde; o zaman sürekli tövbede kalabilirsin.

MÜRİT

Böylece neyi terk etmem gerekiyor?

ÜST ADAM

Seni seven ve eğlendiren her şey, çünkü senin İraden onları sever ve eğlendirir. Seni memnun eden ve besleyen her şey, çünkü senin İraden onları besler ve korur. Et ve kandaki tüm yaratıklar; tek kelimeyle,
insanların hayal gücü veya hassas iştahının
hoşlandığı ve tazelendiği tüm görünür ve duyusal şeyler. Zihninizin İradesi,
ya da en yüce parçası, bunları terk etmeli ve hatta
tüm düşmanlarını hesaba katmalıdır. Bu, sizi sevenin terk edilmesidir. Ve sizden
nefret edenin sevilmesi, Dünyanın
suçunu kucaklamaktır. O zaman Rab İsa Mesih'in Haçı'nı sevmeyi ve onun uğruna
sizden nefret eden ve sizinle alay eden
Dünya'nın suçunu hoşnut etmeyi öğrenmelisiniz; ve bunun Dünya'ya ve Dünya'nın size çarmıha gerileceği günlük tövbe egzersiziniz olmasına izin verin. Ve böylece _Yaratık'ta_ kendinizden nefret etmek ve _Mesih'te_ olan
ebedi huzuru aramak için sürekli bir nedeniniz olacak. Bu şekilde ulaştığın dinlenmeye göre, İraden orada güvenle dinlenip huzura kavuşabilir, tıpkı Rabbin Mesih'in söylediği gibi: Benim içimde dinlenebilirsiniz, ama Dünyada
endişeniz olacak: Benim içimde huzur bulabilirsiniz, ama Dünyada
sıkıntınız olacak.

MÜRİT

Şimdi, Dünya'dan kaynaklanan bu endişe ve sıkıntıda nasıl var olabilirim ki, sonsuz huzuru kaybetmeyeyim veya bu dinlenmeye
girmeyeyim? Ve böyle bir ayartılmada kendimi nasıl kurtarabilirim, Dünya'nın altına batmadan, ama gerçekten cennetsel ve duyularüstü bir yaşamla onun üzerine
yükselerek?

USTAM

Eğer her saat kendini inançla tüm yaratıkların ötesine, tüm duyusal algı ve kavrayışın ötesine ve üstüne, evet, söylem ve akıl yürütmenin ötesine, Tanrı'nın uçurumsal merhametine, Rabbimizin acılarına ve şefaatinin paydaşlığına atarsan, ve kendini tamamen ve mutlak bir şekilde buna teslim edersen; o zaman Ölüm ve Şeytan'a hükmetmek ve Cehennemi ve Dünyayı sana boyun eğdirmek için yukarıdan güç alacaksın. Ve o zaman tüm ayartmalarda var olabilirsin ve onlar için daha parlak olabilirsin.

MÜRİT

Böyle bir duruma gelen adam ne mutludur. Ama, ne yazık ki,
ben zavallı bir adamım, bu benim için nasıl mümkün olabilir? Ve ey Efendim, eğer zihnimle hiçbir yaratığın olmadığı
bir yere ulaşırsam, ne olur? _Ben mahvoldum_ diye bağırmamalı mıyım?

USTAM

Oğul, neden bu kadar moralsizsin? Hala iyi kalpli ol; çünkü
kesinlikle ona ulaşabilirsin. Sadece inan ve her şey senin için
mümkün olur. Eğer senin İraden, ey bu kadar az cesarete sahip olan,
bir saatliğine veya sadece yarım saatliğine, tüm yaratıklardan ayrılabilseydi ve hiçbir yaratığın olmadığı veya olamayacağı yere dalabilseydi; hemen nüfuz edip İlahi Görkemin yüce ihtişamıyla
giydirilirdi, kendisinde İsa'nın en tatlı Sevgisini, hiçbir dilin ifade edemeyeceği tatlılığını tadardı ve kendisinde Rabbimiz'in büyük merhametiyle ilgili
anlatılamaz sözlerini bulurdu. O zaman ruhun, Rabbimiz İsa Mesih'in Haçının kendisi için çok hoş olduğunu hissederdi; ve bunun üzerine Haçı Dünyanın onur ve mallarından daha çok severdi.

MÜRİT

Bu, Ruh için gerçekten de fazlasıyla iyi olurdu. Peki, zorunlu olarak _Yaratık_ içinde yaşamak zorunda olduğuna göre, Beden o zaman ne olurdu?

USTA

Beden bu yolla Rabbimiz İsa Mesih'in ve onun bedeninin taklidine sokulurdu. İlahiyatın gerçek tapınağı olan en
kutsanmış Bedenin birliğinde ve onun tüm lütuf dolu etkilerinin, erdemlerinin ve etkilerinin katılımında dururdu. Yaratıkta, kendi seçimiyle değil, sadece kibre tabi kılındığı gibi ve Dünyada, Yaratıcı'nın emriyle, yetiştirilmesi ve daha yüksek ilerlemesi için, Tanrı'nın zamanında ve tarzında, mükemmelliği ve sonsuz özgürlük ve ihtişam içinde yeniden canlandırılması için, Rabbimiz'in ve onun dirilmiş Azizlerinin yüceltilmiş bedeni gibi, kurtarılmak için inlerken yaşardı.

MÜRİT

Fakat beden, şu anki yapısıyla, boşluğa tabi tutulmuş ve lisanslı yaratıkların veya hayvanların nefesi yere doğru giden hayvanların hayatına göre boş bir görüntü ve yaratıksal gölgeler içinde yaşıyor; hala çok korkuyorum, çünkü Tanrı'ya yükselen zihni, ölü bir ağırlık gibi asılı kalarak bunaltmaya devam edebilir; ve daha önce olduğu gibi, nesneleri dışarıdan içeri alarak, beni Dünya'ya ve onun telaşına çekmek için, onu rüyalar ve önemsiz şeylerle kötüye kullanmaya ve şaşırtmaya devam edebilir; oysa ki, Dünyada yaşarken bile, Cennette sohbet ederek devam etmeyi isterdim. Öyleyse, bu bedenle ne yapmalıyım ki, böylesine arzu edilir bir sohbeti sürdürebileyim ve artık ona tabi olmayayım?

USTAM

Senin için bildiğim başka bir yol yok, şikayet ettiğin bedeni (ki kurban edilecek hayvandır) _canlı bir kurban, kutsal ve Tanrı'ya hoş gelen_ olarak sunmaktan başka. Ve bu senin akılcı hizmetin olacak, bu sayede bedenin, senin istediğin gibi, Krallığının bu Dünyadan olmadığını söyleyen İsa Mesih'in taklidine konulacak.
O halde buna _uyma_, zihninin yenilenmesiyle _dönüştürül_; bu yenilenen zihin beden üzerinde egemenlik kuracak, böylece hem bedeninde hem zihninde Tanrı'nın mükemmel İradesinin ne olduğunu kanıtlayabilir ve buna göre onun lütfuyla ve onun içinde işleyerek bunu yerine getirebilirsin. Bunun üzerine beden veya _hayvan hayatı_, bu şekilde
sunulduğu için, hem dışarıdan hem de içeriden ölmeye başlayacaktır. _Dışarıdan_, yani Dünya'nın kibirinden ve kötü gelenek ve modalarından; tüm parçaları ve içindeki tüm gösteriş, gurur, hırs ve kibir için tam bir değişiklik olurdu. _İçeriden_, bedenin tüm şehvetleri ve arzuları için ölürdü ve yönetimi ve idaresi için tamamen yeni bir zihin ve irade kazanırdı; şimdi Ruh'a tabi kılınmış olarak, sürekli olarak Tanrı'ya yönlendirilirdi. Ve böylece senin bedenin, Rabbinin Bedenini taklit ederek Tanrı'nın ve Ruh'unun tapınağı haline gelir.

MÜRİT

Ama Dünya ondan nefret eder ve bunu yaptığı için onu hor görürdü, çünkü bu sayede Dünya'yla çelişmek zorunda kalacak ve Dünya'nın yaptığından tamamen farklı şekilde yaşamak ve hareket etmek zorunda kalacaktı. Bu çok kesindir. Ve bu nasıl anlaşılabilir?

USTAM

Bunu kendisine yapılmış bir zarar olarak algılamazdı, aksine
Dünya'dan dönüştürülmüş olan Rabbimiz İsa Mesih'in suretine benzemeye layık
olduğu için sevinirdi. Ve Rabbimiz'in ardından o haçı taşımaya çok istekli olurdu, sadece Rabbimiz ona tatlı ve değerli sevgisinin etkisini
verebilsin diye.

MÜRİT

Bazılarında bunun böyle olabileceğinden şüphem yok. Yine de, kendi adıma, ikisi arasında bir çıkmazdayım, henüz üzerimde o mübarek etkiyi yeterince hissetmiyorum. Ah, bedenim buna ne kadar gönüllü olarak katlanmalı,
buna_ güvenle güvenebilir miyim! Bu nedenle, beni affet, sevgili
Efendim, bu konuda, sabırsızlığım daha da fazla talep ederse,
"Tanrı'nın içeriden gelen öfkesi ve
kötü Dünya da dışarıdan aynı şekilde saldırırsa, aynısı gerçekten de Rabbimiz Mesih'e olduğu gibi, ona ne olur?"

EFENDİ

Bu, Rabbimiz Mesih'e, Dünya tarafından
suçlandığında, aşağılandığında ve çarmıha gerildiğinde ve Tanrı'nın öfkesi bizim için
çok şiddetli bir şekilde saldırdığında olduğu gibi olsun. Şimdi, hem dışarıdan hem de içeriden gelen bu en korkunç saldırı altında ne yaptı? Neden; ruhunu
Babasının ellerine teslim etti ve böylece bu Dünya'nın
ızdırabından ebedi sevince doğru yola çıktı. Sen de aynısını yap, onun ölümü senin
yaşamın olsun.

MÜRİT

Bu, Rab Mesih'e olduğu gibi bana ve bedenime de onun ellerine emanet ettiğim, ve onun ismi uğruna, onun vahyedilmiş İradesine göre sunduğum gibi olsun. Yine de, bu sefil Dünya'nın ızdırabından
Göksel Krallığın gücüne doğru
çıkarken bedenimin ne olacağını bilmek istiyorum.

ÜST

Dünya'nın kınamasından ve çelişkisinden, İsa Mesih'in tutkusuna uyum sağlayarak; ve bedendeki üzüntülerden ve acılardan, ki bunlar sadece dışarıdaki şeylerin duyusal izlenimlerinin etkileridir, ruhun sessiz bir içe dönüşü ve bu amaçla kendini gösteren İlahiyat ile gizli bir birlik yoluyla kurtulacaktır.
Kendi içine nüfuz edecektir; Tanrı'nın büyük sevgisine batacaktır;
en tatlı isim olan _İsa_ tarafından desteklenecek ve tazelenecekti ve
Tanrı'nın öfkesinden, sonsuz neşe ve sevgiye doğru
yeni bir dünyanın fışkırdığını görecek ve bulacaktı. Ve sonra
bir insan ruhunu buna, hatta Tanrı'nın büyük Sevgisine sarmalıdır ve
kendini bir giysi gibi giydirmelidir; ve bundan dolayı tüm
şeyleri aynı saymalıdır; çünkü Yaratık'ta Tanrı olmadan ona en ufak bir tatmin verebilecek hiçbir şey bulamaz ve ayrıca bu Sevgi içinde kaldığı sürece ona bundan daha fazla zarar verebilecek hiçbir şey bulamaz. Çünkü bu Sevgi
gerçekten de tüm şeylerden daha güçlüdür ve Yaratığın iğnesini ve zehrini
çıkararak ve ölümün gücünü yok ederek insanı hem içeriden hem de dışarıdan yenilmez kılar. Ve beden cehennemde veya yeryüzünde olsun, onun için her şey aynıdır; çünkü orada veya burada olsun, zihni hala Tanrı'nın en büyük Sevgisi içindedir; bu da onun cennette olduğunu söylemekten daha az değildir.

MÜRİT

Ama bir adamın bedeni Dünyada nasıl korunabilir; ya da
kendisine ait olanları nasıl koruyabilir, eğer böyle bir konuşmayla
tüm Dünyanın hoşnutsuzluğunu
çekerse?

ÜSTAH

Böyle bir adam, dünyanın ona bahşedebileceğinden daha büyük iyilikler elde eder: Tanrı onun dostudur; tüm Melekler onun dostudur.
Tüm tehlikelerde ve zorunluluklarda bunlar onu korur ve rahatlatır; böylece
hiçbir kötülükten korkmasına gerek kalmaz; hiçbir yaratık ona zarar veremez. Tanrı onun yardımcısıdır ve bu yeterlidir. Ayrıca Tanrı her şeyde onun lütfudur.
Ve bazen Tanrı'nın onu kutsamayacağı gibi görünse de,
bu onun için sadece bir deneme ve İlahi Sevginin çekimi içindir,
sonuna kadar Tanrı'ya daha hararetle dua edebilir ve tüm yollarını
ona emanet edebilir.

MÜRİT

Ancak bununla tüm iyi dostlarını kaybeder ve ihtiyacında ona yardım edecek kimse kalmaz.

ÜST ADAM

Hayır, tüm iyi dostlarının kalplerini ele geçirir
ve daha önce kibrini ve kötülüğünü seven düşmanlarından başkasını kaybetmez.

MÜRİT

Nasıl olur da iyi dostlarını ele geçirebilir?

ÜST ADAM

Rabbimiz İsa'ya ait olanların hepsinin kalplerini ve ruhlarını kardeşleri olarak alır ve kendi hayatının üyeleri olur. Çünkü Tanrı'nın tüm
çocukları Mesih'te BİR'dir ve bu da _Herkesteki_ Mesih'tir. Ve bu nedenle, hepsinin Mesih'in Bedenindeki diğer üyeler olmasını sağlar, böylece hepsi aynı göksel mallara ortak olarak sahip olurlar ve hepsi tek ve aynı Tanrı Sevgisi içinde yaşarlar, tıpkı bir ağacın dallarının tek ve aynı kökte olması ve hepsinin tek ve aynı yaşam kaynağından
çıkması gibi. Böylece, yukarıdan gelen Sevgide kendisiyle birlikte kök salmış, Mesih İsa'da aynı kan ve akrabalığa sahip olan ve hepsi aynı canlandırıcı özsu ve ruhun, yaşam ve sevgi ağacı olan tek gerçek Asma'dan
kendileri aracılığıyla evrensel olarak yaydığı ruhani dostlardan ve akrabalardan yoksun kalmasın. Bunlar sahip olmaya değer dostlardır; ve burada onlar onun için bilinmese de, sonsuza dek dostları olarak kalacaklardır. Ancak, Rabbimiz Mesih'in yeryüzündeyken böyle dostları da istemediği gibi, dışsal doğal dostlardan bile yoksun olamaz. Çünkü, gerçekten de,
Dünyanın Baş Rahipleri ve Hükümdarları ona karşı bir sevgi besleyemezlerdi,
çünkü ona ait değillerdi,
ve onunla hiçbir şekilde ilişki içinde değillerdi,
çünkü bu dünyadan değillerdi, yine de onun sevgisine muktedir olanlar ve sözlerini kabul edenler onu sevdiler. Aynı şekilde, gerçeği ve doğruluğu sevenler de o adamı sevecek ve kendilerini ona bağlayacaklardır, evet, belki de dışarıdan belli bir mesafede veya dünyevi işlerinin durumundan veya başka sebeplerden dolayı
görünüşte anlaşmazlık içinde olsalar da, yine de kalplerinde ona yapışmaktan başka bir şey yapamazlar. Çünkü aslında onunla tek bir bedende birleşmemiş olsalar da, yine de onunla tek bir zihin olmaya ve
sıkıntıda birleşmeye karşı koyamazlar, çünkü onun sözlerinde ve yaşamında parlayan gerçeğe karşı duydukları büyük saygıdan dolayı. Bununla
ya onun ilan edilmiş veya gizli dostları olurlar; ve o onların
kalplerini öylesine kazanır ki, onlar onun
şirinliğinde her şeyden çok sevinirler,
bunun hatırına, ve onun dostluğunu kazanırlar ve
gizlice, açıkça cesaret edemezlerse, onun sohbeti ve tavsiyesi için ona gelirler; tıpkı Nikodemus'un, geceleyin ona gelen ve
kalbinde İsa'yı gerçeğin hatırına seven, ama dışsal olarak Dünya'dan
korkan Mesih'e yaptığı gibi. Ve böylece senin tanımadığın birçok dostun olacak; ve senin tanıdığın, ama Dünya'nın önünde öyle görünmeyen
bazı dostların olacak.

MÜRİT

Yine de, Dünya tarafından genel olarak hor görülmek,
ve onun ta kendisi olarak insanlar tarafından çiğnenmek çok üzücüdür.

ÜSTAD

Şimdi sana çok zor ve ağır görünen şeye, bundan sonra
en çok aşık olacaksın.

MÜRİT

Benden nefret edeni nasıl sevebilirim?

ÜSTAD

Şimdi Dünyevi Bilgeliği seviyor olsan da, Göksel Bilgelikle
giydiğinde, o zaman Dünya'nın tüm
bilgeliğinin
aptallık olduğunu göreceksin; ve ayrıca Dünya'nın senden, düşmanın olan bu ölümlü yaşamdan
daha fazla nefret etmediğini göreceksin. Ve sen
kendin, zihninin Dünya'dan alışılmış bir şekilde
ayrılmasıyla onun iradesinden nefret etmeye başladığında, o zaman sen de ölümlü yaşamı hor görmeyi ve Dünya'nın Mesih uğruna
aşağılanmasını sevmeye başlayacaksın. Ve böylece her türlü
günaha karşı durabilecek ve bu sayede Dünya'nın ve duyuların üstünde bir yaşam
yolunda sonuna kadar dayanabileceksin.

Bu yolda kendinden nefret edeceksin ve kendini seveceksin,
Diyorum ki, kendini sev, hem de şimdiye kadar hiç olmadığı kadar.

MÜRİT

Ama bu ikisi nasıl bir arada var olabilir ki, bir kişi hem kendini _sevmeli_
hem de _nefret etmeli_?

ÜSTAD

_Kendini severken_, kendini _kendinin_ gibi sevmezsin, ama
Tanrı'nın Sevgisi'nden sana verilen, içindeki ilahi temeli seversin.
Bunlarla ve bu temelde, İlahi Bilgeliği, İlahi İyiliği, İlahi Güzelliği seversin; ayrıca bununla Tanrı'nın harika işlerini de seversin; ve bu temelde kardeşlerini de seversin. Fakat _kendinden nefret ederken_, yalnızca _kendine ait_ olandan ve Kötülüğün sana yakın olduğu şeyden nefret edersin. Ve bunu yaparsın, böylece _benim_ dediğin şeyi tamamen yok edebilirsin, tıpkı _ben veya KENDİM bunu yapıyorum veya şunu yapıyorum dediğinde olduğu gibi. Sendeki tüm bu yanlış ve düpedüz bir hatadır; çünkü _kendinin_ diyebileceğin tek şey kötü Benliktir, ayrıca hesaba katılacak hiçbir şey de yapamazsın. Bu _Benlik_ bu nedenle, içindeki _tamamen yok etmek için çabalamalısın, böylece tamamen ilahi bir zemin olabilirsin. Aşkta _bencillik_ olamaz; bunlar birbirine
zıttır. Aşk, yani İlahi Aşk (ki şu anda sadece biz bundan bahsediyoruz), tüm Egoite'den nefret eder, BEN veya BENLİK dediğimiz her şeyden nefret eder, bu tür tüm kısıtlamalardan ve sınırlamalardan, hatta daraltılmış bir ruhtan veya bu kötü _Benlik_ten kaynaklanan her şeyden nefret eder, çünkü bu nefret dolu ve ölümcül bir şeydir. Ve bu ikisinin birlikte durması veya bir kişide var olması imkansızdır; biri diğerini doğanın bir zorunluluğuyla
kovuyor. Çünkü _Aşk_ Cennet'e sahiptir ve Cennet'te ikamet eden kendisinde ikamet eder; ancak Ben denilen, bu
aşağılık benlik, dünyaya ve dünyevi şeylere sahiptir; ve ayrıca Cehennem'de ikamet eden kendisinde ikamet eder, çünkü bu Cehennem'in ta kendisidir. Ve bu nedenle, Cennet Dünya'yı yönettiği ve Sonsuzluk Zaman'ı yönettiği gibi, Aşk da doğal zamansal Yaşam'ı yönetmelidir; çünkü
başka bir yöntem yoktur, olamaz da o Hayata ulaşmak için
ki doğaüstü ve ebedidir ve senin bu kadar çok arzuladığın
Hayata.

MÜRİT

Sevgi dolu Üstat, bu Aşkın bende doğal Hayat üzerinde hüküm sürmesinden gayet memnunum, böylece doğaüstü ve duyularüstü olana ulaşabilirim; ama lütfen şimdi söyle bana, neden Aşk ve Nefret, dost ve düşman böyle bir arada olmalı? Tek başına Aşk daha iyi olmaz mıydı? Bu nedenle, diyorum ki, Aşk ve Sıkıntı böyle birleşmiştir?

ÜST

Eğer Aşk Sıkıntıda ikamet etmeseydi, sevecek hiçbir şeyi olamazdı. Ama sevdiği
öz, yani zavallı ruh, sıkıntı ve acı içinde olduğundan, bu kendi özünü sevmeye ve onu acıdan kurtarmaya neden olmuştur, böylece kendisi tekrar sevilebilir. Nefret olmasaydı, hiç kimse Aşkın ne olduğunu bilemezdi; veya
dostluk nedir, eğer mücadele edilecek bir düşman olmasaydı. Ya da, tek kelimeyle, eğer Sevgi sevebileceği bir şeye sahip olmasaydı ve
Sevgili'yi tüm acı ve sıkıntılardan
kurtarmak için sevginin erdemini ve gücünü ortaya koysaydı.

MÜRİT

Sevginin erdemi, gücü, yüksekliği ve büyüklüğü nedir?

USTA

Sevginin erdemi HİÇBİR ŞEY ve HER ŞEY'dir, ya da Her Şey'in
çıktığı
görünürdeki _Hiçbir Şey'dir. Gücü Her Şey'den geçer; yüksekliği Tanrı kadar yüksektir; büyüklüğü Tanrı kadar büyüktür. Erdemi tüm ilkelerin ilkesidir; gücü Gökleri destekler ve Dünya'yı ayakta tutar; yüksekliği en yüksek Göklerden daha yüksektir ve büyüklüğü, İlahi Öz'ün görkemli ışığında Tanrılığın Tezahüründen bile daha büyüktür, çünkü tüm Sonsuzluk'ta sonsuz bir şekilde daha büyük ve daha büyük tezahürlere
sahiptir. Daha ne diyebilirim? Aşk En Yüce'den daha yücedir. Aşk En Büyük'ten daha büyüktür. Evet, _bir anlamda_ Tanrı'dan daha büyüktür; yine de,
en yüce anlamda, Tanrı Aşk'tır ve Aşk Tanrı'dır. Aşk en yüksek ilke olduğundan, tüm erdemlerin erdemidir;
onlardan
akarlar. Aşk, en büyük Majeste olduğundan, tüm Güçlerin Gücüdür,
onlardan ayrı ayrı işlerler. Ve o, Kutsal Büyülü
Kök, Tanrı'nın tüm harikalarının, tüm nesillerinde, ardışık olarak, seçilmiş hizmetkarlarının elleriyle işlendiği bir Hayalet Gücüdür, Kim bulursa, _Hiçbir Şey ve Her Şeyi_ bulur. MÜRİT

Sevgili Üstat, lütfen bana bunu nasıl anlayabileceğimi söyle?

ÜSTAD

Öncelikle, dediğim gibi, onun _erdemliliği Hiçbir Şey'dir veya Hiçbir Şey_
ki Her Şeyin başlangıcıdır, bunu şöyle anlamalısın;
Yaratık'tan ve görünen şeyden tamamen ayrıldığında; ve Doğa ve Yaratık olan her şeye
Hiçbir Şey olduğunda, o zaman
Tanrı'nın kendisi olan o Ebedi Olan'dasın; ve o zaman
içinde en yüce Sevgi erdemini algılayacak ve hissedeceksin. Ama dediğim gibi, Onun gücü Her Şey aracılığıyladır, bu senin kendi ruhunda ve bedeninde deneysel olarak algıladığın ve bulduğun şeydir, ne zaman bu büyük Sevgi senin içinde
ateşlense; ateşin yapabileceğinden daha fazla yakacağını görerek, tıpkı eski Peygamberlerde ve sonrasında Havarilerde olduğu gibi, Tanrı onlarla bedensel olarak konuştuğunda ve Ruhu Siyon Oratoryosu'nda üzerlerine indiğinde. O zaman, Tanrı'nın tüm eserlerinde, Sevginin her şeye nasıl aktığını ve her şeye nasıl nüfuz ettiğini ve her şeyde en içsel ve en dışsal zemin olduğunu göreceksin. Her şeyin erdeminde ve gücünde içsel olarak ve onun şekil ve biçiminde dışsal olarak. Ve dediğim gibi, _Yüksekliği Tanrı kadar yüksektir_; bunu kendinde anlayabilirsin: çünkü seni Tanrı'ya birleşerek Tanrı'nın kendisi kadar yükseklere çıkarır; sevgili Rabbimiz İsa Mesih tarafından insanlığımızda görülebilir. İnsanlığın Sevgi'nin
en yüce tahtına, tüm meleksel prensliklerin ve güçlerin üstüne,
Tanrısallığın Gücünün ta kendisine yükselttiği.

Ama ayrıca, _Büyüklüğü Tanrı kadar büyüktür_ dediğim için,
bu vesileyle, Sevgi'de ifade edilemeyen, belirli bir büyüklük ve kalp genişliği olduğunu anlayacaksın, çünkü ruhu Tanrı'nın tüm Yaratılışı kadar genişletir. Ve bu, Sevgi'nin tahtı senin
yüreğine kurulduğunda, senin tarafından
gerçekten, tüm sözcüklerin ötesinde deneyimlenecektir.

Ayrıca, _Erdemi tüm
ilkelerin ilkesidir_ dediğim için; bu vesileyle, Sevgi'nin hem ruhsal hem de bedensel tüm yaratılmış varlıkların temel nedeni olduğunu anlaman
sağlanmıştır, bu nedenle ikinci nedenler, başlangıçtan itibaren böyle ortaya çıkan şeylerin tam yapısına yerleştirilmiş olan belirli Ebedi Yasalara göre, zaman zaman hareket eder ve etki eder. Aşk'ta olan bu erdem, tüm Doğa prensiplerinin, üstün ve aşağı olanların, tam anlamıyla yaşamı ve enerjisidir. Tüm Dünyalara ve bunların içinde bulunan her türlü varlığa ulaşır, bunlar İlahi Aşk'ın işçiliğidir ve hem yukarıdaki gökyüzünde hem de aşağıdaki yeryüzünde ve yerin altındaki suda _ilk hareket ettirici_ ve _ilk hareket ettirilebilir_ olandır. Ve bu nedenle ona _Lucid Aleph_ veya _Alpha_ adı verilmiştir; bununla _Doğa Alfabesi_'nin ve Yaratılış ve İlahi Takdir Kitabı'nın veya _İlahi Arketip Kitabı_'nın başlangıcı ifade edilir, ki bu kitapta Bilgelik Işığı ve tüm ışıkların ve formların kaynağı vardır. 
Ve ben de orada _Gücünün Gökleri desteklediğini_ söyledim; Bununla, görünür ve görünmez olan Göklerin bu büyük prensipten kaynaklandığı gibi, aynı şekilde zorunlu olarak bununla desteklendiğini anlayacaksın; ve bu nedenle, eğer bu asla daha az geri çekilseydi, göksel dünyaların tüm ışıkları, ihtişamları, güzellikleri ve biçimleri hemen karanlığa ve kaosa gömülürdü.

Ve ayrıca _Dünyayı desteklediğini_ söylediğim halde; bu sana öncekinden daha az belirgin görünmeyecek ve bunu günlük ve saatlik deneyimle kendinde algılayacaksın; çünkü Dünya _onsuz_ olduğu için, senin _kendi dünyanın_ da (yani, vücudunun) kesinlikle _şekilsiz ve boş olurdu. Onun gücüyle Dünya, günahın deliliği tarafından getirilen yabancı gasp edilmiş bir güce rağmen, uzun süre böyle desteklenmiştir. Ve eğer bu bir kez başarısız olursa veya geri çekilirse, üzerinde ne bitki örtüsü ne de canlılık kalır; evet, onun direkleri tamamen devrilir ve merkezcil güç olarak adlandırılan çekim veya manyetizmanın birliği olan bant kırılıp çözülür, bundan sonra her şey en büyük düzensizliğe sürüklenir ve titremeler gibi düşerek rüzgarın önündeki toz gibi dağılır.

Ama dediğim gibi, _Onun yüksekliği en yüksek Göklerden daha yüksektir_;
bunu kendi içinde de anlayabilirsin. Çünkü sen
ruhen Meleklerin ve göksel Güçlerin tüm düzenleri boyunca yükselsen bile,
Aşkın Gücü hala inkar edilemez bir şekilde hepsinden üstündür. Ve
Cennetlerin Gökleri üzerinde oturan Tanrı'nın Tahtı, onların en yükseğinden daha yüksek olduğu gibi, hepsini dolduran ve hepsini kapsayan Aşk da öyle olmalıdır.

Ve ben _Aşkın Büyüklüğü'nden, İlahi Öz'ün ışığında Tanrısallığın Tezahürü'nden daha büyük olduğunu söylediğim halde; bu da doğrudur. Çünkü Aşk, Tanrısallığın bu görkemli ışıkta tezahür etmediği ve Tanrı'nın
yerleşmediği
söylenebilecek yere bile girer. Ve oraya girerek, Aşk ruha Tanrısallığın
ışığını tezahür ettirmeye başlar; ve böylece karanlık delinir ve yeni yaratılışın
harikaları ardı ardına tezahür eder.

Böylece, Aşk'ın erdeminin ve gücünün ne olduğunu ve onun yüksekliğinin ve büyüklüğünün ne olduğunu gerçekten ve temelden anlayacaksın; Bu, aslında tüm erdemlerin _erdemi_dir, görünmez olsa da ve görünüşte _Hiçbir Şey_ olmasa da, tüm şeylerin işçisi ve tüm erdemlerden ve doğal ve doğaüstü güçlerden geçen güçlü bir _yaşamsal enerji_ ve tüm güçlerin _gücü_ olduğu için, hiçbir şey Sevginin _Her Şeye Gücü_ne izin veremez veya onu engelleyemez veya Tanrı'nın tüm Yaratılışından geçen, her şeyi denetleyen ve yöneten onun yenilmez nüfuz edici gücüne direnemez. Ve ben de orada şunu söyledim; _En yüksekten daha yüksek ve en büyükten daha büyüktür_; insan duyusunun ve aklının ulaşabileceği her şeyi sonsuzca aşan _Her Şeye Gücü Yeten Sevginin_ yüce yüksekliğini ve büyüklüğünü bir bakışta algılayabilirsin. En yüksek Başmelek ve Cennetin en büyük Güçleri, onunla karşılaştırıldığında, ancak cüceler olarak. Hiçbir şey Tanrı'nın kendisinde, en yüce ve en büyük yaratıkları tarafından daha yüksek ve daha büyük düşünülemez. İçinde, tüm ilahi nitelikleri kapsayan ve aşan
bir sonsuzluk vardır.

Ama ayrıca, _Büyüklüğü Tanrı'dan daha büyüktür_ denmesiyle; bu da
söylendiği anlamda çok doğrudur. Çünkü Sevgi, Tanrı'nın
oturmadığı yere girebilir, çünkü en yüce Tanrı karanlıkta
değil, Işıkta oturur, cehennem karanlığı ayaklarının altına serilir. Böylece, örneğin, sevgili Rabbimiz İsa Mesih Cehennem'deyken, Cehennem Tanrı'nın veya Mesih'in meskeni değildi, Cehennem Tanrı'yı ​​görmez,
Tanrı'yla birlikte değildi, onunla birlikte de olamazdı; Cehennem, Doğa'nın
karanlığında ve endişesinde duruyordu ve İlahi Majeste'nin hiçbir ışığı oraya girmedi; Tanrı orada değildi, çünkü o karanlıkta veya
ızdırapta değildi; ama Sevgi oradaydı; ve Sevgi Ölüm'ü yok etti ve Cehennem'i
fethetti. Aynı şekilde, sıkıntı veya ızdırap içindeyken, ki bu _içerideki cehennemdir_, Tanrı sıkıntı veya ızdırap değildir, sıkıntı veya ızdırap içinde de değildir; fakat Sevgisi oradadır ve seni sıkıntı ve ızdıraptan Tanrı'ya getirir, seni varlığının ışığına ve sevincine götürür. Tanrı kendini sende sakladığında, Sevgi hala oradadır ve onu sende tezahür ettirir. Sevginin akıl almaz büyüklüğü ve enginliği böyledir, bu yüzden sana _Doğanın üstündeki_ Tanrı kadar büyük ve _Doğadaki_ Tanrı'dan daha büyük veya tezahür eden ihtişamında düşünüldüğünde daha büyük görünecektir.

Son olarak, _Kim onu ​​bulursa Hiçbir Şey ve tüm Şeyleri bulur_ demiştim; bu da kesin ve doğrudur. Fakat _Hiçbir Şeyi_ nasıl bulur? Neden, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Bunu bulan kişi, üzerinde duracak bir zemin veya Uçurum olmayan ve içinde yaşanacak bir yer olmayan doğaüstü, duyularüstü bir Uçurum bulur; ve ayrıca hiçbir şeyin ona benzemediğini ve bu nedenle _Hiçbir Şey_ ile uygun şekilde karşılaştırılabileceğini bulur, çünkü herhangi bir _Şeyden_ daha derindir ve Tüm Şeyler açısından Hiçbir Şey'dir, çünkü bunların hiçbiri tarafından anlaşılamaz. Ve sırasıyla
Hiçbir Şey olduğu için, bu nedenle Tüm Şeylerden bağımsızdır ve tek İyi'dir, bir insanın ne olduğunu ifade edemeyeceği veya dile getiremeyeceği, onu ifade etmek için karşılaştırılabileceği
Hiçbir Şey yoktur.

Ama son olarak şunu söyledim; _Bunu bulan kişi Tüm Şeyleri bulur_; bu iddiadan daha doğru olabilecek hiçbir şey yoktur. Tüm Şeylerin
Başlangıcı olmuştur; ve Tüm Şeylere hükmeder. Aynı zamanda Tüm Şeylerin
Sonudur; ve oradan çemberi içindeki Tüm Şeyleri kavrayacaktır. Tüm
Şeyler ondan, onun içinde ve onun tarafındandır. Eğer onu bulursan
Tüm Şeylerin
geldiği ve
varlıklarını sürdükleri o zemine gelirsin; ve sen orada Tanrı'nın tüm işlerinin Kralısın.

Burada Mürit, Üstadının
harika ve şaşırtıcı bir şekilde
açıkladığı şeyden fazlasıyla mest oldu ve kendisine ilettiği o ışık için en içten ve
mütevazı teşekkürlerini sundu. Fakat bu yüksek konular hakkında daha fazla şey duymak ve biraz daha ayrıntılı bilgi edinmek istediği için, ondan
ertesi gün yine kendisini beklemesine izin vermesini istedi; ve
o zaman ona _nasıl_ ve _nerede_ bulabileceğini göstermekten memnun olurdu ki
bu, tüm fiyat ve değerin çok ötesindeydi ve
bunun yeri ve meskeninin insan doğasında nerede olabileceğini,
keşfin ve onu gün ışığına çıkarmanın tüm süreciyle birlikte.

Üstat ona dedi ki: O zaman bunu bir sonraki
konferansımızda konuşacağız, çünkü Tanrı bunu bize Ruhu aracılığıyla, yani Her Şeyi
arayan biri aracılığıyla açıklayacak. Ve eğer başlangıçta sana verdiğim cevabı iyi hatırlıyorsan,
çok geçmeden Tanrı'nın o gizli mistik bilgeliğini anlayacaksın; ki dünyadaki bilge adamların hiçbiri bunu
bilmiyor; ve bunun Madeni'nin sende nerede bulunacağı sana yukarıdan ayırt etmen için verilecek. Bu yüzden ruhunda sessiz ol ve duaya dikkat et; ki, yarın Mesih'in sevgisinde tekrar buluştuğumuzda,
zihnin, Dünya'ya _Hiçbir Şey_ gibi görünen, ancak Bilgelik Çocukları için _Her Şey_ olan o asil İnci'yi bulmaya hazır olsun.

DİYALOG II

Öğrenci, duyularüstü yaşama nasıl ulaşabileceği ve her şeyi bulduktan sonra,
Tanrı'nın tüm işlerinin kralı olabileceği konusunda daha kapsamlı bir şekilde eğitilmek için çok istekli olduğundan, ertesi sabah tekrar Üstadına geldi, geceyi dua ederek geçirdi, böylece zihnine ilahi bir
ışımayla verilecek talimatları almaya ve kavramaya hazır olsun. Ve Öğrenci, kısa bir sessizlikten sonra eğildi ve böylece dışarı çıktı.

MÜRİT

Ey Üstadım, Üstadım! Şimdi ruhumu Tanrı'nın huzurunda toplamaya ve kendimi hiçbir yaratığın
yaşamadığı ve yaşayamayacağı Derinliklere atmaya çalıştım; Rabbimin sesini içimde konuşurken duyabilir ve dün duyduğum o yüce hayata inisiye olabilirim. Ama ne yazık ki ne duymam ne de görmem gerektiği gibi. İçimde hala öyle bir bölme duvarı var ki, göksel sesleri geçişlerinde geri püskürtüyor ve ilahi nesnelerin keşfedilebildiği tek ışığın girişini engelliyor, çünkü bu gidene kadar, beni zorladığınız o görkemli başarılara ulaşma veya _hiçbir yaratığın yaşamadığı_ ve _Hiçbir Şey_ ve _Her Şey_ dediğiniz yere girme konusunda çok az umudum, hatta hiç umudum yok. Bu nedenle, engel olan bu bölmenin kırılması veya kaldırılması için benden istenen şeyin ne olduğunu bana bildirecek kadar nazik olun. USTAM

Bu bölünme, senin içindeki yaratıksal iradedir ve bu, ancak
kendini inkar etmenin Lütfu ile kırılabilir, ki bu da Mesih'in gerçek takipçiliğine giriştir ve ancak
İlahi İrade ile mükemmel bir uyumla tamamen ortadan kaldırılabilir.

MÜRİT

Ama içimde olan ve İlahi İrade ile düşmanlık içinde olan bu yaratıksal iradeyi nasıl _kırabilirim_? Ya da böylesine zor bir yolda Mesih'i takip etmek ve sürekli bir kendini inkar etme veya Tanrı'nın İradesine teslim olma sürecinde bayılmamak için ne yapmalıyım?

USTAM

Bu senin kendi başına yapman gereken bir şey değil; ama ruhuna alınan Tanrı'nın ışığı ve lütfuyla, eğer karşı çıkmazsan, içindeki karanlığı kıracak ve Doğanın karanlığında ve bozulmasında işleyen eski iradeni eritecek ve onu Mesih'in itaatine getirecek, böylece yaratıksal benliğin bölünmesi Tanrı ile senin arandan kaldırılacak.

MÜRİT

Bunu kendi başıma yapamayacağımı biliyorum. Ama bu İlahi Işığı ve Lütfu nasıl almam gerektiğini öğrenmek istiyorum, ki bu benim için yapacak,
eğer bunu kendi kendime engellemezsem. Öyleyse, bu Bölünmeyi Kıran'ı kabul etmek ve böyle bir kabulün amaçlarına ulaşmayı teşvik etmek için benden ne isteniyor?

ÜSTAD

İlk başta senden istenen, sende tezahür eden bu lütufa direnmemendir; ve işin tüm sürecinde hiçbir şey yok, ama Tanrı'nın Işığına itaatkar ve pasif olmak, senin yaratılmış varlığının karanlığından geçerek, onu _Doğanın Işığı_'ndan daha yükseğe ulaşamayan bir şey olarak kavramamak.

MÜRİT

Ama eğer yapabilirsem, hem Tanrı'nın Işığına hem de dışsal Doğanın Işığına ulaşmak ve ikisini de hayatımı bilgece ve ihtiyatlı bir şekilde düzenlemek için kullanmak bana düşmez mi?

ÜSTAD

Böyle yapmak doğrudur. Ve gerçekten de Tanrı'nın ve Doğanın Işığının kendi alanlarında işlemesine sahip olmak ve Zamanın ve Sonsuzluğun Gözü'nün aynı anda birlikte açık olması ve yine de birbirlerine karışmaması, tüm dünyevi hazinelerin üzerinde bir hazinedir.

MÜRİT

Bunu duymak benim için büyük bir memnuniyet; bir süredir bundan çok rahatsızdım. Ama bunun birbirine karışmadan nasıl olabileceği, zorluk burada. Bu nedenle, eğer yasal olsaydı, birinin ve diğerinin sınırlarını ve hem İlahi hem de Doğal Işığın sırasıyla çeşitli kürelerinde Tanrı ve Doğanın Gizemlerinin Tezahürü ve benim dış ve iç hayatımın yönetimi için nasıl hareket edip işlediğini bilmek isterdim?

USTA

Bunların her birinin çeşitli kürelerinde ayrı ayrı korunabilmesi için,
Göksel Şeyler ile Dünyevi Şeyleri karıştırmadan veya
Altın Bilgelik Zincirini kırmadan, çocuğum, ilk olarak, gündüzü yönetmek üzere atanan bu üstün Işık olarak Doğaüstü ve İlahi Işığı beklemek ve ona katılmak gerekecek,
gerçek Doğu'da yükselen, Cennetin Merkezi olan ve büyük Işık senin içindeki karanlıktan, ateş ve gök gürültüsü bulutlarından oluşan bir sütun aracılığıyla
çıkarak ve böylece Doğanın aşağı Işığına da kendisinin bir tür görüntüsünü yansıtarak, böylece yalnızca onun hak ettiği şekilde
tutulması mümkün olacaktır; _Aşağıdaki_ olanın _yukarıdaki_ olana, _Dışarıdaki_ olanın _içerideki_ olana tabi kılınması.
Böylece müdahale etme tehlikesi olmayacak, her şey doğru gidecek ve
her şey kendi uygun alanında kalacak.

MÜRİT

Bu nedenle, Akıl veya Doğa Işığı olmaksızın ruhumda kutsallaştırıl ve bu üstün Işıkla, kutsal Işık Dünyası'nın merkezi Doğu'sundan, Ebedi ve Entelektüel Güneş tarafından aydınlatıl, algılıyorum
her zaman bir karışıklık olacak ve ne Zaman'ı ne de Sonsuzluk'u ilgilendiren
şeyleri asla doğru bir şekilde idare edemeyeceğim. Ama her zaman
kayıpta kalmam veya Bilgeliğin Zincirinin halkalarını koparmam gerekiyor.

ÜSTAD

Aynen senin söylediğin gibi. Eğer seni yönlendirecek 
soluk Doğa Işığından veya kutsanmamış ve yenilenmemiş Akıldan başka bir şey yoksa ve sadece kendi sınırlarının ötesine geçemeyen Zaman Gözü sende açılmışsa, her şey karışıktır. Bu nedenle, ruhunun derinliklerinde, orada Doğruluk Güneşi'nin
yükselmesini bekleyen Işık Pınarını ara, böylece içindeki Doğa Işığı, onun özellikleriyle birlikte, olağandan yedi kat daha parlak bir şekilde parlayacaktır. Çünkü o, 
Üstün Duyusal ve Doğaüstü'nün damgasını, görüntüsünü ve izlenimini alacaktır, böylece duyusal ve rasyonel yaşam
en mükemmel düzene ve uyuma getirilecektir.

MÜRİT

Ama bu görkemli Güneş'in doğuşunu nasıl bekleyeceğim ve beni
her yerde aydınlatabilecek ve özelliklerimi mükemmel bir uyuma getirebilecek bu Işık Pınarını nasıl arayacağım? Daha önce söylediğim gibi, Doğa'nın içindeyim ve
Doğa'nın ışığından hangi yoldan geçmeliyim ki, bu gerçek ışığın, yani Zihinlerin Işığı'nın
doğduğu Doğaüstü ve Duyularüstü zemine
gelebileyim; ve bu, doğamı yok etmeden veya aklım olan Işığını
söndürmeden mi?

EFENDİ

Sadece kendi faaliyetinden vazgeç, Gözünü _bir Noktaya_ sabitle ve Mesih'teki Tanrı'nın vaat edilen Lütfu'na güçlü bir amaçla güvenerek, seni Karanlığından onun harikulade
Işığına çıkar. Bu amaçla tüm düşüncelerini topla ve imanla
Merkeze doğru bastır, yanılmaz olan ve seni
çağıran Tanrı'nın Sözü'ne tutun. O zaman bu çağrıya itaat et ve Rab'bin önünde sessiz ol, en derin ve en gizli hücrende onunla tek başına otur, zihnin kendi içinde merkezi bir şekilde birleşmiş ve umudun sabrıyla onun İradesine katılmış ol. Böylece Işığın, Sabah gibi
parlayacak ve onun kızıllığı geçtikten sonra, beklediğin Güneş'in kendisi sana yükselecek ve onun en şifalı
kanatları altında büyük bir sevinç duyacaksın; parlak ve sağlıklı ışınlarıyla yükselip alçalacak. İşte bu, Yaşamın gerçek Duyularüstü Temeli'dir.

MÜRİT

Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum. Ama bu Doğa'yı yok etmeyecek mi?
İçimdeki Doğa Işığı bu daha büyük Işık tarafından söndürülmeyecek mi? Yoksa, taşıdığım dünyevi bedenle birlikte dışsal Yaşam da bundan dolayı yok olmayacak mı?

ÜSTAD

Kesinlikle hayır. Doğrudur, kötü Doğa onun tarafından yok edilecektir;
ama onun yıkımıyla kaybeden olamazsın, ama çok
kazanan olursun. Doğanın Ebedi Bağı daha sonra da öncekiyle aynıdır; ve
özellikleri aynıdır. Böylece Doğa bu sayede sadece ilerler ve
iyileştirilir ve onun Işığı veya insan Aklı, hak ettiği sınırlar içinde tutularak ve daha üstün bir Işık tarafından düzenlenerek yalnızca yararlı hale getirilir.

MÜRİT

Bu nedenle, lütfen bana bu aşağı Işığın benim tarafımdan nasıl kullanılması gerektiğini bildirin; hak ettiği sınırlar içinde nasıl tutulması gerektiğini; ve daha üstün Işığın onu nasıl
düzenlediğini ve yücelttiğini.

ÜST

O halde bil ki sevgili oğlum, eğer Doğanın Işığını
kendi uygun sınırları içinde tutacaksan ve onu Tanrı'nın Işığına adil bir şekilde tabi olarak kullanacaksan, ruhunda iki
_İrade_, bir _aşağı_ İrade olduğunu düşünmelisin, bu seni dışarıdaki ve aşağıdaki Şeylere
sürüklemek içindir; ve seni içerideki ve yukarıdaki Şeylere
çekmek için olan bir _üstün_ İrade. Bu iki İrade şimdi sanki sırt sırta ve birbirlerine doğrudan zıt olarak bir araya getirilmiştir; ancak başlangıçta
öyle değildi. Çünkü bu ikisindeki ruhun bu zıtlığı Düşmüş Durumun etkisinden başka bir şey değildir; çünkü ondan önce birbirlerinin altına yerleştirilmişlerdi, yani _üstün_ İrade _yukarıda_, Rab olarak ve _aşağıda_, özne olarak. Ve böylece devam etmeliydi. Ayrıca, bu iki İradeye cevap olarak, ruhta iki Göz olduğunu ve bu Gözlerden birkaçının yönlendirildiğini de düşünmelisin, çünkü bu Gözler tek bir görüşte birleşmemiştir, fakat aynı anda tamamen zıt yönlere bakarlar. Benzer şekilde, onları bir araya getirecek ortak bir ortam olmadan birbirlerine karşıt olarak konumlandırılmışlardır. Ve bu nedenle, bu çift görüşlülük devam ettiği sürece, bu veya şu İradenin belirlenmesinde herhangi bir anlaşma olması imkansızdır. Bu çok açıktır. Ve bu, görüş ışınlarının ayrışmasından kaynaklanan bu hastalığın, zihinde gerçek bir ayırt etme için bir şekilde tedavi edilmesi ve düzeltilmesi gerektiğini gösterir. Bu nedenle, bu iki göz, ışınların yoğunlaşmasıyla birleştirilmelidir, zihnin İkililikte böyle kalmasından ve Birliğe ulaşmaya çalışmamasından daha tehlikeli bir şey yoktur. Sen, biliyorum ki, sende iki İrade olduğunu, birinin diğerine karşı, üstün ve aşağı, ve her zaman içinde iki Göz olduğunu, birinin diğerine karşı olduğunu, bunlardan birine Sağ Göz, diğerine ise Sol Göz denebileceğini görüyorsun. Ayrıca, şüphesiz, üstün İrade çarkının Sağ Göz'e göre hareket ettiğini; ve alttaki zıt çarkın Sol Göz'ün hareketine göre döndüğünü de görüyorsun.

MÜRİT

Bunun çok doğru olduğunu görüyorum, Efendim; ve bende sürekli bir mücadeleye neden olan ve ifade edebileceğimden daha büyük bir endişe yaratan şey budur. Ayrıca, senin açıkça belirttiğin
kendi ruhumun hastalığından da habersiz değilim. Ah! Görüşümü bu kadar sefil bir şekilde bozan bu hastalığı görüyorum ve yas tutuyorum; Bu yüzden bu tür düzensiz ve sarsıntılı hareketlerin beni bu tarafa ve o tarafa çektiğini hissediyorum.
Ruh, Et'in gördüğü gibi görmez, Et de Ruh'un gördüğü gibi görmez ve göremez. Bu yüzden Ruh, Et'e karşı
istiyor; Et de içimdeki Ruh'a karşı istiyor. Bu benim
zor durumumdu. Ve nasıl düzeltilecek? Ah, İrade Birliğine nasıl ulaşabilirim ve Görüş Birliğine nasıl gelebilirim?

USTA

Şimdi söylediklerimi anla. Sağ Göz, sende ileriye, Sonsuzluğa
bakıyor. Sol Göz, sende geriye, Zaman'a bakıyor. Eğer şimdi kendine sürekli Doğa'ya ve Zaman'ın Şeylerine bakmaya
izin verirsen, istediğin Birliğe asla
ulaşman imkansız olacaktır. Bunu hatırla ve uyanık ol. Zihninin, senin dışında olana girmesine veya kendini onunla
doldurmasına izin verme; ne de kendine geri bakma; kendini bırak ve
İsa'ya doğru bak. Sol Gözünün seni aldatmasına izin verme
sürekli olarak bir tasviri diğerinin ardından yaparak ve bununla
öz-sahiplikte ciddi bir özlem uyandırarak; ama sağ gözün bu sola hükmetsin ve onu kendine çeksin. Evet, onu tamamen koparıp
kendinden atmak, onun Doğa'ya serbestçe
gitmesine ve kendi şehvetlerini takip etmesine izin vermekten daha iyidir. Ancak bunun için bir zorunluluk yoktur, çünkü her iki göz de doğru şekilde düzenlenirse çok yararlı olabilir ve hem İlahi hem de Doğal Işık ruhta birlikte var olabilir ve birbirlerine karşılıklı hizmet edebilir. Fakat sen asla Vizyon Birliğine veya İrade Tekdüzeliğine, Kurtarıcımız Mesih'in İradesine tam olarak girerek ve orada Zaman Gözünü Sonsuzluğun Gözüne getirerek ve sonra bu birleşikler aracılığıyla Tanrı'nın Işığı aracılığıyla Doğanın Işığına inerek ulaşamazsın. MÜRİT

Öyleyse eğer, eğer Rabbimin İradesine girebilir ve orada kalabilirsem,
güvendeyim ve hem ruhumun Ruhunda Tanrı'nın Işığına erişebilirim
ve Tanrı'nın Gözüyle, yani İrademin Ebedi Temelinde Ebediyet Gözüyle görebilirim; ve aynı zamanda bu Dünyanın Işığının
tadını çıkarabilirim, yine de Doğanın Işığını alçaltmadan, onu süsleyerek ve Ebediyet Gözüyle Ebedî şeyleri, Doğanın Gözüyle de Doğal şeyleri görebilir ve hem orada Tanrı'nın Harikalarını
düşünebilir, hem de bununla dışsal aracımın veya bedenimin yaşamını sürdürebilirim.

ÜSTAD

Çok doğru. İyi anladın ve şimdi Tanrı'nın İradesine girmeyi ve orada, Işığın ve Yaşamın Duyularüstü
Zemininde olduğu gibi kalmayı arzuluyorsun, orada Işığında hem Zamanı hem de Sonsuzluğu görebilirsin ve Tanrı'nın dışsal için yarattığı tüm harikaları içsel yaşama getirebilirsin ve böylece Mesih'in
şanına sonsuza dek sevinebilirsin; Yaratıksal İradenin bölünmesi parçalanır ve Ruhunun Gözü Tanrı'nın Gözü aracılığıyla ve içinde basitleştirilir ve kendini Yaşamının Merkezinde
gösterir. Şimdi böyle olsun, çünkü bu Tanrı'nın
İradesidir.

MÜRİT

Ancak her zaman Sonsuzluğa doğru ileriye bakmak ve
sonuç olarak İlahi Vizyonun tek gözüne ve sadeliğine ulaşmak çok zordur. Çıplak bir ruhun Tanrı'nın İradesine girmesi, tüm hayalleri ve arzuları dışarıda bırakması ve bahsettiğiniz güçlü bölmeyi yıkması, insan doğasının şu anki hali için gerçekten de çok korkunç ve şok edicidir. Ah, ne yapmalıyım ki, bu kadar özlediğim şeye
ulaşabileyim?

EFENDİM

Oğlum, Doğanın Gözü, Harikaların İradesiyle, İlahi Özgürlüğe ve Kutsal Majestenin Ebedi Işığına
içeriye dönük olan Gözden ayrılmasın. Ama o, o göksel içsel Gözle birleşerek, görünür Doğada dışsal olarak işlenen ve tezahür eden harikaları sana çeksin. Çünkü sen dünyadayken ve dürüst bir işin varken, kesinlikle İlahi Takdir Düzeni gereği, orada çalışmak ve sana verilen işi, en ufak bir pişmanlık duymadan, en iyi yeteneğine göre bitirmek zorundasın; Tanrı'nın şanı için Doğanın ve Sanatın Harikalarını arayıp ortaya çıkarmak zorundasın. Doğa ne isterse o olsun, hepsi Tanrı'nın Eseri ve Sanatıdır. Ve Sanat da ne isterse o olsun, o hala Tanrı'nın Eseri ve Sanatıdır,
insanın herhangi bir sanatı veya kurnazlığından daha çok. Ve hem Sanatta hem de Doğada her şey ancak Tanrı'nın harikulade Eserlerini tezahür ettirmeye bolca hizmet eder, böylece o
herkes için ve her şeyde yüceltilebilir. Evet, eğer onları nasıl kullanacağını doğru bir şekilde bilirsen, hepsi hizmet eder, sadece seni daha fazla içeriye çağırmak ve
Ruhunu, orijinal desenlerin ve görünür şeylerin biçimlerinin görülebileceği o görkemli Işığa çekmek için. Bu nedenle, Merkezde kal ve Ruhunun içinde açığa çıkan Tanrı'nın Varlığından kıpırdama;
dünya ve şeytan seni dışarı çekmek için asla bu kadar büyük bir gürültü ve telaş
yapmasın, onlara aldırma; sana zarar veremezler.
Aklının Gözü'ne yiyecek araması ve ellerinin emekleriyle
dünyasal beden için yiyecek elde etmesi izinlidir. Fakat o zaman bu Göz,
hazırlanan yemeğe girme arzusuyla, ki bu açgözlülük olurdu, değil;
teslimiyetle onu sadece Ruhundaki Tanrı'nın Gözü'nün önüne getirmelidir,
ve sonra onu bu Göz'e yakınlaştırmaya çalışmalısın,
onu bırakmadan. Bu dersi iyi hatırla.

Ellerin veya başın doğum sancısında olsun, Kalbin yine de Tanrı'da dinlenmelidir. Tanrı bir Ruh'tur; Ruh'ta ikamet et; Ruh'ta çalış;
Ruh'ta dua et; ve her şeyi Ruh'ta yap; çünkü sen de bir Ruh olduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın Sureti'nde
yaratıldığını hatırla. Bu nedenle, arzunda _Madde_'yi kendine çekme, ama mümkün olduğunca kendini her türlü Madde'den soyutla; ve böylece, Merkez'de durarak, kendini Tanrı'nın önünde, sadelik ve saflıkla, çıplak bir Ruh olarak sun; ve Ruhunun sadece Ruh'u çektiğinden emin ol.

Yine de Madde'yi çekmeye ve Dünyanın _öz_ dediği şeyi toplamaya büyük ölçüde cezbedileceksin; böylece güvenebileceğin bir şeye sahip olacaksın. Ama hiçbir şekilde Ayartıcı'ya razı olma, ne de Ruh'a karşı Bedeninin şehvetlerine boyun eğ. Çünkü böyle yaparak içindeki İlahi Işığı yanılmaz bir şekilde karartacaksın; Ruhun karanlık Açgözlü Kök'e saplanacak ve ruhunun ateşli Kaynağından gurur ve öfkeyle parlayacak; İraden Dünyeviliğe zincirlenecek ve Anguish'in içinden Karanlığa ve Maddiliğe batacak; ve
sen asla dingin Özgürlüğe ulaşamayacaksın veya Tanrı'nın Görkemi'nin önünde duramayacaksın. Senin için her şey karanlık olacak, İradenin Arzusu tarafından
çekilen Madde kadar. Tanrı'nın Görkemi'ni senin için karartacak ve sevgili yüzünün ışığını senden saklayarak
görme Gözünü kapatacak. Yılan bunu yapmayı özlüyor, ama boşuna,
eğer sen onun önerisi üzerine _Hayal Gücünün_ cezbedici Madde'yi
almasına izin vermezsen; aksi takdirde asla içeri giremez. İşte o zaman,
eğer Tanrı'nın Işığını Ruhunda görmek ve ilahi olarak
aydınlanmak ve yönlendirilmek istiyorsan, alman gereken kısa yol budur;
Ruhunun Gözünün Maddeye girmesine veya kendisini herhangi bir Şeyle doldurmasına izin verme, ister Cennette ister Yeryüzünde olsun, ama onun
_çıplak bir inançla_ Majestenin Işığına girmesine izin ver; ve böylece _saf
sevgiyle_ Tanrı'nın Işığını al ve İlahi Gücü kendine çek,
İlahi Bedeni giy ve Mesih'in İnsanlığının tam olgunluğuna
geliş.

MÜRİT

Daha önce söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, bu çok zor. Gerçekten de
Ruhumun Maddenin bulaşmasından arınmış ve tamamen boş olması gerektiğini, böylece Tanrı'nın Ruhunu içine kabul edebileceğini yeterince iyi kavrıyorum. Ayrıca, bu Ruh girmeyecektir, ancak İrade'nin
_Hiçbir Şeye_ girdiği ve _inancın çıplaklığı_ ve _sevginin saflığı_ içinde kendini teslim ettiği yere, Tanrı'nın Sözü'nden sihirli bir şekilde beslenerek ve kendisini _İlahi Bir Özle_ ile giydirerek. Ama,
ne yazık ki, İrade'nin hiçbir şeye batması,
hiçbir şeyi çekmesi,
hiçbir şeyi hayal etmesi ne kadar zordur.

USTA

Böyle olduğu kabul edilsin. Kesinlikle senin zamanına ve
yapabileceğin her şeye değmez mi?

MÜRİT

Öyle, itiraf etmeliyim ki.

USTA

Ama belki de ilk bakışta göründüğü kadar zor olmayabilir; sadece
sınama yap ve ciddi ol. Senden istenen tek şey
durup Tanrı'nın kurtuluşunu görmek mi? Ve daha azını mı istiyorsun? Bunda zorluk nerede? Bu hayatta umursayacağın hiçbir şey, arzulayacağın hiçbir şey, hayal edeceğin veya çekeceğin hiçbir şey yok. Tek yapman gereken, seninle ilgilenen Tanrı'ya kaygını bırakmak ve sanki sende hiç irade yokmuş gibi, kendi iyi niyetine ve zevkine göre seni yönetmesine izin vermek. Çünkü o en iyinin ne olduğunu bilir; ve eğer ona güvenebilirsen, kesinlikle senin için daha iyisini yapacaktır, kendi seçimine bırakılmış olmandan.

MÜRİT

Buna kesinlikle inanıyorum.

ÜSTAT

İnanıyorsan, git ve buna göre davran. _Her şey_ _İrade_'dedir,
sana gösterdiğim gibi. İrade _Bir Şey_ hayal ettiğinde, o zaman
onu o bir şeye
girer ve bu bir şey İradeyi kendi içine
alır ve onu bulutlandırır, böylece hiç Işığı olamaz, ama
Karanlıkta oturmak zorundadır, ta ki o bir şeyden _Hiçbir Şey_e geri dönmediği sürece.
Ama İrade hayal ettiğinde veya hiçbir şeyin peşinden koştuğunda, o zaman _Hiçbir Şey_e girer, orada Tanrı'nın İradesini kendi içine alır ve böylece
Işıkta
kalır ve tüm işlerini onun içinde yapar. MÜRİT

Şimdi herhangi birinin ruhsal körlüğünün ana nedeninin,
İradesini Bir Şeye veya yaptığı şeye, iyi veya kötü, ne olursa olsun,
kafasını veya duygularını kendi elinin veya beyninin
işine vermesi ve
dünyevi beden yok olduğunda, Ruhun da alacağı ve içeri alacağı o şeye hapsedilmesi gerektiği konusunda ikna oldum; ve eğer
Tanrı'nın Işığı onda yoksa, bu Dünyanın Işığından mahrum bırakıldığında,
karanlık bir hapishanede bulunması kaçınılmazdır.

ÜSTAT

Bu çok değerli bir Bilgi Kapısıdır; bunu böyle bir
şekilde dikkate aldığınız için mutluyum. Kutsal Yazıların tamamının
anlaşılması
bunda yer alır; ve Dünyanın başlangıcından bugüne kadar yazılmış olan her şey, İradesiyle
Hiçliğe girmiş olan,
Tanrı'yı ​​bularak,
Her Şeyi orada bulan,
O'ndan,
O'na ve O'nun içinde olan her şey tarafından orada bulunabilir. Bu sayede
Tanrı'yı ​​duymaya ve görmeye geleceksin; ve bu dünyevi yaşam sona erdikten sonra
Sonsuzluk Gözüyle Tanrı'nın ve Doğanın tüm Harikalarını ve
özellikle senin bedende yapacağın şeyleri veya
Tanrı'nın Ruhu'nun sana kendin ve komşun için çalışman için vereceği her şeyi veya
Akıl Gözü'nün yukarıdan aydınlattığı
her şeyi, herhangi bir zamanda sana gösterebileceği her şeyi görmeye geleceksin. Bu yüzden,
Ruh'ta gördüğün gibi, bazı çok lütuf görmüş ruhların gördüğü gibi,
Tanrı'nın olduğu ve yapabileceği her şeyi_, bu Kapıdan içeri girmeyi geciktirme; Sen de bununla birlikte, birinin
gök, cehennem ve yeryüzünden geçerek ve
tüm özlerin özünden geçerek_ oraya götürülen kişi gibi
görüyorsun. Bunu bulan kişi,
isteyebileceği her şeyi bulmuştur. İşte Tanrı Sevgisinin Erdemi ve Gücü
gösterilmiştir. İşte Yükseklik ve Derinlik, işte Genişlik ve Uzunluk
gösterilmiştir, ruhunun kapasitesinin yettiği kadar.
Bununla
tüm şeylerin
kaynaklandığı ve içinde var olduğu o Zemine geleceksin; ve orada Tanrı'nın
tüm Eserleri üzerinde Tanrı'nın Prensi olarak hüküm süreceksin.

MÜRİT

Lütfen söyle bana, sevgili Üstat, o _İnsan'da_ nerede ikamet eder?

ÜSTAT

İnsan'ın ikamet etmediği yerde: onun yeri İnsan'dadır.

MÜRİT

İnsan'ın kendi içinde ikamet etmediği yerde, o nerededir?

USTAM

Bu, hiçbir şeyin tutunmadığı bir Ruhun istifa etmiş Zeminidir.

MÜRİT

Herhangi bir Ruhun hiçbir şeyin tutunmayacağı Zemini nerededir? Ya da
bir şeyde kalan ve ikamet etmeyen şey nerededir?

USTAM

Bu, gerçekten pişman bir Ruhun istifa etmiş İradesindeki Dinlenme ve Hareket Merkezidir ve Dünyaya Çarmıha Gerilmiştir. Bu İrade Merkezi, dolayısıyla Dünya, Şeytan ve Cehennem için geçilmezdir.
Dünyadaki hiçbir şey ona giremez veya ona yapışamaz, çünkü
İrade Mesih ile Dünya için ölüdür, fakat onunla birlikte onun kutsanmış Sureti'ne göre
Merkezinde canlanmıştır. Burası İnsanın ikamet etmediği ve hiçbir Benliğin ikamet etmediği veya ikamet edemeyeceği yerdir.

MÜRİT

Ah, tüm Benlikten yoksun bu çıplak Ruh Zemini nerede? Ve Tanrı'nın ikamet ettiği ve İnsanın ikamet etmediği gizli Merkeze nasıl
gelebilirim? Söyle bana
açıkça, sevgili Efendim, nerededir ve benim tarafımdan nasıl bulunur ve
içine girilir?

EFENDİ

Ruhun kendi İradesini öldürdüğü ve artık hiçbir şeyi
kendiliğinden değil, yalnızca Tanrı'nın istediği ve Ruhunun Ruh üzerinde hareket ettiği
yerde bu görünecektir. Benlik Sevgisi sürgün edildiği yerde
Tanrı'nın Sevgisi oturur. Çünkü Ruhun kendi İradesinin kendisi için ölü olan kısmı kadar
Tanrı'nın İradesi, yani Sevgisi, o Ruhta alınır. Bunun nedeni şudur: Kendi
İradesinin daha önce oturduğu yerde artık hiçbir şey yoktur; ve hiçbir şeyin olmadığı yerde
Tanrı'nın Sevgisi tek başına çalışır. MÜRİT

Ama bunu nasıl kavrayacağım?

ÜSTAT

Eğer onu kavramaya çalışırsan, o zaman senden uçup gidecektir;
ama eğer kendini tamamen ona teslim edersen, o zaman seninle birlikte kalacaktır ve senin Hayatının Hayatı olacak ve senin için doğal olacaktır.

MÜRİT

Ve bu nasıl olabilir ki ölmeden veya İrademin tamamen yok olmasından?

ÜSTAT

Bu tamamen teslimiyet ve İradenin teslim olmasıyla, içindeki Tanrı Sevgisi
Doğanın Hayatı olur; seni öldürmez, ama şimdi kendi İradende kendine ölü olan seni canlandırır,
kendi uygun Hayatına, hatta Tanrı'nın Hayatına göre. Ve sonra yaşarsın, ama kendi İradene göre değil, ama onun İradesine göre yaşarsın; çünkü
İraden bundan böyle onun İradesi haline geldiği kadar. Öyleyse artık senin İraden değil, Tanrı'nın İradesi; artık kendinin Sevgisi değil, Tanrı'nın Sevgisi, sende hareket eden ve işleyen; ve sonra, sen
bu şekilde onun içinde kavrandığında, aslında kendin için ölüsün, ama Tanrı için
canlısın. Böylece sen ölü olarak yaşarsın, ya da daha doğrusu Tanrı, Ruhu aracılığıyla senin içinde yaşar; ve onun Sevgisi sana Ölülerden Yaşam yapılır. Sen
bütün
aramalarına
rağmen onu asla kavrayamazdın, ama o seni kavradı. Sen onu çok daha az kavrayabilirdin, ama o seni kavradı; ve böylece Hazinelerin Hazinesi bulundu.

MÜRİT

Nasıl oluyor da bu kadar az Ruh onu buluyor, oysa herkes ona sahip olmaktan
yeterince memnun olurdu?

ÜSTAD

Hepsi onu _bir şekilde_ arıyor, ama bulamıyorlar. Çünkü Ruhun tutunacağı Bir Şey varsa, Ruh orada _sadece bir
şey_ bulur ve orada dinlenir, ta ki Hiçlikte bulunduğunu görene kadar ve Bir Şeyden Hiçliğe, hatta tüm Şeylerin yaratılabileceği o Hiçliğe gidene kadar. Ruh burada _benim hiçbir şeyim yok_, çünkü her Şeyden
tamamen soyulmuş ve çıplak
kalmışım; _hiçbir şey yapamam_, çünkü hiçbir gücüm yok, sadece
dökülen su gibiyim; _ben hiçbir şeyim_, çünkü olduğum her şey Varlığın
bir Görüntüsünden başka bir şey değildir ve benim için sadece Tanrı BEN'İM'dir; ve böylece, kendi Hiçliğimde oturarak, Ebedi Varlığa şan veririm ve kendimden _hiçbir şey_ istemem, böylece Tanrı içimdeki her şeyi _isteyebilir_, benim için Tanrım ve Tüm Şeyler olur." İşte şimdi, çok az kişi bu en değerli hazineyi Ruh'ta bulur, her ne kadar herkes ona sahip olmak istese de; ve eğer bu Her bir kişide bu Biraz olmasaydı, ona sahip olabilirdi.

MÜRİT

Ama eğer Sevgi kendini bir Ruh'a sunsaydı, o Ruh onu bulamaz mıydı, ya da onu tutamaz mıydı, onu Hiçliğe gitmeden?

USTA

Hayır, kesinlikle. İnsanlar onu ararlar ve bulamaz, çünkü onu bulunduğu çıplak
Toprak'ta aramazlar; ama asla olmayacağı,
olamayacağı bir şeyde veya başka bir şeyde ararlar. Onu _kendi İradelerinde_ ararlar ve bulamazlardır. Onu _Öz-İsteklerinde_ ararlar ve onunla karşılaşmazlar. Onu bir _İmajda_, veya bir _Görüşte_, veya _Sevgi_, veya doğal bir _Adanmışlıkta_ ve _Ateşte_ ararlar ve böylece bir gölgenin peşinde koşarak özünü kaybederler. Onlar bunu, daha özel bir doğal eğilime sahip olabilecekleri, ve bağlılık duyabilecekleri, duyusal veya hayali bir şeyde ararlar; ve böylece aradıkları şeyi kaçırırlar, çünkü Hazinenin saklı olduğu Doğaüstü ve Duyuüstü Zemin'e dalmazlar. Şimdi, Aşk, bu gibilere kendini sunmaya lütfederse ve hatta açıkça Ruhlarının Gözü önünde kendini gösterirse, yine de onlarda hiçbir yer bulamaz, onlar tarafından tutulamaz veya onlarla birlikte kalamaz.

MÜRİT

Neden olmasın, eğer Aşk kendini sunmaya ve onlarla birlikte kalmaya istekli ve hazırsa?

USTA

Çünkü kendi İradelerinde olan _Hayal Gücü_ kendini onun yerine yerleştirmiştir. Ve böylece bu Hayal Gücü, Aşk'ı içinde barındırabilir, ancak Aşk kaçıp gider, çünkü onun hapishanesidir. Aşk kendini
sunabilir; fakat _Öz-Arzu_nun çektiği veya hayal ettiği yerde kalamaz. Hiçbir Şeyi çekmeyen ve Hiçbir Şeyin
kendine bağlı olmadığı İrade, yalnızca onu almaya muktedirdir; çünkü yalnızca
Hiçbir Şeyde ikamet eder, dediğim gibi ve bu yüzden onu bulamazlar.

MÜRİT

Eğer yalnızca Hiçbir Şeyde ikamet ediyorsa, şimdi Hiçbir Şeydeki görevi nedir?

USTA

Buradaki Sevginin görevi, sürekli olarak Bir Şeye nüfuz etmektir;
ve eğer nüfuz ederse ve hareketsiz ve hareketsiz olan Bir Şeyde bir yer bulursa, o zaman görevi onu ele geçirmektir. Ve orada ele geçirdiğinde, o zaman orada, güneşin görünür dünyadaki
yaptığı gibi, alev alev Aşk ateşiyle sevinir. Ve sonra görevi, bu Bir Şeyde onu yakabilecek bir ateşi aralıksız tutuşturmaktır; ve sonra onun alevleriyle
kendini aşırı derecede alevlendirmek ve Aşk ateşinin sıcaklığını onunla yedi derece daha yükseğe çıkarmaktır.

MÜRİT

Ey, sevgi dolu Üstat, bunu nasıl anlayacağım?

ÜSTAD

Eğer bu senin içinde bir kez bile bir ateş yakarsa, oğlum, o zaman kesinlikle
dokunduğu her şeyi nasıl tükettiğini hissedeceksin,
kendini yakıp kavururken ve
tüm _Egoity_ veya
senin _Ben ve Ben_ dediğin şeyi, ayrı bir Kökte duran ve
Tanrısallıktan, Varlığının Kaynağından ayrılmış olarak hızla yiyip bitirirken hissedeceksin. Ve bu
yakma sende yapıldığında, o zaman Sevgi senin ateşinde öyle aşırı bir şekilde sevinir ki,
dünyanın ondan ayrı olmasını istemezsin; evet,
kendinin öldürülmesine izin vermeyi,
tekrar _bir şeye_ girmekten daha çok istersin. Bu ateş şimdi giderek daha da sıcaklaşmalıdır, ta ki sana karşı görevini
mükemmelleştirene kadar. Alevi de
o kadar büyük olacak ki, dünyevi hayatına mal olsa bile seni asla terk etmeyecek, ama seninle birlikte tatlı sevgi dolu
ateşiyle ölüme gidecek; ve eğer sen de Cehenneme gidersen, o da senin uğruna Cehennemi parçalara ayıracak. Bundan daha kesin bir şey yoktur, çünkü o Ölüm ve Cehennemden daha güçlüdür.

MÜRİT

Yeter, en sevgili Üstadım, artık herhangi bir Şeyin beni ondan
çevirmesine dayanamıyorum. Ama ona en yakın yolu nasıl bulacağım?

ÜSTAD

Yolun en zor olduğu yere sen gidersin; ve Dünya'nın
attığını sen alırsın. Dünya'nın yaptığını sen yapmazsın; ama
her şeyde Dünya'ya aykırı yürürsün. Böylece aradığın şeye en yakın
yoldasın.

MÜRİT

Eğer her şeyde diğer insanlara ters yürürsem, çok
huzursuz ve üzgün bir durumda olmam gerekir ve Dünya beni bir deli olarak hesaba katmaktan geri kalmaz.

EFENDİ

Sana, Çocuk, kimseye zarar vermeni, böylece kendine herhangi bir sefalet veya huzursuzluk
yaratmanı emretmiyorum. Dünyaya her şeyde ters yürümekle kastettiğim bu değil. Fakat Dünya, Dünya olarak, her türlü aldatmacayı ve kibri sever ve sahte ve
hain yollarda yürür, bu yüzden, eğer sen bu yollara tamamen zıt bir şekilde hareket etmeyi düşünüyorsan, hiçbir istisna veya çekince olmadan,
sadece doğru yolda yürü, ki bu da _Işık Yolu_ olarak adlandırılır, tıpkı Dünya'nın yolunun da _Karanlık Yolu_ olması gibi. Çünkü doğru yol, hatta
Işık Yolu, Dünya'nın tüm yollarına terstir.

Fakat sen kendine bu şekilde sıkıntı ve tedirginlik yaratmaktan korkarken, bu gerçekten de bedene göre böyle olacaktır. Dünyada sıkıntı çekeceksin ve bedenin huzursuz olmaktan ve sana sürekli tövbe fırsatı vermekten geri kalmayacaktır. Yine de dünyadan veya bedenden kaynaklanan bu _ruhsal endişede_, Sevgi kendini en çok
isteyerek tutuşturur ve onun neşelendiren ve fetheden ateşi
sadece o kötülüğün
yıkımı için daha büyük bir güçle alevlendirilir. Ve sen ayrıca, Dünya'nın seni bundan dolayı
deli sayacağını söylüyorsun; Dünya'nın, kendisine aykırı yürüdüğün için seni bir deli olarak kınamaya yeterince yatkın olacağı doğrudur ve çocukları sana gülüp, seni aptal Aptal diye çağırırsa şaşırmamalısın. Çünkü
Tanrı Sevgisine Giden Yol Dünya için Deliliktir, ama Tanrı Çocukları için Bilgeliktir. Bu nedenle, Dünya Tanrı'nın Çocuklarında bu kutsal Sevgi Ateşini algıladığında, hemen onların aptal
oldukları ve kendilerinden geçtikleri sonucuna varır. Fakat Tanrı'nın Çocukları için Dünya tarafından hor görülen şey en büyük Hazinedir, evet, o kadar büyük bir Hazinedir ki hiçbir yaşam onu ​​ifade edemez, ne de dil Tanrı'nın bu alevlenen, her şeyi fetheden Sevgisinin ne olduğunu adlandırabilir. Güneş'ten daha parlaktır; tatlı denilen her şeyden daha tatlıdır; her güçten daha güçlüdür; yemekten daha besleyicidir; şaraptan
kalbe daha neşe verir ve bu dünyanın tüm neşesinden ve hoşluğundan daha hoştur. Bunu elde eden kişi dünyadaki herhangi bir Hükümdardan daha zengindir; ve onu elde eden kişi, herhangi bir İmparatordan daha asildir ve
tüm Güç ve Otoriteden daha güçlü ve mutlaktır.

DİYALOG III

BİR BİLGİN OLAN JUNIUS İLE EFENDİSİ THEOPHORUS ARASINDA CENNET VE CEHENNEM HAKKINDA

Bilgin, Efendisine "Beden öldüğünde Ruh nereye gider?" diye sordu.

Efendisi ona şöyle cevap verdi: Hiçbir yere gitmesine gerek yoktur.

Meraklı Junius, Ruhun ölümde bedeni terk edip Cennete veya Cehenneme gitmesinin nasıl mümkün olmadığını sordu.

Dışarı çıkmasına gerek yok, diye cevapladı saygıdeğer Theophorus. Sadece bedenle birlikte olan dışsal Ölümlü Yaşam, Ruh'tan ayrılacaktır. Ruh, yazıldığı gibi, kendi içinde Cennet ve Cehennem'e sahiptir. _Tanrı'nın Krallığı gözlemle gelmez, ayrıca
Lo burada! veya Lo orada! demezler. Çünkü işte Tanrı'nın Krallığı
içinizdedir._ Ve bu ikisinden hangisi, yani Cennet veya Cehennem, Ruhun durduğu yerde tezahür ederse,

Burada Junius Üstadına dedi ki: Bunu anlamak zor. Cennete veya Cehenneme, bir adamın bir eve girmesi gibi girmez mi; veya birinin
bir delikten veya pencereden bilinmeyen bir yere girmesi gibi; başka bir
dünyaya girmez mi?

Üstat konuştu ve dedi ki: Hayır, gerçekten böyle bir giriş yoktur; çünkü Cennet ve Cehennem her yerdedir ve evrensel olarak
birlikte uzanmaktadır.

Bu nasıl mümkün olabilir? dedi Bilgin. Ne, Cennet ve Cehennem şu anda oturduğumuz yerde
burada mevcut olabilir mi? Ve eğer bunlardan biri olabilirse,
her ikisinin de burada birlikte
olabileceğine beni inandırabilir misin?

Sonra Üstat şu şekilde konuştu: Cennetin
her yerde mevcut olduğunu söyledim ve bu doğrudur. Çünkü Tanrı Cennettedir; ve Tanrı
her yerdedir. Ayrıca Cehennem'in de aynı şekilde her yerde olması gerektiğini söyledim. Çünkü Şeytan olan _Kötü Kişi_ Cehennem'dedir ve Havari'nin bize öğrettiği gibi tüm Dünya _Kötü Kişi_'de veya _Kötü Kişi_'de yatar; bu da sadece Şeytan'ın Dünyada olduğu değil, Dünya'nın Şeytan'da olduğu anlamına gelir; ve eğer Şeytan'daysa, o zaman Cehennem'de de vardır, çünkü o oradadır. Dolayısıyla Cehennem de Cennet gibi her yerdedir; ispatlanması gereken şey budur.

Bundan ürken Bilgin şöyle dedi: Lütfen bunu bana anlat.

Üstat'a: Öyleyse Cennet'in ne olduğunu anla. Bu sadece
_İradenin Tanrı Sevgisine dönmesidir_. Tanrı'nın Sevgi'de kendini gösterdiği
her yerde, Cennet'i bulursun, tek bir adım bile katetmeden. Ve bununla Cehennemin ne olduğunu ve nerede olduğunu da anla. Sana diyorum ki bu sadece İradenin Tanrı'nın gazabına dönüşmesidir. Tanrı'nın Öfkesi nerede daha fazla veya daha az kendini gösterirse, kesinlikle Cehennem de orada daha fazla veya daha az olur,
hangi yerde olursa olsun. Yani bu sadece iradenin ya Sevgisine ya da Öfkesine dönüşmesidir; ve buna göre sen ya Cennettesin ya da Cehennemde. Bunu iyi hatırla. Ve bu şimdi bu hayatta gerçekleşiyor, Aziz Paul'ün konuştuğu, _Sohbetimiz Cennettedir_ dediği. Ve Rab Mesih de diyor ki, _Koyunlarım sesimi duyar ve ben onları tanırım ve beni takip ederler ve onlara Ebedi Yaşamı veririm ve
hiç kimse onları elimden alamaz_. Dikkat edin, o, bu hayat sona erdikten sonra onlara _vereceğim_ demiyor, fakat onlara _veriyorum_, yani şimdi bu hayatın zamanında. Ve Mesih'in takipçilerine verdiği bu armağan, kesinlikle Cennet'ten başka hiçbir yerde
olamayan bir Hayat Sonsuzluğu'ndan başka nedir? Evet, dahası, hiç kimse onları Cennet'ten koparıp alamayacak, çünkü onları orada tutan O'dur ve onlar onun elindedir ve hiçbir şey ona karşı koyamaz. Bu nedenle her şey, Mesih'in sesini duyarak ve hem onu ​​_tanıyarak_ hem de onu _takip ederek_ İradenin Cennet'e dönmesinden veya girmesinden oluşur. Ve bunun tersi de geçerlidir. Bunu anlıyor musun?

Bilgini ona dedi ki: Sanırım kısmen anlıyorum. Fakat İradenin Cennet'e girmesi nasıl oluyor?

Üstat ona cevap verdi: O zaman seni bununla tatmin etmeye çalışacağım;
ama sana söyleyeceklerime çok dikkat etmelisin. O zaman bil ki, oğlum, İradenin Temeli kendini Tanrı'ya teslim ettiğinde, o kendi Benliğinden ve tüm
zemin ve yerlerin, yani var olan veya hayal edilebilenlerin
dışından ve ötesinden, Tanrı'nın yalnızca tezahür ettiği ve yalnızca çalıştığı ve istediği belirli bir bilinmeyen
Derinliğe batar.
Ve o zaman kendi çalışması ve isteği açısından kendi başına hiçbir şey haline gelir ve böylece Tanrı onun içinde çalışır ve ister. Ve Tanrı, Ruh'un kutsandığı ve böylece İlahi Dinlenme'ye gelmeye uygun hale geldiği bu tasarlanmış İrade'de ikamet eder. Şimdi, bu durumda, beden kırıldığında, Ruh, İlahi Işık'la tamamen
işler, tıpkı ateşin
parlayan sıcak bir demiri işlemesi gibi, her tarafına işlendiğinde karanlığını kaybeder ve parlak ve ışıldar hale gelir. Şimdi bu, Tanrı'nın Sevgisinin Ruh'a iyice yerleştiği ve içinde parlayan bir Işık ve yeni bir görkemli Hayat olduğu
_Mesih'in eli_dir. Ve sonra Ruh
Cennettedir ve Kutsal Ruh'un bir Tapınağıdır ve kendisi Tanrı'nın
Cennet'idir, orada ikamet eder. İşte, bu İradenin Cennet'e girmesidir; ve böylece gerçekleşir.

Lütfen devam edin, Efendim, dedi Bilgin ve bana diğer tarafta nasıl olduğunu bildirin.

Üstat dedi ki: Görüyorsunuz ya, Tanrısal Ruh _Mesih'in_ elindedir, yani Cennet'tedir, tıpkı kendisinin bize anlattığı gibi ve bunun nasıl gerçekleştiğini de duydunuz. Fakat Tanrısız Ruh bu yaşamda İradesinin İlahi İstifasına gelmeye veya Tanrı'nın İradesine girmeye istekli değildir; ama kendi şehveti ve arzusunda, kibir ve yalanda devam eder ve böylece Şeytan'ın İradesine girer. Bunun üzerine, kendisine kötülükten başka hiçbir şey almaz; yalandan, gururdan, açgözlülükten, kıskançlıktan ve öfkeden başka hiçbir şey almaz; ve İradesini ve tüm Arzusunu buna terk eder. Bu, İradenin Kibridir; ve bu aynı Kibir veya boş gölge de aynı şekilde Ruh'ta tezahür etmelidir, ki Ruh da kendisini onun hizmetkarı olmak için teslim etmiştir; ve Tanrı'nın Sevgisi'nin yenilenmiş İrade'de işlediği gibi orada iş görmelidir; ve ateşin demiri yaptığı gibi her yerine nüfuz etmelidir.

Ve bu Ruh'un Tanrı'nın Dinlenmesine girmesi mümkün değildir,
çünkü Tanrı'nın Öfkesi onda tezahür eder ve onda iş görür. Şimdi bir beden Ruh'tan ayrıldığında, o zaman Ebedi Hüzün ve Umutsuzluk başlar, çünkü artık tamamen Kibir, hatta kendine en çok zarar veren bir Kibir, dikkat dağıtan bir Öfke ve kendine işkence eden bir İğrençlik olduğunu fark eder. Şimdi daha önce hayal ettiği her Şeyden hayal kırıklığına uğradığını, kör, çıplak, yaralı, aç ve susuz olduğunu, rahatlama veya Ebedi Yaşam suyundan tek bir damla bile elde etme umudunun olmadığını fark eder. Ve kendini kendi aşağılık celladı ve işkencecisi olarak hisseder; ve kendi çirkin karanlık biçiminden korkar ve eğer
kaçabilseydi kendinden kaçmak isterdi, ama yapamaz, çünkü et içindeyken
ken içine gömüldüğü Karanlık Doğanın zincirleriyle sıkıca bağlanmıştır. Ve böylece, İlahi Lütuf'a ​​batmayı öğrenmemiş veya alışmamış ve ayrıca öfkeli ve kıskanç bir Tanrı olarak Tanrı Fikri'ne güçlü bir şekilde sahip olmuş zavallı Ruh, kurtuluşun ona gelmesi için İradesini Tanrı'ya getirmekten hem korkar hem de utanır. Ruh bunu yapmaktan korkar, çünkü İlahiyat'ın sadece yiyip bitiren bir Ateş olduğu algısı altında, bunu yaparak tüketilmekten korkar. Ruh ayrıca bunu yapmaktan _utanır_, çünkü kendi çıplaklığı ve canavarlığı karşısında şaşkına döner ve bu nedenle, mümkün olsaydı, kendini Tanrı'nın Görkeminden saklar ve iğrenç formunu onun en kutsal gözünden gizlerdi, ancak kendini daha da Karanlığa
götürerek. Bu nedenle Tanrı'ya _girmez_, hayır, sahte İradesiyle _giremez_; evet, içeri girmeye çabalasa da, içinde hüküm süren İrade yüzünden Sevgiye giremez.
Çünkü böyle bir Ruh böylece Öfkeye kapılır, evet, kendisi sadece
_sadece Öfke_'dir, kendisinde uyandırdığı sahte Arzusuyla, onu kavrayıp onunla kendini kapatır ve böylece
kendini onun doğasına ve mülküne dönüştürür.

Ve ayrıca Tanrı'nın Işığı onda parlamadığı ve Tanrı'nın Sevgisi onu
kapatmadığı için, Ruh ayrıca _büyük bir Karanlık_'tır ve ayrıca kendi içinde bir Cehennem taşıyan ve Tanrı'nın Işığının en ufak bir parıltısını bile ayırt edemeyen veya Sevgisinin en ufak bir kıvılcımını bile hissedemeyen endişeli bir Ateş kaynağıdır. Böylece kendi içinde Cehennem'de olduğu gibi ikamet eder ve
Cehennem'e girmeye veya oraya taşınmaya hiç ihtiyacı yoktur, çünkü
hangi yerde olursa olsun, kendi içinde olduğu sürece,
Cehennem'dedir. Ve Cehennem'den çıkmak için çok uzaklara seyahat edip kendisini şimdiki yerinden yüzlerce
binlerce fersah uzağa atsa bile; yine de
cehennemsi kaynağında ve karanlığında kalırdı.

Eğer durum buysa, o zaman, dedi Bilgin Theophorus'a,
bir Göksel Ruh bu yaşam zamanında Göksel Işığı ve Sevinci mükemmel bir şekilde algılamaz ve Dünyada Tanrı'dan uzak olan Ruh, burada Cehennem'i ve bundan sonraki yaşamı da hissetmez mi? Neden ikisi de bu yaşamda olduğu kadar sonraki yaşamda da algılanıp hissedilmesin,
çünkü ikisi de İnsan'dadır ve bunlardan biri sizin gösterdiğiniz gibi
her insanda çalışır?

Theophorus hemen şu cevabı verdi: Cennetin Krallığı Azizlerde _İnanç_ ile işler ve kendini gösterir. Tanrı'yı ​​içlerinde taşıyanlar ve onun Ruhu ile yaşayanlar, Tanrı'nın Krallığını İnançlarında bulurlar ve Tanrı'nın Sevgisini İnançlarında hissederler, bu sayede İrade kendini Tanrı'ya teslim etmiş ve Tanrısallaştırılmıştır. Her şey onların içinde _İnanç_ ile gerçekleşir, bu onlara göre Ebedi Görünmezlerin kanıtıdır ve bu İlahi Krallığın Ruhlarında büyük bir tezahürüdür, ki bu da onların içindedir. Ancak doğal yaşamları yine de et ve kanla kuşatılmıştır; ve bu buna aykırı olarak durmaktadır ve Tanrı'nın Öfkesi ilkesindeki Düşüş aracılığıyla yerleştirilmiş ve İnançla hiçbir şekilde uzlaştırılamayan Dünya ile çevrelenmiştir, bu sadık Ruhlar bu Dünya'dan gelen saldırılara çok fazla maruz kalmaktan başka bir şey yapamazlar, çünkü orada yolcudurlar; ne de
et ve kanla ve Dünya'nın boş şehvetiyle kuşatılmış olmalarının farkında olamazlar, ki bu şehvet sürekli olarak dışsal ölümlü hayata nüfuz etmeyi ve onları çeşitli şekillerde, tıpkı Mesih'in yaptığı gibi,
sürekli olarak ayartmayı bırakmaz. Buradan bir tarafta Dünya ve diğer tarafta Şeytan, et ve kanda Tanrı'nın Öfkesinin laneti olmadan,
Yaşamı iyice eleyip nüfuz eder, böylece
Ruh, bu üçü birlikte üzerine konduğunda ve Cehennem Yaşama böyle saldırdığında ve Ruh'ta kendini
gösterdiğinde sık sık endişeye kapılır. Fakat Ruh bundan sonra Tanrı'nın Lütfunun umuduna
batar ve bu Dünya'nın Krallığı bedenin ölümüyle ondan düşene kadar
Dikenlerin ortasında güzel bir Gül gibi durur. Ve sonra Ruh ilk önce Tanrı'nın Sevgisinde ve Sevgi Krallığı olan Krallığında gerçekten tezahür eder; bundan sonra onu
engelleyecek hiçbir şey kalmaz. Fakat bu yaşam boyunca bu dünyada Mesih ile birlikte yürümelidir ve sonra Mesih onu kendi
Cehenneminden kurtarır, Sevgisiyle ona nüfuz ederek ve Cehennemde onun yanında durarak ve hatta Cehennemini Cennete
dönüştürerek.

Fakat sen de buna diyorsun ki, Tanrı'dan uzak olan Ruhlar neden bu Dünyada Cehennemi hissetmiyorlar? Cevap veriyorum; Onlar onu kötü vicdanlarında taşırlar, fakat bunu bilmezler; çünkü Dünya gözlerini
söndürmüştür ve ölümcül
kadehi onları da aynı şekilde bir uykuya, çok ölümcül bir uykuya
atmıştır. Bununla birlikte, Kötülerin bu ölümlü yaşamları boyunca sık sık Cehennemi içlerinde hissettikleri kabul edilmelidir, ancak bunun Cehennem olduğunu kavrayamayabilirler, çünkü dışarıdan onlara yapışan dünyevi kibir ve sarhoş oldukları duyusal zevkler ve eğlenceler. Ve ayrıca, her birinin dışsal Yaşamının, bu Yaşamda hüküm süren dışsal Doğanın Işığına sahip olduğu ve bu nedenle Cehennemin Acısı, bu kurala sahip olduğu sürece, ortaya çıkamaz. Ancak beden öldüğünde veya parçalandığında, Ruh artık bu geçici zevk ve hazdan veya tamamen sönmüş olan bu dışsal Dünyanın Işığından zevk alamaz, o zaman Ruh, burada aşık olduğu kibirlere karşı sonsuz bir açlık ve susuzluk içinde kalır, ancak bedendeyken kendi içine kazıdığı o sahte İradeden başka hiçbir şeye ulaşamaz; ve büyük kaybına yol açacak şekilde çoğalmıştı. Ve şimdi bu hayatta İradesinin çok fazlasına sahipken, yine de bundan memnun değildi, ölümle ayrıldıktan sonra, çok azına sahip oldu; bu da onda bundan sonra asla daha fazlasını elde edemeyeceği şeye karşı sonsuz bir susuzluk yaratıyor ve onu, eski izlenimine göre, Kibir için sürekli bir endişeli şehvet içinde ve bedende olduğu için içine daldırıldığı o kötülük ve şehvet türlerine karşı sürekli bir açlık öfkesi içinde olmasına neden oluyor. Daha da fazla kötülük yapmak istiyor, ama bunu yapmak için ne bir şeye ne de bir şeye sahip değil ve bu yüzden bunu sadece kendi içinde yapıyor. Her şey sanki dışsalmış gibi, tam anlamıyla işlem görmüyor; ve böylece dinsiz kişi, kendi zihnindeki Öfkeler tarafından işkence görüyor ve kendisi tarafından kendisine doğuruluyor. Çünkü gerçekten kendi Şeytanı ve İşkencecisi oluyor; ve bu Dünyanın Gölgesi
geçtiğinde, burada günah işlediği şey, hala izlenimde onunla kalır ve
onun hapishanesi ve Cehennemi yapılır. Fakat bu cehennemsel açlık ve susuzluk, Ruh'ta tam olarak tezahür edemez, ta ki Ruh'a hizmet eden ve Ruh'un o kadar büyülendiği,
onun üzerine dua ettiği ve tüm isteklerini takip ettiği Beden ondan
soyulana kadar.

O zaman, diyor Junius Efendisine, Ruh'un, tüm şehvetiyle
Vücutla şehvetli bir şekilde oynayıp, bu yaşam boyunca onun
arzularına hizmet ettiğini, daha önce sahip olduğu aynı eğilimleri ve sevgileri hala koruduğunu, o zaman onları daha fazla tatmin etme fırsatı veya kapasitesi olmadığında bile; ve bu
olamadığında, o zaman o Ruh'ta Cehennem açılır, ki bu Ruh daha önce Beden'deki dışsal Yaşam ve bu Dünyanın Işığı
aracılığıyla içine kapatılmıştı. Doğru anlıyor muyum?

_Theophorus_ dedi ki: Bunu çok doğru anlamışsınız. Devam edin. Öte yandan (dedi) duyduklarımdan açıkça anlıyorum ki,
Cennet, Tanrı'ya sahip olan ve bununla Bedeni her şeyde Ruh'un itaatine tabi kılan ve mükemmel bir şekilde Tanrı'nın İradesi ve Sevgisi'ne dalmış olan sevgi dolu bir Ruh'ta olamaz. Ve
Beden boyandığında ve Ruh böylece Dünya'dan kurtarıldığında,
şimdi bana, içinde saklı olan Tanrı'nın Hayatı'nın görkemli bir şekilde kendini göstereceği ve bunun sonucunda Cennet'in ortaya çıkacağı açıktır.
Ancak, buna rağmen, eğer yerel bir Cennet ve yerel bir Cehennem yoksa, Yaratılış'ın en büyüğü olmasa bile, küçük bir kısmını nereye yerleştireceğimi hala bilmiyorum. Çünkü onun tüm entelektüel sakinleri nerede kalmalı?

Kendi İlkelerinde, diye cevapladı Üstat, ister Işık olsun ister Karanlık. Çünkü yaratılmış her entelektüel Varlık, eylemlerinde ve özlerinde, harikalarında ve özelliklerinde, yaşamında ve suretinde kalır; ve
orada Tanrı'yı ​​görür ve hisseder, her yerde olan Tanrı olarak, ister Sevgi'de ister Gazap'ta olsun.

Eğer Tanrı'nın Sevgisi'ndeyse, o zaman Tanrı'yı ​​da buna göre görür ve
olduğu gibi hisseder, Sevgi. Fakat eğer kendini Tanrı'nın Gazabı'na kaptırmışsa, o zaman Tanrı'yı ​​Öfkeli
Doğa'dan başka türlü göremez veya onu öfkeli ve kinci bir
Ruh'tan başka türlü algılayamaz. Eğer Tanrı'nın Sevgisi'ndeyse, onun için her yer aynıdır; ve eğer orada değilse, her yer Cehennem'dir. Bir Düşünceyi hangi Yer sınırlayabilir?
Ya da herhangi bir anlayışlı Ruh'un mutluluğu veya sefaleti için burada veya orada tutulması gereken şey nedir? Gerçekten, nerede olursa olsun, ne sonu ne de sınırı olan
Uçurum Dünyası'ndadır. Ve nereye, dua ediyorum, gitmeli? Çünkü bin mil uzağa gitse bile, ya da bin kere on bin mil ve bu on bin kere Evrenin sınırlarının ötesine ve yıldızların üstündeki hayali uzaylara gitse bile, yine de çıktığı aynı noktada olurdu. Çünkü Tanrı, Ruhun _Yeri_'dir, eğer ona böyle bir isim vermek meşruysa, o Bedenle ilişkisi vardır. Ve Tanrı'da
sınır yoktur; hem yakın hem de uzak burada hepsi birdir; ve ister Sevgisinde, ister Öfkesinde olsun, Ruhun uçurumsal İradesi
tamamen serbesttir. Düşünce kadar hızlıdır, her şeyden geçer; büyülüdür ve maddi veya dışarıdan hiçbir şey ona izin veremez;
harikalarında ikamet eder ve onlar onun evidir.

Böylece, Melekler Tarikatı'ndan veya insan Ruhları'ndan olsun, her Entelektüel için geçerlidir ve korkmanıza gerek yok, hepsi için, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, yeterli yer olacaktır; ve ayrıca, seçimlerine ve kararlarına göre, hatta onlara en uygun olanlar ve bu nedenle her birinin "_kendi yeri_" olarak adlandırılabilecek olanlar. 

Bunun üzerine Bilgin, gerçekten de, büyük hainle ilgili olarak, ölümden sonra _kendi
yerine_ gittiğinin yazıldığını söyledi. 

Üstat dedi ki: Aynı şey, bu ölümlü hayattan ayrıldığında her Ruh için de geçerlidir. Ve aynı şekilde, zorunlu olarak kendi seçimiyle belirlenen her Melek ve Ruh için de geçerlidir. Tanrı her yerde olduğu gibi, Melekler de her yerdedir; ancak her biri kendi
İlkesinde ve kendi Mülkiyetinde veya (eğer isterseniz) kendi _Yerinde_. Ruhlar için bir Yer olan Tanrı'nın aynı Özü her yerde
itiraf edilir, ancak bunun tahsisi veya katılımı
herkes için farklıdır, her biri onu İrade'nin ciddiyetinde
sihirli bir şekilde
çektiği için. Yukarıda Tanrı'nın Melekleriyle birlikte olan aynı İlahi Öz, aşağıda da bizimledir. Ve bizimle olan aynı İlahi
Doğa da onlarladır; ancak farklı
şekillerde ve farklı derecelerde iletilmiş ve katılmıştır.

Ve burada İlahi hakkında söylediklerim, sizin tarafınızdan Şeytani Öz ve Doğanın katılımında, yani Karanlığın Gücü'nde, sahte İrade'deki çeşitli modlar, dereceler ve tahsisler açısından daha az dikkate alınmamalıdır. Bu Dünyada aralarında çekişme vardır, ancak bu Dünya herhangi birinde Sınır'a ulaştığında, o zaman İlke kendine ait olanı yakalar ve böylece Ruh buna göre yoldaşlar alır, yani Melekler veya Şeytanlar.

Alim yine ona: Cennet ve Cehennem bu yaşam zamanında içimizde çekişme halindeyken ve Tanrı'nın kendisi de bize bu kadar yakınken, Melekler ve Şeytanlar nerede yaşayabilir?

Ve Üstat ona şöyle cevap verdi: Sen kendi _Benliğine_ ve _kendi İradene_ göre yaşamadığın yerde, kutsal Melekler seninle
yaşar ve etrafındaki her yerde yaşar. Bunu iyi hatırla. Aksine, sen kendin için, ya da Bencillik ve Bencillik içinde yaşadığın yerde, Şeytanlar seninle birlikte olacak ve seninle birlikte mesken tutacak ve Tanrı'nın merhametiyle engellediği her yerde ve etrafında yaşayacaktır.

Bunu istediğim kadar iyi anlayamıyorum, dedi Bilgin. Lütfen bana biraz daha açık hale getirin.

Üstat daha sonra şöyle dedi: Söyleyeceklerimi iyi anlayın. Tanrı'nın İradesi herhangi bir şeyde isterse, Tanrı orada tezahür eder. Ve Tanrı'nın bu tezahüründe Melekler ikamet eder. Fakat Tanrı herhangi bir Yaratıkta o Yaratığın İradesiyle birlikte istemezse, Tanrı orada ona tezahür etmez ve olamaz; ancak kendi içinde, onun işbirliği ve ona alçakgönüllülükle boyun eğme olmadan ikamet eder. Orada Tanrı Yaratık için tezahür etmemiş bir Tanrı'dır. Öyleyse Melekler böyle biriyle birlikte oturmazlar; çünkü nerede otururlarsa otursunlar, Tanrı'nın Şanı oradadır; ve onlar O'nun Şanını yaparlar. Öyleyse böyle bir Yaratıkta ne oturur? Tanrı orada oturmaz; Melekler orada oturmaz; Tanrı orada istemez; Melekler de orada oturmaz. Durum açıkça şudur; o Ruhta veya Yaratıkta kendi iradesi Tanrı'nın İradesi dışındadır; ve orada Şeytan
oturar; ve onunla birlikte Tanrı'nın ve Mesih'in olmadığı her şey. Bu
gerçektir; bunu yüreğinize koyun.

_Alim_ dedi ki: Birkaç münasebetsiz soru sormam mümkün; ama sizden rica ediyorum, iyi Efendim, bana karşı sabırlı olun ve cahilliğime acıyın, eğer size belki gülünç gelebilecek veya bir cevap beklemeye hiç uygun olmayabilecek bir şey sorarsam. Çünkü size
soracağım birkaç soru daha var; ama bu konudaki kendi
düşüncelerimden utanıyorum.

_Üstat_ dedi ki: Bana karşı açık ol ve aklından geçen her şeyi teklif et; evet, gülünç görünmekten bile utanma, böylece soru sorarak
daha da bilge olabilirsin.

_Alim_ bu özgürlük için Üstadına teşekkür etti ve dedi ki: Öyleyse
Cennet ve Cehennem ne kadar
ayrıdır?

O da şöyle cevap verdi: Gündüz ve Gece kadar; ya da
Bir Şey ve Hiçbir Şey kadar. Birbirlerinin içindedirler ve yine de birbirlerinden
daha büyük bir mesafededirler. Hayır, onlardan biri diğerine göre
hiçbir şey gibidir; ve yine de birbirlerine
sevinç ve keder verirler. Cennet tüm Dünya'nın her yerindedir ve aynı zamanda
Dünya'nın dışındadır, hatta her yerdedir veya hayal edilebilecek her yerdedir. Her şeyi doldurur, her şeyin içindedir, her şeyin dışındadır, her şeyi
kapsar; bölünmeden, yersiz; İlahi bir
Tezahürle çalışır ve evrensel olarak akar, ancak en ufak bir şekilde bile
kendisinden dışarı çıkmaz. Çünkü sadece kendi içinde çalışır ve açığa çıkar, tek ve bölünmemiş olarak her şeyde. Sadece Tanrı'nın Tezahürü aracılığıyla görünür; ve asla sadece kendi içinde. Ve içine giren Varlıkta veya tezahür ettiği Varlıkta; Tanrı'nın tezahür ettiği yer de oradadır. Çünkü Cennet, Ebedi Olan'ın bir Tezahürü veya Vahiyinden başka bir şey değildir, orada tüm çalışma ve istekler sessiz bir sevgi içindedir. Aynı şekilde Cehennem de tüm Dünya'dadır ve sadece kendi içinde ve Cehennemin Temelinin tezahür ettiği yerde, yani Benlik'te ve Sahte İrade'de ikamet eder ve çalışır. Görünür Dünya her ikisini de içinde barındırır; ve Cennet ve Cehennem'in dışında hiçbir yer bulunamaz veya orada açığa çıkarılamaz. Şimdi İnsan, geçici yaşamı açısından yalnızca
görünür Dünya'dandır; ve bu nedenle yaşamı boyunca
ruhsal Dünya'yı görmez. Çünkü özüyle Dış Dünya, Ruhsal Dünya'nın bir örtüsüdür, tıpkı Beden'in Ruh'a olduğu gibi. Fakat
dışsal İnsan öldüğünde, Ruhsal Dünya, artık örtüsü kaldırılmış olan Ruh'a tezahür eder. Ve ya
kutsal Meleklerle Ebedi Işık'ta ya da Şeytanlarla Ebedi Karanlık'ta tezahür eder.

_Alim_ daha sonra sordu: Bir Melek veya bir insan Ruhu nedir ki,
Tanrı'nın Sevgisi veya Öfkesi'nde, ya Işık'ta ya da Karanlık'ta böyle tezahür edebilirler?

Theophorus ona şöyle cevap verdi: Onlar tek ve aynı
Asıl'dan gelirler. Bunlar, İlahi Bilgeliğin, İlahi
İrade'nin küçük dallarıdır, İlahi Söz'den türemişlerdir ve İlahi Sevgi'nin nesneleri olmuşlardır. Bunlar Sonsuzluğun Temelinden gelir; Işık ve Karanlık buradan
kaynaklanır; Karanlık, Öz-Arzuyu almaktan oluşur; ve Işık, Tanrı ile aynı şeyi istemekten oluşur. Çünkü
İradenin Tanrı'nın İradesiyle uyumu Cennettir; ve Tanrı ile bu istemenin olduğu her yerde, Tanrı'nın Sevgisi şüphesiz
işleyiştedir ve Işığı kendini göstermekten geri kalmaz. Fakat
Ruhun arzusunun Öz-çekiminde veya Benliğin herhangi bir Ruhun, melek veya insan, isteğine kabul edilmesinde, Tanrı'nın İradesi
zorlukla çalışır ve o Ruh ve Ruh için Karanlıktan başka bir şey değildir;
buna rağmen, Işık ondan
gösterilebilir. Ve bu
Karanlık, içinde bulunduğu Ruhun Cehennemidir. Çünkü _Cennet_ ve _Cehennem_, Ruhsal Dünyanın Özelliklerine göre, Işıkta veya Karanlıkta İlahi İradenin _Tezahüründen başka bir şey değildir.

BİLİM ADAMI

Peki İnsanın Bedeni nedir?

USTA

Görünür Dünya, Dünyanın olduğu her şeyin bir Görüntüsü ve Özü veya Bileşiğidir; ve görünür Dünya, Ebedi Işıktan ve Ebedi Karanlıktan, ruhsal sıkışmadan veya bağlantıdan gelen içsel ruhsal Dünya'nın bir tezahürüdür; ve ayrıca Ebediyetin bir Görüntüsü veya Şeklidir; böylece Ebediyet kendini görünür kılmıştır; Öz-İrade ve istifa eden İrade, yani Kötülük ve İyilik,
birbirleriyle birlikte çalışırlar.

Böyle bir madde dışsal İnsandır. Çünkü Tanrı İnsanı dış Dünyadan yarattı ve ona bir Ruh ve akıllı bir Yaşam için içsel ruhsal Dünyayı üfledi ve bu nedenle dış Dünyadaki şeylerde İnsan Kötülüğü ve İyiliği alabilir ve işleyebilir.

BİLİM ADAMI

Bu Dünyadan sonra, her şey yok olduğunda ve sona erdiğinde ne olacak?

USTA

Sadece maddi öz sona erer; yani dört Element, Güneş, Ay ve Yıldızlar. Ve sonra içsel dünya tamamen görünür ve tezahür eder. Ancak bu Dünya zamanında İnsanın İradesi veya Ruhu tarafından yapılmış olan her şey, ister kötü ister iyi olsun, orada ruhsal bir maddede, ya Ebedi Işık'a ya da Ebedi Karanlığa ayrılacaktır. Çünkü her İrade'den doğan şey, kendisine benzeyen şeye nüfuz eder ve tekrar geçer. Ve orada Karanlık
Cehennem olarak adlandırılır ve tüm İyiliğin ebedi bir unutuluşudur ve Işık
Tanrı'nın Krallığı olarak adlandırılır ve Azizler için ve onlara sonsuz bir sevinçtir, çünkü Tanrı'yı ​​sürekli olarak yüceltir ve överler, çünkü onları kötülüğün işkencesinden kurtarmıştır.

Son Yargı, hem Tanrı'nın Sevgisi hem de Öfkesi Ateşinin tutuşturulmasıdır, burada her maddenin maddesi yok olur ve her Ateş
kendisini, yani kendisine benzeyen maddeyi içine çeker. Böylece Tanrı'nın Sevgi Ateşi, Karanlıkta Tanrı'nın Öfkesinde işleneni içine çeker ve sahte maddeyi tüketir; ve sonra
sadece kendi doğasında, suretinde ve figüründe acı veren, sızlayan İrade kalır.

BİLİM ADAMI

İnsan Bedeni hangi madde ve formla yükselecektir?

USTA

Doğal, kaba ve temel bir Beden ekilmiştir; yine de bu kaba Bedende
incelikli bir Güç ve Erdem vardır. Dünya'da da Güneş'e benzeyen ve Güneş ile bir ve aynı olan ince bir iyi Erdem vardır, ki o da zamanın başlangıcında İlahi Güç ve Erdem'den
kaynaklanmış ve çıkmıştır, Bedenin tüm iyi Erdemleri de oradan türemiştir. Ölümlü Bedenin bu iyi Erdemi tekrar gelecek ve sonsuza dek bir tür şeffaf kristalin maddi
maliyette, ruhsal et ve kanda yaşayacaktır; Dünya'nın iyi Erdemi de geri döneceği gibi, çünkü Dünya da aynı şekilde kristalin olacak ve İlahi Işık varlığı, özü veya özü olan her şeyde parlayacaktır. Ve kaba Dünya yok olup asla geri dönmeyeceği gibi, İnsan'ın kaba eti de yok olacak ve sonsuza dek yaşamayacaktır. Fakat tüm
Şeyler Yargı önünde görünmeli ve Yargıda Ateş tarafından ayrılmalıdır; evet, hem Dünya hem de insan Bedeninin külleri. Çünkü Tanrı ruhsal Dünyayı bir kez hareket ettirdiğinde, her Ruh ruhsal özünü kendine çekecektir. İyi bir Ruh ve Can kendi özünü kendine çekecektir ve kötü bir Ruh kötü özünü kendine çekecektir.

BİLGİN

Görünür bedenlerimizle tekrar yükselip sonsuza dek onlarda yaşamayacak mıyız?

USTA

Görünür dünya yok olduğunda, ondan çıkan ve
dışarıda olan her şey onunla birlikte yok olacaktır.
Dünyadan geriye sadece kristal Doğa ve Biçim kalacaktır ve İnsandan da sadece ruhsal Dünya kalacaktır, çünkü İnsan o zaman henüz gizli olan kristal Dünya gibi olacaktır.

BİLGİN

O zaman herkes aynı şekilde sonsuz sevinç ve yüceltmeye sahip olacak mı?

USTA

Aziz Paul der ki: Dirilişte biri diğerinden farklı olacaktır, tıpkı Güneş, Ay ve Yıldızlar gibi. Bu nedenle, Kutsanmışların
gerçekten de hepsinin kendilerinde ve üzerlerinde ilahi işleyişin tadını çıkaracaklarını, ancak
erdemleri ve aydınlanmaları veya ihtişamları, bu yaşamda farklı ölçülerde ve derecelerde güç ve erdemle acı verici işleyişlerinde katlandıkları şeye göre çok farklı olacaktır.

BİLİM ADAMI

Bütün insanlar ve uluslar nasıl yargılanacak?

USTA

Her yaratıksal ruhsal Yaşamın
geldiği Tanrı'nın Ebedi Sözü, o saatte, Sevgi ve Öfkeye göre, Sonsuzluktan gelen her Yaşamda kendini hareket ettirecek ve
her Yaratığı, Mesih'in Yargısı'ndan önce, Söz'ün bu
hareketi tarafından cezalandırılmak üzere çekecektir. Yaşam daha sonra tüm işlerinde tezahür edecek ve
her Ruh kendi yargısını ve hükmünü kendi içinde görecek ve hissedecektir.
Çünkü Yargı, gerçekten de, Beden'in ayrılışında hemen
her Ruh'ta ve ona tezahür eder. Ve son Yargı, ruhsal Bedenin bir dönüşü ve Kötülüğün İyilikten ayrılacağı, Dünya'nın ve insan Bedeninin özünde ve her şeyin ebedi kabına gireceği Dünyanın bir ayrılmasıdır. Ve böylece her özde ve yaşamda Tanrı'nın Gizeminin bir tezahürüdür.

BİLİM ADAMI

Cümle nasıl telaffuz edilecek?

ÜSTAT

Burada Mesih'in sözlerini düşünün. Sağ tarafındakilere şöyle diyecek; _Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın. Çünkü açtım ve bana yiyecek verdiniz; susadım ve bana içecek verdiniz; yabancıydım ve beni içeri aldınız; çıplaktım ve beni giydirdiniz. Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz, zindanda
ve yanıma geldiniz._

_O zaman ona cevap verip diyecekler: Efendim, seni ne zaman aç,
susuz, yabancı, çıplak, hasta veya zindanda gördük de sana böyle hizmet
ettik?_

O zaman Kral cevap verip diyecek ki; _Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine
yaptığınız kadarını bana yapmış oldunuz._

Ve solundaki kötü adama diyecek ki; _Benden uzaklaşın, ey
lanetliler, İblis ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe.
Çünkü ben aç, susuz, yabancı, çıplak ve zindandaydım ve bana
hizmet etmediniz. _

Ve onlar da ona cevap verip diyecekler; _Seni ne zaman böyle gördük de
sana hizmet etmedik?_

Ve o da onlara cevap verecek, _Gerçekten size derim ki,
bunların en önemsizlerinden birine yapmadığınızı
bana yapmamış oldunuz._

_Ve bunlar sonsuz cezaya, ancak Doğrular
Ebedi Hayata gidecekler._

BİLİM ADAMI

Sevgi dolu Üstat, lütfen bana Mesih'in neden _Bunların en önemsizlerine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz; ve onlara yapmadığınızı
bana da yapmadınız_ dediğini söyleyin? Ve bir İnsan bunu _böyle_ nasıl yapar ki,
kendisine Mesih'e yapar?

ÜSTAD

Mesih, kendisini tamamen ona teslim edenlerin inancında gerçekten ve esasen yaşar ve onlara yiyecek olarak Etini ve içecek olarak Kanını verir; ve böylece inançlarının temelini, içsel veya içsel İnsana göre ele geçirir. Ve bir Hıristiyan, Mesih'in bir
Dal'ı ve bir Hıristiyan olarak adlandırılır, çünkü Mesih onun içinde ruhsal olarak ikamet eder; bu nedenle, herhangi biri böyle bir Hıristiyan'a bedensel ihtiyaçlarında ne yaparsa yapsın, bu, onun içinde ikamet eden Mesih'in kendisine yapılır. Çünkü böyle bir Hıristiyan kendi
sahibi değildir, fakat tamamen Mesih'e teslim olmuştur ve onun özel mülkü haline gelir ve dolayısıyla
iyi iş Mesih'in _kendisine_ yapılır. Bu nedenle, kim böyle muhtaç bir Hıristiyan'a yardımını esirger ve ona ihtiyacında hizmet etmekten
vazgeçerse, Mesih'i kendilerinden uzaklaştırır ve onu uzuvlarında hor görür. Mesih'e bu şekilde ait olan yoksul bir kişi senden bir şey isterse ve sen bunu ihtiyacında ondan
reddedersen, bunu Mesih'in kendisinden reddetmiş olursun. Ve herhangi biri
böyle bir Hıristiyana ne zarar verirse, bunu Mesih'in kendisine yapar. Herhangi biri
böyle biriyle alay ettiğinde, onu küçümsediğinde, aşağıladığında, reddettiğinde veya ittiğinde, bunların hepsini Mesih'e yaparlar, ancak onu kabul eden, ona yiyecek, içecek veya
giysi veren ve ihtiyaçlarında ona yardım eden kişi, aynısını Mesih'e ve kendi Bedeninin bir üyesine yapar. Hayır, eğer bir Hıristiyansa bunu
kendisine yapar; çünkü hepimiz Mesih'te biriz, tıpkı bir ağaç ve dalları gibi.

ALİM

Öyleyse, son Yargı gününde, yoksulları ve sıkıntılıları sıkıntıya sokan, onları terlerinden mahrum eden, onları zorla kendi isteklerine boyun eğmeye zorlayan ve zorlayan, ayaklarının altına basan, sadece kendileri ihtişam ve güç içinde yaşasınlar ve bu yoksul halkın terinin ve emeğinin meyvelerini şehvet, gurur ve kibir içinde harcayabilsinler diye nasıl geçinecekler?

ÜST ADAM

Mesih, üyelerinin zulmünden acı çeker. Bu nedenle, bu tür sert uygulayıcıların kontrolleri altındaki yoksul sefillere yaptıkları tüm kötülükler Mesih'in kendisine yapılır; ve onun sert cezası ve yargısı altına girer. Ayrıca, Yoksullara yaptıkları bu tür baskılarla onları Mesih'ten uzaklaştırırlar ve karınlarını doyurmak için yasadışı yollar aramalarına neden olurlar. Hayır, onlar Şeytan'ın kendisi için ve onunla birlikte çalışırlar, onun yaptığının aynısını yaparlar: Mesih'in Krallığı'na, ki bu Krallık yalnızca Sevgi'den oluşur, ara vermeden karşı çıkar. Tüm bu baskıcılar, eğer tüm kalpleriyle Mesih'e dönmezlerse ve ona hizmet etmez veya ona hizmet etmezlerse, Cehennem ateşine gireceklerdir; bu ateş, yalnızca burada Yoksullar üzerinde uyguladıkları bu tür basit Benlik tarafından beslenir ve canlı tutulur.

BİLİM ADAMI

Peki, bu zamanda Mesih'in krallığı hakkında şiddetle mücadele eden, dinleri yüzünden birbirlerine iftira atan, hakaret eden ve zulmedenlerin durumu ne olacak?

USTA

Böylelerinin hepsi henüz Mesih'i tanımadı; ve onlar sadece Cennet ve Cehennem'in birer örneği veya figürüdürler, zafer için birbirlerinin yanında çabalarlar.

Görüşler hakkında mücadele eden tüm yükselen, kabaran gurur, Ben'in bir
imgesidir. Ve her kim iman ve tevazu sahibi değilse ve Sevgi olan Mesih'in Ruhu'nda yaşamıyorsa, o sadece Tanrı'nın Öfkesi ile silahlanmış olur ve hayali Ben'in, yani Karanlığın Krallığı'nın ve Tanrı'nın Öfkesi'nin zaferine yardımcı olur. Çünkü Yargı Günü'nde
tüm Benlik Karanlığa verilecek ve aynı şekilde insanların tüm
faydasız çekişmeleri de verilecek; bu çekişmelerde Sevgiyi değil,
sadece hayali Benliklerini ararlar. Tüm bu şeyler, yanlışı doğrudan ayıracak olan Yargı'ya aittir; ve sonra tüm
imgeler veya görüşler sona erecek ve Tanrı'nın tüm Çocukları Mesih'in Sevgisi'nde ve _içlerindeki_ sevgide sonsuza dek yaşayacaktır. Çünkü Cennette herkes
Yaratıcıları Tanrı'ya alçakgönüllü bir sevgiyle hizmet eder.

BİLİM ADAMI

O halde Tanrı bu zamanda neden böyle çekişme ve çekişmeye izin veriyor?

ÜSTAH

Hayatın kendisi çekişme içinde durur, böylece belirgin, hissedilir ve elle tutulur hale gelebilir ve bilgelik ayrılabilir ve
bilinir hale gelebilir.

Çatışma ayrıca zaferin Ebedi Sevincini oluşturur. Çünkü Azizlerde, Mesih'in içlerinde Karanlığı ve tüm Doğa Benliğini yendiği ve sonunda
Çatışmadan tamamen kurtuldukları ve sonsuza dek sevinecekleri deneyimsel duygu ve bilgiden büyük bir övgü ve şükran yükselecektir. Ve bu nedenle Tanrı, tüm Ruhların özgür iradede durmasına izin verir, böylece hem Sevginin hem de Öfkenin, Işığın ve Karanlığın Ebedi Egemenliği açığa çıkabilir ve bilinebilir; ve her Yaşam kendi içinde kendi hükmünü verebilir ve bulabilir. Çünkü şu anda Azizler için buradaki sefil savaşlarında bir
çatışma ve acı olan şey, sonunda onlar için büyük bir sevince dönüşecektir; ve bu dünyada tanrısız kişiler için bir sevinç ve zevk olan şey, daha sonra onlar için
ebedi bir işkence ve utanca dönüşecektir. Bu nedenle Azizlerin sevinci, tıpkı ışığın bir mumun ateşinde yok edilmesi ve tüketilmesiyle ortaya çıkması gibi, ölümden onlara yükselmelidir, böylece Hayat Doğanın acısından kurtulabilir ve başka bir Dünyaya sahip olabilir.

Ve Işık, Ateşten tamamen farklı bir özelliğe sahip olduğundan, kendini
verir ve teslim eder; oysa Ateş kendini içeri çeker ve
tüketir, böylece Yumuşaklığın kutsal Hayatı, Öz-iradenin Ölümü aracılığıyla ortaya çıkar ve sonra Tanrı'nın Sevgi İradesi yalnızca hükmeder ve her şeyde her şeyi yapar. Çünkü böylece Ebedi Olan, Duygu ve
Ayrılabilirliğe erişmiş ve kendini büyük bir Sevinçle, Ölüm aracılığıyla duyguyla tekrar ortaya çıkarmıştır, böylece Sonsuz Birlikte Ebedi bir Haz ve Ebedi bir Sevinç Nedeni olabilir; ve bu nedenle, Acıdan önce olan, şimdi bu hareketin veya tüm Şeylerin Tezahürünün
Temeli ve Nedeni olmalıdır. Ve burada Tanrı'nın gizli Bilgeliğinin Gizemi yatar.

_İsteyen herkes alır, arayan herkes bulur ve kapıyı çalan herkese açılır. Rabbimiz İsa Mesih'in Lütfu, Tanrı'nın Sevgisi ve Kutsal Ruh'un Cemaati hepimizle olsun.
Amin._

DİYALOG IV

KARANLIKTAN GERÇEK AYDINLANMAYA GİDEN YOL

Cennetten kaçıp bu Dünya'nın krallığına gelen zavallı bir Ruh vardı; Şeytan onunla karşılaştı ve ona şöyle dedi:
Nereye gidiyorsun, yarı kör Ruh?

RUH DEDİ

Yaratıcılarının yarattığı Dünya Yaratıklarına bakmak ve onları düşünmek istiyorum.

ŞEYTAN DEDİ

Özlerini ve özelliklerini bilemezken, onları nasıl görüp, onları nasıl düşüneceksin? Sen sadece dışlarına,
oyulmuş bir puta bakar gibi bakacaksın ve onları tam olarak bilemezsin.

RUH SÖYLEDİ

Onların özünü ve özelliğini nasıl bilebilirim?

ŞEYTAN SÖYLEDİ

Eğer Yaratıkların kendilerinin _iyi_ ve _kötü_ olduğu
şeyden yersen, gözlerin onları tam olarak görmek için açılacaktır. O zaman Tanrı'nın kendisi gibi olacaksın ve Yaratığın ne olduğunu
bileceksin.

RUH SÖYLEDİ

Ben artık asil ve kutsal bir Yaratığım: ama eğer öyle yaparsam, Yaratıcı
ölmemi söyledi.

ŞEYTAN SÖYLEDİ

Hayır, hiç ölmemelisin; ama gözlerin açılacak ve
Tanrı'nın kendisi gibi olacaksın ve İyilik ve Kötülüğün Efendisi olacaksın. Ayrıca, sen
benim gibi kudretli, güçlü ve çok büyük olurdun; Yaratıklardaki
tüm incelikler sana bildirilirdi.

RUH DEDİ

Doğa ve Yaratıklar hakkında bilgim olsaydı, o zaman
tüm Dünya'ya hükmederdim, sıraladığım gibi.

ŞEYTAN DEDİ

Bilgilerinin tüm temeli sende yatar. Sadece İradeni
ve Arzunu Tanrı'dan veya İyilikten Doğa'ya ve Yaratıklara çevir, o zaman
içinde tatma arzusu doğar; ve böylece İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı'ndan yiyebilirsin ve bu sayede
her şeyi bilebilirsin.

RUH DEDİ

Öyleyse, İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı'ndan yiyeceğim, böylece
her şeyi kendi gücümle hükmedebilirim ve kendimden Yeryüzünde bir Efendi olabilirim
ve Tanrı'nın kendisi gibi
istediğimi yapabilirim.

ŞEYTAN DEDİ

Ben bu Dünyanın Prensi'yim; ve eğer yeryüzünde hükmetmek istiyorsan, şehvetini
benim Suretim'e yöneltmeli ve benim gibi olmayı arzulamalısın ki,
Benim Suretim'in sahip olduğu kurnazlığı, zekayı, aklı ve inceliği elde edebilesin.

Böylece Şeytan, Ruh'a, Yaratığın ateşli kökünde bulunan Gücü, yani bir Yılan biçimindeki
Öz'ün ateşli Tekerleğini sundu. Bunun üzerine,

RUH DEDİ

İşte, her şeyi yapabilen Güç budur. Bunu elde etmek için
ne yapmalıyım?

ŞEYTAN DEDİ

Eğer İradeni Tanrı'dan koparırsan ve onu bu güce ve beceriye
getirirsen, o zaman gizli Toprağın sende tezahür edecek ve sen de aynı şekilde çalışabileceksin. Fakat o Meyveden yemelisin, burada
dört elementin her biri kendi içinde diğerine hükmeder ve
çekişme içindedir. Ve sonra sen anında ateşli Tekerlek gibi olacaksın ve böylece
tüm şeyleri kendi gücüne getireceksin ve onları kendininmiş gibi sahipleneceksin.

RUH ÖYLE YAPTI VE SONRA NE OLDU

Şimdi Ruh iradesini Tanrı'dan böyle kopardığında ve onu ateşli İrade'ye (ki bu Yaşam ve Gücün Köküdür) getirdiğinde, hemen
içinde İyi ve Kötü Bilgi Ağacı'ndan yeme arzusu
ortaya çıktı; ve
Ruh onu yedi. Bunu yapar yapmaz, anında Özünün ateşli Tekerleği tutuştu ve bunun üzerine Doğa'nın tüm özellikleri
Ruh'ta uyandı ve her biri kendi arzusunu uyguladı.

Önce Gurur arzusu ortaya çıktı; büyük, kudretli ve güçlü olma arzusu; her şeyi kendisine tabi kılmak ve kendisi Rab olmak
kontrolsüz, tüm alçakgönüllülüğü ve eşitliği hor görerek,
kendisini tek ihtiyatlı, nüktedan ve kurnaz olarak görerek ve
kendi mizahına ve beğenisine göre olmayan her şeyi delilik olarak sayarak.

İkincisi, her şeyi kendine, kendi mülkiyetine çekecek olan bir elde etme arzusu olan Açgözlülük şehveti ortaya çıktı. Çünkü
Gurur şehveti İradeyi Tanrı'dan uzaklaştırdığında, Ruhun Yaşamı
Tanrı'ya daha fazla güvenmeyecek, fakat kendiyle ilgilenecekti;
ve bu nedenle arzusunu Yaratıklara, yani
toprağa, metallere, ağaçlara ve diğer Yaratıklara getirdi. Böylece tutuşturulan ateşli Hayat, Tanrı'nın
Birliğinden, Sevgisinden ve Yumuşaklığından kopup, dört Elementi ve Yeni Özü kendine çekip, kendini canavarların
Durumuna getirdiğinde aç ve açgözlü oldu ve böylece Hayat karanlık, boş ve öfkeli oldu; ve
göksel Erdemler ve Renkler, sönmüş bir mum gibi söndü.

Üçüncüsü, bu ateşli Hayatta
kıskançlığın dikenli ve yakıcı şehveti uyandı: cehennem zehri ve Hayatı Tanrı'ya ve tüm Yaratıklara karşı bir düşmanlık
haline getiren bir işkence. Kıskançlık, Açgözlülüğün
acısıyla, zehirli bir acının vücutta yaptığı gibi, öfkeyle hiddetle öfkelendi. Kıskançlık tahammül edemez,
ama Açgözlülüğün kendine
çekemediği şeyden nefret eder ve ona zarar verir veya onu yok eder, bu cehennem tutkusuyla Ruhun Asil Sevgisi
boğulur.

Dördüncüsü, bu ateşli Yaşamda ateşe benzer bir azap uyandı, yani
Öfke; bu, Kibre tabi olmayan herkesi öldürecek ve ortadan kaldıracaktı. Böylece, Tanrı'nın Öfkesi olarak adlandırılan Cehennemin Temeli ve Temeli, bu Ruh'ta tamamen tezahür etti. Böylece
Tanrı'nın güzel Cennetini ve Cennetin Krallığını kaybetti ve
Şeytan'ın ona kendi suretinde ve benzerliğinde sunduğu ateşli Yılan gibi bir solucan oldu. Ve böylece Ruh yeryüzünde hayvani bir şekilde hüküm sürmeye başladı ve her şeyi Şeytan'ın İradesine göre yaptı,
sadece Gurur, Açgözlülük, Kıskançlık ve Öfke içinde yaşayarak, artık Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgisi kalmadı. Fakat onun yerine
Şehvet ve Kibir gibi kötü bir hayvani sevgi doğdu ve kalpte hiç saflık kalmadı, çünkü Ruh Cennet'i terk etmiş ve Dünya'yı kendi mülkü haline getirmişti. Zihni tamamen kurnazca bilgiye, inceliğe ve çok sayıda dünyevi şeyi bir araya getirmeye odaklanmıştı. İçinde hiçbir doğruluk veya erdem kalmamıştı; fakat ne kötülük ve
yanlışlık yaptıysa, hepsini kurnazca yasayla
gücü ve yetkisi kisvesi altında örttü ve ona Hak ve Adalet adını verdi ve onu iyi saydı.

ŞEYTAN RUHA GELDİ

Bunun üzerine Şeytan Ruha yaklaştı ve onu bir kötülükten
başka bir kötülüğe sürükledi, çünkü onu Özünde tutsak etmişti ve onun önüne neşe ve
haz koydu, ona şöyle dedi: İşte şimdi sen
güçlü, kudretli ve asilsin, daha büyük, daha zengin ve daha
güçlü olmaya çalış. Bilgini, zekânı ve inceliğini göster ki herkes senden
korksun ve senden
korksun ve sana hayran kalsın ve sana saygı duyulsun ve Dünyada büyük bir isim
kazan.

RUH ÖYLE YAPTI

Ruh Şeytanın kendisine öğütlediği gibi yaptı ve yine de öğütçüsünün Şeytan olduğunu bilmiyordu; ama kendi
bilgisi, zekâsı ve anlayışı tarafından yönlendirildiğini ve her zaman çok iyi ve doğru şeyler yaptığını
düşündü.

İSA MESİH RUHLA BULUŞTU

Bu yaşam yolunda ilerleyen Ruh, sevgili ve sevgi dolu Rabbimiz İsa Mesih, Tanrı'nın Sevgisi ve Gazabıyla bu Dünyaya geldi, Şeytan'ın işlerini yok etmek ve tüm tanrısız
eylemler üzerinde yargıyı uygulamak için, onunla karşılaştığı bir zamanda, ve güçlü bir güçle, yani tutkusu ve ölümüyle ona seslendi ve içindeki Şeytan'ın işlerini yok etti,
ve ona Lütfuna giden yolu keşfetti ve ona merhametiyle parladı, geri dönüp tövbe etmesi için çağırdı ve sonra onu
elde ettiği o korkunç, çarpık şekil ve görüntüden kurtaracağına ve tekrar Cennete getireceğine söz verdi.

MESİH RUHUN İÇİNE NASIL GELDİ

Tanrı'nın Sevgisinin Kıvılcımı veya İlahi Işık, buna göre Ruh'ta
gösterildiğinde, hemen iradesi ve işleriyle Cehennem'de, Tanrı'nın Gazabı'nda olduğunu gördü ve İlahi Huzur'da ve Cennet Krallığı'nda
çirkin, biçimsiz bir canavar olduğunu buldu: bundan o kadar korktu ki, mümkün olan en büyük
ızdıraba düştü, çünkü Tanrı'nın Yargısı onda tezahür etmişti.

MESİH'İN SÖYLEDİKLERİ

Bunun üzerine Rab Mesih ona Lütfunun Sesi ile konuştu ve şöyle dedi: _Tövbe et ve Kibirden vazgeç, ve Lütfumu elde edeceksin_.

RUHUN SÖYLEDİKLERİ

Sonra çirkin biçimsiz suretiyle Ruh Tanrı'nın huzuruna çıktı ve
Lütuf ve günahlarının affı için yalvardı ve kendi içinde güçlü bir şekilde ikna oldu ki
Rabbimiz İsa Mesih'in tatmini ve kefareti ona aitti. Fakat Yılan'ın kötü özellikleri,
dışsal İnsan'ın Astral Ruhu veya Aklı'nda şekillendi, Ruh'un İradesinin Tanrı'nın huzuruna çıkmasına izin vermedi, fakat onların şehvetlerini ve eğilimlerini oraya getirdi.

Fakat zavallı Ruh yüzünü Tanrı'ya çevirdi ve ondan Lütuf istedi, hatta
O'nun ona Sevgisini bahşetmesini istedi.

ŞEYTAN TEKRAR GELDİ

Ama Şeytan, Ruhun Tanrı'ya bu şekilde dua ettiğini ve tövbeye gireceğini gördüğünde, ona yaklaştı ve dünyevi özelliklerin eğilimlerini dualarına
kattı ve Tanrı'ya doğru ilerleyen iyi düşüncelerini ve arzularını bozdu ve onları tekrar dünyevi şeylere
geri çekti ki ona erişemesinler. RUH İÇ ÇEKTİ

Ruhun merkezi İradesi gerçekten de Tanrı'nın ardından iç çekti, ancak zihninde onun içine
işlemesi gerektiği yönünde oluşan düşünceler dağıldı,
dağıldı ve yok edildi, böylece Tanrı'nın Gücüne ulaşamadılar.
Bu zavallı Ruh'un daha da korkmasına ve daha
ciddi bir şekilde dua etmeye başlamasına neden oldu. Ancak Şeytan arzusuyla tutuşturulmuş, ateşli
Yaşam Tekerleğini tuttu ve kötü özellikleri uyandırdı, böylece Ruh'ta kötü veya yanlış eğilimler
ortaya çıktı ve daha önce en çok zevk aldıkları ve keyif aldıkları şeye
girdiler.

Zavallı Ruh, İradesiyle Tanrı'ya doğru ilerlemek isterdi ve bu nedenle tüm çabalarını kullanırdı; ancak düşünceleri sürekli olarak Tanrı'dan
dünyasal şeylere kaçıp ona gitmezdi.

Bunun üzerine Ruh iç çekti ve Tanrı'ya ağladı; ancak sanki Tanrı tarafından
tamamen terk edilmiş ve Varlığından
kovulmuş gibiydi. O, Lütuf'un tek bir bakışını bile elde edemedi, sadece ıstırap, korku ve dehşet içindeydi ve Tanrı'nın Gazabı ve şiddetli Yargısının onda tezahür edeceğinden ve Şeytan'ın onu ele geçirip ona sahip olacağından her an korkuyordu. Ve bunun üzerine öyle büyük bir ağırlığa ve üzüntüye düştü ki,
önceki başlıca neşesi ve mutluluğu olan tüm dünyevi şeylerden bıktı.

Dünyevi doğal İrade gerçekten de hala bu şeyleri istiyordu, ancak Ruh onları gönüllü olarak tamamen terk etti ve tüm dünyevi şehvet ve neşeye ölmeyi istedi ve yalnızca başlangıçta geldiği ilk memleketini özledi. Ancak kendini oradan çok uzakta, büyük bir sıkıntı ve yoksulluk içinde buldu ve ne yapacağını bilmiyordu, yine de kendi içine girmeye ve daha içtenlikle dua etmeye karar verdi.

ŞEYTANIN KARŞITLIĞI

Ancak Şeytan buna karşı çıktı ve daha büyük bir tövbe hararetine
gelmesin diye onu engelledi.

Yüreğindeki dünyevi şehvetleri uyandırdı, böylece onlar hala
kötü doğalarını ve oradaki sahte doğruyu koruyabilsinler ve onları
Ruhun yeni doğmuş İradesi ve Arzusuyla çeliştirsinler. Çünkü onlar
kendi İradeleri ve Işıklarına ölmek
istemiyorlardı, fakat hala dünyevi
zevklerini koruyorlardı ve böylece zavallı Ruh'u kötü arzularında tutsak tutuyorlardı,
oysa ki iç çekip Tanrı'nın Lütfu'nu hiç bu kadar özlememişti. Çünkü ne zaman dua etse veya Tanrı'ya doğru ilerlemeyi teklif etse, o zaman bedenin şehvetleri ondan çıkan ışınları ve boşalmaları yutuyor ve onları Tanrı'dan uzaklaştırıp dünyevi düşüncelere
götürüyordu, böylece İlahi Güç'e ortak olmuyordu. Bu da zavallı Ruh'un Tanrı tarafından terk edildiğini düşünmesine neden oldu, çünkü ona bu kadar yakın olduğunu ve bu şekilde onu çektiğini bilmiyordu. Şeytan da zavallı Ruhu ayarttı ve ona dünyevi düşüncelerle şöyle dedi:

"Neden dua ediyorsun? Tanrı'nın seni bildiğini veya sana baktığını mı düşünüyorsun? Onun huzurunda sahip olduğun düşünceleri bir düşün; hepsi
birlikte kötü değil mi? Tanrı'ya hiç inancın veya güvenin yok; o zaman seni nasıl duysun? Seni duymuyor, bırak; neden
gereksiz yere kendine eziyet edip canını sıkıyorsun! Boş vakitlerinde tövbe etmek için
yeterince zamanın var. Delirecek misin? Lütfen dünyaya biraz bak; neşe ve neşe içinde yaşamıyor mu, yine de tüm bunlara yetecek kadar iyi bir şekilde kurtarılacak. Mesih fidyeyi ödemedi mi ve tüm insanlar için tatmin olmadı mı? Sadece bunun senin için yapıldığına kendini ikna etmen ve teselli etmen gerekiyor, o zaman kurtulacaksın. bu
dünya Tanrı'ya dair herhangi bir duyguya sahip olduğunda, bundan vazgeç ve bedenine bak ve dünyevi ihtişama bak. Eğer bu kadar aptal ve melankolik olursan, sana ne olacağını sanıyorsun?
Herkesin alay konusu olacaksın ve senin
aptallığına gülecekler; ve böylece
günlerini ne Tanrı'nın ne de Doğa'nın hoşuna gitmeyen
sadece üzüntü ve sıkıntı içinde geçireceksin. Sana yalvarıyorum, Dünya'nın
güzelliğine bak, çünkü Tanrı seni öyle bir şekilde dikti ve yerleştirdi ki, tüm Yaratıkların üzerinde bir Rab ol ve onları yönet. Dünyevi malları önceden biriktir ki, Dünya'ya borçlu olma ya da bundan sonra ihtiyaç içinde olma. Yaşlılık geldiğinde ya da sonun yaklaştığında, o zaman tövbeye hazırlan. Tanrı seni kurtaracak ve seni oradaki cennetsel konaklara kabul edecektir. "Kendini bu kadar üzme, sızlanma ve kışkırtma zahmetine gerek yok, senin yaptığın gibi."

RUHUN DURUMU

Bu ve benzeri düşüncelerde Ruh Şeytan tarafından tuzağa düşürüldü ve
bedenin şehvetine ve dünyevi arzulara sürüklendi; ve sanki zincirlerle ve güçlü zincirlerle bağlanmış gibiydi ki ne yapacağını bilmiyordu.
Dünyaya ve onun zevklerine biraz geri baktı, ama
hala kendi içinde İlahi Lütuf'a ​​karşı bir açlık hissediyordu ve
Tanrı'nın lütfuna ve lütfuna girmeyi tercih ediyordu. Çünkü Tanrı'nın Eli ona dokunmuş ve onu
ezmişti ve bu nedenle hiçbir yerde dinlenemezdi; ama
işlediği günahlar için üzüntüden dolayı her zaman kendi içinde iç çekti ve onlardan kurtulmak istiyordu. Yine de gerçek tövbeyi veya hatta günah bilgisini elde edemedi, oysa böyle bir pişmanlık üzüntüsüne karşı güçlü bir açlık ve özlem duyuyordu.

Ruh böyle ağır ve üzgündü ve hiçbir çaresi veya dinlenmesi olmayan, gerçek tövbeyi yerine getirmek için uygun bir yer bulabileceği, dünyanın işlerinden, kaygılarından ve engellerinden
kurtulabileceği ve ayrıca Tanrı'nın lütfunu nasıl kazanabileceği konusunda kafa yormaya başladı. Ve sonunda
kendini özel, yalnız bir yere çekmeye ve
tüm dünyevi uğraşları ve geçici şeyleri bırakmaya karar verdi ve
Yoksullara cömert ve acınacak şekilde davranarak Tanrı'nın merhametini elde edeceğini umdu.
Böylece dinlenmek ve Tanrı'nın sevgisini, lütfunu ve lütfunu tekrar kazanmak için her türlü yolu tasarladı. Ama hepsi işe yaramadı; çünkü dünyevi işleri hala onu bedenin şehvetlerinde takip ediyordu ve şimdi de Şeytan'ın ağına düşmüştü, daha önce olduğu gibi ve
dinlenemedi. Ve bir süre için dünyevi şeylerle biraz neşelendirilse de, kısa süre sonra yine eskisi kadar üzgün ve ağır oldu. Gerçek şu ki, Tanrı'nın uyanmış Gazabını kendi içinde hissetti,
ama bunun nasıl gerçekleştiğini veya neyin onu rahatsız ettiğini bilmiyordu. Çünkü birçok kez
üzerine büyük sıkıntı ve dehşet çöktü, bu da onu rahatsız etti, hasta etti
ve çok korkudan baygınlaştırdı; ilk darbe onu Lütuf'un hareketlenmesinin ışınıyla veya etkisiyle
çok güçlü bir şekilde etkiledi. Ve yine de Mesih'in Tanrı'nın Gazabı ve sert Adaleti içinde olduğunu ve
Ruh ve Beden'e dahil olan o Hata Ruhu ile savaştığını
bilmiyordu, ne de
dönme ve tövbe etme açlığının ve arzusunun Mesih'in Kendisinden geldiğini
anlıyordu, ne de onu neyin engellediğini ve henüz İlahi Duyguya
ulaşamadığını biliyordu. Kendisinin bir canavar olduğunu ve
Yılan'ın Suretini taşıdığını bilmiyordu.

AYDINLANMIŞ VE YENİDEN DOĞMUŞ BİR RUH, ÜZÜNTÜLÜ RUHLA BULUŞTU

Tanrı'nın takdiriyle, aydınlanmış ve yeniden doğmuş bir Ruh, sıkıntılı Ruhla
karşılaştı ve şöyle dedi: Sen ne oldun, sıkıntılı Ruh,
bu kadar huzursuz ve sıkıntılısın!

ÜZÜNTÜLÜ RUH CEVAP VERDİ

Yaratıcı, Yüzünü benden sakladı, böylece
Onun Dinlenmesine gelemiyorum; bu yüzden böyle sıkıntılıyım ve
Onun Sevgi dolu nezaketini tekrar elde etmek için ne yapacağımı bilmiyorum. Çünkü büyük uçurumlar ve kayalar,
Onun Lütfuna giden yolumda duruyor, böylece ona
gelemiyorum. İç çekmeme ve onu çok özlememe rağmen, yine de geri tutuluyorum, böylece
Onun Gücünden, Erdeminden ve Kuvvetinden pay alamıyorum.

AYDINLANMIŞ RUH ŞÖYLE DEDİ

Sen Şeytan'ın korkunç şeklini taşıyorsun ve
onunla giyinmişsin; ki, kendi Mülkiyeti veya İlkesi olduğundan, sana erişim
veya giriş gücüne sahiptir ve böylece senin İradenin
Tanrı'ya nüfuz etmesini engeller. Çünkü eğer İraden Tanrı'ya nüfuz edebilseydi, Rabbimiz İsa Mesih'in Dirilişinde Tanrı'nın en yüksek Gücü ve Kuvveti ile meshedilmiş olurdu; ve bu meshediş, etrafında taşıdığın
canavarın parçalarını kırardı; ve Cennet'in ilk Sureti, Merkezde canlanırdı; bu da Şeytan'ın
Gücünü yok ederdi ve sen tekrar bir Melek olurdun. Ve Şeytan, senin bu mutluluğu kıskandığı için, seni bedenin şehvetlerindeki Arzusunda esir tutar, eğer bundan kurtulmazsan, Tanrı'dan
ayrılacaksın ve asla Topluluğumuza giremeyeceksin.

SINIRLI RUH DEHŞETE UĞRADI

Bu konuşmada zavallı sıkıntılı Ruh o kadar korktu ve şaşırdı ki,
tek bir kelime daha söyleyemedi. Kendisini Tanrı'dan ayıran Yılan'ın biçiminde ve durumunda durduğunu ve Şeytan'ın o durumda ona o kadar yakın olduğunu, Ruhun İradesine kötü düşünceler

zerk ettiğini ve onun üzerinde o kadar çok güce sahip olduğunu

böylece lanetlenmeye yakın olduğunu ve Tanrı'nın Öfkesi'nde Cehennem'in Uçurumu'na veya dipsiz çukuruna sıkıca yapıştığını

gördüğünde, İlahi Merhamet'ten bile
umutsuzluğa düşebilirdi; ancak daha önce Ruh'u yaralayan Tanrı'nın Lütfunun ilk
harekete geçirilmesinin Gücü, Erdemi ve Kuvveti onu

destekledi ve tam bir umutsuzluktan korudu. Ama yine de kendi içinde Umut ve Şüphe arasında
mücadele etti; Umut ne inşa ettiyse, Şüphe onu
tekrar yıktı. Ve böylece o kadar sürekli bir huzursuzlukla çalkalandı ki,
sonunda Dünya ve onun tüm ihtişamı ona iğrenç geldi,
artık dünyevi zevklerin tadını
çıkaramayacaktı; ve yine de tüm bunlara rağmen
Dinlenemedi.

AYDINLANMIŞ RUH TEKRAR GELDİ VE SORUNLU RUHLA KONUŞTU

Bir zamanlar aydınlanmış Ruh bu Ruha tekrar geldi ve onu
hâlâ çok büyük bir sıkıntı, ızdırap ve keder içinde bularak ona şöyle dedi.

Ne yapıyorsun? Kendini ızdırabın ve üzüntünle mi yok edeceksin? Neden
kendi Gücün ve İradenle kendine eziyet ediyorsun, işkencenin
gittikçe arttığını görüyorsun? Evet, eğer kendini
denizin dibine batırsan, ya da sabahın en uç kıyılarına uçsan, ya da kendini
yıldızların üstüne çıkarsan bile, yine de serbest
kalamazsın. Çünkü ne kadar çok üzülürsen, eziyet edersen ve kendine sıkıntı verirsen,
doğan o kadar acı verici olacak; ve yine de
Dinlenmeye
gelemeyeceksin. Çünkü senin Gücün tamamen kaybolmuştur ve kömüre dönmüş kuru bir çubuk kendi gücüyle yeşeremez ve yeniden
başlayamaz, ne de diğer ağaçlar ve bitkilerle
yeniden
yeşermek için özsu elde edebilir; aynı şekilde sen de kendi gücün ve kuvvetinle Tanrı'nın Yerine ulaşamaz ve
kendini ilk başta sahip olduğun o Meleksel Görüntüye dönüştüremezsin. Çünkü
Tanrı'ya göre solmuş ve kurusun, özsuyunu ve kuvvetini
kaybetmiş ölü bir bitki gibi ve böylece kuru, işkence eden bir Açlığa dönüşmüşsün.
Senin Özelliklerin, sürekli olarak birbirine karşı mücadele eden ve asla birleşemeyen Sıcaklık ve Soğuk gibidir.

SIKINTILI RUH ŞÖYLE DEDİ

O zaman yeniden filizlenmek ve Görüntü olmadan önce
dinlendiğim ilk Yaşamı geri kazanmak için ne yapmalıyım?

AYDINLANMIŞ RUH ŞÖYLE DEDİ

Hiçbir şey yapmayacaksın, sadece kendi İradeni terk edeceksin, yani _Ben_ veya _kendin_ dediğin şeyi. Bu sayede tüm kötü özelliklerin
zayıflayacak, bitkinleşecek ve ölmeye hazır hale gelecek; ve sonra tekrar
başlangıçta geldiğin o Tek Şey'e batacaksın. Çünkü şimdi
Yaratıklar'da tutsaksın; ama eğer İraden onları terk ederse,
onlar senin içinde ölecekler, şu anda seni Tanrı'ya gelemeyecek şekilde
durduran ve engelleyen kötü eğilimleriyle birlikte. Ama eğer bu yolu
izlersen, Tanrın seninle sonsuz Sevgisiyle buluşacak, ki bunu İnsanlık veya insan Doğası'nda Mesih İsa'da
göstermiştir. Ve
bu sana özsu, hayat ve canlılık verecek, böylece sen tomurcuklanabilir,
bahar olabilir, tekrar gelişebilir ve Yaşayan Tanrı'da, gerçek Asma'sında büyüyen bir dal gibi
sevinebilirsin. Ve böylece sonunda Tanrı'nın Suretini yeniden kazanacaksın
ve Yılan'ın Suretinden kurtulacaksın. O zaman gelip
benim kardeşim olacaksın ve Meleklerle arkadaşlık edeceksin.

ZAVALLI RUH SÖYLEDİ

Nasıl olur da irademden vazgeçebilirim ki, orada yaşayan Yaratıklar
ölsün, çünkü ben Dünyada olmalıyım ve yaşadığım sürece buna ihtiyacım olacak?

AYDINLANMIŞ RUH SÖYLEDİ

Şimdi sahip olduğun dünyevi güç ve zenginliklere sahipsin! Bunları kendin gibi kullanabilirsin, dilediğini yapabilirsin ve bunları nasıl elde ettiğine veya
yatırımına bakmazsın, onları dünyevi ve boş arzularının hizmetine veya hoşgörüsüne sunamazsın. Hayır, yardımını bekleyen ve senin kardeşin olan yoksul ve muhtaç sefil adamı görsen bile, ona yardım etmiyorsun, aksine, onun yeteneklerinin veya ihtiyaçlarının karşılayabileceğinden daha fazlasını talep ederek, ona ağır yükler yüklüyorsun ve onu senin için ve şehvetli İradenin tatmini için emeğini ve terini harcamaya zorlayarak, ona baskı yapıyorsun. Ayrıca, onunla gurur duyuyor ve onunla övünüyorsun, ona karşı sert ve kaba davranıyorsun, kendini ondan üstün görüyorsun ve onu kendinle ilgili olarak önemsiz görüyorsun. Sonra, senin o zavallı, ezilen kardeşin gelir ve Tanrı'ya doğru iç çekerek, emeklerinin ve acılarının faydasını göremediğinden, senin tarafından sefalet içinde yaşamaya zorlandığından yakınır. Onun iç çekişleri ve inlemeleriyle
Tanrı'nın gazabını senin içinde yükseltir, bu da senin alevini ve
huzursuzluğunu daha da büyütür.

Bunlar senin aşık olduğun ve onlar uğruna Tanrı'dan
koptuğun ve onlara Sevgini veya onları Sevgine getirdiğin Yaratıklardır, böylece onlar orada yaşarlar. Onları sürekli olarak arzuna
alarak besler ve korursun, çünkü onlar
içinde yaşarlar ve onları zihnine alarak, çünkü sen böylece
Yaşamının şehvetini onlara getirirsin. Onlar sadece kirli ve kötü
doğumlardır ve Hayvansal Doğanın ürünleridir, ki onlar yine de onları Arzunda alarak
bir Suret edinmiş ve kendilerini sende oluşturmuşlardır. Ve
o Suret dört başlı bir canavardır. Birincisi, _Kibir_. İkincisi, _Açgözlülük_. Üçüncüsü, _Kıskançlık_. Dördüncüsü, _Öfke_. Ve bu dört özellikten, Cehennemin Temeli oluşur, ki sen bunları kendinde ve etrafında kazanıyorsun. Bu özellikler sana kazınmış ve kazınmış ve sen
tamamen esir alınmışsın. Çünkü bu özellikler senin Doğal
Yaşamında yaşar; ve böylece Tanrı'dan
ayrılıyorsun, sen de bu kötü Yaratıkları terk edip sende ölmedikçe ona asla gelemezsin.

Ama sen bana kendi sapkın yaratıksal İradeni nasıl terk edeceğini, Yaratıkların ölebileceğini ve yine de Dünyada onlarla birlikte yaşayabileceğini söylememi istediğinden, sana bunu yapmanın tek bir yolu olduğunu, bunun da _dar_ ve _düz_ olduğunu ve başlangıçta sana çok
zor ve sıkıntılı geleceğini, ancak sonrasında neşeyle içinde yürüyeceğini temin etmeliyim.

Bu dünyevi yaşam boyunca Tanrı'nın Öfkesi ve Cehennemin Temeli içinde yürüdüğünü ciddi olarak düşünmelisin; ve
burası senin gerçek vatanın değil; fakat bir Hristiyan Mesih'te yaşamalı ve yürümesinde onu gerçekten takip etmeli; ve Mesih'in Ruhu ve Gücü onda öyle yaşamadıkça Hristiyan olamaz ki
tamamen ona tabi olsun. Şimdi Mesih'in Krallığının dünyadan olmadığını, Cennette olduğunu gördüğümüzde, eğer Mesih'i takip edeceksen, her zaman Cennete doğru sürekli bir yükselişte olmalısın;
ancak bedenin Yaratıklar arasında yaşamalı ve onları kullanmalıdır.

Cennete sürekli yükselişin ve Mesih'i taklit etmenin dar yolu budur. Kendi gücünden ve kuvvetinden umudunu kesmelisin, çünkü
kendi gücünle ve kendi gücünle Tanrı'nın Kapılarına ulaşamazsın ve
kendini Tanrı'nın Merhametine tamamen teslim etmeye kararlı ve kararlı olmalısın ve
tüm zihnin ve aklınla Rabbimiz İsa Mesih'in Tutkusu ve Ölümüne gömülmelisin, her zaman aynı şekilde sebat etmeyi ve
içindeki tüm Yaratıklarından ölmeyi arzulamalısın. Ayrıca zihnini, düşüncelerini ve eğilimlerini izlemeye ve korumaya karar vermelisin ki, içlerine hiçbir kötülük girmesin, ayrıca kendini dünyevi onur veya çıkar tarafından sıkıca tutulmaya bırakmalısın. Aynı şekilde, tüm Haksızlıkları ve hareket özgürlüğünü ve ilerlemeni engelleyebilecek her şeyi kendinden uzaklaştırmaya karar vermelisin. İraden tamamen saf olmalı ve eski putlarına asla geri dönmemeye kararlı olmalı, tam o anda onları terk etmeli, zihnini onlardan ayırmalı ve Mesih'in açık ve tam öğretisine göre samimi hakikat ve doğruluk yoluna girmelisin. Ve böylece kendi içsel Doğanın düşmanlarını terk etmeyi amaçladığın gibi, aynı şekilde tüm dışsal düşmanlarını da affetmeli ve onlara Sevginle karşılık vermeye karar vermelisin, böylece İradeni ele geçirebilecek ve onu esir alabilecek hiçbir Yaratık, Kişi veya Şey kalmasın; ama samimi olsun ve tüm Yaratıklardan
arınmış olsun. Hayır, daha da ötesi, eğer gerekirse, Mesih uğruna tüm dünyevi onurunu ve kazancını terk etmeye istekli ve hazır olmalısın ve kalbini ve sevgilerini ona koyacak dünyevi hiçbir şeye bakmamalısın; ama kendini, dünyevi rütbe ve zenginlik açısından, hangi durumda, derecede ve koşulda olursan ol, sadece Tanrı'nın ve diğer Hıristiyanların bir hizmetkarı olarak gör; ya da Rabbinin seni yerleştirdiği makamda bir vekil olarak. Tüm kibir ve kendini
yüceltme alçaltılmalı, alçaltılmalı ve öylesine yok edilmelidir ki
kendinin veya başka bir Yaratığın hiçbir şeyi, üzerine düşünce veya hayal gücü
konulmasını sağlayacak şekilde İradende kalmasın.

Ayrıca, İsa Mesih'in Liyakati'nde vaat edilen Lütuf'tan, yani zaten içinde olan ve seni Yaratıklarından kurtaracak, İradeni aydınlatacak ve onu Sevgi Alevi ile yakacak olan, böylece Şeytan'a karşı zafer kazanacağın şekilde kesinlikle pay alacağını zihnine iyice yerleştirmelisin. Sanki kendi gücünle bir şey isteyebilecek veya yapabilecekmişsin gibi değil, sadece İsa Mesih'in acısına ve dirilişine gir ve onları kendine al ve onlarla birlikte içindeki Şeytan'ın krallığına saldır ve onu parçala. Bu yola hemen şimdi girmeye karar vermelisin ve asla ondan ayrılmamalısın, fakat tüm çabalarında ve işlerinde Tanrı'ya gönüllü olarak boyun eğmelisin ki, O seninle istediğini yapsın. İraden bu şekilde hazırlanıp kararlaştırıldığında, o zaman kendi Yaratıklarının arasından geçmiştir ve Tanrı'nın huzurunda samimidir ve İsa Mesih'in Erdemleriyle giyinmiştir. O zaman, savurgan Oğul ile birlikte özgürce Baba'ya gidebilir ve onun huzurunda düşüp dualarını dökebilir; ve tüm gücünü bu İlahi İş'te ortaya koyarak, günahlarını ve itaatsizliğini itiraf edebilir; ve Tanrı'dan ne kadar uzaklaştığını. Bu, çıplak sözlerle değil, tüm gücüyle yapılmalıdır; ki bu da aslında yalnızca güçlü bir amaç ve karara tekabül eder; çünkü Ruh'un kendi başına herhangi bir iyi işi gerçekleştirmek için hiçbir gücü veya kudreti yoktur. Şimdi, sen böyle hazır olduğunda ve göksel Baban seni böyle bir tövbe ve alçakgönüllülükle gelip ona geri dönerken gördüğünde, içten içe sana konuşacak ve senin içinde şöyle diyecektir; _İşte, bu benim
kaybettiğim oğlum, o ölmüştü ve tekrar dirildi._ Ve o, İsa Mesih'in
Lütfu ve Sevgisiyle zihninde seninle buluşmaya gelecek ve
Seni Sevgisinin ışınlarıyla kucaklayacak ve
Ruhu ve Gücüyle seni öpecek ve sonra itirafını onun önünde dökmek için
Lütuf alacaksın ve güçlü bir şekilde dua edeceksin. Gerçekten de bu, onun Yüzünün Işığında
güreşmen gereken doğru yerdir. Ve eğer kararlı bir şekilde
burada durursan ve geri çekilmezsen, büyük harikalar görecek veya hissedeceksin. Çünkü
içinde Mesih'i Cehenneme saldırırken ve Hayvanlarını
parçalarken bulacaksın ve içinde büyük bir kargaşa ve sefalet yükselecek; ayrıca
gizli keşfedilmemiş günahların o zaman önce uyanacak ve seni Tanrı'dan ayırmak ve seni geride tutmak için çabalayacak. Böylece Ölüm ve Yaşam'ın birbirleriyle nasıl savaştığını gerçekten bulacaksın ve hissedeceksin ve
kendi içinde olup bitenlerden Cennet ve Cehennem'in ne olduğunu anlayacaksın.
Hiçbir şey sarsılmasın, ama sağlam dur ve küçülme; çünkü en sonunda tüm
Yaratıkların zayıf, güçsüz ve ölmeye hazır hale gelecek; ve sonra İraden
güçlenecek ve kötü eğilimleri bastırıp bastırabilecek. Böylece İraden ve Zihnin her gün Cennete yükselecek
ve Yaratıkların yavaş yavaş yok olacak. Tamamen yeni bir Zihne sahip olacaksın ve yeni bir Yaratık olmaya başlayacaksın ve Hayvani Deformiteden kurtularak İlahi Görüntüyü geri kazanacaksın. Böylece şu anki
Acından kurtulacak ve orijinal Dinlenmene döneceksin.

ZAVALLI RUHUN UYGULAMASI

Sonra zavallı Ruh bu yolu o kadar büyük bir ciddiyetle uygulamaya başladı ki zaferi hemen kazanacağını düşündü, ancak
Cennetin Kapılarının kendi gücü ve kudretiyle ona kapalı olduğunu gördü ve Tanrı tarafından
reddedildi ve terk edildi ve ondan tek bir bakış veya lütuf parıltısı bile alamadı.
Bunun üzerine kendi kendine şöyle dedi; _Elbette ki kendini Tanrı'ya
samimi bir şekilde teslim etmedin. Ondan hiçbir şey isteme, sadece onun yargısına ve kınamasına teslim ol ki kötü eğilimlerini öldürsün. Doğanın ve Yaratığın Sınırlarının ötesine kadar ona bat ve kendini ona teslim et ki, seninle istediğini yapsın, çünkü sen onunla konuşmaya layık değilsin. Buna göre Ruh, batmaya ve kendi iradesini terk etmeye karar verdi; ve bunu yaptığında, işlediği günahlar için olabilecek en büyük pişmanlık hemen üzerine çöktü; ve çirkin şekline acı bir şekilde hayıflandı ve kötü Yaratıkların içinde yaşadığı için gerçekten ve derinden üzgündü. Ve üzüntüsü nedeniyle Tanrı'nın huzurunda tek bir kelime daha söyleyemedi, ancak bu pişmanlıkta İsa Mesih'in acı Çilesini ve Ölümünü, yani onun uğruna ne kadar büyük ızdırap ve azap çektiğini, onu ızdırabından kurtarmak ve onu Tanrı'nın Sureti'ne dönüştürmek için düşündü. Bu düşüncede tamamen battı ve cehaletinden ve ihmalkarlığından şikayet etmekten başka bir şey yapmadı ve Kurtarıcısına minnettar olmadığını, ona gösterdiği büyük sevgiyi bir kez bile düşünmediğini, zamanını boş yere harcadığını ve satın alınmış ve teklif edilmiş Lütuftan nasıl pay alabileceğini hiç düşünmediğini; bunun yerine, kendisinde dünyevi şeylerin imgelerini ve figürlerini, Dünya'nın boş şehvetleri ve zevkleriyle birlikte oluşturmuştu. Böylece, o kadar hayvani eğilimler edinmişti ki, şimdi büyük bir sefalet içinde tutsak kalmak zorundaydı ve çok utançtan, yüzünün ışığını ondan saklayan ve ona bakmak bile istemeyen Tanrı'ya gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyordu. Ve böyle iç çekerken ve ağlarken, Korku Uçurumu'na veya Çukuru'na çekildi ve orada yok olmak üzere Cehennem Kapıları'na bırakıldı. Bunun üzerine zavallı sıkıntılı Ruh, sanki duyudan yoksundu ve
tamamen terk edilmişti, öyle ki bir şekilde tüm yaptıklarını unuttu ve
isteyerek kendini Ölüme teslim etti ve bir Yaratık olmaktan çıktı. Buna göre
kendini Ölüme teslim etti ve Kurtarıcısı İsa Mesih'in
ölümünde ölmekten ve yok olmaktan başka bir şey istemedi, ki o bu tür işkencelere ve ölüme onun uğruna katlanmıştı. Ve bu yok oluşta iç çekmeye başladı
ve kendi içinde İlahi İyiliğe dua etti ve
Tanrı'nın salt Merhametine gömüldü.

Bunun üzerine aniden Tanrı'nın Sevgisi ona, içinden geçen ve onu aşırı derecede neşeli yapan büyük bir
Işık olarak göründü. Sonra doğru bir şekilde dua etmeye ve En Yüce Olan'a böyle bir Lütuf için teşekkür etmeye başladı ve
Cehennem'in Ölümü ve
Acısından kurtarıldığı için bol bol sevindi. Şimdi Tanrı'nın Tatlılığını ve vaat ettiği
Hakikati tattı; ve daha önce onu taciz eden ve Tanrı'nın Lütuf, Sevgi ve içsel Varlığından
uzak tutan tüm kötü Ruhların ondan ayrılmaya nasıl zorlandığını gördü. Kuzu'nun düğünü artık yapıldı ve kutsandı, yani Asil _Sophia_ Ruh'a
evlendi veya nişanlandı ve Mesih'in zaferinin Mühür Yüzüğü Özüne
işlendi ve Tanrı'nın bir Çocuğu ve Varisi olarak tekrar kabul edildi.

Bu yapıldığında Ruh çok sevinçli oldu ve bu yeni güçle çalışmaya başladı ve Tanrı'nın harikalarını övgüyle kutlamaya başladı ve bundan sonra aynı Işık, Güç ve Sevinç içinde sürekli yürümeyi düşündü. Fakat kısa süre sonra saldırıya uğradı: _dışarıdan_ Dünya'nın utancı ve kınamasıyla ve _içeriden_ büyük bir ayartmayla, öyle ki
zeminin gerçekten Tanrı'dan olup olmadığından ve gerçekten de onun Lütfu'ndan
alınıp
alınmadığından şüphe etmeye başladı. Çünkü suçlayıcı Şeytan ona gitti ve onu yolundan
çıkarmak ve doğru yol olup olmadığından şüphe ettirmek istedi, ona içten böyle fısıldadı; _Ruhundaki bu mutlu değişim
Tanrı'dan değil, sadece kendi hayal gücündendir._ Ayrıca İlahi Işık
Ruh'a çekildi ve sadece içsel zeminde parladı, ateş közleri
tırmıklarken, böylece Akıl şaşkına döndü ve kendini terk edilmiş sandı,
ve Ruh kendisine ne olduğunu veya gerçekten ve hakikaten göksel armağanı
tatıp tatmadığını bilmiyordu. Yine de mücadeleyi
bırakamadı; çünkü içine Aşkın yanan Ateşi ekilmişti, bu da
İlahi Tatlılıktan sonra içinde şiddetli ve sürekli bir Açlık ve Susuzluk
yükseltmişti. Böylece sonunda doğru bir şekilde dua etmeye ve Tanrı'nın
Huzurunda kendini alçaltmaya, kötü eğilimlerini ve düşüncelerini incelemeye ve denemeye ve onları ortadan kaldırmaya başladı. Bu sayede Aklın
İradesi kırıldı ve içinde var olan kötü eğilimler giderek daha fazla
öldürüldü ve yok edildi. Bu süreç Bedenin Doğası için çok şiddetli ve acı vericiydi, çünkü onu çok hastaymış gibi baygın ve güçsüz hale getiriyordu; ve yine de sahip olduğu şey doğal bir hastalık değildi, sadece dünyevi Doğasının melankolisiydi, kötü arzularının yıkımını hissediyor ve yas tutuyordu.

Şimdi dünyevi Akıl kendini böyle terk edilmiş bulduğunda ve zavallı Ruh, artık Kötülük ve Kibir yolunda yürümeyeceği için, dışarıdan aşağılandığını ve Dünya tarafından alay konusu edildiğini gördüğünde; ve ayrıca, onunla alay eden, sürekli olarak önüne Dünyanın güzelliğini, zenginliğini ve ihtişamını koyan ve bunları benimsemediği için onu aptal olarak adlandıran suçlayıcı Şeytan tarafından içeriden saldırıya uğradığını gördüğünde; düşünmeye ve şöyle demeye başladı
kendi içinde: _Ey ebedi Tanrım, şimdi huzura kavuşmak için ne yapmalıyım?_

AYDINLANMIŞ RUH ONU TEKRAR KARŞILAŞTI VE ONA KONUŞTU

Bu düşünceler içindeyken, aydınlanmış Ruh onunla
tekrar karşılaştı ve dedi ki: Kardeşim, bu kadar ağır ve üzgün olmana ne oldu!

SIKINTILI RUH ŞÖYLE DEDİ

Öğütlerini dinledim ve böylece İlahi Tatlılığın bir ışınına veya yayılımına ulaştım, ama o benden tekrar gitti ve şimdi
terk edildim. Dahası, Dünya'da dışarıdan çok büyük denemelerim ve sıkıntılarım var, çünkü tüm iyi dostlarım beni terk ediyor ve küçümsüyor; ayrıca
içten içe ıstırap ve şüpheyle saldırıya uğruyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum.

AYDINLANMIŞ RUH ŞÖYLE DEDİ

Şimdi seni çok seviyorum; çünkü sevgili Rabbimiz İsa Mesih şu anda
bu Dünya'dayken kendisi yaptığı Hac Yolculuğu veya Süreci seninle ve sende gerçekleştiriyor,
sürekli
aşağılanan, hor görülen ve hakkında kötü konuşulan ve bu dünyada kendisine ait hiçbir şey olmayan;
ve şimdi sen onun işaretini veya rozetini taşıyorsun. Ama buna şaşırma veya
tuhaf olduğunu düşünme; çünkü böyle olması gerekir, böylece denenebilir,
arındırılabilir ve arınabilirsin. Bu Sıkıntı ve Sıkıntıda,
mutlaka açlık çekecek ve kurtuluş için ağlayacaksın; ve böyle bir Açlık ve
Dua ile hem içeriden hem de dışarıdan Lütuf çekeceksin. Çünkü Tanrı'nın Sureti olmak için
yukarıdan ve aşağıdan büyümen gerekir. Tıpkı genç bir bitkinin rüzgar tarafından çalkalanması ve
sıcakta ve soğukta
yerinde durması, bu çalkantı ile
yukarıdan ve aşağıdan ona güç ve erdem çekmesi ve bir ağaç olabilmesi ve çok meyve
verebilmesi için birçok fırtınaya
dayanması ve çok fazla tehlike atlatması gerektiği gibi. Çünkü bu çalkantı sayesinde güneşin erdemi
bitkide hareket eder, böylece onun vahşi özellikleri nüfuz eder ve
güneş erdemiyle renklendirilir ve böylece büyür.

Ve bu, Mesih'in Ruhu'nda yiğit bir askerin rolünü oynaman ve bununla işbirliği yapman gereken zamandır. Çünkü
şimdi Ebedi Baba ateşli Gücüyle senin içinde Oğlunu doğurur, o da Babanın Ateşini, yani Ruhun ilk İlkesini veya
Gazaplı Özelliğini, Sevgi Alevine dönüştürür, böylece
Ateş ve Işıktan (yani Öfke ve Sevgi) tek bir Öz,
Varlık veya Madde ortaya çıkar, ki bu Tanrı'nın gerçek Tapınağıdır. Ve şimdi sen
Tanrı'nın Bağında, Asma Mesih'ten tomurcuklanacaksın ve hayatında
meyve vereceksin ve başkalarına yardım edip onları eğiterek, Sevgini bolca, iyi bir ağaç gibi göstereceksin. Çünkü Cennet o zaman Tanrı'nın Gazabı aracılığıyla sende tekrar filizlenmeli ve Cehennem sende
Cennete dönüşmelidir. Bu nedenle, bir zamanlar sende sahip olduğu Krallığı arayan ve bunun için çabalayan, ancak şimdi onu kaybetmiş olan Şeytan'ın ayartmalarından korkma.
Ve seni dışsal olarak Dünyanın utancı ve suçlamasıyla örter,
ki kendi utancı bilinmesin ve sen Dünya'dan gizlenebilesin. Çünkü Yeni Doğuşun veya yenilenmiş Doğanla Cennetteki İlahi Uyum içindesin. Bu nedenle sabırlı ol ve Rab'bi bekle,
ve başına ne gelirse gelsin, hepsini onun elinden al, çünkü senin en yüksek iyiliğin için onun tarafından amaçlanmıştır. Ve böylece aydınlanmış Ruh ondan ayrıldı.

SIKINTILI RUHUN YOLU

Sıkıntılı Ruh, şimdi Mesih'in sabırlı Acısı altında yoluna başladı ve yalnızca içindeki Tanrı'nın Gücüne ve Kudretine güvenerek
Umuda girdi. O günden sonra her gün daha da güçlendi ve kötü eğilimleri giderek daha fazla öldü. Böylece sonunda yüksek bir Lütuf durumuna veya derecesine ulaştı; ve İlahi Vahyin Kapıları
ve Cennetin Krallığı ona açıldı ve onda tezahür etti.

Ve böylece Ruh, Tövbe, İnanç ve Dua aracılığıyla
gerçek Dinlenmesine döndü ve tekrar Tanrı'nın doğru ve sevgili Çocuğu oldu; ki O sonsuz Merhametiyle hepimize yardım etsin. Amin.

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

Jacob Behmen'in Project Gutenberg'in Duyularüstü Yaşam Üzerine Diyalogları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALOGUES ON THE SUPERSENSUAL LIFE ***

***** This file should be named 33742.txt or 33742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/4/33742/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
