*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Derby Day in the Yukon (Yukon'da Derby Günü)
Yazar: Yukon Bill
Yayın Tarihi: September 19, 2010  [eBook #33758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Derby Day in the Yukon, by Yukon Bill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Derby Day in the Yukon
       and Other Poems of the "Northland"


Author: Yukon Bill



Release Date: September 19, 2010  [eBook #33758]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DERBY DAY IN THE YUKON***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
33758-h.htm veya 33758-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33758/33758-h/33758-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33758/33758-h.zip)

Orijinal sayfaların resimlerine Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz
http://www.archive.org/details/derbydayinyukono00yukouoft

YUKON'DA DERBY GÜNÜ VE "KUZEY ÜLKESİ"NİN DİĞER ŞİİRLERİ

[İllüstrasyon: THE MALAMUTE]

YUKON'DA DERBY GÜNÜ

ve "Kuzey Ülkesi"nin diğer Şiirleri

by

YUKON BILL

Toronto
The Musson Book Company
Limited

Telif hakkı, 1910, by
George H. Doran Co.

Öyleyse, git sen, küçük kırık Şarkı,
Ve acı içindeki bir kalbe sadece lavtamın hafif kahkahasını taşı; sen güçlü kıl
Yüreğinin zayıflarını ve onlara tekrar gülümsemelerini söyle!

BU KUZEY ÜLKESİ KAFIYELERİ, HAYAT YOLUNDA ÇANTAMI TAŞIMAMA YARDIM EDEN
PARDAM B. VE B.'YE SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

Y. B.

Yolda, 1910.

İÇERİK

Sayfa

SELAMLAMA 11

YUKON'DA DERBİ GÜNÜ 17

MALAMUTE 23

KIRMIZI CEKET 29

KARŞI KARŞIYA 35

KAYGAN OYUNU NASIL OYNADI 39

KAHRAMANLAR 47

ALT DÜZLÜK YILLIKLAR 53

YOL 61

KLONDİKE KRALI 67

HAYALETLER 75

BİR MELEK 81

BILLY BIRD'ÜN KUTLAMASI 87

DAVET 93

JIM 97

CHE-CHA-KO HİKÂYESİ 107

ST. BONIFACE İTFAİYE TUBESİ 113

RÜZGÂRLI 119

ŞARKIM 127

RESİMLER LİSTESİ

MALAMUTE Ön kapak

KIRMIZI CEKET, ZORBA ÇOCUK SAYFASINA BAKTIĞIMDA s. 29

JIM İLE DAWSON İZİNDE BULUŞTUĞUMDA 97

LÜTFEN, BEYEFENDİM, MARMADUKE BAY'I GÖRDÜNÜZ MÜ? 121

SELAMLAR

ROBERT W. SERVICE'A

SELAMLAR

Shake, Pard! Seninle çok gurur duyuyorum!
(Ben "Yukon Bill" olarak bilinirim);
Sen yolu açtın ve doğru bir şekilde açtın;----
Bazı arkadaşlarımın tanıdığını görüyorum
Eski Che-cha-ko Tepesi'nde;
Ama söyle, ihtiyar, dostumu tamamen unuttun, "Swiftwater Bill!"

Sen pettic'ut'larda bir çocuktun
İçeri girdiğimde, bir adamdım;
Diğer iki keçiyle birlikte tırmıkçılık yapıyorduk----
Yabani yulaflarımızın sonunu ektik
Ve yeni, temiz hayat başladı;
Biz Beş Parmak Akıntılarının ilk (ve belki de en son) koşusuyduk.

Eldorado deliğini gözetledim
Dünyaya söylenmeden çok önce
Hunker'dan St. Mick'e kadar olan o tepeler
Matkap ve kazma için inlediler,
Karınları ALTIN ​​ağrıyordu!
Ayın soluk beyaz olduğu birçok gece beni battaniyelere sarılmış halde gördüğü yerde. Magnet Gulch'ta pipomu yaktım----
Gold Hill'de sarhoş oldum;
Kokusqum'a doğru yürüdüm----
Siwash dostumu orada kaybettim
(Bir sızıntıda boğuldu),
Ve aşk ve şans birlikte zavallı Yukon Bill'den gitti!

Büyük Skookum iddiası benimkini mahvedebilir,
Ama oradaki şansı kaçırdım;
Aradığım her şeye rağmen----
Açlıktan öldüm ve susadım, kazdım ve savaştım,
Lanet olası kurşun şistti!
On yıllık emek, pislik ve yağma; sonra "Başarısızlıklar listesinde."

Labarge; Kanyon; oradaydım;
Buzul tepesine tırmandım.
Milyoner olabilirdim----
Tanrım! Bir düşün ve beni gör--NEREDE? Puget Sound'da bir serseri!----
Geceleri çatım açık gökyüzü--yastığım soğuk toprak.

Yetmişimde iz için ben!
İz için can atıyorum:
Tekrar deneyeceğim--hayır, başarısız olmayacağım----
O "Küçük Sesler"in inlediğini duyuyorum:
"Geri dön! Geri dön! Geri dön!"
Aman Tanrım! Hafıza şimdi beni nasıl da bıçaklıyor ve işkence sehpasına yatırıyor.

Evet, evet--başaramadım! Evet, evet, bir içki!
Ve sonra pipomu dolduracağım.
Çocuk, işte buradasın--resmin doğru
Tanıdığım o eski günahkarlar hakkında
Eski Che-cha-ko Tepesi'nde;
Ama söyle, ihtiyar, dostumu "Swiftwater Bill!" diye görmezden geldin.

YUKON'DA DERBİ GÜNÜ

İngiltere'nin Derbi Yarışı hakkında konuşma; Kentucky'nin mavi ot kovalamacasından;
Epsom Downs ve Frisco "Tanforan" da dahil;
İyi iş çıkarmadıklarını söylemiyorum ama size şunu söylüyorum ki h--ll bile
Yukon yarışçı malamoot'uyla yarışamazlar.

Köpekler yarışı ne kadar da seviyor! Bunu yüzlerinde görebilirsiniz
İddianın etrafında asılı duran aç pisliklerin;
O da biliyor ki, tıpkı sizin ve benim gibi, Derby Günü olacak
Büyük jag günü--Yukon'a şöhret getiren neşeli paçavra oyunu.

Yarış için Şaka Günü'ydü; her Sibirya kurdu onun yerindeydi;
Wasky'nin köpekleri Nome'dan Billy Brown'ı koşuyordu;
Ama Başlangıç ​​çizgisinde Jake Berger'ın Dokuz'u vardı,
On bire BİR Derby parasını eve getireceklerdi!

O gece binlerce kişi patikaya çıktı; biz manzarayı görmek için dışarıdaydık;
Bahisler, on bir bin altın plunk!
Termometre grevde - yürüyüşteki her tezgah iddiası - Ve o liderler tasmayla tutamadın.

Ah, koşu acımasız ve zordu - beyaz don nasıl da yara izi bıraktı
Uzun, bitmeyen patikada dörtnala koşarken;
Kırbaç rüzgar gibi kesiyordu ve Carey'nin köpeği, kardan kör,
Fırtınanın çığlıklarına ulumasını kattı.

Candle'ın şenlik ateşlerinin parladığı yerde yarışan husky'lerin gittiğini gör,
Hepsi kazanmaya hevesli--McCarthy'nin moru ölüp düşüyor----
Uçan kızakları takip eden zayıf ve aç gri kurt sürüsünün yoluna atıldı.

İki buçuk saat yarıştılar--ve dört yüz mil yürüdüler,
Bu köpekler donmuş balık veya içecek için asla durmadılar;
Köpük buz sarkıtlarıyla asılı, kıvrak bedenleri balina kemiği kadar uzanıyordu,--
AMA JIMMIE FINK TARAFINDAN KIRILMIŞ REKORU KIRDILAR!

Lanetlenmiş, tekmelenmiş ve kırbaçlanmış, aptal vahşiler, sendeleyerek, kanayarak
Kırbacın acımasızca kestiği yerde; ama ziyafet geliyor
Yarın gece Nome'da kavga, içki ve dövüş olacak;
Ve hangisinin insan, hangisinin hayvan olduğunu söylemek mümkün değil.

Sonra dilsiz ve soluk soluğa kalmış canavar--kan körlü malamoot,
Donmuş köpükler barın zemininde soluk soluğa kalıyor;
YARIŞIN KAZANAN'I! şan ve şöhret içinde yeri yok;
Derby Günü bittiğinde o sadece sinsi bir malamoot!

MALAMUTE

Merhaba! Bağcıklı koşumunu giy!
(Kırbaç.) Sen yerine geç;
Ona kırbaç at, Bill. Ne oldu?
Mal'mute'un yüzündeki o ifadeyi gör:--
Acıyı alt eden şeytani bir kurnazlık mı?
Kayıp bir ruh yeniden canlanıyor,
Günah'ın son yarışını koşuyor.

Geçtiğimiz Haziran ayında gizlice kampa geldi,
Cüzzamlı, uyuz bir köpek;
Kötü ve çürümüş--Ay'a havlıyordu
Sanki ona karşı bir kin besliyormuşsun gibi. Her şey iltihap ve toprak - yozlaşma ve kaynama;
Oyulmuş bir gargoyle gibi kötü yüzün,
Ve kıpırdamayı reddettin

Sırtındaki kırbacı kırdığım halde,
Beni boyunduruk altına aldın:--
Sen efendi olduğunu kanıtladın - ben de hilekâr olduğunu kanıtladım,
Çünkü, açıkça görebiliyordum
Günahını işlemek için dünyaya geri gönderilmiştin,
Ve sen doğrudan bana geldin, bir serseri;
Peki neden bana geldin?

Orada neydin? Yeniden doğmamış hırsız,
Doğuştan terk edilmiş biri miydin?
Kiliseye giden bir Ferisi miydin,
Bu dünyanın o Şeytanı mıydı?
Şehvet düşkünü, şehvet düşkünü, hayvan zihnin
Senin türünden biriymişim gibi bana mı çekildi?
Sırıtışın neşeni ele veriyor.

Pekala, sen ve ben, Mal'mute, dost kalıyoruz;
Birbirimizi hor görmeyeceğiz;
Kamp bize bir çift serseri diyebilir
Ama biz kendi davamızı tutarız:
Biz doğrudan Tahkim'den yanayız--
Ve belki bir gün, St. Peter's Kapısı'nda
Birbirimizin gözlerinin içine bakacağız. Ah, cüzamlı şeytan! Bana nasıl öğrettiğini
Ruhumu tütsüleyeceğimi
Şehvetli yollardan ve zar atan günlerden,
Ve akan kaseden bereketli:
Suçlulukla doluyum, ta dibine kadar,
İnşa ettiğim Utanç tapınaklarında tapınıyorum,
Ve zevk benim hedefimdi,

Ama burada seninle birlikte hinter dünyada
Kardan başka hiçbir şeyin olmadığı yerde,
Uzun zamandır dilsiz olan bazı kelimeler geldi dudaklarıma,
Eskiden bildiğim bir dua:--
"BABAMIZ!"--Acaba çürütecek mi
Bir malamute öğrenen bir adam
Tekme ve darbeyi mi yiyecek?

Ah, aşağıda, hızla ilerleyebiliriz,
Ganimet, bağırsak, av, yağma;
Ama burada ya da orada karar günü gelir,
Çünkü Tanrı'yı ​​kandıramazsın----
O bizi geri gönderecek, senin gibi, dilsiz,
Uyuz ve sızlanan--cehennem isiyle kapkara----
Söyle, Bill, başını salladığını gördün mü?

[İllüstrasyon: KIRMIZI CEKET, ZORBA ÇOCUK O]

KIRMIZI CEKET

Sıfırın altında seksen derece olduğu yerde, orada Kuzeyli kahramanı bulacaksın,
Kırmızı Ceket; zorba Çocuk o--kesinlikle faturayı doldurur!
Kuzey Işıklarının alçakta asılı kaldığı o izsiz kar çölünde,
Nabzını heyecanlandıracak cüretkar işler yapıyor:--

VE SENİ İÇECEĞİZ, KIRMIZI CEKET;
YELEĞİNİN EKVATORU
VAHŞİ VE TÜYLÜ BATI'NIN
TÜM GURURUNU VE ŞANINI BİR ARADA TUTAR!

Kırmızı Ceket hiçbir şey istemez, ama göreve hazırdır
Emirlerini ona bir parça pemmikanla fırlattıklarında;
Ve gece gündüz Kırmızı Adam'ın veya kötü beyazın peşinden gidecek,
Ve cehennemden ve ateşten geçecek, AMA ASLA ADAMINI KAÇIRMAYACAK!

ÖLÜME VE TEHLİKEYE GÜLER,
ÇÜNKÜ ÇENESİNDEKİ ÇENE KAYIŞI
YARATILIŞI BAĞLAYAN BAĞDIR:--
İNGİLİZ ADİL OYUNU VE HUKUKU!

Mahmuz topuğuna bağlanmış - kalçasında çelik parıltısı, -
Göbek bandı daha sıkı bağlanmış, unutma açlığı,
Pistte düşebilir AMA BAHSE GİDECEĞİNE bahse girerim - Geri dönmeyecek --
Çünkü bu bir görev, Görev, GÖREV! İşte Red-Jacket'in muskası!

VE "MERHABA! SEN SAKİN HUSKY"!
KIŞLIK, RÜZGÂRIN SÜRDÜĞÜ TOPRAĞIN ÜZERİNDE,
KÖPEK TEK ARKADAŞI--
VE SES OLAN SESSİZLİK!

Ah, Arktik vahşi doğası yorgun ve Arktik geceleri kasvetli;
Ve Red-Jacket bazen neden vahşi hayatı yaşadığını merak ediyor?
Sonra İngiliz Bayrağına bakıyor; diyor ki: "TANRI SENİ KORUSUN, SENİ YAŞLI PAÇA!
SENİ kur yaparak ne çocuğum ne de karım oldu"!

SONRA UTANÇ VE SESSİZ BİR GÖZYAŞI

ARKTİK KARLARININ ÜZERİNE DÜŞÜYOR;
VE KALBİNİN AĞRISI,
TANRI-VE RED-JACKET BİLİYOR!

Şimdi, siz arkadaşlar, Red-Jacket içmeye başladığında fazla düşünmeyin,
Ve On Emir'i beş yirmi parçaya böldüğünde;
Boruların sesini duyduğunda, yere serilmez mi?
Ve "barutları" onları cehennem laneti nöbetlerinden kurtarmaz mı?

ÖYLE Kİ, SİZİ İÇECEĞİZ, RED-JACKET!
TANRI BAŞINIZA BAĞIŞLASIN;
SEN İNGİLİZ ANAYASASIN-ÇOK-KAÇINILIRSIN
SARI ÇİZGİLERLE VE KIRMIZIYLA BAĞLISIN!

BUNA KARŞIYIZ

Karşı karşıya olduğunuzda, moraliniz bozulmasın;
Bu dünyamızın bir yerinde sizin için bir yer var. Sen kare bir kürenin içindeki yuvarlak bir çivisin, sen uygun değilsin;
Dönmeye devam et, her yöne doğru bük--ve biraz yüksel.

Eğer bu dönen kürede istediğimiz her şey olsaydı,
Hepimiz homurdanmaya başlardık--sonra esnemeye başlardık;
Don olmadan yazdan hasta olurduk,
Ve bedeli ne olursa olsun yaşadığımız deneyimi yaşardık.

Ah, savaş barutunun kokusu, bu burnun parfümüdür;
Gizlenen diken olmadan, Gül'ü koparmak kimin umurunda olurdu? Ve geceleri yatağa girdiğinde yastığını ıslatan gözyaşların,
Sorunlarını yıkayacaklar ve günahlarını, yakut kırmızısı olsalar bile. Çocuk, zor durumda kaldığında, sırtını bir çite yasla
Ve eskiden "at zekası" dediğimiz o iyi eskiyi salla:
Ceketini çıkar - dövüşen bir adam gibi yap;
Başını kaldır - ölmediğine sevindim -
Sonra tezgahını ve tavayı yıka!

De ki, zor durumda kaldığında, moralini bozma;
Boş yer var, bolca hava var; bu sana yetmiyor mu?
Her kaya altı yıkama tavada tamamen altın değildir,
Ama eğer oyunu ADAM gibi oynarsan hayat bir "başarısızlık" olamaz!

KAYGAN OYUNU NASIL OYNADI

HAYIR, HİKAYE DAHA ÖNCE HİÇ ANLATILMAMIŞTI, DANS SALONU PİSTİNDE OYNANAN TEK KİŞİ BENİM. EĞLENCE BAŞLADIĞINDA ORADAYDIM. VE GÖRDÜĞÜMÜ SİZE DOĞRUDAN SÖYLÜYORUM--ERKEK ERKEĞE ANLAT.

KAYGAN OYUNU NASIL OYNADI

"Yine kaybettin!" diye bağırdı Kaygan Jim,
"Hayatımda hiç şansım olmadı!
Yankee, yine kadife üzerindesin!"
Yankee dedi ki: "Jim, bir eş için oynayalım!
İşte Bonanza Pearl, sana çok düşkün;--
Hiçbir kumarbaz bundan daha adil bir 'kart' çekmedi!"

Kaygan Jim o gece yüksek bahis koydu,
Oyun pokerdi,--tırmık tutar----
Yankee Pete çok komikti, dövüşmeye hazırdı----
Altın tozunu yığınlar halinde topladı.
Jim'in masaya attığı son dürtme, bu yüzden;
"Bu benim son onsum, çocuklar! Hadi, bırakın gitsin!"

Dans salonuna bahis koymuştu--bara bahis koymuştu--
Sonra, pervasızca, "Wonder" madenine bahis koydu,
Yakın ve uzak Bonanza'da bilinen
Seksen dokuzun şanslı vuruşu olarak.
Jim her şeyi oynamıştı--ve kaybetmişti! Ter
Nefes nefese kaldığında gelir: "Bu benim son--bahsim!"

"Geriye Pearl kaldı," diye sırıttı Yankee Pete,
"Şimdi korkma, Jim: Bahsi ona yap."

Jim nefret dolu bir ulumayla ayağa kalktı----
Ama bir ses yankılandı: "BU BAHSİ KABUL EDECEĞİZ!"
Ve Bonanza Pearl yanıma geldi,
"Bu oyunun dürüstçe oynandığını göreceksin!" dedi.

Yank dedi. "Her şeyimi kıza yatırdım."
(Sonra gözlerinde alevlerin parladığını gördüm)
"Ve eğer seni kazanırsam, Bonanza Pearl,
Ruhunu ve bedenini kimse inkar edemez
Bana ait!" Altınlarını yığdı,
Jim'in inlemesi acısını anlatıyordu.

Şimdi, Jim bir ERKEKTİ. Hiçbir oyundan kaçmıyordu;--
Dediyor ki: "Kan, kemik ve hayat yatırırım,
Ama hiçbir kadını
Kalın boynuz kavgasında 'bir çip' oynandığı için utandırmam!"

Ama Bonanza, ona doğru adım attı
Ve dedi ki: "BENİ KAYBEDEMEZSİN, JIM!"

"Hadi," dedi Bonanza, "Çantaları aç";
Gülen gözlerle sürüyü soydu;
Jim'in arkasına yaklaştım
Kurşunları fırlatmaya hazırdım.
Bir tur oynayan iki adam öyle,
Ve Slippery'nin şansı yaver gitti.

"Elmaslarla floş--As başta;"
Bir kasırga oyununda Yank potu aldı.
Slippery'nin gözleri artık kan kırmızısıydı----
Dudakları çatladı kurudu--nefesi sıcak geldi;
Son dağıtım oyunu bitirdi, gördüm
Yankee Pete'in ilk oyunuydu--ve berabere.

Jim'in eli mi? Aman Tanrım! 'Bu normal bir ödüldü;
Şans dönmüştü--yanacak asları vardı!
Ama orada öylece durup kan çanağı gözlerle bakıyordu,
Ve o zaman gördüğüm şey beni epeyce şaşırttı----
Şeytanın kendi şansı onun peşindeydi,
EK BİR KART vardı--açık bir YANLIŞ DAĞITIM!

Elimi tetiğe koydum----
Jim'in boğazı hasta bir kahkaha attı;
Ve dedi ki: "Cehennem kadar kurudum, öyleyse,
Bir çakmaklıya ne dersin?
Ve," dedi Jim, "Bir lokma yiyeceğim;
Pearl, bana ekmek ve etten bir sandviç getir!"

O lanet olası Jim'i vurmak istedim,
Böyle bir bahisle oyunu kaybetmek;
Kalkıp onu azarlamak istedim
Aç bir kedi gibi et çiğniyordu:
Bir ara, bir şekilde sertçe yutuyordu,
JIM'İN O EKSTRA KARTI YEDİĞİNİ ANLADIM!

"Locoed!" diye bağırdı Yankee, oyunu bırakarak,
Kazançları teslim ederek. Ama Kaygan Jim
Güçlü vücudunu kamburlaştırarak
Ona nefret dolu bir sırıtış attı.
"Altınını siktir et!" dedi, "Kaygan Jim bu gece
Beyaz doğmuş bir adam gibi yaşamaya başlayacak!"

Şimdi, belki de oyunun dört dörtlük olmadığını söylerdin----
Ve bazıları buna bunko numarası diyebilir;
Ama bir kızı sevseydin ve o orada dursaydı,
Yaşlı Nick ile ruhlarını takas etmez miydin
Onun Yankee Pete'e gitmesine izin vermek yerine
Ve oyununu Bonanza sokağında oynamak?

HAYIR, BU HİKAYE DAHA ÖNCE HİÇ ANLATILMADI. BİTTİĞİNİ GÖRDÜM--BAŞLADIĞINI GÖRDÜM. DANS SALONU PİSTİNDE OYNANIŞINI GÖRDÜM. ARAMIZDA, ADAM

ADAM!

KAHRAMANLAR

Carnegie'ye tekrar gidersen, minnettar olurum
Eğer kahramanlardan bahsederse, Sandy McPhee'yi çağırırsın.

Şimdi, Mac madalya istemiyor - övünen bir tip değil;
Ama seksen birde yaptıklarını anlatmak için yaşıyor; bahse girerim!

Kırk Mil'e kadar olan patikada yürüyorduk; karla kaplı mağaralarda uyuyorduk,
Ve üzerinde yürüdüğümüz büyük Beyaz Patika mezarlarla dolu bir yerdi.

Mac köpeğiyle birlikte önden koştu - yığınını yapmak için can atıyordu;
Kazığını sırtında taşıyordu. Oraya vardın mı? Gülümsemeliyim!

Ama tipi onu vurdu; oradaydı, kendisi ve köpeği yalnızdı----
Bir hafta geçti--sonra yemeği bitti; ama hiç inlemedi.

Köpeği öldü ve bağırsakları dağıldı; beyni gitse de----
Sonra evde karısını ve çocuklarını hatırladı. Sıralarını kim çapalayacaktı?

Her iki ayağı da kemikte temizdi! "Fac's fac's" dedi;--
Gangren sararmıştı--dizleri kararmıştı. Sonra baltasına baktı:--

"Ben," dedi, "büyük bir doktor değilim, ama bu acil durumla

Burada, acımasız bir Kader tarafından gönderilmiş gibi karşılaşmayı daha iyi hesaplıyorum."

Böylece kendini küçük bir ağaç kümesindeki bir kayanın üzerine çıkardı,
O baltayla birkaç darbe indirdi ve
dizlerinin dibine kadar gitti!

Ve onu Kırk Mil'e vurdu! Bu ne? Bu doğru değil mi?
İnanması zor, sanırım, senin gibi beyaz karaciğerli bir kokarca
!

Ama, eğer yaşlı Skibo bir kahraman arıyorsa, aklımda bir şey var,
Eğer McPhee'yi görmüyorsa, ALTIN-KAHRETİNCE KÖR OLMALI!

LOWER-FLAT YILLIKLARI

Lower-Flat'te yaşadığımızda biz insanlar nerede olduğumuzu biliyorduk;
Ama o Doğulular geldiler, büyük bir üslupla:
Biz Eski Zamanlılar, hepimiz öldüğümüzün daha iyi olduğunu söyledik,
Konuştukları ve davrandıkları şekilde, saframızı kabarttılar.

Yeni danslar başlattılar--bir-şey-ba-bob'un--"Lance's"----
Zeminde aşağı yukarı dolaştıkları,
Eğilip büküldükleri ve tırmaladıkları (lordlar ve hanımlar oynuyorlardı),
Kızıl Nehir Dans Partisi mi? Bir daha asla dans etmediler!

Bannock kokladılar--pastırma kokladılar; sonra, kurutulmuş elmalar, yakalandılar;
Ve o iyi eski yemek "plum-duff" kapıdan çıktı;
Sonra kilisede "parti şarkısı"--bir tünekte "Koro"----
Ve şehirden bir "Onluk". Söyle, O'NUN kükrediğini duymalıydın!

Sonra güzel küçük kreş, pansiyonda, köy öğretmeni;
(Onunla ahırda danslar için kavga ederdik)
O dışarı çıktı; bir "profesör" geldi

Bilimler ve kolejler hakkında; çocukların ÖĞRENEMEYECEĞİ şeyler hakkında.

Sonra "ziyaret etmeye" başladılar, dedi Pa tulumuyla;
Ama onları kapıda "Merhaba!" diyerek karşıladı;
Ev karmakarışıktı - Anne, tereyağı çalkalıyordu,
Ve Pa onları mutfağa getirdi, ve bir daha "ziyaret etmediler".

O Bayan Mumble-Mumps'tı. Söyle, gerçekten de kamburlaştı;
Kızı Gwendolina'yı alıp ormana götürdü,
Ve o Eski Ustalardan birine bacak bantları ödediklerini söylüyorlar,
Önce Gwendolina'nın ellerinden bir büst yapmak için!

Gitti eski güzel günler ve geçti eski güzel yollar
Bir davetin tüm aileyi ifade ettiği zamanlar;
Küçük ve büyükler arabaya doluştuğunda,
Ve keman Noel Balosunu canlandırdığında. "Welkim, welkim, Boys!" Çokça kahkaha, çokça gürültü;
Bebekler yerde odun gibi yığılmışken;
Oğlanlar ve kızlar dans ediyordu--yaşlılar da zıplamaya başlamıştı----
Akşam yemeği? Hadi, daha fazla dayanamayana kadar yerdik.

Ama o Doğulular "Style"ı getirdiler; bir süre sonra her şeyi değiştirdiler;
Basılı biletler insanlara "eve" geldiklerini söylüyordu;
Akşam yemeğini "a buffey"den servis ettiler ve biraz huysuz davrandılar
Çocuklarımız konuşma odasının etrafında dolaşırken.

Ev tuğla duvarlarla doluydu; çatlak bir çini çaydanlık,--
Ve bununla övünüyorlardı; onu herkesin görebileceği bir yere koyuyorlardı;
"Aile Ağacı"ndan bahsediyorlardı--iyi topraklar! neden, onlar bizim
90 dönümlük arazimiz olduğunu biliyorlardı - meşe çalılıkları - ve kavaklar da!

Sonra Bayan Mary Ellen Jones (Pile-o'-Bones'dan gelen)
Hayatı boyunca sadece bir çamur kulübede yaşadı,
Biraz hava atıyordu ve burnu sadece "Kimin umurunda?" dedi.
Ve Bölge Üyesi ONU eş olarak seçti.

Gerçekten aptalca bir şaka yaptı: Zarfları ve kağıtları vardı
Üstüne mavi bir lekeyle boyanmıştı;
Flat güldüğünde, kutsanmış olacağım! dedi, "Bu Poppa'nın arması!"
Eh! Providence, o yıl, ürünlerini selamladı.

Ama Mary Ellen'ın sonbaharı, düğün balosunu verdiklerinde geldi;
Tüm şık insanları davet etti - bize cam gibi gözlerini verdi;
Ama Pa dedi ki, "Bir sonraki seçimde o lanet bağlantıyı koparacağız,
Birinci Bölge Üyesi uçarak gidiyor!"

Bunu söyledi. Oy istiyordu. Bu yüzden o şık basılı banknotlar
Biz reddedilenlerin peşinden geldi;
Ama Mary Ellen dedi ki (altını parlak kırmızı mürekkeple çizerek),
"LÜTFEN ÇOCUK BEKLENMEDİĞİNİ ANLAYIN"!

Bu şaka çok yayıldı, biz insanlar ağlayana kadar güldük;
Ama İntikam Bölge Üyesinin bacaklarındaydı,
Çok alaycı davranan o küstah küçük gelin için,
Bir yıl içinde bir çift İKİZ üretti!

O zamandan beri daha iyi anlaşıyoruz. Mary Ellen haftalık gazeteye bir mektup yazdı, "Bölge Üyesi bizim yollarımızı beğendi" diyordu;
Evet, Aşağı Düzlük oldukça büyüdü, diğer kasabaları bir yarışta geçti;
Ama o eski güzel günlerdeki kadar eğlenmiyorduk!

İZ

Sınırsız mesafeyi ölçer,
Rüzgarların peşinde oradan oraya koşan
Vahşi yolların önderliğinde
Kuzey Güneşi'ne tapan:
İz! ki asla bitmez, henüz hiç başlamamıştır.

Uzak ufkun dibinde
Sabah Yıldızı titrer;
Dipsiz eterin yüksekliklerine
Ne kilit, ne sürgü, ne de parmaklık;
İz! Tanrı'nın parmağı uzaktaki yeni Yuva'ya işaret eder.

O Sessizlik boşluğunda hiçbir ses yok
Eşine bir kuşun çağrısı dışında,
Ya da yalnız çakalın çığlığı
Açlığın kapısının parmaklıklarında;
Ve kalp harika şafak tarafından çekilir, ya da gizemli bir Kader.

İz, hikayelerle dolu bir ihtişama sahiptir:
Tepee ve Kızılderili Höyüğü;
Tanrı'nın ihtişamının zikredildiği yer
Küfürlü bir sesle değil;
Dilsiz hayvanın derin gecelerde övgülerini haykırdığı yer!

Burada insanların meskenleri bağlıdır
Gelenek'in zincir halkalarıyla;
Orada gömülü özgürlüğü bulursun
Yüreğin engin acısında,
Ve ondan sonra şu haykırış duyulacaktır, "Ah, bana vahşi doğayı tekrar ver!"

Yolun yorgun bir özlemi yoktur;
O, hiçbir Lotus diyarına çıkmaz;
Yolunda ölü Umutlar akın akın gelir
Seni elinden tutmak için;
Yolda yılmadan yürüyen, bundan sonra emredecektir!

KLONDİKE KRALI

Ona Klondike Kralı derdik; ama
Gerçekten de "Mac" idi.
Dawson'a paçavralar ve paçavralar içinde girdi,
Donmuş ayakları bir çift eski çantaya bağlıydı,
Ve birkaç kez koştuğunu fark etti;
Sırtında bir yük vardı. Birçok gün boş mideyle çalıştı,
Zavallı yaşlı Mac!
Kazısına sanki oyunmuş gibi sıkıca yapıştı;
Gün doğana kadar iyi bir poker oyunuyla kalırdı----
Ve kullanabileceği bir silahla. Ayrıca diyebilirim ki
Çatlardı

Güzel bir şaka. Ama hiç tanınmazdı
Mac değildi.
Köpeğine bir ekmek kırıntısı veya kemik vermezdi.
Kendini saklardı; yalnız yaşamayı tercih ederdi----
Ve kulübesinde bir tür saygın ton vardı.

Yasayı ve yasağı hiçe sayan o "kızlar" hakkında şöyle dedi,
(Sırtını kamburlaştırarak):
"Zavallı çocuklar! Bir pis herif tarafından alçaktan getirildiler----
Çocuklar, ne zaman yapabilirseniz onlara bir el uzatın;"
(Dawson'dan Soapy Smith'in kontluğunda Black Jack ile birlikte kaçtı!)

Bir prens gibi yaşadı ve bir kral gibi harcadı,
Yaşlı Mac yaptı.
Ne söylediyse yaptı,
Saf altındandı; ama bir gün baharda
Kayada hepimizi şarkı söylemeye iten bir damara dokundu,
"'Rah f'r Mac!"

Ama yaptığı kale, harcadığı kaleydi
Bir çatlakta.
Borcunu son sente ödedi----
Sonra, bir çılgınlık çılgınlığına çıktık hepimiz----
Ve altın? Neden, onu israf etti, onu verdi ve
B' th' bag'ı ödünç verdi.

Ertesi sabah bir fare kadar gözenekli uyandı,
Boozer Mac. Bir başkası, bitin yüreğine sahipti,
Kafasını uçurur ve evi yakardı,
Nehirde bir ayyaş vardı,
İşler gevşiyordu.

Ama o, tazı gibi kazmayı patikaya sapladı,
Eski Mac'i yıprattı.
Tıpkı savurganını sallayan eski bir çiftçi gibi,
Eski Abe Lincoln'ün rayını parçalaması gibi;
Onun gibi bir ADAM'ın hiç başarısız olduğunu mu düşündüğünü sanıyorsun,
Geri mi düştün?

Hayır, efendim! Yeni bir damar bulana kadar çalıştı,
Cesur eski Mac!
Bu sefer "milyoner" dizginlerini sıkı tuttu;
Bir daha asla aptal olmayacağına yemin etti;
Sonra sarhoş oldu. Acıyla anlatıyorum,--
Geri kaydım

Doğuya. Ve bir gün gazetelerde okudum,
Klondike Mac
Kil altında "kazma"lara gitmişti;
Ve yine yoksuldu! Oyun Konuşmaları----
"Hayat sadece bir sahne!" Spokshare'in söyleyebileceği gibi;
Bu bir yalan!

Kralların çoğu duyduğum kadarıyla iflas etti,
Mac gibi.
Hiçbiri taçlarını toz içinde taşımaz;--
Bir süre etrafta dolaşırlar, ama hepsi ölmek zorundadır;--
Ve krallar grubundan biri olarak güvenebileceğimi bilmiyorum,
Geriye dönüp baktığımda,

Klon Kralı gibi! Onu tanıyorduk
Olmuş Mac olarak. Onun gibi hükümdarlar, çok az sayıda bulursunuz;
Taç takan bir sürü var, gerçek mavi değil.
Ama Mac? O kraliyet ailesindendi - baştan sona bir Kral,
Ve "Jack" yok!

Onu ve yaptıklarını hatırlamayacaklar
Çok eskiden.
Tacını hiçbir silahşöre vermeyeceğiz;
Güneşin diğer tarafındaki Krallar için hiçbir zorunluluk yok,
Ve öncelik orada olacak, on bire bir,
Kral Mac!

HAYALETLER

Beyaz, bembeyaz ovada kar derinlerde yatıyor,
Ve pencere camındaki oymaları dondurdu.

Fırtına Kralı buzlu tokasını koydu
Yılın kilidine: demir bir kilit. Kamp ateşi parıldıyor ve kızıl parıltısı
Sürüklenen karın üzerine tuhaf gölgeler düşürüyor;

Kalbim yerinden fırlıyor, çünkü bir şekil görüyorum
Damarlarımdaki kanı ısıtan:

Yatağımın yanında bir kadın duruyor,
Ve yemin ederim ki, şu sözler dedi:--

"UZAKLARA GİTMEK İSTEDİĞİN YERE GİT,
GEÇMİŞİN HAYALETLERİ HÂLÂ SENİ TAKİP EDECEK!"

Bir başkası geliyor--bir kız yüzü, yıpranmış,
Ve her iyi karardan mahrum,--

Hiçbir kelime söylemiyor; ama mavi gözleri
Yanıyor, beni delip geçiyor!

Bir başkası geliyor ve yerini alıyor----
YÜZÜNÜ görmeyeyim diye gözlerimi kapatıyorum----

Çünkü genç kız alnındaki kızarıklığı
Şimdi o şehvet düşkünü kadında kaybolmuş--

Ve ben suçluydum! Tanrım, unutmama izin ver! Ve ter damlalarını siliyorum

Kan kırmızısı yağmur gibi alnımda yatan----
Ve dua etmeye çalışıyorum--ama kelimeler boşuna;--

Çünkü günahlarımın hayaletlerinin burada olduğunu biliyorum
Bu yılın sonuyla benimle alay etmek için!

BİR MELEK

Meleklerin hepsi Cennette değil.
Kesinlikle değil. Söyle,
Melekler yaşıyor ve nefes alıyor
Bugün tam burada kampta.
Ve birinin tacı, sana söyleyebilirim ki
Sadece bir saç yumağı,
Ama etrafında kalan hale
Oradakilerden daha parlak.
Bir tanesi aksayarak yürüyor,
Dili kitapların grameri değil,
Ve "Bir Melek" başlığını
Güzelliğinin yanında yaymamış; 'Onu benim gördüğüm gibi görmeseydin----
'Onu benim gibi görmeseydin,
Kurtarmak için cehennem ateşine atladın
Sarhoş Magee'nin bebeği.

Mağazadaki Magee evde oturuyordu;
Kız ev işlerini yapıyordu,
Barmen için şişeleri ve fıçıları yıkıyordu,
Çadır kapılarının ardında kokteyller fırlatıyordu.
Birdenbire vahşi bir "Ateş" çığlığı geldi
Alevleri yalayarak, sola ve sağa;
Meyhanecileri güvenli bir yere sürdüler
Ve bebek korku içinde bırakıldı.
Şiddetli çıtırtıların üstünde vahşi bir çığlık----
Gürültüde bir umutsuzluk çığlığı:
"BEBEĞİM! TANRIM, BİR MELEK GÖNDER!"
Gönderdi. Ve Melek içeri girdi
Biz erkekler titrerken ve utançla bakarken;
İçimizdeki erkeklik henüz ölmemişti----
Sarhoştuk-- korku ve viskiyle sersemlemiştik
Kızı nereye götürdüğünü takip etmiştik
O kırmızı alev cehennem kapısına----
Ateşin girdabına;
Ve hepimiz nefesimizi tuttuk, bunun ölüm olduğunu çok iyi bilerek
Yaklaştıkça yaklaşıyordu.

Ama hayır! Hepimizin geldiğini gördüğü şey
Yaşam Meleki'ydi:-- göğsünde
O lanet olası Magee yavrusu rahatça uyuyor ve horluyordu,
Sanki beşikte dinleniyormuş gibi.
Ama kız? Yüzü benzemiyordu
İnsanlara benzeyen herhangi bir şey, derdin,
Sendeleyerek, soluk soluğa ve kör bir şekilde geldi----
(Biz erkekler yüzümüzü çevirdik);
Sonra, "Topal Mary!" diye bağırarak bağırdık,
Bir dakika boyunca sevinçten delirdik;
Maggie, bir hornpipe çalıyordu
Ve karısı oğlanı kucaklıyordu.
Ama benim "A Angil" diye vaftiz ettiğim kız
Biz onun adını çılgınca bir şekilde bağırıyorduk----
Av ayağıyla sallanıyordu,
Diyordu ki: "Sus, kaltak,
Ve çocuğu uyandırma!"

Bahse girerim oyun oynuyordu, öyle miydi Angil:----
Her ne kadar arp çalmasa da,
Islak bir bulutun üzerinde oturup kalabalığı savuruyordu,
Düz ve keskin sesleri dövüyordu;

İŞİNE DOĞRU DEVAM EDİYORDU, Angil;
Burada payından başka bir şey istemiyordu;
Ve eğer herhangi bir "Güven" olduğunu düşünürsem, içkim patlardı
Angil'imi yoldan çıkardım--İşte!

BILLY BIRD'ÜN KUTLAMASI

Billy Bird, bir bar serserisi olarak bilinirdi;
Ovalarda bir tüccardı;
Bir kereste kirişçisiydi, dördüncü sınıf bir işçiydi,
Hiçbir korkusu yoktu, hiç aklı yoktu;
Ama Rum'da iyi muhafaza edilmişti. Mi-sou-ri'nin Michi-gan'ından selamladı;
Bir kereste kampında aşçıydı;
Bir Vahşi Batı gösterisi yönetti, sonra serseriye dönüştü,
Her yönüyle birinci sınıf bir serseriydi;--
'N y' ona "adam" diyemezdi.

Bir melez köpek yavrusu gibi tekmelenmiş ve küfür edilmişti,
Ve bir horoz dövüşü onun inancıydı;
Ve bir gözün ekleminden çıkması da bir başka kötü noktaydı,
Ama kalan tek şeyle
Kaseyi vuracak kadar uzağı görebiliyordu!

Tembel topuklarında dolaşan bir kaşıntı vardı
(Böyle bir şansla);
Bir gün, ölü gibi sarhoş, o zavallı kokarca
Onu zengin eden bir damara çarptı. Billy Bird'ün çığlıklarını duyardınız:--

"Ben Creesus'tan daha zenginim!" (bunu haykırdı);
"Etraftaki en büyük grev bende;
Ben sıradan bir beyefendiyim!" (Burada nefesi tükendi
Ve yere yuvarlandı);
Şansına Billy Bird faul yaptı.

Konuşma yapmak için bir kâğıda tırmandı.
Şöyle dedi: "Ben o iğrenç Türk'üm!
Ben bir milyonerim ve saçımı kıvıracağım
Eğer adam işe ihtiyacım olduğunu söylerse!
Ben mi? Ulaşılmaz bir gökkuşağıyım!

"New York'a gidiyorum, girdaba girmek için;
Garsonlara on dolarlık banknotlar bahşiş ver;
Ben bir milyonerim! Öldüren tempoyla uyumlu olan havayı giymiyor muyum?
Ve kızımı seçeceğim!

"Ona alnını yakması için di'mon'lar alacağım,
Ve en iyi şampanyayı dökeceğiz;
Ve ne derse desin adamı öldüreceğim
Bakın ben bir beyefendi değilim! Ben, Bill!
Ve size söylüyorum ki bu BENİM dublörüm!

"Büyük otelde bir kat satın alacağım;
Oda hizmetçilerini büyüleyeceğim;
Otomobilimle Beşinci Cadde tarzında
Onu yeşim taşlarımla hızlandıracağım;
Onlara bir Yukon dalgası göstereceğim!

"Yağda kızartılmış yılanlarla yemek yiyeceğim,
İnekler eve dönene kadar dans edeceğim;
Sonrasında şampanya banyosu yapacağım
Köri tarağıyla şampuanlayacağım;
Hoyle'a göre her şeyi yapacağım.

"Sonra büyük, kocaman bir kafayla yatağa gireceğim,--
Bağırarak: 'SAAT DÖRT'Ü ÇARPINCA ÇAĞRI!'
Ve 'çağrı' gelene kadar sırıtarak bekleyeceğim,
Ve Pirinç Düğmeler kapıyı çalacak,
Ve benim ölü gibi uyuduğumu sanacak!

"Kapıdaki pirinç düğmeler 'tak, tak, tak':--
'Milyoner, saat sabahın dördü!'
Ve o kapıyı Yukon kükremesiyle kıracağım:
Uluyarak: 'Söyle! BENİM KİM OLDUĞUMU BİLİYOR MUSUN?'
Ve onları her katta uyandıracağım!

"Ev koşarak geldiğinde bağıracağım:--
'Vay canına! Ben bir milyonerim!
AYAĞA KALKMAYACAĞIM, battaniyeli Yavru!'
Ve dışarı fırlamış gözleri dik dik bakacak,
Ben onları tam cehenneme gönderirken!"

* * * * *

Not: MİLYONER BILLY BIRD, WINNIPEG'E ULAŞTI,
PEROXIDE BONDES'IN BACAĞINI ÇEKTİĞİ YER.
BUGÜN ONU YUKON'DA BİR S'LOON'DA AYNI ESKİ ŞARKIYLA BİRA İÇERİRKEN BULACAKSINIZ:--
"O! O KIZLAR YATAKLARIMI ÇEKTİLER!"

DAVET

Sana bir çayır selamı getiriyorum
Güneş ışığının parıltısıyla taçlanmış
Yeşilin karla kaplı yüksekliklerine yükselen dağların bir resmi;
Mutlu memleketten bir çağrı
İnsan kalplerinin sıcak attığı,
Batı mısır tarlalarının çağırdığı
Ve hayatın fırtınasından korunaklı.

Londra, senin zenginlik kalbin
Huzursuzluğun nabzını tutar,
Çokların barınak bilmediği,
Bebeğin göğsünde ağladığı
Hepsi kışa karşı titreyerek çıplak,
Ocak ateşinin, soğuk ve ölü,
Gölgeyle karardığı
Ve yetersiz beslenenlerin şekilleri.

Ah, umutsuz, ağır yük taşıyan
Keder ve acı taşıyıcıları, --
Otoyoldaki insan taşları
Londra'nın açgözlülüğü ve kazancı.
Orada üzüntünün
Ve yoksunluğun kendilerine mal ettiği çocuk ağlar;
Orada yaşlı ağlar, neşenin
yabancı ve bilinmeyen. Ah, bolluk diyarına gel
Kapıların ardına kadar açıldığı;
Bütün insanlığın eşit durduğu yer----
Çalışmanın bir övünç olduğu, bir gurur olduğu yer:
İpeksi palmiyenin boynuzlu eli kavradığı yer
Uzun günlük iş bittiğinde,
Büyüyen mısırda yeni bir hayatın doğduğu yer
Batmakta olan Güneşin ülkesinde.

NOT.-- 700 erkek ve kadının Thames setinde "Big Ben" sabah BİR'de çalarken hayırseverlik tarafından beslendiğini gördükten sonra Ocak 1907'de yazılmıştır.

JIM

[İllüstrasyon: DAWSON YOLUNDA JIM İLE TANIŞTIĞIMDA]

JIM

Kalabalık günleriydi-- Ben serseri türündendim----
Dawson yolu boyunca Jim ile tanıştığımda;
Bonanza için çalıyordum; ya Jim? iyi, o yürüyüş yapıyordu
Yol boyunca herhangi bir yere--Kudüs veya hapishane.

Bana öyle geliyordu ki, tüm insanlar onun çan kulesindeki ekşimiş gibiydi,
Ama en çok kadınlar için acı düşünceleri vardı;
Ama biz oldukça uyumluyduk, o bir beyefendiydi--ben hizmetçi,
Ve ben Jim'i sevmeye başladım----bazı yerlerde!

Ama o madenciliğe devam etmedi. Her zaman sarhoştu ve sızlanıyordu;
Ve çocuklar kamptan ayrıldığı gün mutluydu;
Sonra onu Dawson'daki kalabalığın içinde gördüm ve
Daha büyük, aşağılık bir serseri görmedim.

Bekar mıydı? Evli miydi? Bilmiyorum ama eminim
Göğsünde küçük bir madalyon taşıyordu,
Ve bir gün onu açtığını gördüm-- ama o bir uyuşturucu krizindeydi----
Ve Jim'in ağzını tekrar basılı halde görünce güldüm!

Ama bir adam tokken ve kendini kaşık gibi hissettiğinde deli gibi davranır,
Her ne olursa olsun, Jim ve ben farklı yollara gittik;
Ben ve oğlanlar tavalarla eski Bonanza'da şakşaklar yıkıyorduk,
Ve Jim'le tekrar karşılaştığımda günler sonraydı.

Kötü baraka ve çürük yiyecek iskorbüt hastalığını çabuk ve iyi getirdi,
Ve milyonlarımı kazanmış olsam da bana yardımcı olmadı;
Ateş yüzünden dikkatim dağılmıştı, Tanrı'nın Alıcısının ellerinde,
Ve kilise görevlisi neredeyse beni burnundan edecekti!

Ama o züppe küçük Rahibeler, bizi kabarcıklarıyla pişirdiler,
Bize nefret ettiğimiz daha da iğrenç bir yemek yaptılar "çünkü Doktor iyi olduğunu söyledi";
Sevdiğim biri "Rahibe Mary" adındaydı - Peri kadar ufaktı -
Güzelliğini siyah bir başlık altında saklamak günahtı.

Yüzü, hiç gülümsemese de, aldatıcı bir bakışa sahipti;
Mavi gözleri uzaklara dalardı,
Sanki kalbi bir Sese doğru sürünüyordu:
"MARY, KÜÇÜK MARY!" gece gündüz.

Bu benim aptal beynimin çılgınlığıydı; davranamıyordum
Çünkü bağırsaklarımdaki ateş beni kemiriyordu;
Ama yastığın üzerindeki eli, bize günahı affeden Birinden bahsettiğinde, ensesindeki köpük gibiydi. Tanrım, ateş onları nasıl da yakaladı! Tanrım, doktorlar onlarla nasıl da savaştı!
Rahibeler gece gündüz nasıl da gürültüye dayandılar:
Angillerden mi bahsediyorsun? Cennette bulabileceğin gibi inanma Yedi
Onları alçı yaparken dövebilir veya dua et!

Bir sabah uyandığımda yan yatağı bir herifin kapladığını gördüm, bir deli gibi
çıldırmış gibi;
Sich surat! Her yer saç ve leke (ateşin verdiği türden)----
Ve ben diyorum ki, ben diyorum ki: "Onun uçları seni yakında yakalayacak!"

Eğer benim kişisel sevincim için ince dişli taranmış bir yaratılış olsalardı
Bir arkadaşını içeri alıp onu orada öylece bırakmak,
Neden, bir Dawson avukatının mektubuyla daha iyisini yapamazlardı,
Çünkü lekelerin ve saçların altında JIM vardı!

Çılgınca konuşuyordu, mırıldanıyordu; küfür ediyordu, kekeliyordu;
Rahibe Mary, küçük bir kar yığını gibi etrafında tökezliyordu,
Ve beyaz ışıktan çırpınan kanatlarla bir güvercin gibi süzülüyordu,
Öyle yumuşak bir şekilde ki, geldi mi yoksa gitti mi diye merak ederdiniz?

Bir gece, uyumuyordum--Rahibe Mary gece nöbeti tutuyordu,
Jim, bir bebek kadar zayıf, yatağın üzerinde yatıyordu,
Diyor ki: "Rahibe,--bana--bir--Kızı--anımsatıyorsun--Arkamda bıraktığım---Kızı"----
Küçük bir ürperti duyuyordu, diyordu ki: "ŞŞŞ! O--KIZ--ÖLDÜ!"

Sonra yaşlı Jim'in nefes nefese kaldığını duydum--elleri-elleri--elleri--kavuşuyordu,
"MARY, Aman Tanrım, MARY!" diye bağırıyordu, gözleri kafasında kocaman açılmıştı;
Ona bakıyordu, ama sadece "J--im!" diye fısıldıyordu.
Ama yüzü ölmüş birinin yüzü gibiydi.

Han'ınki bir dakika kilitlendi--bunda yanlış bir şey yoktu----
Hiçbir kelime konuşmadılar, ama gözler gözlere baktı----
Sonra, tek kelime etmeden gitti, uyurgezer gibi,
Ve Jim'in iç çekişleri arasında homurdandığını duydum.

Ama ertesi sabah küçük kız kardeş kocaman bir su toplamasıyla yürüyordu,
Şaka eskisi kadar şirin ve gülümsüyordu;
Ama Jim? Orada yatıp gözlerini kırpıştırdı, sanırım O düşünüyordu
O küçük parmakların nasıl da titrediğini, ateşinin nasıl düştüğünü.

Doktor, yaşlı Jim'in öldüğünü söyledi. O gece onu iç çekerek dinledim,
Ve o ayağa kalkıp dedi ki: "Söyle, Pard, ben dinlenirken----
Şunu görecek misin--küçük madalyon--benimle birlikte--cebimde--kalbimin içinde--kırık--göğsümdeki--?"

Ve eğer Thomas'tan şüphen yoksa o sözü tuttuğuma inanacaksın;
Ve madalyonun içindeki Yüz, İNSAN GÖZÜ ASLA GÖRMEYECEK;
Belki de o Rahibe'ydi, ya da değildi, ona "Aziz Hardal Kabarcığı" derdik,
Hapları ve kinini yaşlı Jim ve bana pompaladığında!

CHE-CHA-KO HİKAYESİ

Che-cha-ko Londra Şehri'nden geldi
Bir çeşit üstünlük taslayan bir suratla;
Kayıtlı, "Bellingham-Bolingbroke-Browyne"
(Kendini ortada tireleyerek). Sadece yirmi dört tane "kutu" taşıdı,
Ülkeye "hayvani bir boah" oyu verdi;
"Bir Ta-ra-diddle'a değmez!" diye yemin ettiği "dükkanlara" güldü.

Altı bölümden çiftlik arazileri satın aldı,
"Bu sıradan fawmah'larla karışmam!" dedi.
Sonra La-de-dah numaralarıyla başladı
Ve ona bir "Countwy Koltuğu" inşa etti.
Şimdi, bu batı ülkesindeki bir "kırsal koltuk"
Bir çitin üst korkuluğu veya bir kum yığınıdır,
Ama Che-cha-ko'nun günlük, günlük talebi "Tanışmam gereken en iyi insanlar"dı.

Onu yarı yolda karşıladılar, çünkü onu temizlediler,
Her top ve rauntta "ekstra kuru" içtiler;
Zavallı işçi komşusuna "bir budala" derdi,
Ve "countwy daunce"a gülerdi.
"Kuyu kazdığımızı" öğrenince şaşkınlığı büyüktü;
"Bow Bells civarında yapmayız" dedi;
Ve Londra'nın kabarıklarının hayatını anlatırken,
İç çekti: "Zavallı şeytanlar! Hiç şansınız yok!"

Bir veya iki yıl "Gentleman Fawmah"ı çaldı,
Parası tükendi (arkadaşları da gitti)
Ve sonra kendi tuttuğu adamdan "birkaç Pound" ödünç almak istedi. Ama kaba adam dedi ki, "Londra Horozum,
Çalışmayı öğrendiğinde, saçma sapan konuşmayı bırak,
Devlet Gemini kayadan yüzdüreceksin!"
(Ve göz kırptı, kiralık adam öyle yaptı.)

B. B. Browyne konuyu düşündü,
"Londra Kasabası"na dair her türlü göndermeyi bıraktı,
Ve komşusu "Lout", neden, hemen aşağı indi
Ve hepimizin beklediği şeyi yaptı:
B. B.'ye mevsimlik mahsulü için tohumluk verdi;--
Dedi ki: "Dayan oğlum, zirveye çıkacaksın."
Yaptı. Che-cha-ko asla "dur" diye bağırmadı
Ta ki parlamentoya seçilene kadar!

Bu yüzden şimdi Ottawa'da oturuyor
Tükürdüğü ve sigara içtiği, sigara içtiği ve tükürdüğü yerde;
Hükümet çevrelerine mükemmel uyuyor,
Ve "Bully Boy Brown" olarak tanınıyor!
Çünkü o şansını değerlendiren bir adamdı----
Şarkı ve Dansına hemen başladı----
İşçi mızrağıyla "Londra Gururu"nu çıkardı,
Kaşlarını çatmak yerine gülümsemeyi denedi.

Batıda kazanacak olan "Browyne" için
Kutsanmış sağduyuya sahip olan Brown;
Aile arması ile "Büyükbaba"yı evde bırakır,
Sabana elini koyar; ve sonra----
Zar gibi düz bir çizgiyi takip eder,
Cesur yürek, sabit el, dikkatli bir gözle;
Kendine gelecek ve sana nedenini söyleyeceğim:----
Batı İNSANLARI çağırıyor!

ST. BONIFACE İTFAİYE TEŞKİLATI

Diğer yerden bize geldiğinde
Ve görmek istediğin şeyler olduğunda;
Sadece gel ve St. Boniface'i gör
Ve sana bazı şeyler göstereyim, ben:--
Dar's de Mission Church dat W'ittier şarkı söylüyor----
"Taretler iki," insanların dua ettiği yer;
Ama bazı şeyler daha da iyi oldu----
Da's St. Boniface İtfaiye Tugayı!

Da's harika bir Tugay;-- üç adamı var, dört----
Evli adamlar aileleri ile;
Champeau, Dorien, küçük Lafleur,
Ve Jean Perriault (da's ME).
Biz adamlar bütün gün cehennem gibi çalışıyoruz
Testere, çekiç ve kürekle,
Ama bak, yangın çanı "çaldığında",
O adamlar korkmuyordu.

Duyuyor musun, petrol evinden;
Üç yüz varil ateş yakıyor?
Duman, Tanrım! Alevle birlikte
Tepedeki kilise kulesinin tepesine;--
Lafleur'un kadını, yere serildi----
Kadınım, çığlık attı, "Aziz Marie!"
Her biri bağırıyor--o yer cehenneme benziyor,
Onca Dorien, Champeau ve BEN----

Biz Kızıl Nehir'deki tankı dolduruyoruz----
Kutsal! İnsanlar nasıl da çırpınıyor;
İnsanlar çıldırıyor; Winnipeg umutsuzluğa kapılıyor;
Ve çanlar çalıyor, "Ateş!-Ateş."
Sence ne oluyor? Asla tahmin edemezsin----
Böyle şeyler olur işte;--
At kaçar--hortum patlar----
Ama köpek kulübesi çitini kurtarırız!

Bir yerde ne olduğunu duydun mu?
Kralın oğlu Batı'ya geldiğinde,
Kadınlar giyinir, bebek yüzünü yıkar;
Ve adamlar en iyisini yapar.
Winni-peg, Prens George'a eğilir;--
Askerin onur alayını yapar;
Ama Prens, bütün o lanet gösteriden bıktı,
Hask: "ST. BONIFACE İTFAİYE TEŞKİLATI NEREDE?"

E--ve Frisco'nun yüreği sarsıldığında,
"Dünyanın sonu!" dedi bazıları;
Telgraf çektim (çünkü ağaç dolarım var),
"İtfaiye Tugayımı ister misiniz?"
Hon d'las' Election, Belediye Binası'nda
Laurier konuştu; Dedi ki:--yardımcı oldu:--
"Beyefendi! Eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--o-kötü--Muhafazakar--evini--koymak--istiyorsanız,
St. Boniface İtfaiye Tugayı'nı alın!"

"RÜZGÂRLI"

Leydi Marmaduke Montague-Marlinford-Dunne
Oğlunu aramak için Yukon'a geldi;
Uzun mülklerin ve uzun zamandır sahip olunan toprakların varisi,
Büyük büyükbabanın yumruğuyla (postalanmış) devredildi.
Genç adam tek başına Chilcoot Geçidi'nden içeri girmişti
Ve oğlanlar tarafından "O unvanlı genç eşek" olarak biliniyordu. "

Çünkü eve yazdığı şeyler Belgravian nefesini aldı:
"Sevgili Monty vahşilerle!"--"kızgınlık!"--"ölümüne"!
"Ölüm pahasına" sözü onları şok etti; ve "tava",
Tam olarak açıkladılar, "Monty'nin adamı tarafından tutuluyordu!"
St. James, Carlton, Ritz'de,
"Monty'nin dağlara ve kanyonlara sahip olduğu--Altın!"

Yıllar ve mektuplarda bir boşluk oldu. Umutsuzluk
Belgravia'daki kalpleri ele geçirdi--varisten haber yok;
Kuzey Toprakları'nın cazibesi--kampın hayatı için,
Güzel Monty bir--serseri'ye dönüşmüştü
Kırıcılar arasında sürüklenen,
Ve neredeyse kendi anadilini unutmuştu.

* * * * *

[İllüstrasyon: LÜTFEN, BEYEFENDİM, MARMADUKE BAY'I GÖRDÜNÜZ MÜ]

Yıl içinde doksan sekiz kişi Dawson sahnesine geldi
Aralık ayında, bir hanım, bir hizmetçi ve bir uşak;
Açıkça rütbeli biri. Bir kraliçe edasıyla
Masaya doğru yürüdü ve sordu: "Lütfen, Bay Marmaduke Montague-Marlinford-Dunne'ı gördünüz mü?"
Gururla ekledi,--"Beyefendi, efendim, oğlum."

Masadaki katip baktı ve kekeledi, sonra şöyle dedi:--
"Bu kulübedeki o isimdeki hiçbir beyefendinin yatağı yok;
Ama belki de Çocuklar"-- Burada bir gruba seslendi,
"Söyleyin, içinizden biri önsezisi olan bir çocuk doğurdu mu
Kulağa şöyle geliyor-- Hanımefendi, oğlunuzun adı neydi?"
Geveledi, "Efendim! Montague-Marlinford-Dunne!"

Onu kimse tanımıyordu - daha kötüsü, kimse umursamıyordu -
Ama bar sahibi konuşuyor (parasını hazırlarken),
"Söyle bakalım, çocuk nasıldı?" - biri diğerine baktı ----
"Billy Bird'ün kardeşinin ortağı değil miydi?
Ve 'Kanlı Jim' olarak bilinen bir mahkeme üyesi var mıydı?
Çünkü olsaydı, onun için bir savaş çıkmazdı!"

"Onu tarif edeceğim, iyi beyler," dedi kadın gözyaşları içinde:
"Evden tam reşit olduğunda, yani yirmi bir yaşında ayrıldı.
Güneş gibi parlayan altın rengi saçları yukarı doğru kıvrılmaya meyillidir----
Ten rengi şeftali gibidir - bir kız kadar açık tenlidir. Büyük, duygulu gözleri var, ışıl ışıl ve nazikler,--
Yumuşak, kuş gibi bir sesi var--ve sanatsal bir zihni var.

"Askeri tavırları vardı - geniş omuzlu ve uzundu;
Yedi dil konuşuyordu - 'dilbilimci' diyebilirsiniz.
Resim yapıyor, şarkı söylüyor, tazılara biniyor; özenle giyiniyor;
Çok hoş bir tavırla, en huzurlu havayla:--
Ah! rica ederim, iyi beyler, oğlumu bulun bana,
Bir zamanlar tüm Londra'nın 'ÇILGIN GÜZEL DUNNE!' olarak bildiği"

Hanım dantelli bir mendille ağlıyordu
Ve o kaba madencinin yüzündeki gülümsemeyi görmedi,--
Şöyle dedi: "Hanımefendi, meleğini burada bulamayacaksın,--
O 'kanatlı' gıdıklayıcı markalar kaybolun!
Ama işte 'Rüzgarlı' geliyor - biliyor, o yaşlı serseri,
İzdeki her Jack, kamptaki her Jill!"

"Bing-bang!" Kapı açılıyor ve "Rüzgarlı" beliriyor,
Bıyıklı, sivilceli, kulaklarına kadar sert bir adam:
Kot pantolonu yırtık pırtık, muck-a-luck'ı yıpranmış;
Parkası kirli, çamurlu ve yırtıktı.
Selamlaması: "Vay canına! BİR KULÜBE VERİN! LANET OLSUN Mİ GIZZARIMA
KÜÇÜMSEME KARLI BİR KAR YAĞMURUNDA YATAKLANMIŞ OLMASAYDIM!"

Kadın solgunlaşıyor. Sonra arkadaki barmen bağırıyor: "Rüzgarlı, ihtiyar piç! Aklını çağırabilir misin
Bu kamptaki bir aptal---- Hanımefendi, teleskop adıyla
aynı
Çift katlı otobüs hangisiydi?"----
Ama kadın, gözleri dik dik bakarak, "OĞLUM!" diye bağırıyordu.
Bak! "Rüzgarlı" bıyıklı "GÖZ ALICI GÜZEL DUNNE!" idi.

ŞARKIM

Şarkımın senfonisinde bir kırık tel olmasaydı söyleyemezdim;
İçimde yükselen düşünceleri söyleyemezdim
Kalbim kırık bir şey olmasaydı. Neden Şarkının sesi bu kadar teslim oluyor
Kalp kanayana kadar sessiz müzik?
Neden en güzel ve uzak tarlaları
Dikenli patikalardan geçerek bulmalıyız?

Ama eğer bu küçük zayıf şarkım
Yalnız, kederli bir ruha neşe getirebilirse,
En büyük memnuniyetle Umut'un parlak şarabını sunardım
Ve gülümseyerek, kasede kalan tortuyu içerdim:
Çünkü karanlıkta biraz ışık buldum, --
Gölgeli akşam saatlerinde görülen biraz güneş ışığı,
Ve yalnız gece boyunca buldum
Vahşi bahçe çardaklarından gelen bazı güzel kokulu nefesler.

Ve onu göndermemek için nankörlük ettim,
İçimde yatan müziğin yankısı,
Çünkü bazı karanlık şafağa getirebilir
Sabah gökyüzüyle gelen parlak parıltıyı.
Öyleyse git, küçük kırık Şarkı,
Ve acı içinde olan bazı kalplere
Sadece lavtamın hafif kahkahasını taşı. Sen güçlü kıl
Kalbi zayıf olanları ve onlara tekrar gülümsemelerini söyle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DERBY DAY IN THE YUKON***


******* This file should be named 33758.txt or 33758.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/7/5/33758



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

